<h1>משפטי עוזיאל</h1>
בן ציון מאיר חי עוזיאל
<h2>חלק א</h2>
<h3>אורח חיים</h3>
<h4>סימן א</h4>
(לס' ס"א משו"ע או"ח)
<b>דקדוק הברת התנועות ומבטא האותיות בקריאת שמע, תפלה וקריאת התורה:</b>
עלית כנוסי הגולה לארץ ישראל, שהתעוררה בחסד ה' עלינו בתקופתנו זאת ותחיית השפה העברית בתור שפת הדבור של עם ישראל היושב בארץ שהוא מפולג לשפות גלותיות מרובות ומשונות ולמבטאים שונים, גם בשפת התורה, העמידה על הפרק שאלה הלכותית חשובה מאוד בדבר אחוד הלשון גם במבטאה. שאלה זו כשעמדה במוסדות החנוך ובשוק, קבלה את פתרונה בלי שום קושיים, בהתקבל המבטא הספרדי בשינויים קלים בתור שפת הדבור והלמוד, אבל כשעמדה שאלה זו בדבור של חובה ומצוה כגון קריאת - התורה וק"ש ותפלה, וכן כל הדברים שצריכים מן הדין לאומרם בלשון הקודש אין אנו רשאים להסכים מדעתנו לכל מה שנראה יפה ומצלצל בנעימותו: אבל אנו חייבים למצוא פתרונה של הלכה זו מתוך מקור ההלכה.
משיחתי עם אחדים מגדולי הרבנים שבדורנו שמעתי מפיהם שפסקו הלכה זו בסכינא חריפא ואמרו: אין אדם יוצא ידי חובתו בקריאת כל דבר שבחובה ומצוה אלא דוקא כשהיא נאמרת במבטא אשכנזי, והכריעו מדעתם בראיות והשערות שאין להם על מה שיסמכו שהמבטא האשכנזי הוא המקורי והיסודי ופסלו כל מבטאים אחרים. והן עתה ראיתי דברי מרן הרב הגאון הג' מוהראי"ק (בקונטרס קול תורה חוברת אב מש' תרצ"ג) שמסיק להלכה דאין לשנות ממבטא למבטא אחר משום דכל שנוי נחשב לגבי אלה בכלל קרא ולא דקדק באותיותיה שאסור לכתחלה ולדעת החנוך אינם יוצאים ידי חובה אפילו בדיעבד ונוסף על זה כל אחת מהעדות חייבת לקיים מנהגה משום אל תטוש תורת אמך כי קבלת אבות הוא קיומה של תורה ושאל אביך ויגדך כתיב עכת"ד.
כשאני לעצמי רגיל הייתי לומר בהלכה זו: הואיל ואין בידינו להכריע והואיל ולא עמדה עד כה לדיון של כנסית רבנים שבידה לדון ולהכריע מוטב לנהוג בה "דעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד" (ברכות כ"ז. וש"ע או"ח סי' רל"ג עיין או"ח סי' ל"ב מג"א ס"ק כ"ו משם מהר"מ גלאנטי) דבר זה לא אמרתי בתור הוראה: אלא שכן הוא מחויב מטבע המציאות שאי אפשר לו לאדם לשנות הרגלו בק"ש ותפלה וכל דבר שבחובה, ממה שהתרגל בהם מילדותו, וכל שנוי כזה מביא ערבוביא בסדר תפלתו שפעם יבטא כהרגלו, שאינו יכול לזוז ממנו, ופעם במבטאו החדש ולכן הייתי אומר הנח לבני ישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם וימצאו המבטא הרצוי והישר.
ואולם אחרי שעמדה שאלה זו על שלחנם של רבנן ותלמידיהון, והיות שנשאלתי מאחד מידידי הרבנים שבחו"ל לחות דעתי הקטנה בזה, אמרתי אענה אף אני חלקי בעהי"ת החונן לאדם דעת.
שנינו במתניתין: קרא ולא דקדק באותיותיה יצא ובגמ' תני רב עובדיה קמיה דרבא ולמדתם שיהא למודך תם: שיתן ריוח בין הדבקים. עני רבא בתריה כגון על לבבך, אר"ח ב"ר חנינא כל הקורא את שמע ומדקדק באותיותיה מצננים לו גהינם שנאמר בפרש שדי וכו' ופירש"י אם תפרש שדי ותבדיל תיבות של מלכות שמים וכו' ובתוספות (ד"ה בין הדבקים) הוסיפו מדברי הירושלמי (ברכות פ"ב ה') גם וחרה אף והדגשת ז' דתזכרו וס' דכי לעולם חסדו (ברכות טו ב). וכן אמרו במדרשם: איזהו דקדוק אותיות למדונו רבותינו בכל לבבכם צריך להפריש (דברים רבה ב' כ"ב) מכל זה נלמד שדקדוק אותיות שבק"ש הוא: הדגשת האותיות הדומות בהברתם שאם לא תהיינה מדגשות הרי זה כמחסר אות, או משנה אות אחת בהברתה ובשנוי זה משתנה גם פירוש המלה כמו תזכרו - תשכרו או חסדו - חשדו. דון מינה שאם אינו מבליע כל אות או אם אינו משנה אות בהברתה בדבר המביא לידי טעות בהבנתה אין זה בגדר לא דקדוק באותיותיה ואין מחייבים אותו להיות משנה מסדר מבטאו אפילו לכתחלה, דמה יעשו למשל בני אפרים ודומים להם שאינם יכולים לבטא ש' שמאלית או בני חיפה ובני בישן שקורים לאלפין עינין? ואם כן הוא בשנוי אותיות מכל שכן בשנוי שבהברת התנועות. אבל הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות (ברכות פ"ב) כתב דקדוק האותיות הוא: להשמר במוצא שפתיו, בעת הקריאה כדי שלא יניע אות נחה ולא יניח אות נעה ויבאר זכרון התנועות הראויות לבארם, ויחטוף התנועות הראויות למהרם בחטיפה, ויוציא האותיות דרך מוצאם ולא יבליע אות בשניה הסמוכה אליה וכו' כגון ואבדתם מהרה וכו' ודברים אלה כלם, אי אפשר לכותבם בספר אבל יקחו אותם מפי מורה שילמדם פה אל פה ע"כ. וכן כתב בהלכותיו: וצריך לדקדק באותיותיה ואם לא דקדק יצא כיצד ידקדק? ישמור שלא ירפה החזק ולא יחזק הרפה, ולא יניח הנד ולא יניד הנח לפיכך צריך ליתן ריוח בין הדבקים בין כל שתי אותיות הדומות שאחת מהן סוף תיבה והאחרת תחלת תיבה הסמוכה לה וכו' וצריך לבאר ז' של תזכרו (ה' ק"ש פ"ב ה"ט) מדבריו אלה נראה ברור שהוא מפרש מאמר דקדוק אותיות בהוראת הברת התנועות והדגשת האותיות בשלמות ובמוצאם. אבל מרן הכ"מ פירש דברי הרמב"ם במ"ש שלא יניד הנח שלא נתכוין אלא ללמ"ד דבכל לבבך שאם יסמוך למ"ד בכל לבבך נמצא אומר בכ לבבך והרי הוא מניע ל' בכל וכו': ואם יסמוך בענין שיראה כאומר בכל בבך הרי הוא מניח למד לבבך וזהו שכתב רבינו לפיכך כלומר כיון שאמר שלא יניח הנד וכו' צריך ליתן ריוח בין הדבקים ע"כ ולע"ד מדברי הרמב"ם שבפירוש המשנה מוכח שלא דוקא בכל לבבך אלא כלל הוא בק"ש לאומרה בדקדוק הברותיה. ומה שיותר תמוה לע"ד הוא שמרן הביא שם דברי הרב מנוח שכתב לא ירפה החזק וכו'. ולא יניד הנח שיש אותיות נקראות בהבלעה כבית דואהבת ובית שניה דלבבך לא ינידם ולא יניח הנד כגון ויו דמצוך לא יבלענה ע"כ. ובאמת בבית - יוסף (או"ח סי' ס"א) כתב בפירוש דברי הרמב"ם כפשוטם וכמ"ש הרב מנוח. ובהשגות הראב"ד (שם) כתב: לא ידעתי בנח הנד מה הפסד יש בו ואם אמר על לבבך בנד בית השניה כדי להטעימה שלא תראה כויו וכו' תבוא עליו ברכה אבל מרן בבית יוסף כתב: אין לשנות קריאת שום אות מכמות שהיא נקודה וכן מסתברא לע"ד שכל שפה אינה שלמה אלא כשהיא מדוברת בהברותיה ודקדוקה וכל שינוי בהברתה באותיותיה או תנועותיה פוגם את יפיה ונעימותה. וכן כתב הרמב"ם הקורא בכל לשון צריך ליזהר מדברי שבוש שבאותו הלשון וידקדק באותו לשון כמו בלשון הקדש. וגם בזה השיגו הראב"ד וכתב אין זה מקובל על הדעת לפי שכל הלשונות פירוש הם ומי ידקדק אחר פירושו. הכ"מ נדחק גם בזה ופירש דברי הרמב"ם לענין ביאור המלה שלא יאמר ביאור משובש שדרך קצת בעלי אותו הלשון לאמרו וכו' ע"כ (שם הלכה י').
ולע"ד נראה שהרמב"ם אמר בזה שתי הלכות: א' שצריך ליזהר מדברי שבוש שבאותו הלשון כלומר שיעתיק אותו למושג ברור ומדויק. ב' שידקדק באותו הלשון בהברת האותיות במוצאם והברתם הדקדוקית. ודבר זה הוא מקובל על הדעת שלא יהא דבורו של אדם בכל קריאה של מצוה דבור מבולבל ובלתי מדויק כפטפוטי הילדים הקטנים שכל שומעם ילעג על לשונו הפגום והלקוי.
אולם דברי הרמב"ם צריכים ביאור: שהרי מדברי המדרש למדנו שהוראת מאמר דקדוק אותיות הוא הפרדת האותיות הדומות וכן מוכח מהירושלמי ומפירוש רה"ג ור"ח (ראה אוצר הגאונים לדר' מ' לוי ברכות שם באוצר הפירושים ופי' ר"ח) ומנין למד הרמב"ם לפרש מושג דקדוק אותיות בהוראת דקדוק הלשון במוצא האותיות והברת תנועותיהם? ונראה לפי ע"ד שהרמב"ם למד זה ממ"ש בגמ' כל הקורא את שמע ומדקדק באותיותיה מצננים לו גהינם שנאמר בפרש שדי והוא מפרשו כמ"ש הערוך (ערך פרוש): וכשאתה מפרש ומדקדק אותן אותיות ותיבות שיש בהן מלכות שמים דהיינו קריאת שמע, מלכים בה אותו גהינם מקום מלכי אומות העולם הוא בה, תשלג תצנן ע"כ. הרי שהוא מבאר מאמר בפרש שדי לא במובן של הבדלה והפרדה כרש"י אלא בהוראת גלוי כלומר פירוש מבורר ומדקדק לכל בקריאתו המדקדקת.
וראיה לדברי הרמב"ם לע"ד ממ"ש (ב"ב כא א) הני תרי מקרי דרדקי חד גריס ולא דייק וחד דייק ולא גריס וכו' מותבינן דדייק ולא גריס שבשתא כיון דעל על ו"דייק" שנאמר שם הוא מורה דוקא על דקדוק הקריאה בדקדוקה כדמוכח ממעשה דיואב דאקריה רבי כל זכר באדם (שם) ולפי זה גם מאמר דקדק באותיותיה שנאמר בדברי ר"ח בר"ח מתפרש על דקדוק הלשון. ועוד ראיה לדברי הרמב"ם ממאמר רבי יוחנן כל הקורא בלא נעימה ושונה בלא זמרה עליו הכתוב אומר: וגם אני נתתי להם חוקים לא טובים וגו' ומהרש"א בח"א כתב שגם אביי לא חלק אדר"ח אלא בשונה בלא זמרה ע"כ (מגילה ל"ב) ואין ספק שנעימות הלשון הוא בבטוי כל אות ואות ממנו במוצאו ומבטאו והברת התנועות בדקדוקם הנכון: ועל כל פנים להלכה פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל (או"ח ס"א) דקריאת שמע צריכה לאומרה בדקדוקה, זאת אומרת: בדקדוק הברת האותיות במוצאם ותנועתם ואם אמרה ולא דקדק באותיות יצא. ומעתה צריך לברר אם צריך לכתחלה לדקדק באותיותיה בכל אותם הדקדוקים או שהדקדוק הוא למצוה מן המובחר דומה לשונה בלא זמרה. והנה רבינו חננאל בפירוש כתב: אע"ג דלא נתן ריוח בין הדבקים הללו יצא דהא תנן קרא ולא דקדק באותיותיה יצא, מיהו עדיף טפי המדקדק דהא אמר עלה מאן דקרי ק"ש באותיותיה מצננים לו גהינם הא מילתא גמרא היא וקרא סימנא בעלמא (אוצר הגאונים לד"ר לוין פיר"ח ברכות ט"ו) וכך מתפרשים דברי החינוך (מצות ת"ב) שכתב: ענין אם לא דקדק בהם יצא הוא שלא נתן ריוח בין הדבקים וכו' או שלא האריך בד' דאחד כפי הראוי לכתחלה לעשות. הרי שדקדק וכתב כפי הראוי לכתחלה ולא כמו שחייב לכתחלה והוא הדין להרמב"ם בדקדוק האותיות והתנועות. איברא שהב"ח כתב לדקדק מדברי הטור שחייב ליזהר מן הדין: אבל אחרי שראינו פירושו של ר"ח ודברי החינוך, כוותיהו נקטינן הלכה למעשה. ואל תשיבנו ממ"ש באו"ח (סי' ל"ב סעיף ט"ז) פסק אחת מהאותיות וכו' אם תינוק שאינו לא חכם ולא טפש יודע לקרותו כשר ואם לאו פסול (ועי"ע שם סעיף כ"ה) הרי שכל אות שלא נכתבה כדינה באופן שיכולה להקרא גם ע"י תינוק הרי היא כאילו אינה והוא הדין בקריאת אות שלא כהברתה הנכונה הרי הוא כאלו לא קראה, זה אינו שהרי גם בהבלעת האותיות הדומות לא נשמעת קריאתה של אחת מהן ובכל זאת הלכה פסוקה היא קרא ולא דקדק באותיותיה יצא הא למדת שכתב שלא כתקונו גרע יותר מפני שמשנה באורה של תיבה זו, אבל קריאת שלא כתקונה אינו משנה את הביאור לכל הפחות לכל מי שקורא בהברה זו או אף להשומעים שיודעים שזו היא דרך הברתו של הקורא ולא הקפידו רז"ל להזהיר על הדגשת האותיות במוצאם אלא במקום שבלי הדגשה משתנה הפירוש וגורר אחריו טעות ביסודי האמונה כגון תזכרו ותשכרו או וחרף במקום וחרה אף וכיוצא וגם באלה אמרו, שבדיעבד יצא ואין צריך לומר בכל דקדוק ההברות והתנועות.
מהאמור יוצא דין ברור ששנוי המבטאים אינם גורמים שלא להוציא את הקורא ידי חובתו אפילו אם נניח שהוא טועה בהברתו הואיל והכל הולך אחרי כוונת הלב ובאור הענין. וכל הקורא ומדקדק לקרוא כהוגן באותה ההברה שהוא רגיל או שבוחר בה יוצא ידי חובתו, ואפילו הב"ח לא קאמר אלא שחייב מן הדין ליזהר בהם שאם לא נזהר נענש, וכל אדם שהוא מדקדק בהברה זו או אחרת מתוך מחשבה שזהו הבטוי הנכון והרצוי בודאי שאינו ראוי לענש אלא לשכר טוב מאת ה' שלא ימנע טוב להולכים בתמים.
וכן מצאתי מפורש בספר חסידים (סי' יח') שכתב: אם יפלא בעיניך על אותן המגמגמים בלשון לחית ה' ולשין סמך ולקוף טית ולריש דלת, איך מתפללים או איך קוראים בתורה ואומרים דבר שבקדושה כשמגיעים לנפשנו חכתה, לא נמצאו מחרפים ומגדפים? אל תתמה על החפץ. כי בוראנו אשר הוא בוחן לבות אינו שואל, כי אם לב האדם אשר יהיה עמו תמים, ואחרי שאינו יודע לדבר כענין, מעלה עליו כאלו כיון יפה וכן אותם הקוראים פסוקי דזמרה בקול רם ונעים זמר ואינם יודעים הפסוקים ואומרים בטעות, תפלתם וזמירתם מתקבלת כריח ניחוח וגם הקב"ה שמח עליו שמחה גדולה ואומר: כמה הוא מזמר לפני לפי דעתו ועל זה נאמר ודגלו עלי אהבה מעלו (כצ"ל לע"ד) עלי אהבה "במשפט לא ימעל פיו" מתרגמינן לא ידגיל פומיה ע"כ. העתקנו כל דבריו שממנו נלמד שגם הטועה בקריאתו בחשבו לפי דעתו שהוא קורא כהוגן מתקבלת קריאתו כריח ניחוח ומזה נלמד במכל שכן למי שהוא בוחר במבטא זה או אחר מפני שחושב אותו למדויק ומוסמך יותר שיצא ידי חובתו.
ועדין מוטלת עלינו החובה לברר אם הלכה זו של לא דקדק באותיותיה יצא נאמרת גם לתפלת ש"ץ, שיש מקום לומר שדוקא ביחיד נאמרה הלכה זו, אבל תפלת הש"ץ צריכה להיות ברורה ומדוקדקת היטב הואיל וממנה נקבעת הלכה לקריאת הצבור כלו. ומטעם זה הנהיגו רז"ל להעמיד מגיה מומחה בקריאה מדוקדקת על ידי שליח הצבור בשעת קריאת התורה כדי להגיה כל טעות הקריאה הנפלטת מפי הקורא. וכן פסק מרן ז"ל קרא וטעה אפילו בדקדוק אות אחת מחזירין אותו וגם הרמ"א לא חלק עליו אלא לענין מחזירין אותו אבל מודה שגוערין בו (או"ח סי' קמ"ב סעיף א'). ובבית יוסף כתב משם הרב מנוח להביא ראיה לזה ממ"ש האומר כל התורה מן השמים חוץ מדקדוק אחד הרי זה בכלל דבר ה' בזה. ומרן הב"י הביא עוד ראיה לזה מירושלמי מגילה (פ"ב ה"ב) דאמר אין מדקדקים בטעויותיה וכו' משמע דדוקא במגילה הקילו אבל בספר תורה מדקדקים וכן אמרו מפורש בירושלמי (פרק הקורא את המגלה עומד) טעה בין תיבה לתיבה מחזירין אותו (ב"י שם) וכן נלמד ממ"ש הרא"ש (מגילה כ"א), מה שתקנו ששליח צבור יקרא בתורה הוא, לפי שאין הכל בקיאים בטעמי הקריאה ואין הצבור יוצאים בקריאתו של הקורא בטעות והוא בעיניו כיודע ע"כ (עי' ב"י סי' קמ"א וב"ח סי' קמ"ב) וכמו שהדין כן לענין קריאת התורה הוא הדין לקריאת שמע ותפלה. וכן גרסינן (מגלה כ"ד) חיפני לא ישא את כפיו. תניא נמי הכי, אין מורידין לפני התיבה לא אנשי בית שאן ולא אנשי בית חיפה ולא אנשי טבעונין מפני שקורין לאלפין עיינין ועיינין אלפין וכו'. וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל (או"ח סי' נ"ג סעיף י"ב וקכ"ח סעיף ל"ג). ומכאן אני תמה על ספר חסידים סי' י"ח שכתב: מעשה בכהן אחד שהיה פורש כפיו ואמר ישמרך והיה שם חכם אחד והעבירו מלפני התיבה לפי שאינו יודע לחתוך האותיות אשר בברכת כהנים והראוהו מן השמים לאותו חכם אם לא יחזרינו יענש בדבר ע"כ. וזה סותר לכאורה להלכה פסוקה שבתלמוד חיפני לא ישא את כפיו ונהי שאם עלה אין מורידין אבל ודאי שאין מחזירין אותו אחרי שהורידוהו.
אולם בירושלמי (ברכות פ"ב ה"ד) גריס מתניתא זו הכי: אין מעבירין לפני התיבה לא חיפנין ולא בישנין ולא טבעונין מפני שהן עושין היהין חיתין ועינין אלפין אם היה לשונו ערוך מותר. ובפירוש פני משה התקשה בדברי ירושלמי אלה ופירשו: אם היה לשונו ארוך כלומר, שהיה מגמגם בלשונו כאלו המגמגמין מחמת שלשונם קצת ארוך וכבד עליהם להוציא המבטא ומאריכין ביותר טרם שמדברין מותר מפני שזה אינו משנה האותות בהויתן. פירוש זה הוא דחוק ורחוק מן הסברא שיהיה מותר להעמיד שליח ציבור אדם שהוא מגמגם ומאריך בלשונו שאין זה לא לפי כבוד הצבור ולא לפי כבוד שמים. ובפירוש בעל ספר חרדים כתב: אם היה אחד מהעירות הללו לשונו ערוך דלא טעו בלישניה מותר למנותו שליח צבור ולא חיישינן דלמא ממנו אחר משאר העיר דטועה כמותם. וגם פירוש זה קשה להולמו לפי ע"ד דמהיכא תיתי לפסול את כל בני העיר אלו למנותם לשליח צבור משום שמא ימנו אחר שטועה כמותם. אבל לע"ד נראה בפירוש הירושלמי דאם היה לשונו ערוך אצל השומעים שגם הם מדברים כמותו מותר לכתחלה למנותו שליח צבור שהואיל וכלם מדברים כמותו זהו דקדוקה של השפה אצלם ושליח צבור זה הוא מדקדק בלשונו בחתוך אותיות והברת תנועותיהם לפי מבטא מדוקדק של מקומו. וכן כתב הכנה"ג בשם רדב"ז שאם כל בני עירו מדברים כך מותר למנותו ש"ץ ומותר לישא את כפיו אם הוא כהן (באה"ט סי' נ"ג ס"ק י"ז וקכ"ח ס"ק נ"ד) דון מינה בנידון דידן שהשפה המדוברת בבתי הספר ובאספות עם היא בהברה ספרדית ודבר זה הולך ומתפשט לא רק בארץ אלא גם בגולה וכיון שכן מותר למנות שליח צבור המדבר וקורא בהברה זו כדי שתהיה קריאתו מובנת ונעימה לאוזן שומעיו. ומכאן ראיה למ"ש לעיל דמה שאמרו להצריך שידקדק בקריאתה היינו לפי קבלתן והרגלן המלולי והדבורי וכל שמדקדק בכך יוצא לכתחלה לדברי הכל
<b>סעיף ב. שנוי המנהג בהברת האותיות והתנועות:</b>
ועתה נהדר אנפין לברר ולדון אם יש בשנוי המבטאים משום אל תטוש תורת אמך או שאל אביך ויגדך שזהו יסוד כל תורת המנהגים. ולע"ד נראה שאין בזה כל צד אסור משום דמנהג זה עיקרו אינו דבר אסור וכמו שהוכחנו לעיל מדין קרא ולא דקדק באותיותיה יצא הרי שגם במקום שנהגו במבטא זה או אחר לא החמירו בו לומר שאם קרא את שמע במבטא אחר ושלא בדקדוק שלא יצא ידי חובתו, וכיון שכן אין בבטול מנהג זה משום אל תטוש תורת אמך וכן כתב מהרשד"ם ז"ל בתשובותיו (או"ח סי' לה'): לא מצאנו ולא ראינו שאין לשנות מנהג אבותינו כי אם בדבר שיש בו נדנוד אסור, כמו אותם ששנינו בפ' מקום שנהגו וכו' אבל כי האי גוונא (לשנות נוסח תפלת האשכנזים ולהתפלל בנוסח הספרדים) דליכא צד אסור כלל ועיקר ולא הרחקת עבירה בהא פשיטא דלא שייך ביה משום אל תטוש תורת אמך עי"ש וכן ראיתי בשדי חמד (ח' הכללים מערכת המם כלל ל"ח ד"ה וכתב הגאון שיבת ציון) שהביא מ"ש בשו"ת בית יצחק ז"ל: והנה אם מותר לשנות מנוסח התפלות מאשכנז לספרד כבר האריך שארי בחסד לאברהם ושרש דבריו על פי דברי רש"ל בתשובה דהיכא דבדיעבד מותר והוא משום מידת חסידות מותר לשנות והוא הדין בנוסח התפלה וכו' עי"ש.
ועוד הביא (שם ד"ה והגאון) מ"ש החת"ס בשם רבותיו הגאונים מהרנ"א והפלאה, שעברו לפני התיבה והתפללו בנוסח ספרד אף שהצבור כלו התפללו בנוסח אשכנז. ועוד נראה לע"ד לומר: שאין בזה משום אל תטוש תורת אמך, הואיל ושנוי מנהג זה אינו רצוני, אלא הכרחי שמתוך ששפת הצבור בבית וברחוב וביחוד באספות עם כלליות היא במבטא ספרדי שכלם התנהגו בו מרצונם מוכרח הדבר לשנוי המבטאים בבית הכנסת כי אי אפשר לו לאדם לשנות את דבורו מדבור הרגיל בו בכל יום לדבורו בשעת התפלה, מה יעשה הדור הצעיר שהתחנך בבתי ספר שבארץ ובגולה המלמדים כל למודיהם בשפת קדשנו במבטא ספרדי ואלה לא ידעו מעיקרו המבטא האשכנזי ואי אפשר להם לבטא אותו בשפתותיהם ולכן לאלה נעשה מנהג אבותיהם שכוח מהם ואין הם משנים אותו אלא שהוא השתנה בפיהם מעיקרו ובכגון זה מסתברא לומר שאין זה בגדר אל תטוש תורת אמך.
<b>סעיף ג. מקוריות המבטאים:</b>
אחרי שבארנו שאלה זו מבחינתה ההלכותי נשוב לדון מבחינה המחקרית. ולדעת אם מבטא זה שאנו קוראים אותו מבטא ספרדי הוא מקורי או שהוא מבטא משובש ומוטעה. ואם כן אין לנו להחזיק בטעות ושבוש: אלא לשוב אל שפתנו המקורית בנעימותה המיוחדת לה בטבעה.
שאלה זו דשו בהם רבים, הללו דנו אותה לזכות והללו דנו אותה לחובה מבחינות דקדוקיות, מרשמי השפה העברית בשפה היונית שבה תורגמה התורה. וגם מרשמי המלות היוניות פרסיות ורומיות שנכנסו בספרותנו ולא כדאי לחזור פה אפילו בקצור על תמציתם של כל וכוחים מחקריים אלה. אבל רוצה אני לעמוד על דברי אחד מהמחברים שבדורנו הרב ד"ר י' זליגר ז"ל שהפריז על המדה בשאלה זו והכריע שהמבטא הספרדי הוא כוזב ומזויף ומלא סתירות ושבושים וכו' כיד לשונו הזהב הטובה עליו ולא רק זאת אלא שהוסיף לכבד את הספרדים בשם חדש "התרשישים" הנחתו היסודית היא, כי בספרד (בתרשיש) היה כנראה ממזמור מ"ח בתהלים, ישוב ישראל. קרוב לודאי כי בהיותם רחוקים מטבור תרבותנו חדלו עד מהרה מלדבר עברית, והשפה נשארה להם לדורותם רק בתורה ובתפלה ולכן נשאר להם המבטא הנושן, וגם בהוסף עליהם אחרי כן מארץ ישראל ובבל, לא שנו את מבטאם כי ראשון ראשון בטל, ואך כאשר נעשה הנקוד הבבלי ואחריו הטבריני בימי הגאונים התפשט בכל ישראל ויבוא גם שמה אז החלו לקרוא את הנקודות המזרחיות עפ"י מבטאם ויעשו תבל עכ"ל.
למקרא דברים אלה אני שואל בתמהון, הזה הוא פריו של המחקר המדעי כביכול, נניח שישוב ישראל התהוה עוד בימי שלמה בתרשיש - ותרשיש היא ספרד מה שזה עדיין מוטל בספק - ונניח גם שישוב זה שכח את שפת ארצו ותורתו, אבל ספרי תורה ודאי שנמצאו אצלם וקראו בהם באותה המבטא שהיו קוראים בה בהיותם בארצם ואדרבה לפי ששפתם חדלה מהיות להם שפת הדבור לא קבלה כל השפעה זרה ונשארה בפיהם בטהרתה, והיא צריכה להיות לנו למופת. הרב המחבר זה בהערתו מוסיף ואומר: בתחלה נברא המבטא הספרדי והוא העתיק בכל המבטאים אבל בשביל זה לא קבל את כל השנויים שנעשו בארץ ישראל בשפה באלף הרביעי. הנקודות המסורות לנו מימי הגאונים מתאימות אל המבטא הארץ ישראלי מימי הנביאים עד ימי האמוראים המבטא הזה נשאר בטהרתו רק באשכנז, בליטא השתנה מעט ובפולין הרבה. כמה רב גובריה של מחבר זה שמגבב מדעתו דברי נביאות שאין להם יסוד ואי אפשר להתאפק מלשאל אותו מי גלה לך רב נכבד ומלומד מאד סודות היסטוריים אלה שהשפה שונתה בימי הנביאים והמבטא האשכנזי הוא אשר קלט אותו בטהרתו! איזה צרך היה להביא שנויים בשפה בימי הנביאים דוקא אחרי צאתם של התרשישים ולא קודם? ואיזו היא הדרך שהשנויים אלה נקלטו רק באשכנז ופולין וליטא ולא במקום אחר של פזורי הגולה? והלא הגולה לא הצטמצמה רק בספרד או תרשיש ואשכנז אבל היו וקיימות גם היום קהלות גדולות בבבל ובתימן באסיא ואפריקא ואירופא שהם לא נולדו ממסע האניות של שלמה בתרשיש. זאת ועוד אי אפשר להכחיש שאל אדמת ספרד אחרי גלות רומא נספחו קבוצות גדולות שהגרו לספרד ואלה לא נבלעו ונתבטלו אל הישוב הדל שקדם להם מפני שהם היו מרובים מהם, בודאי גם בכמותם וגם באיכותם התרבותית, ודבר ידוע הוא שספרד קבלה את תורתה ממתיבתות בבל ורבניה, ואת השפה ודקדוקה מפי דונש בן לברט הלוי מתלמידיו של רס"ג. וראה תולדות ישראל ליעבץ (חלק י' ד' 112) ואלה בהשפעתם הרבנית השפיעו על למוד הקריאה בבתי הכנסת ובתי המדרש ושמרו או השיבו השפה בפיהם ברעננותה וטהרתה. ולבד זה הלא ודאי לא חדל מעולם ישוב ישראל בארץ ישראל שבו חוברה המשנה בשפתה העשירה והמדויקה ובו נעשה הנקוד הטבריני ע"י בן אשר ובן נפתלי שהם יסוד היסודות של דקדוק השפה כפי שהיתה מקובלת בין מדינחאי ומערבאי. וישוב ארץ ישראל זה וישוב הבבלי והאפריקאי שבו גם גלות מצרים ומארוקו הקדומה, וישוב תימן והודו באסיה, כל אלה קוראים בשנויים קלים בהברת האותיות כגון ג' וו - כמבטא הספרדים התרשישים - לפי דברי המחבר - ומי זה יכול להעיז ולומר כי השפה בטהרתה נשמרה רק בפנה גלותית זו ולא באחרת? לכן אני אומר שהנחה זו מופרכת ביסודה ובנפול היסוד מתרועע כל הבנין המדעי והדקדוקי כביכול שהקים עליו. אבל אני אומר: לא המדע ולא רשמי השפה שלנו בספריות אחרות הם יכולות להכריע וללמדנו בינה בשאלה זו, כי לא הרי שפתנו המורשה לנו וגנוזה בספרי הקדש כהרי שפתם של כל העמים. השפה העברית שפת התנ"ך נקראת בפי רז"ל מדור דור עד היום ולעולם לשון הקדש. לשון קדש זו אינה כלי הבטוי להמחשבה המדעית והשכלית אבל היא המחשבה עצמה שבה נברא העולם, בה נתנה התורה והנבואה שבכתב והקבלה שבעל פה מפי אלקים חיים קדוש אלקי ישראל, ומבחינה זו נשמרת אצלנו השפה לא רק בצרוף אותיותיה אלא גם בהברתה ותנועותיה אמרות ה' אמרות טהורות כסף צרוף בעליל לארץ מזוקק שבעתים ואמרות אלה בצרופם מהוים את השפה.
ההלכה אומרת קראה בכל לשון יצא אבל רגש החבה וההערצה של ישראל לשפתו זאת לא נתן לו הרשות לקרות את השמע ולהתפלל את תפלותיו בכל שפה אחרת אלא דוקא בלשונה. טהרת השפה יכולה להיות נעכרת בשוק החיים אבל לא בבתי המדרש ובתי הכנסת וחכמינו מדור דור שקדו על תקנתם של בתי התלמוד תורה שהמורים שבהם יהיו לא רק גורסים אלא גם מדיקים בגרסתם ובקריאת התורה כשם שדקדקו דקדוק מעולה על כל אות ואות בכתיבתה כן גם דקדקו בקריאתה המדויקת בתנועותיה ונעימותיה. קריאת חובה זו שנאמרה יום יום מפי שליחי צבור מומחים תחת פקוחם המדויק של הרבנים שעמדו על ידם שמרה את דקדוקה של השפה. חטא גדול נחטא אל האמת אם נאמר כי שנוי השפה בהברותיה ותנועותיה נעשו במקרה ובהשפעת שפות הגלות, ואין כל מופתים מדעיים או רשמי שפות אחרות יכולות לבטל קבלה זאת. ושרשם של שנויים אלה אנו מוצאים באותה ההלכה הקדומה האומרת: אין מורידין לפני התיבה לא אנשי בית שאן ולא אנשי בית חיפה וכו' מפני שקורין לאלפין עיינין ורבי חייא אמר ליה לרבי שמעון בר רבי אלמלא אתה לוי פסול אתה מן הדוכן משום דעבי קולך (מגילה כ"ד) הרי שהשבוש בקריאה לא לא מטעות, אלא מסבה טבעית "דעבי קולך" ודבר זה נגרם מסבה טבעית ותכונתית וגם מסבת האקלים והסביבה כמו שהערבים למשל אינם יכולים לבטא פ' דגושה ולא בית רפויה או וו והם מבטאים אותה בהברה W באנגלית ו"ג בהברת غ או ج בערבית וזו היא סבת שנוי הברת האותיות והתנועות כי קשה הדבר למי שלא התרגל בכך בדבורו לבטא ולהבדיל בין הברה גדולה והברה קטנה של קמץ ופתח, צירי וסגול קמץ חטוף וחולם. וכדי להדגיש זאת נתנו הבדלים מדינה ומדינה לפי הרגליה הקוליים גם בהברת האותיות וגם במבטא התנועות, וכן אומר רס"ג (לא היה גוי שלא באו בו נדחינו גם בתוכם רבינו ילדינו לשונותם למדנו ותלט עלגתם על שפר אמרינו - תולדות ישראל ליעבץ חלק י' ד' 30) שנויים אלה נעוצים בתחלתם גם בשבת ישראל על אדמתו והלא בני אפרים לא יכלו לבטא שבלת ויאמר סבלת ולא יכין לדבר כן (שופטים י"ב ו').
ולכן אין ביכלתנו להכריע ולצרף את השפה מכל שנויים אלה שבהברת האותיות והתנועות, כי דברים אלה אינם נלמדים אלא מפי המורה פה אל פה וכמ"ש הרמב"ם בפירושו למשניות ודבר אמת אמר ד"ר זליגר (כ"כ הרב ד"ר י' הלוי זליגר ד' קלא') כל הקובע מבטא עפ"י חקירות מדעיות ולא עפ"י המסורה החיה אשר בפינו איננו כי אם טועה ומטעה. ובאמת כל המדקדקים הראשונים החל מרבינו סעדיה גאון בספרו "האגרון" לא קבעו כללים לדרכי הבטוי אלא סמנו בכללים את המסורת המבטאית שהיתה מקובלת להם ושגורה בפיהם בקריאת התורה וכל דבר שבחובה. לעבודה זו התעורר רבינו סעדיה גאון בראשונה באשר שאף ליום אשר שוח ישיחו בו (בלשון הקדש) עם אלקינו בצאתם ובבואם ובחדרי משכבם ואל עולליהם. מתוך שאיפתו זאת באה גם חרדתו שבהיות השפה מדוברת בפי כל מחוץ לכתלי בית המדרש ובתי הכנסת לא תשתבש יותר ויותר ולכן חבר את ספרו הנ"ל, "לשומו מדע לכל בוחרי לה"ק" (ראה תולדות ישראל ליעבץ חלק י' ד' 30) כל המבטאים בשנוייהם ממקור אחד יצאו ואליו ישובו בשוב ישראל על אדמתו ואל תורתו. והנח להם לישראל אם אינם נביאים בני נביאים הם. כל זה אמרתי כדי להוכיח לפי ענ"ד שאין ביכלתנו כעת להורות הוראה מסוימת בבחירת מבטא זה או אחר ואין ביכלתנו גם לומר שהקורא במבטא אחר מזה שקבל מאבותיו ורבותיו לא יצא ידי חובתו ונכשל באל תטוש תורת אמך.
אולם אין זה פוטר אותנו מלדון בהלכה זו לעומקה ולקבוע בכנסיה של חכמים ומלומדים את דקדוקה של השפה בקריאתה שהיא תהיה מאוחדת בכל בתי כנסיות ובתי מדרשות, אמנם אחרנו המועד ועתה עומדים אנו לפני עובדא שאי אפשר להשיבה אחורנית אבל מוטב שלא נאחר עוד יותר, וכן עשו אבותינו הראשונים בתקופה דומה לתקופתנו - אעפ"י שהפזור לא היה גדול וממושך כפזורנו אנו - וכן נאמר בקבלה ויקראו בספר תורת אלקים זה מקרא, מפורש, זה תרגום ושום שכל, אלו הפסוקים, ויבינו במקרא, זה פסוק טעמים ואמרי לה אלו המסורת ואלה הם דברים ששכחום וחזרו ויסדום (מגילה ג' ונדרים לז' ועיין שם בפירש"י ורא"ש ור"ן בביאור מקרא סופרים) ואף אנו הקטנים בדורנו על יסוד מאמרם של רז"ל שאמרו אין לך אלא שופט שבימיו, נתכנס לשם מלוי חובתנו בשעה זו בתקוה ואמונה כי ה' ינחנו בדרך אמת.
<h4>סימן ב</h4>
(לסי' קל"ב משו"ע או"ח וסי' שע"ו משו"ע יו"ד)
ב"ה ב' לסדר מסעי פעה"ק ירושלים תו"ב. לכבוד וכ' הגאון ר' בן - ציון עזיאל שליט"א
הנני להגיש לפני כרו"מ השאלה הנוכחית, אשר התעוררתי בצוק העתים האלה שכל ראש לחלי, רבים נקטפו באביב ימיהם ולא הניחו בנים שיאמרו קדיש עבורם והאבות או קרובים אחרים אומרים קדיש עבורם, ונסתפקתי אם מועלת אמירת קדיש של אחרים שאינם מזרעו של הנעדר לעלוי נשמתו ואם יוכלו לדחות אחרים.
ידוע מה שאמרו רז"ל (סנהדרין קד א) אין אברהם מציל את ישמעאל דברא מזכה אבא, אבל אין אבא מזכה ברא, אך התוס' (סוטה מד א) כתבו דתפלה מועלת דדוד אייתי לאבשלום לעלמא דאתי על ידי תפלתו, וכן פ' רמ"א (יו"ד סי' שע"ו) דתפילה עדיף מקדיש, ויעוין עוד במה שהאריך מורי הרא"ל פרומקין בסדר רע"ג במקור הברכות ד' פ"א. על כל פנים נראה דלא מהני רק תפלה על המת אבל קדיש אינו תפלה על המת, אלא רק שהבן אומר עבור אביו שעל ידי שנשאר לו בן הגון הקב"ה מתמלא ברחמים עליו ומוציאו מדינה של גהינם, וכמובא בתדב"א זוטא על ריב"ז ובמסכת כלה על רע"ק שעל ידי שלמדו לבני המתים קדיש וברכו, העלו האבות מדינים קשים ומרים: אבל קדיש של אחרים אולי אינו מועיל, אמנם הב"י (יו"ד סוף ה' אבלות) כ' בשם מ"כ דאם יש בן שצריך לומר קדיש ואחד שכיר ששכרוהו לומר קדיש יש לו דין תושב כמו שהיה אומר אחרי מות אביו עכ"ד. נשמע מדבריו דגם אחר שאינו קרובו של מת יש לו דין יתום ומהני קדיש שלו דאם נימא דלא מהני היאך יכול לדחות את היתום, הרי השל"ה מכנהו כגוזל את המת? אלא ע"כ דמהני. ואפשר לומר דזכות הצדקה מועלת מה שנותנים עבור הקדיש להשכיר, ואם כן אינו יכול לדחות רק השכיר שמקבל פרס. וזה אי אפשר להאמר שהרי מנהגם של ישראל תורה היא וכבר נהגו פעיה"ק שאומרים גם אחרים קדיש במקום שיש יתומים, לכן נראה לי דזה לא מקרי גזלה, שהענין תלוי אם היתום דר בעיר או המת הי' דר בעיר שאז השכיר בא מכחו, לכן אם הנפטר לא היה דר בעיר וגם היתום אינו מהעיר אין לו חלק כלל, ואעפ"י שהבן בודאי חייב לומר קדיש מכל מקום אין להכריח את הצבור לשומעו כי אפילו הש"ץ אינו יכול להכריח לקבלו כל שכן בקדישים דהכל תלוי לפי תקנתם, ואעפ"י שבמג"א (סי' כג' ס"ק כה') משמע דקדיש יוכל לומר בשביל אביו גם בלי רשות הקהל, מ"מ מובן שאם מתחלה עשו תקנות קבועות גם לקדיש ודאי שאין לשנות ולא נקרא גזילה כלל.
אמנם אכתי איבעיא לי אם קדיש נקרא תפלה על המת שיועיל ומה גם אם אחד אומר קדיש בעד קרובו ואינו שכיר וגם ליכא מצות צדקה, אכן הדין דין אמת כמ"ש ועיין בבית יוסף ובמה שהאריך הרמ"א (בסי' שע"ו סעיף ב') ויש להאריך אמנם קצר המצע מהשתרע.
י' ק'
תשובה. לכבוד הרב הנכבד כקש"ת מוהר"ר יהושע קאנדיל יצ'ו.
אדוני הרה"ג, מכתבו היקר מיום כג' החולף הגיע לידי במועדו, לרגל טרדותי התאחרה תשובתי עד היום ואהס"ר
<b>א. יסוד המנהג:</b>
מנהג אמירת הקדיש למנוחת נפש הנעדרים, בי"ב חדש הראשונים ובכל שנה ושנה ביום הפקידה, לא מצאתי לו מקור מפורש בתלמוד ורק במס' כלה רבתי (פ"ב) נזכר: מעשה ברע"ק דאשכחיה לההוא גברא שהיה נושא חבילת עצים על כתפו, והלך ומל את בנו ולמדו תורה ואוקמיה בבי כנישתא לברוכי בקהלא, לימים אזל רע"ק לההוא אתרא איתחזי ליה ואמ"ל תנוח דעתך כשם שהנחת דעתי ובמנורת המאור (כלל א' נר א' ח"ב פרק א') נזכר מעשה זו בשנויים קלים מאד בשם התנחומא, ובספר אליהו זוטא נאמרה עובדא זו בשם רבן יוחנן ב"ז בלשון זה: בבקשה ממך הוי זהיר בו משעה שיהיה נולד עד שיהיה בן חמש שנים הולך אותו לבית רבו למקרא, כי בשעה שהוא יאמר ברכו את ה' המבורך אז יהיו מעלים אותי מדינא של גהינם (אליהו זוטא ח"ב פ' יז').
מדבריהם אלה נלמד שמעשיו הטובים של הבן כשהם נעשים בקהל ה' בבית הכנסת לזכות את הרבים לברוכי בקהלא ולומר להם ברכו, מעלים את נפש אבותיהם מדינא של גהינם, ומזה נלמד שהוא הדין והוא הטעם באמירת קדיש שמזכה את הצבור ואומר יתגדל ויתקדש וכו' יהא שמיה רבא וכו' ואמרו אמן, במעשה זכות זו, מציל את אביו מדינא של גהינם: אבל ענין הקדיש שאנו נוהגים היום לא היה ידוע לרבותינו הגאונים ז"ל, וכן נאמר בתג"ק סי' צ"ד: וששאלתם מי שמת ולאחר שנה הביאו קרוביו עצמותיו אי אומרים עליו צדוק הדין וקדיש או לא? הוי יודע כי קדיש שהוא יתגדל לא מצאנו לו עיקר על המת, אלא לאחר המספד או לאחר צדוק הדין, שכל מקום שיש שם דברי תורה עונין אחריהם אמן יהא שמיה רבא, וכן הספד וכן צדוק הדין וכו' ודבר זה תוך שנים עשר חודש אבל לאחר שנים עשר חודש לא, אלא דקאמרינן ויאמר ה' אל שאול ואל בית הדמים, אל שאול שלא נספד כהלכה וכו' ואמרינן אמר דוד שאול פסקו ליה תריסר ירחי שתא ולא דרכיה למספדיה (יבמות ע"ט) למדנו ממנו שאינו ראוי להספידו לאחר שנים עשר חודש וכיון שאין הספד ולא צדוק הדין אין דרך לקדיש (עיין אוצר הגאונים לדר' ב' מ' לוין מו"ק כה' סי' קל"ט).
הרי שהקדיש שאומרים על המת בתוך שנים עשר חודש במקרה של הספד או צדוק הדין אינו לעלוי נשמה, אלא משום שהספד וצדוק הדין יש בהם דברי תורה וכל מקום שיש שם דברי תורה עונין אחריהם אמן יהא שמיה רבא.
והריב"ש (בתשובה סי' קטו') נשאל על מנהג זה וז"ל: עוד כתבת ונהגו בספרד לומר קדיש דרבנן מי שמת אביו כל שנת אבלו, על ההוא מעשה שראהו לאביו שהיה נדון שהיה פחמי (עיין מנורת המאור שם בשם התנחומא). תשובה: הגדה ההיא אינה בגמרא ואולי בספרי הרבות או בתנחומא אבל מצאתי בספר אורחות חיים שחבר החכם ר' אהרן הכהן ז"ל וזה לשונו טעם תקנת הקדיש שאומר על אביו ועל אמו, כתב הר"ם נ"ע מצוה לומר קדיש על אביו ואמו וכו' ותקנו ז"ל לומר קדיש על מה שנמצא בהגדה: פעם אחת פגע רבי פלוני במת אחד שהיה מקושש עצים ונושאם על כתפו וכו' ואמר לו: אין מי שיצילני אם לא שיאמר בני קדיש או יפטיר בנביא לכבוד ה' בעבורי, ואם יעשה כן, ידעתי כי זכותי תעמוד אלי ויגן בעדי, עכת"ד וכדברים אלה כתב מרן הב"י (יו"ד סי' שעו) משם הכלבו וסיים ומעשה זה הוא בזוהר סוף פ' אחרי מות, ובדרכי משה (שם סק"ח) כתב בשם או"ז שאמר בשם מהר"ם מינץ דמצא בתנא דבי אליהו רבא: קטן האומר יתגדל פודה את אביו מן הפרענות, ובאור זרוע (ח"ב ס' ו') כתב: מנהגנו בארץ כנען וכן מנהג בני רינס לאחר שיאמרו הצבור אין כאלקינו עומד היתום ואומר קדיש, אבל בצרפת ראה ראיתי שאינם מקפידים על כך מי שיאמר קדיש וכמנהגם מסתברא משום מעשה שהיה.
<b>סעיף ב. ברא מזכה אבא:</b>
מדברי כולם נלמוד שאמירת הקדיש או ברכו מפי היתום בצבור, גורמת עלוי הוריו מבחינת ברא מזכה אבא. זאת אומרת: זכותו של הבן שהוא המשך צורתו האישית של ההורים נחשבת לזכות הוריו גם אחרי מותם וכמ"ש באגדה שבתשובת הריב"ש - כי זכותו תעמוד אלי ויגן בעדי וכ"כ בספר בית לחם יהודה (בהגהותיו על יו"ד סי' שע"ו) הקדיש הזה אינו תפלה שיתפלל הבן על האב לפני ה' שיעלוהו משאול מטה: אלא זכות ומצוה היא למת כשבנו מקדש ה' ברבים והקהל יענו אחריו אמן והוא הדין שאר מצות וזכויות שעושה הבן אחר מיתת אביו היא כפרה לנפש האב ע"כ וכ"כ בס' זרע אמת (ח"ב סי' קמח). משם ספר מעבר יבוק אמירת קדיש אינה ענין לנחלה אלא כדי שיזכה המת עי"ז שבנו אומר דברי קדושה בצבור, ומכאן מקור פסק רמ"א ז"ל (או"ח סי' קלב, ויו"ד סי' שעו). נהגו לומר על אב ואם קדיש בתרא י"ב חדש וכן נהגו להפטיר בנביא ולהתפלל ערבית במוצאי שבתות וכו' וכשהבן מתפלל ומקדש ברבים פודה אביו ואמו מן הגהינם.
ובחות יאיר (סי' רכ"ב) כתב דהסברא נותנת לומר שגם באמירת קדיש מפי בנות של הנעדרים גורמת העלאת נפש הוריהם, שגם האשה מצווה על קדוש השם, ובעשותה זאת מזכה את הוריה ובבאה"ט (או"ח סי' קלב' ס"ק ה') כתב שגם בני בנים דינם כבנים לענין זה.
מכל האמור נלמד שמנהג זה הוא רק לבנים שהם יוצאי חלציו שבזכותם זוכים ההורים שהיו סבת הויתו, אבל אמירת קדיש של אחרים שאינם קרוביו מסתברא שאין בה כל תועלת להעלאת נפש המת וכן מצאנו מפורש, בתשובות הגאונים ז"ל פרעניות שחייב אדם למקום כי עבר על המצוה הרי הוא כשאר עברות ואין ביד אנוש להקל אותה ממנו בודאי, אבל אם יש צדיק אחר מבקש עליו רחמים וכו', אפשר שהקב"ה מיקל ממנו בזכות בעל הזכות וכו'. ולזכותו למתן שכר אין ביד אדם כל עיקר ואין מעלתו וגדולתו והנאתו מזיו השכינה אלא לפי מעשיו, ואפילו כל צדיקי עולם בקשו עליו רחמים וכל צדקות שנעשו לזכותו אין מועילין לו בזאת ע"כ וכ"כ רבנו האי גאון בתשובתו (ראה אוצר הגאונים מס' חגיגה ד' טו ס' כ"ב).
מדברי תשובתם נראה לכאורה שגם הבנים אינם מקילים עונש אביהם בזכותם כי פורעניות שחייב אדם למקום אין ביד אנוש להקל אותה ממנו, אבל אחרי שרז"ל אמרו ברא מזכה אבא (סנהדרין ק"ד) מוכרחים אנו לפרש דבריהם כי אין ביד אנוש להקל עונשו של המת מבלעדי הבנים הואיל וזכות הבנים הוא זכות עצמי להוריהם שהולידו בנים הגונים ומעולים ומבחינה זו אפשר לומר שלא רק מצילים אותם מדינה של גיהנם אלא אף מעלים אותם במחיצתם של צדיקים, אלא שאם כן קשה קצת מדוע קבעו מנהג זה באמירת קדיש דכך לי אמירת קדיש או אמירת כל פסוקי דזמרה שיש בהם שבח והודיה למקום או כל למוד דבר תורה ומעשה מצוה ואף בקדיש עצמו העונה אמן גדול מהמברך וכמ"ש (ברכות נג ב) גדול העונה אמן יותר מן המברך, ואמר ר' נהוראי השמים כן הוא שהרי גולירין יורדים ומתגרין וגבורים יורדים ומנצחים, ומסתברא שלא נחלקו התנאים, אלא בברכת הנהנין שאפשר לכל אדם לברך בפני עצמו אבל בקדיש שאינו נאמר אלא בעשרה ושאין כולם יכולים לאומרו גדול העונה אמן יותר מאומר הקדיש עצמו, וכן אמרו: כל העונה אמן יהא שמיה רבא וכו', וכל העונה אמן בכל כחו פותחים לו שערי ג"ע שנאמר פתחו שערים ויבוא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי אמונים אלא שאומרים אמן (שבת קיט ב) הא למדת שענית אמן גדולה ומעולה בזכותה יותר מאמירת קדיש, ובאמת בעובדא זו שנזכרה במסכת כלה ובתנחומא ואליהו זוטא לא נזכר אלא לברוכי בקהלא ולומר ברכו את ה' המבורך ולא אמירת הקדיש, וגם רמ"א (יו"ד סי' שע"ו) כתב מי שיודע להתפלל יתפלל ויותר מועיל מקדיש יתום שלא נתקן אלא לקטנים ע"כ. וכן נאמר בספר אליהו זוטא והוי זהיר בו משעה שיהיה נולד עד שיהיה בן חמש שנים הוליך אותו לבית רבו למקרא כי בשעה שהוא יאמר ברכו וכו' אז יהיו מעלים אותי, ומ"ש במס' כלה לכי גדל מתפרש גם הוא כשיצא מכלל ילד והגיע לבן שש או שבע, והכי מסתברא דקטן שלא הספיק ללמוד תפילה ופסוקי דזמרה ואין ביכלתו לכוין ולומר יהא שמיה רבא בכל כחו בעומק הכרתו וכוונתו, די לו לומר קדיש שענית אמן של השומעים שמתגלגלת על ידו חשובה לו זכות הרבים למצוה שמקבלים עליה שכר רב ומזכה על ידה גם את אביו, וכאומרם ז"ל: כל המזכה את הרבים אין חטא בא על ידו (אבות פ"ה ויומא פז') וזכות הרבים דבר גדול הוא (ראה או"ח ס' פ"ט סעיף ו') אבל מי שיודע להתפלל וללמוד ומי שיכול להתעסק במצות ואין צריך לומר במצות שזכות הרבים תלויה בהם מוטב שיתפלל, יעסוק במצוה ילמוד וילמד תורה ומצוה, וזה טוב ומועיל יותר מאמירת קדיש.
אולם אם נאמר שקדיש יתום נתקן רק לקטנים עדיין לא איפרק מנהג זה מחולשיה מצד אחר, דאיך אפשר להתיר לקטנים שלא הגיעו לחנוך שיקראו הפטרה וברכותיה בצבור להוציאם ידי חובתם וכבר נשאל מהר"ש אבוהב ז"ל (דבר שמואל סי' שא) על מנהג זה שקטנים שלא הגיעו לחנוך אומרים קדיש יתום וברכו ומסיים בתשובתו: אמנם כבר נתפשט המנהג כל כך שאי אפשר לבטלו דלא ליתו לאנצויי ולזלזל בגדולים ע"כ.
ואף אנו נאמר הואיל ונתפשט המנהג כל כך גם בגדולים וגם בקרובים שאינם יוצאי ירכו של המת מנהגם של ישראל תורה היא.
ברם כל מנהג שהתפשט בישראל צריך להיות מיוסד על טעמים נכונים ומוצדקים ועלינו לחפש ולמצא בכל מנהג טעמיו ונמוקיו היסודיים, ובמנהג אמירת קדיש ראיתי בספר זרע אמת (ח"ב סי' קמ"ח) שכתב בשם מעבר יבוק (מאמר ג' פ"ט) וז"ל: אבל אמירת הקדיש אינו ענין לנחלה אלא הטעם הוא כדי שיזכה המת על ידי שבנו אומר דברי קדושה בצבור וכו' ועוד הביא מ"ש במעבר יבוק (מאמר ב' פ' כ"ה) דהבן חייב בכבוד אביו גם אחרי מותו ולכן יקבל עליו דינו, כיון שיכול להדיחו מעליו בכח המצות ומע"ט שעושה כי ברא כרעא דאבוה כדוגמת מי שמת לו מת שחייב להתאבל עליו מחמת קורבת נפשו עם נפש הנפטר ובו עצם מעצמיו וחלק מחלקיו וישים מגן לו להצילו מרעתו בעוף שהיא התורה ומסלק כל בני רשף וכו' ומחויב בכל שלשים יום לבקש עליו רחמים.
ועדיין לא מצאנו טעם מספיק למנהג קדיש יתום. ובס' אוצר ישראל (ח"ט ד' 114 בערך קדיש) הביא מ"ש בס' החיים שאומר: עיקר הטעם (של אמירת קדיש) לפי שאין מיתה בלא חטא ורובן מתים בעון חילול ה' שלא יכופר אותו עון עד שימותון וכשהקב"ה נפרע מן החוטא אז שמו מתקדש וכו' ולכך עומד הבן של חוטא זה שמת ואומר לפני התיבה יתגדל ויתקדש שמיה רבא כלומר מתנחם אני על מיתת אבי הואיל ושמו של אבי שבשמים מתגדל ומתקדש על ידי מיתתו ועוד מתכפר עון חילול ה' שעשה. וזה דוגמת הנדונים בבי"ד שהוצרכו בני משפחתו לומר יפה דנתם להורות שאין בלבם על ב"ד כלום (עי' בס' אוצר דינים ומנהגים ערך קדיש).
ולענ"ד נראה טעם אחר למנהג אמירת הקדיש: דהנה בסנהדרין (ד' ק"ד) אמרינן ברא מזכה אבא ומסתברא לומר דכל מה שהבן זוכה לעצמו ע"י מעשיו באותו הזכות עצמו שמזכה את עצמו, בה מזכה את אביו, וא"כ כיון שבעניית אמן זוכה שפותחים לו שערי ג"ע כדכתיב פתחו שערים ויבא גוי צדיק שומר אמונים אל תקרי אמונים אלא אמנים לכן משעה שהבן מזכה את עצמו בזה כדאמרינן בסנהדרין (ד' ק"י ע"ב) באותה שעה מזכה את האב ואהני מעשיו של הבן לכפר על מעשי אביו באותם המעשים שנכשל בהם בחייו על ידי המעשים הנעשים ע"י הבן. וכיון דאשכחן בזוה"ק פ' וילך שאחרי אשר הודיעו מתן שכרו של העונה אמן הודיעונו גם ענשו של הבלתי מכוין בברכה ובעניית אמן וז"ל: תאנא כל מאן דשמע ברכה מההוא דמברך ולא אתכוון באמן עליו נאמר ובוזי יקלו, כד"א לכם הכהנים בוזי שמי ובשעתא דאצטריך מאי עונשיה כמה דלא ברכאן לעילא כך לא פתחין ליה, ולא עוד אלא כד נפיק מהאי עלמא מכריזי קמיה ואמרו טרוקו גלי קמיה דפלנייא ולא ליעול ולא תקבלון ליה ווי ליה ווי לנשמתי' ע"כ, ואם דברים אלו נאמרו בברכות כ"ש לגבי קדיש, וא"כ נמצא לפי"ז דגדול עונשו של מי שאינו מכוון בשמיעת קדיש לענות אמן עליו שננעלים לפניו שערי ג"ע, והלכך כנגד זה אמירת הקדיש של הבנים אחריו שמתכוונים באמירתו ומעוררים את הצבור השומעים לענות אחריהם אמן באומרם את הקדיש בכל לב ורגשי קודש, מכפרים על אי - הכונה של אביהם ומזכים את עצמם ואת הוריהם, ומזה נקבע המנהג ג"כ להיות הבנים עוברים על הבימה בתוך י"ב חודש של הוריהם הנעדרים וביום היא"צ כדי לתקן גם חטא אי - כונת הברכות שע"י אמירתו בקהל לפני הצבור, דאימתא דצבורא מעוררים בו את הכונה ולבו הנשבר מעורר גם את הצבור לכוין אחריו.
איך שיהיה הנסתרות לה' אלהינו ואנו אין לנו אלא לבקש טעם וסברא עד מקום שיד שכלנו מגעת אבל בשום אופן לא נוכל להגיע לידי ידיעה כזאת לדעת סוד אמירת הקדיש ועל כגון זה נאמר במופלא ממך אל תדרוש ומנהגם של ישראל תורה היא כש"כ במנהג שכזה המקובל אצלינו מדורות ראשונים אין לנו אלא לאחוז מעשה אבותינו בידינו וללכת בדרכיהם, וע"ז נאמר בדרך מליצה: אם לא תדעי לך היפה בנשים צאי לך בעקבי הצאן ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים, שאני רגיל לפרשו כן: כנסת ישראל היפה בעמים בתורתה ומנהגיה המסורתיים אם לא תדעי לך טעם של איזה מנהג מסורתי מקובל, צאי לך בעקבי הצאן וראי אם דרך זאת היא כבושה שכבשוה הרועים בלכתם לפני הצאן לכי גם את אחריה ורעי את גדיותיך על משכנות הרועים שהיא דרך בטוחה המובילה אל האושר וההצלחה האמתית של רב טוב הצפון לצדיקים כמאה"כ מה רב טובך אשר צפנת ליריאך פעלת לחוסים בך נגד בני אדם.
<b>סעיף ג' הכונה באמירת קדיש יתום:</b>
לכל הדברות ולכל האמירות הדבר ברור כשמש שאין כל הדברים הללו אמורים אלא למכוונים באמירת הקדיש למה שמוציאים בפיהם, ורגש של קודש שלהבת יה הטמונים בקרב לבבם מתפרצים החוצה באמרם תפילה זו, אשר כולה אומרת קדושה ותהלה לאלקי ישראל מלך כל העולם ומנהיגו ומצפים להתגדלות והתקדשות שמו יתברך בעולם לתקן עולם במלכות שדי, ממזרח שמש ועד מבואו יקדישו את שמו ויקדישו את קדוש יעקב ואת אלקי ישראל יעריצו.
מנקודת השקפה זו מובן מאליו כי טעות גדולה היא בידיהם של החושבים כי אמירת הקדיש בלי שום כונת הלב והתפעלות נפשית היא סגולה להעלות נפש המתים ולהמית את החיים ולכן במות עליהם אחד מקרוביהם רצים לומר קדישים הרבה בלי שום כונה ושום מחשבה, ממש כמגבב דברים, איש איש יקום ממקומו וימהר לבטא בשפתיו את הקדיש וערבוביא גדולה תהיה בביהכנ"ס הקולות יתערבו זה בזה, זה מקדים וזה מאחר, והעונים יתבלבלו, ולא יוכלו לשמוע את הקדיש היטב ולא לענות אמן, ואלה ידמו בנפשם באמירת קדיש חטופה זאת כבר פועל פעולתה הסגולתית ולפי מספר הקדישים שיאמרו כן תרבינה מספר המעלות אשר יעלו את הוריהם, ולעומת זה בבוא המקרה לפניהם לומר קדיש בחיי הוריהם יפחדו וירעדו כאילו הקדיש הוא מסוגל להמית נפשות ולקטוף את הוריהם מן החיים ולכן יברחו מאמירת הקדיש כבורח מן הדליקה, לא אכחד כי אמנם בתשו' הריב"ש סי' קט"ו כתב דאין לומר קדיש בשביל אמו בחיי אביו אם אביו מקפיד וכ"כ רמ"א באו"ח בסי' קל"ב ואפי' מי שיש לו או"א יכולים לאמרו אם אין או"א מקפידים משמע דבמקפידים לא! אבל ברור הוא לדעתי שלא אמרו זאת אלא באמירת קדיש יתום כדרך שהיתומים אומרים אעפ"י שהם אינם שלוחי צבור דבזה כיון דהאב מקפיד לא הותר לבן לקפוץ ללא צורך ולומר קדיש כיון דאדרבא גדול העונה, אבל במי שנזדמן לפניו לומר קדיש, כגון שהוא ש"ץ, או שקרא דבר שאומרים עליו קדיש אסור להמנע מאמירתו משום קפידת האב ואסור לו לאב להקפיד על זה, שכל התורה במצוותיה ותפילותיה היא מקור חיים, כי חיים הם למוצאיהם ולכל בשרו מרפא, וחלילה חלילה להסכים לדעות אלה, ההופכים את התפילה והשבח להקב"ה, ומין סגולה להעלות מתים ממדרגתם, ולהמית את החיים.
ברם זכור אותו האיש לטובה הרה"ג עט"ר אבא מארי הודי והדרי אשר לא מנעני מעולם להיות ש"ץ לקרוא את ההפטרה ולומר קדיש יתום בחייו ואדרבא זה היה כל חפצו ורצונו להעבירני לפני הבימה, להיות ש"ץ ולומר כל הקדישים מאז הייתי לבר מצוה! (לאסוני הגדול נתיתמתי ממנו באותה השנה שנהייתי לבר מצוה).
כן רע הדבר בעיני בראותי אנשים רבים אשר כל השנה לא תדרוכנה כפות רגליהם בשערי ביהכנ"ס ועל שפתותיהם לא תשמע ברכת ה' וקדושתו, ורק בהעדר להם אחד מהוריו או ביום פקודת השנה יבואו לביהכנ"ס לומר את הקדיש כקורא באגרת כאלו המבוקש מהם הוא אמירת הקדיש הפועל באופן סגולי להעלות נפש הוריהם, אבל מוצא אני להם צד זכות בזה כי העובדה עצמה שאותו האיש הרחוק מביהכנ"ס והתפלה שומר באהבה את יום פקודת הוריו ומהדר לכבדו אחרי מותו בקרב אחיו ובאמירתו קדיש לעי"ן, השכמתו לביהכנ"ס ביום פקודת - הוריהם ישיני עפר מתוך הכרה חיובית לכבדם ולהתפלל בעד נפשם היא הודאה גמורה באמונת הגמול וההשגחה האלקית, הצופיה על כל מעשי בני אדם לתת לאיש כדרכיו וכפרי מעלליו בעולם הנצחי ועולם הגמולי, באמונת השארת הנפש והתעלותה אחרי המות לאור באור החיים הנצחיים חיי עד, והאמונה בתורה ומצות אלקים, שבקיומם נמצא מנוחה נעימה לנפשינו בעולם הנשמות ובלעדה תכרת הנפש מעולם החיים, דעות ואמונות אלה שהן הן יסודי ועיקרי התורה הישראלית, אשר מעיד עליהם במעשה אותו האיש, אשר מקרי הזמן או החינוך הבלתי דתי הוציאוהו מתוך גבולי היהדות זו היא עדות נאמנה שהאמת המורשת לנו מאבותינו חרותה בלב כל איש ואיש מישראל, גם אלה שנתרחקו מאתנו, קרובים לאמונתינו ותורת ה' בלבם ונפשם, וזיקי שלהבת יה שבקרב הלב יתנוצצו כברקים וכוכבים בעת אשר רוח ממרום יעלה עליהם, כפלח הרמון רקתך ריקנים שבך מלאים מצות כרמון וזכות היא לאבות אשר הולידו בנים כאלה המחזיקים בתורת מורשה ומכריזים עליה בדבור ומעשה!
וחזי הוית בגליון מהרש"א ביו"ד סי' שע"ו בד"ה שאומרים עליהם, ובארץ ישמעאל לא נהגו לומר קדיש ועי' תשו' חב"י סי' פ"ג דמנהג זה אין לו עיקר. ובאמת במס' כלה ובא"ז שממנו נובע יסוד המנהג הזה לא נזכר לא י"ב חדש ולא פקידת השנה, וסתמא משמע דהאמירה הראשונה כבר הועילה כמו שאמ"ל תנוח דעתך. אבל לדעתי אני אומר שאילו לא נתקנה תקנה זאת אלא מפני קביעות יסוד אמונות אלה דיה היא להתקבל על העם כמנהג קדוש שצריך להחזיק ולתמכו למען יתקיים לנצח כי הלא כמה גופי תורה ומצות מעשיות נאמרו רק כדי לקיים פינת האמונה ולהחזיקה בלבבנו ע"י סמל וזכרון מצות מעשיות ולא יהיה מנהג קדוש זה אלא כאחת המצות אלה אשר כמה שלא יכוין האומר באמירתו הקדיש לא ימלט מהתעוררות של קדושה והתפעלות נפשית בהקדישו את אלקי ישראל המקודש ומרומם בפי עבדיו, כי אמנם פסוקי הקדיש הזה אשר השאירו לנו אבותינו למורשה היא תפלה נהדרה וקדושה המרוממת את הנפש למעלה רמה ונשאה מאד ובהתפרץ מפי האיש הישראלי המאמר יהא שמיה רבא מברך ברגש של קדושה וגילה נפלאה מתרומם בנפשו ומזכה את אבות האומה אשר הנחילונו תפילה ושירה נהדרה כזאת אשר כל העמים נעדרי הכרת האחדות האלקית הנשגבה מכל רעיון לא זכו ולא יזכו לה, אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך! ולא רחוק הוא לומר כי זו היתה כונת חכמינו הראשונים מתקני הקדיש לקובעו לחובה בצורה כזאת למען תתפעל הנפש ע"י הכונה המצורפת אליה.
נוסף לזה אמירת קדיש היא עצמה מצוה להאומרה ולהעונים אמן אחריה, ומצטרף גם כבוד או"א הנעשה בקהל עם באמצעי קדוש ונשגב כזה באמירת קדיש למנוחת הנפש שהיא עדות והודאה גמורה לאמונת השכר והעונש בעוה"ב שהיא אחת הפנות היסודיות, בהצטרף כל הסגולות האלה אומר אני הנח להם לישראל, בודאי שטוב היה אילו היה כל העם מבאי ביהכנ"ס ומתפלל בצבור בקביעות ומי יתן כל עם ה' קדושים כי יתן ה' את רוחו עליהם, אבל בכ"ז גם אלה המבקרים ביהכנ"ס רק לשם אמירת הקדיש גם בזה יש צד קדושה ומצוה.
דבר הלמד מכל האמור כי אמירת הקדיש של הבנים שהיא בעצמה זכות, מזכה את האב אשר הוא הסיבה להם ונחשבת אמירתם זו כאילו ממשיכים פעולת האב ומקיימים את דמותו הרוחנית בחיים, וכדאמרינן ברא מזכה אבא!
<b>סעיף ד. אמירת קדיש של קרובים או שכירים לעי"ן הנעדרים:</b>
אחרי בירור דברים אלה בעיקר יסוד מנהג זה אסורה נא לשאלת מעכ"ת אשר הציע לפנינו שאלות שהזמן גרמא בצוק העתים האלה אשר יד ה' היתה בנו להביא עלינו ג' משפטים רעים: דבר וחרב ורעב, ושלשת המשפטים האלה עושים בנו שמות לכלות מנער ועד זקן, צעירים לימים הולכים ונקטפים בלא עתם מבלי השאיר אחריהם יוצאי ירכם אשר יאמרו עליהם קדיש לעי"ן והאבות שכולים מבניהם ואין להם מי שיכבד את זכרם בקרב העם אחרי מותם באמירת קדיש ובמקום שאין בן האבות או קרובים אחרים ממלאים את מקום הבנים באמירת קדישים אלה, יען נסתפק כ"ת בשתים: אם מועלת אמירתם, ואם יוכלו לדחות אחרים? ובראשונה צדד מע"כ לומר דלא מהניא אמירתם על יסוד דברי התוס' דסוטה דכתבו דדוקא בתפלה הוא דאמרינן דברא מזכה אבא ונסתייע גם מדברי הא"ז ומס' כלה דמדבריהם משמע דדוקא זכות הבן הוא דמועיל, ושוב צדד לומר דלפמ"ש מרן הב"י גבי שכיר וממילא דאפילו קרובו ע"כ.
ולע"ד נראה דיפה צדד בראשונה לומר דלא מהניא אמירתם של קרובים אחרים כיון דאין זכותם מועלת לו ואינם חייבים בכבודו, דהא כתבנו לעיל טעמי המעבר יבוק וספר החיים, דמשניהם יש ללמוד שאין אמירת הקדיש של קרובים אחרים ומכ"ש שכירים מועלת לנפש המת שאומרים קדיש לשמו.
ועיין בתשו' הרמ"א ז"ל בסי' קי"ח דנשאל על בן בתו והורה דשפיר מצי למימר קדיש משום שגם בן הבת חייב בכבוד זקנו וכב"ר אשר גדלו ולמדו תורה שבזה חשוב כאלו ילדו ודמיא לבנו כיון שבא מחמתו, משמע מזה דבאחר לא אמרו דמהניא.
איברא דהרב זרע אמת שם פסק דטפי עדיף שיאמר אחי המת הקדיש משום דרמיא עליה דין אבילות, אבל לפע"ד נראה דאדרבא טפי עדיפי בני בנים כיון דנקראים יוצאי יריכו ועלולים ממנו טפי מאחיו. ומדברי המעבר יבוק שהביא אומר אני דלא תלה המעבר יבוק את הקדיש באבילות אלא דה"ק כמו שמתאבל עליו כן צריך כל איש אשר בידו להצילו להגן עליו ולבקש עליו רחמים לעשות למען קרובו על אשר אפשר לו להטיב עמו אחרי מותו, והכי דקדק וכתב כיון דבידו להרחיק ממנו ההיזק במעשיו, וקושטא הוא שאין ביד שום קרוב לעשות כזאת אלא דוקא בבנו שזכותו מהניא לגבי האב אבל שאר קרובים אע"ג דחייבים בבקשת רחמים עליו בתפלה אבל באמירת קדיש מסתברא לומר דדוקא יוצאי ירכו מעלי ליה מצד זכותם ולא האחרים אפי' שהם קרוביו המתאבלים עליו, ואפי' בנידון הרב זרע אמת דהזכרים היו אומרים קדיש בעד הוריהם אומר אני דשפיר מהניא אמירתם אפי' לגבי אבי האב, דהא טעמא הוא משום זכות, דכל הבא מכחו מזכה את עילותיו וסבותיו בין אם הם אחד או שנים או יותר וכמה שתרבנה זכיותיו כן תרבינה מעלות אלה שהיו עילה וסיבה להביאו לעולם.
ומדברי מרן הב"י אין סתירה לע"ד לסברא זאת, דהמ"כ שהביא מרן לא איירי אלא לענין אם יכולים הצבור לעכב מטעם שהמת עצמו לא היה מאזרחי העיר אלא מהגרים בה בשכירות, וגם שהשכיר הזה אינו בעה"ב לזה הוא דקאמר דאין הבדל בין דר בשכירות או לאו וכיון דהזכות הוא למת שהרי אחד מהקדישים מיוחד למתים של אותה העיר זוכה בו המת הזה ויכול למנות ב"כ ומה להם להצבור לדעת אם מועיל או לאו, ועכ"פ זה שרוצה לזכות במה שמגיע לו אין הציבור יכולים להוציאו מידו והכי דייקי דברי המ"כ שהוא בשכירות יהיה לו חלק לפי הענין והיינו הך, שלפי שהשאלה היתה: א) במי שמתה אמו בעירו ולא במקום שאומר עליו קדיש שבזה יש לצדד ולומר שכיון שאין המת מבני אותה העיר אין זכות ליורשיה לקחת הקדיש שהוא מיוחד למתים שהם מבני אותה העיר.
ב) שלא מתה בעיר, וגם לא היתה דירתה בעיר, וגם היורש אינו מבני העיר, אלא שכור להם בתור מלמד, שאינו חשוב כבני אותה העיר, כיון שאינו משתתף בתשלומים השייכים לבני העיר ורק שהוא שכור ובגמר זמן שכי' אם לא יתרצו בו ישוב לעירו, ונמצא דבזה איכא תלתא לריעותא: שלא מתה באותה העיר, שלא היתה דירתה בה, ויורשה גם הוא אינו מתושבי העיר הקבועים.
ג) במי שמת בעיר דירתו ושכרו קרוביו אחד מבני העיר שיאמר קדיש דהשתא איכא תלתא לטיבותא: שמת באותה העיר שהיה דר בה, וגם שהאומר קדיש הוא מבני אותה העיר אלא שהוא שכור ובזה היתה השאלה מי מהם קודם אם הראשון שהוא מדרי העיר ולא משגיחנן בזה שאין המת מדיירי העיר ודוחה את השנים האחרים דבכל אחד מהם איכא ריעותא נוספת השני, שהוא שכיר ולא חשיב כבני העיר, והשלישי שאיננו יורש, או דילמא השלישי עדיף מכולהו כיון דבא מכח המת שהוא מדיירי העיר ושהוא בעצמו הוא האומר קדיש הוא מדיירי העיר ובתר יורש אזלינן, והלכך אם היורש דר בעיר אעפ"י שדר בשכירות כלומר בבית שכור ואין לו מה לשלם בפרעון עול העיר אעפי"כ חשוב כדיירי אותה העיר לזכות בקדישים, וכן אם דר בעיר אעפ"י שהוא בשכירות כלומר שהוא שכור לבני העיר לעבודתו כנדון השני של השאלה אעפי"כ יש לו חלק לפי הענין דהשתא מיהא מדיירי העיר מקרי, ובנדון ב' אין לו זכות להשכיר כלל כיון דבתר יורשים אזלי והיורשים הם דזכו מדינא אבל זה שאינו יורש ואין עליו מצות קדיש מה"ת לזכות.
ואולם אם יש תקנה בעיר שאחד מהקדישים הוא בעד מי שמת בעיר, בזה הוא שזוכה בהקדיש השכיר שאינו יורש דהוא נקרא ב"כ של המת וזוכה מכח המת, אא דבכג"ז היורשים זוכים בשני חלקים: חדא מכח עצמם שהם דיירי העיר, וחדא שהם ב"כ המת: אבל זה שאינו יורש אינו זוכה אלא מכח המת לבדו הלכך זוכה רק בחלק א' ולפי"ז יוצא שדוקא במקום שנהגו ליחד קדיש בעד המתים שבעיר דאז נמצא שהמת עצמו זוכה בקדיש זה מצי הוא לזכות את אחרים בזכותו וכל הבא מכחו זוכה בחלק אחד, אבל אין זאת אומרת דמהני הקדיש, ורק מפני עגמת נפש שלא יהיה המת ההוא משולל זכות זו שוכר אחד במקומו, ובזה ניחא לי מאי דהוה קשה לי להבין מנהג זה של שכירות אנשים שיאמרו קדיש דלכאורה נראה הדבר כזר כיון שהקדיש איננו נאמר בשביל המת עצמו אלא הוא תפלה שכ"א מחויב בה אלא שממילא יש זכות לההורים, איך אפשר להשכיר אנשים ולתת להם שכר על תפילתם? אלא ודאי דמה שנהגו להשכיר היא בכגו"ז שמיחדים קדיש ע"י שקובעים לימוד מיוחד בלימוד משנה או קריאת תהלים ואומרים קדיש ובדבר הזה נהגו להשכיר אנשים כיון דבזה אינם חייבים, אבל בלא"ה ודאי אסור לקבל שכר בעד המצוה שהוא עושה אפי' אם היה מהני לאחרים במעשיו, והלכה פסוקה היא מצות לאו ליהנות ניתנו ומכ"ש לסחור בהם.
ואל תשיבני ממאי דאמרינן בפ' כסוי הדם דחייבו ר"ג לתת עשרה זהובים אלמא דשיימינן למצות בזהובים, הא ליתא דשאני חטיפת המצוה מיד מי שזכה בה דהסברא נותנת וכן אנו מרגישים בחוש שמלבד התענוג הרוחני שמתענג כל איש ישראלי בקיימו מצות התורה שכל אחת ואחת נותנת שלימות ומעלה לנפש וכדאמרינן (במס' קדושין פ"א) כל העושה מצוה אחת מטיבין לו וכו' לבד זה יש לו לאיש הנאה חומרית שהגוף נהנה ממנה בשמחת המצוה ועינינו הרואות שכל איש מישראל נותן באהבה ושמחה גדולה את כספו לעשות לו סוכה נאה ולקנות לו טלית נאה ומתענג ושמח בהשיגו את זה כשמחתו בהשגת מלבושי כבוד ומאכלי עונג ולכן כאשר חטפו מצוה אחת מהזוכה בה נמצא ששללו ממנו עונג רוחני והשכר הטוב הנמשך ממנו ושללו ממנו גם ההנאה החמרית שבגללה היה מוכן האיש לתת כסף כדי להשיגה וזה הוא שמחייבים את החוטף ששיערו חכמים שעד כדי יו"ד זהובים נותן האדם להשגת מצוה אחת אבל לתת שכר לעושה מצוה בעד מעשה המצוה לא נאמר ולא יאמר, אלא שעיקר מנהג השכירות היא לע"ד רק בכגו"ז שאנשים מתבטלים ממלאכתם לקבוע למוד ולומר קדיש בעד הנעדרים שבזה אעפ"י שאיכא מצוה לאומרו כיון שאינו דבר שבחובה ואינו קבוע בזמן ונמצא דאיכא בזה גם שכר בטלה, בזה הוא דשרו רבותינו דומיא שהתירו בדיינים הא לא"ה לא.
איברא דהמג"א כתב בסי' קל"ב ס"ק ב': וז"ל משמע בב"י סי' ר"א דמוטב לבנו להשכיר אחד שיאמר קדיש במקומו משיאמר אחד בחנם, מוכח מזה דמהני אמירת קדיש האחר וגם שרי ליה לאינש ליקח שכר על אמירת הקדיש.
ואולם גם מזה אין סתירה למ"ש דהא כבר נתבאר בדברינו דחיוב אמירת הקדיש של הבנים הוא משני טעמים: חדא מפני החובה העצמית לזכות את נפש הוריהם ושנית משום כבוד או"א. ולטעם האחרון בהיותו אנוס שאינו יכול לקיים הוא בעצמו מצות כאו"א איננו רשאי להפטר ממנה לגמרי, שלא יחשדוהו כמתרשל מלכבד את אביו אחרי מותו והילכך למען שיהיה ניכר כבוד הוריו לעיני כל, התירו שישכור כלומר שיעניק את האומר קדיש מכספו וממונו, באופן שתהיה מצות כבוד או"א בממונו וכמ"ש במחצית השקל שם בטעמא בתרא משם ספר המוסר שמצוה שהיא בחנם אינה חשובה כל כך, ע"כ. וא"כ מכ"ש במצות כאו"א לא סגי בכונת הלב אלא דוקא במעשה, אשר יהיה ניכר ומוחש לכל שמכבד הוא את הוריו במעשיו, ומקבל השכר לא שכר קדיש הוא מקבל אלא מתנה או צדקה הוא דשקל מיניה למען יוכל לקיים הבן מצות כאו"א כדבעי אבל לעשות מסחר בקדישים ולפסוק עליהם מקח כסחורה הנמכרת בשוק הוא איסור גמור לדעתי.
ובהיותי בזה ראיתי להגאון חת"ס באו"ח סי' קט"ז דאסברא לן האי מילתא והכי אמר מר וז"ל: דעיקר זכות שמזכה אבותיו איננו באמירה דידיה כ"א במה שהוא מזכה את הצבור שעונים אחריו אמנים טובא ואיש"ר דנפשי חיליה וברוך ה' המבורך וע"י שנעשה הוא סרסור לצבור עי"ז מזכה אבותיו ע"כ. ולפי"ז יוצא ודאי דכשאומרים קדיש בשכר הרי קבלו שכר הסרסרות ואין כאן שום מצוה מצד הסרסרות לזכות בה את המשלם בעד הקדישים דודאי הצבור לא היו נשארים בלא סרסור אלא דזה שהתנדב להיות המסרסר נחשבת לו התנדבותו זאת למצוה ולזכות משא"כ כשנוטל שכר ע"ז, ולפי"ז מוכרחים אנו לומר דמ"ש המג"א דמוטב לתת שכר היינו משום צד כבוד או"א ושכירות דקאמר לאו דוקא אלא כלומר לתת לו פרס והענקה. וחזיתיה למר יצ"ו דצדד וכתב ואפשר לומר דזכות הצדקה מועלת מה שנותנים עבור הקדיש להשכיר וא"כ אינו יכול לדחות רק השכיר שמקבל פרס עבור הקדיש אבל מי שאינו מקבל פרס אינו מדחה את היתום.
כעין סברא זו נאמרה בנוב"י מהד"ת בחאו"ח סי"ח אבל הגאון נוב"י עצמו דחאה בשתי ידים וכ' וז"ל: אבל לומר שיהיה יתרון לזה נגד אחר שאומר בחנם, אין הדעת סובלתו. וקושטא הכי הוא דאפ"י אם נימא כסברת מעכ"ת דבשכר איכא זכות צדקה, מ"מ מה ענין הצדקה אל הקדיש דהא ודאי מצות הצדקה חשובה בין אם יאמר זה הקדיש או לאו, דאלת"ה אלא דהצדקה ניתנה דוקא ע"מ שזה יאמר קדיש לאו צדקה מקריא אלא שכר שכיר ואסור למקבל לקבל שכר בעד אמירתו וכ"כ לגבי הנותן לא מחשבה צדקה כיון שמתנה עליו לומר קדיש בשכר הפרס שהוא מקבל, ומכ"ש לפי מ"ש החת"ס דהזכות הוא רק מפני הסרסרות דממילא יוצא דבשכר ליכא זכות של סרסרות ודאי דבשכר גרע טפי ולפי"ז יש לומר דבודאי רשאים הצבור או הבנים לעכב על ידו ולומר דהמה קודמים בזכות זו דמשעה שנולדו זכו מכח תקנת העיר וזה איננו בא אלא אחריהם ומהיכא תיתיה לומר שיקח זכותם של הבנים כדי לזכות עי"כ זכות הסרסרות ולהפסיד בזה את הבנים, אשר לבד מה שמזכים את אבותיהם זוכים הם בעצמם לשכר המצוה.
מסקנא דדינא נלע"ד לומר: אין שום זכות להמשלם במה שיאמרו אחרים קדיש עבורו בין בחנם ובין בשכר דדוקא כשהבנים אנוסים התירו חכמים להשכיר אחרים כדי שיקיימו הבנים מצות כבוד או"א בממונם וכן באין לו בנים משום עגמת נפש שלא ישכח שם המת תקנו שיאמרו אחרים קדיש בשבילו וינתן להם שכר בתור פרס או צדקה או שהקרובים עצמם יאמרו קדיש עבורו.
את זה כתבתי לקיים מנהגם של ישראל באמירת קדיש לעי"ן הוריהם בשעות התפלה ולשלם פרס לת"ח שתורתם אומנותם שיקבעו שעות נספות מיוחדות בלמוד משנה ואמירת קדיש, אבל בכל זאת איני מוצא לי שום צד של זכות על מנהג זה, שכל אלה שאומרים קדיש קופצים איש איש ממקומו בביהכ"ן ואומרים כולם הקדיש, זה מקדים וזה מאחר, וצבור השומע מגיע לאזניו קול המולה המחרשת אזנים ומטמטם את הלב, דבר זה בודאי שלא רצו חכמינו וקדמונינו ז"ל בתקנתם זו וראוי לראשי הקהלות וגבאי בהכ"ן לשפר מנהג זה ולהעמידו על תקנתו הראשונה וכן תקנתי אני הקטן בבהכ"ן שאני מתפלל בו שבעת אמירת הקדיש מתאספים כולם על ידי שליח הצבור וכולם אומרים מלה במלה אחריו באופן שהשומעים ישמעו הקדיש מפי כולם ויענו אחריהם אמן על כל פסוק ופסוק של הקדיש וכן בברכו, ובזה נביא תועלת לנפשות הנעדרים, וכבוד ותהלה לביהכ"ן ולתפלת ישראל ויאמר עלינו אשרי המלך שמקלסין אותו בביתו כך ונזכה במהרה לקלס ולעלה שם שמים ושם ישראל בבית מקדשנו שיבנה במהרה בימינו.
<h4>סימן ג</h4>
(לאו"ח סימן ק"ן וקנ"ב מהלכות ביהכ"נ)
<b>א) בדין ישיבה בביהכ"נ ופניהם כלפי ההיכל: ב) בסתירה בבנין ביהכ"נ.</b>
ב"ה. לכ"ת הרב הגדול וכו' מרנא רבינו בן - ציון עזיאל שליט"א.
ילמדני נא כת"ר עפי"ד של הט"ז והמג"א (או"ח סי' ק"ן) בשם הלבוש דאסור לישב בין הבימה וההיכל באופן שיהא אחוריו להיכל דגנאי הוא, ואיסורא נמי איכא דהעומד על הבימה כשמשתחוה לברך נראה כמשתחוה ליושב, ובעל מחצית השקל מוסיף לזה דאף למ"ד שאין להשתחוות בברכת התורה מ"מ דין הלבוש אמת מטעם הראשון דגנאי הוא שיהא אחוריו להיכל תמיד.
וכלל הוא בין הפוסקים שכשהפוסק אומר בלשון "איסור" ואין חולק בדבר אזי דעתו היא המכרעת וההלכה כן היא ואין לנו להתיר הדבר אפי' אם נמצא בשיקול דעתנו צד הכרעה בדרך שקלא וטריא לבטל דבריו, הרי יש לפנינו ארבעה מגדולי הפוס' הלבוש הט"ז המג"א והמחצית השקל שאומרים ארבעתם בזה בלשון "איסור" ואם עוד נצרף לזה גם דברי הבאה"ט אז תהיה גם דעה חמישית לאסור.
והנה דוקא בבהכנ"ס שלנו "חב"ד" איוה לו הגבאי הקודם לעבור על דין מפורש זה בעוד שלא היה כל נחיצות לכך כי דיים המקומות שישנם, ואמנם בני תורה דשם מחאו אבל לא שמע להם וסתר את המדרגות עם הגזוזטרא היפה שהיו לפני היכל הק' והעמיד ספסל ארוך למושב בעד ד' מקומות פניהם לבימה ואחוריהם להיכל, והגבאי של עכשיו גם הוא התמרמר אז מאד ע"ז אך ההוא לא ציית, וע"כ אם אך כ"ת יפסוק שחייבים לבטל הספסל ולהחזיר עטרה ליושנה אז ישמע תומ"י וישנה לטוב.
ואני מוסיף לזה שהמג"א והט"ז כשכתבו זה הלא הבינו היטב שלא מן השם הוא כי יעשו למשל ספסל גבוה כל כך או להיפך שישפילו כל כך להס"ת בהיכל עד להעמידם ישר עם הספסל, ובטלה הטענה מה שהס"ת גבוה ממנו יו"ד טפחים והוי כחלוק רשות (עפ"י המבואר ביו"ד סי' רפ"ב) שהרי הם ידעו היטב הדין הזה ולא היו נמנעים להזכיר תנאי זה אלא סתמו דבריהם וכתבו סתם דהיינו בכל אופן שהוא לפי הנהוג בישראל בכל מקום שאין מורידין ח"ו לספר תורה עד למקום המושב וביחוד שבבהכנ"ס שלנו אין הגובה הזה כי פחות שם מיוד טפחים מן הספסל וגנאי גדול הוא, על כן אבקש מכת"ר שיטיב נא להשיבני בכתב שאסור להעיז פנים נגד פסק המג"א והט"ז כשאומרים אסור וישונה הדבר לטוב, ולכת"ר תהיה מצוה רבה כשיתוקן הדבר ע"י רום מעכ"ת. בכבוד רב וקידה כיאות לפני הדג"ת, יונה דוב לעמברג.
תשובה:
רב נכבד! בדיק לן מר בשאלתו שאלת חכם: א) בדין הישיבה בביהכנ"ס ופניהם כלפי ההיכל: ב) ע"ד זה שגבאי ביהכנ"ס הרס את המדרגות שהיו עשויות לנוי ולדוכן לכהנים בשעת נשיאות כפים, ללא צורך, וקבע לפני ההיכל ספסל לישיבת היחידים נגד מחאת הקהל, וכת"ר יצ"ו פקפק בדבר מהא דכתב המג"א משם הלבוש בסי' ק"ן ס"ק ו' דאסור לישב בין הבימה וההיכל שיהיה אחוריו להיכל, ומפני חביבותיה דמר גבן הנני נזקק להשיב תשו' מאהבה על ראשון ראשון.
א) אם מותר לשבת ואחוריהם אל ההיכל, האמת אגיד כי ירא אנכי להורות הלכה בשאלה זו לפי שבבהכ"נ הגדולים אשר להספרדים בירושת"ו יש לפני ההיכל ספסל לישיבת היחידים וכל גדולי הרבנים של הספרדים לא מיחו בידם ובלי"ס הדבר נעשה בידיעתם, וחלילה לנו לומר שנעלם מעיניהם דברי הלבוש אלה אשר מוסברים הם מצד עצמם וראיה גדולה לדבר לענ"ד מהא דאמרינן ביומא (ד' נב' ע"ב) יצא ובא לו דרך כניסתו ופרש"י שם יוצא דרך אחוריו ופניו להיכל. ובגמ' (שם ד' נג' ע"א) אמרינן וכן כהנים בעבודתם ולויים בדוכנם וישראל במעמדם כשהן נפטרים לא מחזירין פניהם והולכים אלא מצדדים פניהם והולכין עי"ש, הלכה זו פסקה הרמב"ם ז"ל (פרק ז' מה' בית הבחירה הלכה ד') הרי דאע"ג דבדרך היציאה כך הוא דרכו של אדם לצאת דרך פניו אעפי"כ כיון דאפשר לו לצאת דרך אחוריו, כשיוצא דרך פניו מחשב זילותא למקום המקדש מכ"ש בישיבה שיושב בקביעות ושכך אפשר לו לשבת פניו כלפי ההיכל בישיבתו באחוריו כלפי ההיכל הא ודאי דישיבתו זאת הויא כמזלזל בקדושת ארה"ק ועליו נאמר ואותי השלכת אחרי גיוך
וכי תימא שלא נאמרו דברים אלו אלא בביהמ"ק דקדושתו חמורה אבל לא בבהכנ"ס וכדחזינא היום שאין אנו נזהרים בדבר הזה לצאת מביהכנ"ס דרך אחורינו, הא ליתא דהא אפילו גבי רבו נאמר שם האי דינא ולא יהא כבוד רבו יותר מכבוד שמים וכן נמי אסרינן לעשות קפנדריא בביהכנ"ס משום דהוי מידי דקפדי עליה אינשי וכדאיתא בברכות (ד' ס"ג ע"א) והא ודאי דבהא מלתא קפדי אינשי שלא ישבו לפניהם ויפנו להם עורף ולא פנים, וכן תנינא בתוספתא דמס' מגילה: (פ"ג ה' י"ד) דגרסינן כיצד היו זקנים יושבים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקודש וכו' כשמניחים את התיבה פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש כשהכהנים נושאים כפיהם פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש חזן הכנסת פניו כלפי הקדש וכל העם כלפי הקדש שנאמר ותקהל העדה אל פתח אהל מועד ע"כ, והלכה זו פסקה הרמב"ם ז"ל בפ' י"א מהל' תפלה ה"ד רמ"א בססי' ק"נ מכל זה משמע דדין זה של הלבוש יסודו ומקורו נובע מפומייהו דרבנן קדישי רבותינו ז"ל אשר מימיהם אנו שותים ולאורם אנו הולכים: ואחרי כל האמור נפלאתי מאד על מנהגם של בהכ"נ הספרדים בעיקו"ת ירושת"ו אשר ישנם ספסלים קבועים בכותל ההיכל שנעשו בודאי בידיעתם של רבותינו הראשונים ז"ל מרנן ורבנן תקיפי ארעא דישראל ולא מיחו בדבר, ואולם על הראשונים אפשר היה לומר כי ספסלים אלו לא נעשו מתחילתם אלא לנשיאת כפים או לישיבת הזקנים וכמש"נ בתוספתא אלא שאני ראיתי בעיני שבספסלים אלה ישבו כל איש ואיש לפני הרבנים הגדולים שבדור, ועוד היו בביהכ"נ ספסלים אחרים שהיושבים בהם היו נוטים אחוריהם אל הקודש ולא מיחו בהם חכמים והדבר הזה לפלא בעיני:
בחפשי בזה מצאתי, שדבר זה נפתח בגדולים, ובמנהגא תליא מלתא וכן ראיתי להרש"ל בס' ים של שלמה לב"ק בחילוקי דינים שבין בבל לארץ ישראל סעיף ל"ו וז"ל בני בבל הופכין פניהם אל הצבור ואחוריהם אל ארון הקדש, ובני א"י הופכין פניהם אל ארון הקודש. לפי זה נחה שקטה דעתי דאנן הספרדים תלמידי ישיבות סורא ונהרדעא אשר מהם שאבנו תורתנו תפסנו מנהג אבותינו בידינו!
אלא אכתי לא הונח לנו דאעיקרא דמלתא לנו לדעת היסוד למנהג בבל זה ולפי מה שבארנו למעלה נראה מפורש מהתלמוד דלא אריך לשבת, ואחוריהם כלפי הק' ולכן נראה דודאי לכ"ע ובכל המקומות לא הותר לשבת אחוריהם לקדש ודוקא בשעת התפלה וקריאת התורה הוא דנחלקו בני בבל וא"י וטעמיהו דבני הוא לע"ד דטפי עדיפא להו לשבת כלפי החזן להראות את חבתם ותשוקתם לשמוע דברי תורה היוצאים מפיו ולא להטות לו את אחוריהם שנראה כאלו אין מתחשבים לשמוע דבריו ויחשדו חלילה כמסיר אזנו משמוע תורה, וכיון דבישיבה כלפי החזן לטובה מתכונים, לתת כבוד לתורה הותר להם וכמו שהותר לכהנים ולזקנים לעמוד ולשבת כלפי העם משום כבוד העם, ה"נ התירו לכל העם לשבת בשעת התפילה וקריאה בתורה כלפי החזן ולא קפדינן בזה שאחוריהם כלפי הקודש ובני א"י סברי להיפך ובכל כי האי מלתא אין לנו לשנות ממנהגם וילך כל אחד במנהגו שכולם קדושים וברורים ואלו ואלו דברי אלקים חיים ודע דמה שהותר לשבת אחוריהם אל ההיכל במקום שנהגו כן היינו דוקא במקום שסה"ת מונחים גבוה מן הארץ יו"ד טפחים שבאופן זה חלקו מקום לעצמם הא לא"ה אסור בכל מקום ודבר זה למדתי מתשו' פאר הדור להרמב"ם ז"ל בסי' ע"ח שנשאל בדין נשיאת כפים אם מותר לכהנים לישא את כפיהם בעמדם אצל ההיכל ואחוריהם כלפי הקדש, והשיב וז"ל: תשובה. אם היו הספרים גבוהים מן הארץ עשרה טפחים חלקו מקום לעצמן ואין שום איסור לכהנים שאחוריהם אל היכל הקדש בשעת נשיאות כפים ע"כ. ולכאורה תשו' זאת תמוהה דהא לפי המבואר בתוספתא משמע שנשיאת כפים צריכה להיות כלפי העם ואחוריהם אל הקודש ומשמע דבכל ענין הוי דינא הכי. ומזה מוכרח דס"ל להרמב"ם דלא נאמר דין זה שבתוספתא אלא דוקא בגבוהים מן הארץ עשרה טפחים ובזה הוא דשרינן להו לעמוד כלפי העם משום כבוד העם הא לא"ה אסור אף בנשיאת כפים, ומכ"ש בישיבת כל אדם אחוריו כלפי הקדש אסור ומנהג בבל שנהגו להתיר ודאי דהוי בכה"ג דוקא. אבל האשכנזים שבכל בתהכ"נ שלהם מכוונים לסדר ישיבתם באופן שיהיו פניהם אל הקדש דוקא מאן ספין ומאן רקיע לשנות מנהגם בדבר אשר יש לו עיקר בדברי התנאים, ולכן מסכים אני בזה לדברי כת"ר להוציא את הספסל ממקומו.
<b>ב) בשאלתו השניה ע"ד סתירה בבנין ביהכ"נ.</b>
אמינא כמה לא חלי ולא מרגיש הגבאי הראשון אשר מלאו לבו (בל"ס בלי שאלת חכם) לסתור ולהרוס אותן המדרגות אשר נעשו מתחלה לנוי ולתפארת להיכל הקדש ולעמידת הכהנים כנהוג בכל תפוצות ישראל שהכהנים עומדים במדרגות אלה בשעת נשיאות כפים כדי שיהיו עומדים גבוהים מעל כל הקהל וידיהם פרושות על ראשי עם קודש לברך ולהאציל עליהם ברכת ה'. לדידי אמינא דלאו שפיר עבד ואיסורא נמי איכא וכדפסק רמ"א בסי' קנ"ב ואסור לסתור דבר מבהכנ"ס אלא א"כ עושה ע"מ לבנות ואיסור זה דסתירה הוא אפי' אם מתכוין להרחיבו עי"כ וכמ"ש בד"מ בסי' זה ומשמע נמי דאיסור זה הוי מדאורייתא מדכ' המרדכי ז"ל בפ' בני העיר סי' תתכ"ו והביאו מרן הב"י ז"ל וז"ל כי הבהכנ"ס נקרא מקדש מעט ולכך אסור לנתוץ דבר מבהכנ"ס דתנא בספרי מנין לנותץ אבן מן ההיכל ומן המזבח ומן העזרה שהוא בל"ת ת"ל ונתצם את מזבחותם לא תעשון כן לה' אלקיכם ומדמדמה ליה למקדש משמע דס"ל דאסור מדאורייתא, וכבר נשפכו הרבה דיות בדברי הפוסקים בבירור דין זה אי נתיצה בבית הכנסת הוי איסורא דאורייתא או לאו, הלא הוא בספרתם, ואין כאן מקום להאריך בבירור הלכה זאת, אבל עכ"פ איסורא דרבנן ודאי איכא וגנאי הוא ועדיפא מינה כתב הגאון חת"ס ז"ל באו"ח סי' ל"ב דתמה עמ"ש המג"א דאין איסור סתירה אלא במחובר ומסיק וז"ל האמת יורה דרכו דמיירי התם ברוצה לסלק כלים המטולטלים מבית הכנסת וכו' ובזה אמר דאין כאן בית מיחוש כיון שאינו מהרס ושובר הכלי בעצמו, והשאר בשלמות תוארו ומתכונתו דוק מינה דהמהרס שאינו נשאר בתוארו ובמתכונתו הקודם אפילו בתלוש נמי אסור ומכל שכן הכא דאיכא תרתי חדא דאי אפשר שהמדרגות עצמם לא יהרסו בהוצאתם ושנית דנגרע הדר ההיכל בזה כיון שמחוברות בו ולדידי נקרא זה כסתירת ההיכל גופו כיון שמחוברות אליו הוי כגופו של היכל הקודש, ויש בו איסור סתירה, ושפיר עשו יחי"ס של בהכנ"ס למחות בו וכמה רב גובריה דהאי גבאי שהתיר לו דבר כזה.
ואפילו היה נחיצות בדבר לא הייתי מרשה לעצמי להורות היתר בזה אשר בהיותו מצורף להיכל הקודש להדר בו בית אלוקינו ואה"ק שבו מונחים לכבוד ולתפארת ספרי תורתנו הוי כל המצורף קדוש בקדושתו ואסור להורידם מקדושתם, ולכן אני אומר שלא מן הדין היה לסתור המדרגות האלה מכ"ש כשלא היה נחיצות בדבר ואי איתא בתקנתיה שבל"ס המדרגות האלה עודן גנוזות שודאי לא השתמשו בהן תשמיש של חול ראוי והגון להשיב הדבר לכמות שהיה וכך נאה ויאה לנו וזאת חובתינו לתורתינו הק' להדר מקום בית אלקינו לרוממו ולנשאו ולשפרו.
<h4>סימן ד</h4>
(לסי' קנ"ג משו"ע או"ח)
ב"ה, ט"ו כסלו, תרפ"ט לכבוד הרה"ג הנכבד ומפורסם לתהלה כמוהר"ר חיים רוזנברג, רב ראשי בעיר אנקונה יע"א.
רב נכבד מאד!
נתכבדתי ביקרתו שבו שאלני שאלת חכם בנדון בהכ"נ אשר בעיר פיסארו שהיתה בימים קדמונים מיושבת מקהלה גדולה בישראל, והיו לה שני בתי כנסיות גדולים ועתה זה יותר משלשים שנה שנתדלדלה קהלה זו שאין בה אפילו מנין קבוע, והאנשים המועטים אשר נשארו בה מתכנסים פעם בביהכ"נ האחד ופעם בביהכ"נ השני להתפלל בימי החגים ומועדים בלי אמירת קדיש וברכו מפני שאין בהם מנין של עשרה. וזה עשר שנים שלרגלי הרעש שהיה בעיר התמוטטו כותלי בתהכ"נ אלה במדה זו שאי אפשר להתכנס בהם מחמת סכנה. ועתה נתעוררו ראשי קהלתו לתקן בתי הכנסיות אלה ולהכשירם לתעודתם, ואולם מאפס יכולת כספית לתקן את שניהם רוצים למכור את אחד מהם ולתקן בדמיו ביהכ"נ השני. וכת"ר נוטה להתיר מכירת בית כנסת אחד ולהשתמש בדמי בית הכנסת המכור לקדושה יותר חמורה כגון להספקת תלמידים או להשיא יתומים עכת"ד. ומענותנותיה דמר בקשני לחוות דעתי הקטנה בשאלה זו, ונעתר לבקשתו הנני כותב את תשובתי דלקמן:
שאלה זו מסתעפת לשלשה סעיפים: א) מכירת בית הכנסת. ב) שמוש מקום מביהכ"נ אחר מכירתו. ג) השמוש בדמי ביהכ"נ המכור. והנני לבאר עיקרי ההלכה בג' סעיפים אלה כאשר יורוני מן השמים.
א. דין מכירת בית הכנסת: במסכת מגילה (פרק בני העיר ד' כו א) גרסינן אמר רבי שמואל בר נחמני א"ר יונתן לא שנו אלא בית הכנסת של כפרים אבל בית הכנסת של כרכים כיון דמעלמא אתו ליה לא מצו מזבני ליה דהוה ליה דרבים ע"כ. וב' פרושים נאמרו בהלכה זו: א) ביהכ"נ של כרכים כיון שנבנה לדעת רבים חמורה קדושתו. ב) שרבים השתתפו בבנינו והם הויין בעלים, הלכך אין אנשי העיר רשאים להחליט במכירתו (תוס' שם ד"ה כיון). ובירושלמי דמכילתין ה"א (שם) גרסי' הדא דאת אמר בביהכ"נ של יחיד אבל בביהכ"נ של רבים אסור אני אומר אחד מסוף העולם קנוי בו והא תני מעשה ברבי צדוק שלקח ביהכ"נ של אלכסנדריים ועשה בו צרכיו? אלכסנדריים עשו אותה משל עצמם, ע"כ. והיינו כפירוש בתרא של התוס'.
ולע"ד נראה שלהלכה שני הפירושים הם עיקר: והאמת הוא שביהכ"נ שבכרכים אעפ"י שידוע לנו שנבנה מנדבת תושבי הכרך ההוא או אפילו מנדבת יחיד שהקדישן לצבור, הואיל והוא נבנה לשם רבים קדושתו חמורה מביהכ"נ של כפרים שנבנה לשם צבור ידוע ומסוים, דביהכ"נ של יחידים נקרא אהל עראי שדרכו הוא להטלטל ולהעקר ממקומו עם טלטולם של צבור שבנו אותו ומתפללים בו, מה שאין כן ביהכ"נ של רבים דאתי ליה מעלמא הוא ביכ"נ קבוע וקיים לעד, והילכך הדין נותן שאסור למכרו כיון שעיקרו נבנה לשם ביהכ"נ של רבים ונעשה קנינו של כל ישראל שלדעתם ולהנאתם נבנה מעיקרו. והוא הדין בביהכ"נ של כפרים שנבנה מנדבת רבים שאינם ידועים לנו הרי הוא קנינם של כל המשתתפים בבנינו ואין רשות משפטית לצבור התושבים של אותו העיר למכור קנינם של אחרים שהשתתפו בבנינו. ולפי זה יוצא דבית הכנסת של כפרים שהשתתפו רבים בבנינו או ביהכ"נ של כרכים שנבנה אפילו מנדבת יחידים אסור לבני העיר למכרו (או"ח סי' קנ"ג סעיף ז') וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל שתופס כשני הפירושים לחומרא וכתב: והא דבית הכנסת נמכר הני מילי של כפרים שאין באים אנשים רבים ממקומות אחרים, שלא נעשית אלא לבני הכפרים לבדם, וסתמיות דבריו משמע שאפילו אם נבנה מנדבת אנשי הכפר אם באים אנשים אחרים להתפלל בו דינו כביהכ"נ של רבים, ומ"ש רמ"א ואפילו בנו אותו משל אחרים כבר פירש דבריו המג"א שם ס"ק י' דמיירי כשאחרים נתנו להם מעות שיעשו הם בהם מה שירצו ע"כ, משמע שאם נתנו אחרים מעות לשם בנין בית הכנסת אין אנו יכולים לחשבו שמסתמא נתנו על דעת התושבים (כמ"ש המרדכי הביאו מרן הבית יוסף שם) אלא כל הנותן לשם ביהכ"נ דעתו היא שלא ימכר לעולם. ונקרא כרך לענין זה מקום שהסוחרים מתקבצים שם תדיר לסחורה או מקום שיש חכם גדול שמתקבצים שם רבים הצריכים לו ולתורתו (מג"א שם וכנה"ג שם בהגהט"ו ס"ק יד. משם מהר"י בי רב) ואפילו לדעת האומרים שביהכ"נ שבנוהו משלהם יכולים למכרו, ודאי שהוא בידוע בברור שבנוהו משלהם אבל כל שלא ידוע ברור שבנוהו משלהם מסתמא רבים נדבו לבנינו ואסור למכרו (כנה"ג שם הגהב"י, ומג"א שם משם מהר"ם מינץ).
מהאמור נלמוד שלהיתר מכירת בית הכנסת דרוש ב. תנאים: א) שנודע בברור שנבנה רק מנדבת תושבי העיר. ב) שנדע בברור שבכפר זה לא היה בשעת בנין בית הכנסת מקום דשכיחי בו רבים למסחר תמידי או ללמוד תורה ולדון מפי חכם גדול שנמצא בו. אבל בלא זה אפילו אם יש להם שני בתי כנסיות אסור למכור אחד מהם. ומעתה בנדון דידן הואיל וקהלת ישראל בעי"ת פיסארו היתה קהלה גדולה, דרבים שכיחי בה, והואיל ובתי כנסיות אלו נבנו לרבים ומנדבת רבים של בני הקהלה זו שנעתקו ממנו ונתפזרו בכל רוחב פזורי הגולה אין בני העיר רשאים למכרו. ואולם אף אם נדון בית הכנסת זה שבנידון דידן לבית הכנסת שבכרכים מוצא אני היתר מרווח למכירתו מג' טעמים: א. משום שחרבו יסודותיו עד כדי כך שיש סכנה להכנס בו, וכמו שפסק מרן (סי' קנב') וזה לשונו: אבל אם חרבו יסודותיו או נטו כותליו ליפול סותרין אותו מיד וכו' והמג"א (שם ס"ק ב') כתב וזה אפילו בכרכים שרי דכל העולם מרוצים כיון שבונים להם בית הכנסת אחר. ומסתברא דכשם שמותר לסתרו כן מותר למכרו, וכן מצאתי מפורש בכנה"ג (הגהט"ו סי' קנב') שכתב משם משפטי שמואל דלאו דוקא לסתרו אלא אפילו למכרו וליקח אחר בדמיו יכולים, ולאו דוקא קודם שיבנו האחר אלא אפילו אחר שבנו האחר ומטה ידם ואינן יכולים להספיק בשכירות ושאר תקונים השייכים לתקונו יכולים למכרו. ואם זה נאמר בביהכ"נ שמטו יסודותיו ועדיין אפשר להתפלל בו כל שכן הוא בנדון דידן שנחרב כל כך עד שאי אפשר להתפלל מחמת סכנה דכיון שאין מתפללים בו הותר למכרו, ודומה לזה כתב הנוב"י (או"ח מהד"ת סי' יט) דכל שאינם יכולים להתפלל בבית הכנסת הישן יוכלו למכרו. ב. משום שגם אם ירצו לתקנו לא יתפללו בו כיון שאין בעיר זו אפילו עשרה מתפללים ובכגון זה פסק המבי"ט (ח"ג סי' רמ"א) בית הכנסת שאין מתפללים בו אפילו שהוא בית כנסת של כרכים יש רשות לז' טובי העיר למכרו.
אולם עדיין יש לצדד לאסור מטעם שכתב מרן החת"ס (או"ח סי' לא) דאפילו אם היה מותר מדינא, יש לאסור משום דאומות העולם מקפידים לכבד מקום שהוקבע בית תפלה וכדומה. שגודרים אותו המקום בחרבנו וכו' ויהיה חלול ה' אם אנו ח"ו לא נעשה כן, וכעין מה שכתב המג"א סי' רמ"ד, והוא ז"ל הוסיף נופך על דבריו שכל מה שאנו עושים בבנין בית הכנסת הוא לקדש שם שמים, כדנפקא לן מקרא דונקדשתי בתוך בני ישראל וכו', והשתא אם בבנין ביהכ"נ יהיה חלול ה' בין או"ה ועוברים ארישא דקרא ולא תחללו איך יתקיים ע"י זה סיפא דקרא ונקדשתי בתוך בני ישראל? ואין עברה מצוה עכ"ד החת"ס.
אלא שעדיין יש צד מכריע להתיר משום שנעקרה הקהלה מישובה ולא נשאר בה אפילו עשרה מתפללים שלשים שנה, וזה עשר שנים שאינם נכנסים בו משום סכנת מפולת, ונמצא שלא מחמת זלזול בקדושת בית הכנסת הוזנח, אלא מפני שלא נשאר בו ישוב יהודי ושגם אם יבנו אותו לא יוכל להיות מקום קבוע לתפלה ולקדש שם ה' בתוך עדה מישראל. ועוד אני אומר לע"ד טעם ג' להיתר דכיון שאין צבור קהלה יהודית בעיר זו ובית הכנסת ישאר שומם גם אחרי הבנותו, קרוב הדבר שיפקיעו אותו או שישמשו ידי זרים כמו שלדאבוננו קרה כדבר זה ביתר פזורי הגולה שבתי הכנסיות שלנו נהפכו לבתי תפלה לזרים. ובכגו"ז ודאי שראוי ומותר למכרו, ועי' בכנה"ג ססי' קנג שכתב משם מהר"ם אלשקר, ואפילו לאוסרים אם היה חרב ויש חשש שיניחו בו ע"ז מוכרים, וחשש זה ישנו גם אם יהרסו אותו ויגדרו את מקומו, ולכן מוטב למכרו. בצרוף ג' טעמים הנ"ל נראה לע"ד להתיר מכירת בית הכנסת זה בתנאי שימכרו בית הכנסת היותר רעוע והיותר פחות בחשיבותו.
סעיף ב: השמוש במקום בית הכנסת: מעיקר הדין יכולים ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר למכור בית הכנסת לכל שמוש שהוא, וכמ"ש מרן (או"ח סי' קנ"ג סעיף ט') אלא שבנ"ד אין כאן לא אנשי העיר ולא ז' טובי העיר, ולכן ודאי אינם רשאים למכרו לשמוש של בזיון ואין צריך לומר שאסרו למכור לבית תפלה של לא יהודים.
סעיף ג. בדין שמוש בדמי בית הכנסת הנמכר: בפרק בני העיר נפסקה הלכה, דביהכ"נ שבכפרים שמכרוהו טובי העיר במעמד אנשי העיר מותר להשתמש בדמיו אפילו למשתי בה שכר, והקשה הרמב"ן ז"ל האיך התירו למכור בית הכנסת כיון שהוא קדושת הגוף? ועוד כשמכרו ז' טובי העיר במעמד העיר איך התירו לעשות בדמיו מה שירצו והלא הדמים נתפסין בקדושתו? ותירץ דביהכ"נ עשאוהו כתשמיש מצוה סוכה ולולב שנזרקין אחר מצותן וכו' לפיכך בבהכ"נ כל זמן שרוצים בו בני העיר נוהגים בו קדושה ואפילו בחרבנו שהרי לא עבר עדיין זמן מצותו וראוי לבנותו, וכשמכרוהו ז' טובי העיר שלא במעמד אנשי העיר אין בני העיר רוצים מן הסתם שתכחש מצותה לגמרי אלא שתחול קדושת בית הכנסת על הדמים, אבל כשנמלכו בני העיר למכרו, אפילו למשתי בו שכרא שרי שכבר עבר זמן מצותו ונפקעת ממנו קדושתו כסוכה ולולב אחר מצותן עכת"ד.
אמנם דבריו אלו נפלאו ממני, לפי שאי אפשר לע"ד לדמות בית הכנסת לסוכה ולולב שלא חלה עליהם קדושה אפילו בזמן מצותן, אלא שהוקצו למצוה, משא"כ בית הכנסת והדומה לו שהקדישוהו מעיקרא וחלה עליהם קדושת הגוף, וכמ"ש "ואהיה להם מקדש מעט" אלו בתי כנסיות שבבבל (מגילה כ"ט) והלכך לא מסתברא שהסכמת הצבור להפקיע קדושתן, עושה את בית הכנסת הקדוש קדושת עולם לדבר שעבר מצותו.
והר"ן ז"ל דחה דברי הרמב"ן אלה מטעמים אחרים וכתב דבית הכנסת וכדומה לו כיון שעיקרו עשוי לומר בו דבר שבקדושה הטילו בו חכמים קדושה מדבריהם. והילכך אינה נפקעת קדושתן אפילו ע"י ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר: אלא שקדושתם עוברת על הדמים, והואיל והדמים הם קדושה שניה מהניא הסכמת ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר להפקיע קדושת הדמים (הר"ן ר"פ בני העיר). ולהלכה פסקו מרן והרמב"ם שביהכ"נ שבכפרים רשאים ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר להוציא המעות לכל מה שירצו (שם). ונראה שהם תופסים תירוצו של הר"ן ז"ל שהרי כתב הרמב"ם (פי"א מה' תפלה ה"ב) שאין הקדושה עולה מהם אלא בדמים או בהנייה שהוא בדמים. והכי דייק דברי מרן (סי' קנ"ג סע' יא) שכתב שאין כאן דבר אחר שתחול קדושתן עליהם, ע"כ. ומשמעות דבריהם הוא שבמכר ומתנה עברה קדושתן על הדמים או ההנאה שקבלו תמורתן שהיא נחשבת קדושה קלישתא.
מעתה נבין ונדון בביהכ"נ שבכרכים ובאופן שהותר מכירתן אם רשאים ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר להורידם מקדושתם, והסברא נותנת לומר שאינם רשאים להורידם משום דביהכ"נ שבכרכים שכל ישראל זכו בו מטעם שנבנו לשם רבים ונעשו כלם בעליו או משום שהשתתפו בבנינו ויש להם זכיה בו, לדעת הר"ן שהיתר ההורדה מקדושתם הוא משום דרשאים ז' טובי העיר להוריד קדושת הדמים שהם קדושה שניה לחולין, ודאי שלא הותרה הורדה זו אלא בכפרים שהם המה בעליהם של דמים אלה, אבל בכרכים שאין ז' טובי העיר ולא אנשי העיר חשובים כבעליהם אינם רשאים להורידם מקדושתם.
אולם לדעת הרמב"ן דהפקעת קדושת ביהכ"נ הוא משום דנגמרה מצותו יש מקום לצדד ולומר דבכגון נדון דידן שלא נשארו בו מתפללים חשוב כדבר שנגמרה מצותו ואינה צריכה הסכמת ז' טובי העיר ואנשי העיר, אלא נפקעת הקדושה מאליה על ידי זה שאין בה מתפללים ונגמרה מצותו. ואפשר לצדד ולומר שאף הרמב"ן לא אמר למילתיה אלא בביהכ"נ שבכפרים דמותר להפקיע קדושתו מצד אסור קדושה שבו, אבל בביהכ"נ שבכרכים עדיין נשאר בו זכות הקנין של רבים שאינו נפקע מקדושתו אפילו על ידי ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר מצד המשפט הקניני, ודוקא להעלאת הקדושה הוא שמתירים מכירתו משום דזכות הוא להם אבל לא להפקעת קדושה.
וסברא זו נראית לי עיקר. ועל כל פנים כבר כתבנו שבתי הכנסת יש להם דין תשמישי קדושה שאינם נפקעים מקדושתם, ולדעת הר"ן ודעימיה שהסכמת ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר היא מורידה את ביהכ"נ מקדושתו, ודאי שאין הסכמתם של תושבי העיר יכולה להפקיע זכותם של רבים בביהכ"נ שבכרכים.
תבנא לנדון דידן: לפי מה שבארנו בסעיף א' שביהכ"נ של כפרים נקרא רק כשנתברר לנו שנבנה מתחלה לשם בני הכפר, כלומר שלא היו בו רבים עורבים בו למסחר או ללמוד תורה ולדון, ולא עוד אלא שבנ"ד שברור לנו שהיו רבים יושבים בעיר זו והלכו להם לעלמא, הרי שנבנה לשם רבים ומנדבת רבים, ודאי שביהכ"נ זה יש לו דין ביהכ"נ שבכרכים, ואע"ג שמצאנו היתר למכירתו מטעמים שבררנו (בסעיף א') אין היתר זה מועיל גם להפקיע קדושתו לגמרי ולהשתמש בדמיו לקדושה קלה ממנו, ואין צריך לומר לדבר של חולין.
ועדיין נשאר לנו לברר אם מותר למכור ביהכ"נ אחד כדי לתקן ביהכ"נ אחר, דשמא נאמר שלא נאסרה אלא הפקעת קדושה לגמרי או הורדתה לקדושה קלה הימנה, אבל לקדושה דומה כגון לבנות או לתקן ביהכ"נ אחר שנוטה לפול מותר, זה אינו, שהרי כתב מרן (שם סעיף ד) אם מותר לקנות בדמי קדושה אחת קדושה אחרת דומה לה יש אוסרין ויש מתירין, קושטא הוא דנקטינן בדעת מרן דכי קאמר בלשון זה דעתו הוא לפסוק כלישנא בתרא וכמ"ש מרן החיד"א בברכי יוסף (או"ח סי' קנג ס"ק ב') אבל הב"ח כתב שלא נחלקו הפוסקים אלא בדיעבד אבל לכתחילה מודו שאין מוכרים אלא לקדושה חמורה ומרן החיד"א (שם) מסיק שאף מרן סובר כן, ולכל הדעות בנ"ד שביהכ"נ השני גם אחרי הבנותו לא ישמש לביהכ"נ קבוע, אלא שבחגים ומועדים יתאספו בו פחות מעשרה ויתפללו בלא קדיש וקדושה, בכגון זה לדעתי כו"ע מודו שאין להשתמש בדמי ביהכ"נ שהוקדש לתפלה קבועה וקריאת התורה ואמירת דברי קדושה, לתקון ביהכ"נ שישמש רק לפרקים ולפחות מעשרה מתפללים.
ולכן ברור לדעתי שדמי ביהכ"נ זה צריכים להיות מקודשים למפרע לקדושה יותר חמורה, לדעתי טוב ורצוי יהיה להקדיש דמיו לשם בנין ביהכ"נ בארץ - ישראל שהוא נקרא קדושה חמורה ביחס לבתי כנסיות בחו"ל, וכמו שכן כתבו התוס' (מגילה כח' ד"ה בתי כנסיות) שביהכ"נ שבבבל מהני תנאי שהרי לעת בא הגואל במהרה בימינו תפקע קדושתן אבל לאותן שבארץ - ישראל לא מהני תנאי שקדושתם לעולם עומדת. ובמובן זה אמרו רז"ל (מגילה כט) עתידים בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל שיקבעו בארץ - ישראל. מסקנא דדינא: לפי מה שבארנו לעיל מותר למכור אחד מבתי הכנסיות הרעועים האלה בתנאים אלו: שיתנו עם הקונים שלא ישתמשו במקום בית הכנסת לתשמיש של בזיון כגון בורסקי ומרחץ או בתי תפלה של לא יהודים ובתי שעשועים ומשחקים. ב. שדמי ביהכ"נ יהיו מקודשים לקדושה חמורה כגון בנין כנסת בארץ - ישראל.
והנלע"ד כתבתי להלכה ולמעשה. וה' יאיר עינינו בלמוד תורתו לכוין לאמתה של תורה. ויזכנו לחזות בנועם ה' בהיכל קדשו.
<h4>סימן ה</h4>
(לאו"ח סי' רט"ו ויו"ד של"ד)
<b>בדין הזכרת ש"ש בגרמופון.</b>
שאלה: בירחון המאסף (שנת תרס"ח כרך א' חוברת ב' ס' כ"ה) נשאלה שאלה בדבר מכונת הפונוגרף: א) אם צריך לענות אמן אחר הברכות הנשמעות על ידה: ב) אם מותר להשמיע על ידה דברים שיש בהם הזכרת שם שמים או שאסור משום לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא: ג) אם מותר להשמיע על ידה שירות ותשבחות במקום טנופת, ע"כ.
בשאלה זו השיבותי אז מה שנלע"ד ועתה לרגל המצאת הקול - נוע שבתי לעיין בהלכה זו ולבררה בכל סעיפיה. שאלה זו מתחלקת לשני סעיפים: א) אם קול זה הנשמע מפי מכונת גראמופון או קול - נוע נקלט מפי מי שאמר דברים אלו רק לשם השמעת קול זמרה. ב) אם המברך הראשון ברך ברכה הצריכה כתקונה ומשמיעים קולו במכונות אלה לשם ברכה הצריכה.
והנה בסעיף הראשון, ודאי שאסור לענות אמן על ברכות אלה הנשמעות על ידי מכונות אלה. שלא יהיה קול קלוט זה עדיף מקולו של המברך עצמו והלכה פסוקה היא כל המברך ברכה שאינה צריכה הרי זה נושא שם שמים לשוא והרי הוא כנשבע לשוא ואסור לענות אחריו אמן (או"ח סי' רט"ו סעיף ד') ואם כך אמרו במברך ברכה שאינה צריכה כל שכן הוא במברך לשם זמרה ושעשוע, שכל עושה כזאת הרי הוא חייב נדוי (ראה שו"ע יור"ד סי' של"ד סעיף ל"ז) וממילא יוצא שאסור לענות אמן אחר קול ברכה הנשמעת על ידי מכונת הגראמפון או קול - נוע, אפילו אם משמיעים אותה לשם ברכה הצריכה שהרי ברור ומובן לכל בן דעת שקול היוצא מגוף מיכאני מת אין בו ממש, ואינו רצוי לפני אלקים חיים השומע תפלתם וברכתם של קוראיו ומברכי שמו באמת מתוך הכרה וכוונה, ואם נניח שקול זה הוא הד קולו של האדם המברך אין זה מברך אלא מנאץ הואיל ולא כיון לברכה אלא לזמרה ושעשוע.
אתאן לסעיף ב. אם קול זה נקלט מפי המברך ברכה צריכה כתקונה ובזה ודאי שאין צריך לענות אמן אחרי קול זה שנשמע מפי מכונת הגראמופון או קול - נוע שהרי קולו של המברך נפסק תיכף אחרי אמירתו הברכה וקול קלוט זה אין בו ממש. ויותר מזה אמרו אין עונים אמן על ברכת התינוק בשעת למודו הואיל ולהתלמד הן עשויים (ברכות נ"ג ב) וכן פסק מרן בש"ע (או"ח סי' רט"ו סעיף ב') אם היה המברך אפיקורוס או כותי או תינוק או הוה גדול ושונה ממטבע הברכות אין עונין אחריו אמן ע"כ, דון מינה בנידון דידן שאין בו לא כונה ולא הרגשה אלא קול קלוט היוצא מפי מכונה אין זו ברכה ולא תפלה ואין עונים אמן אחריה.
ומזה יוצא ברור שאין יחיד וכל שכן צבור יכולים לצאת ידי חובה בשמיעת התפלות וברכות מתוך שפופרת מכונות אלה שהם גופים מתים אעפ"י שהמברך כיון בשעת אמירתם להוציא את כל השומעים קולו מתוך המכונה שהתפלה לאלקים חיים צריכה לצאת מפי יצורי החיים ולא מקול קלוט שהוא גוף מת.
נשאר לנו לברר הספק הב' והג' אם מותר להשמיע על ידי מכונות אלה דברים שיש בהם הזכרת שם שמים או אפילו שירות ותשבחות, במקום טינופת:
לע"ד נראה שלא רק דברים שיש בהם הזכרת שם שמים או אפילו שירות ותשבחות במקום טנופת, אלא כל פסוקי תפלה או דברי תורה אסור להשמיע על ידי מכונות אלה, ועל כיוצא בזה אמרו רז"ל הקורא פסוק שיר השירים ועושה אותו כמין זמר והקורא פסוק בבית משתאות בלא זמנו מביא רעה לעולם מפני שהתורה חוגרת שק ועומדת לפני הקב"ה ואומרת לפניו: רבש"ע עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו לצים (סנהדרן ק"א, ומס' כלה פ"א) והרשב"א בתשובתו כתב שליח צבור שקולו ערב ומאריך בתפלתו כדי שישמע קולו ומתגאה בכך אם מכוין להשמיע קולו הרי זה מגונה ועליו נאמר נתנה עלי בקולה ע"כ שנאתיה (בית יוסף או"ח ס' נ"ג).
מהאמור יוצא לדינא שאסור להשמיע על ידי מכונה גראמופונית או קול - נועית כל פסוקי תורה ותפלה אפילו שלא במקום טנופת ואפילו אם אין בהם הזכרת שם שמים לשוא וכמו שאסור להשמיע כן אסור גם לשמוע, ועל שניהם התורה חוגרת שק ואומרת עשאוני בניך ככנור שמנגנים בי לצים. ואשרי האיש שלא ישב במושב לצים זה ועליו תבוא ברכת טוב.
<h4>סימן ו</h4>
(לאו"ח סי' רכ"ו)
<b>ברכת האילנות ביומי דניסן.</b>
ב"ה כ"ח טבת תרפ"ז. לכבוד ידידי הרב המובהק צמ"ס כקש"ת מוהר"ר יצחק נסים בהה"צ מו"ה רחמים זצ"ל
לעשות רצונו חפצתי ופניתי לעיין בדב"ק (בשערי תורה שנה ז' חוברת א - ג סי' ז') במה שנשאר בדין ברכת האילנות אם היא ברכה שקבועה ביומי דניסן, או שאין לה זמן קבוע, וכל שרואה אילנות מלבלבים קודם ניסן או אחריו מברך עליהם. ועל זה פלפל בחכמה ומסיק להלכה שבין לדינא דתלמודא ובין לדינא דקבלה אין לברכה זו זמן קבוע שלא הזמן הוא הגורם לברכה זו אלא פריחת האילנות ולבלובם. ואחריו סמך ידו הרה"ג כמוהר"ר צבי פסח פראנק ראב"ד ומו"צ בעיקו"ת ירושלים. וגם אני הנני נעתר לבקשתו לחוות דעתי הקטנה בשאלה זו.
טרם נבוא לדבר על עצם השאלה מוצא אני לנחוץ ומועיל לבאר ולברר מה טיבה של ברכה זו אם היא בכלל ברכת הנהנים כלומר על הנאת ראיה של אילנות פורחים בהדורם: או שהוא ברכת הודאה שאין בה הנאה אלא הערצה והודאה ליוצר עולמו בחכמה כברכת הרואה את הים הגדול או הימים ומדבריות וכדומה. ונראה ברור שברכה זו היא ברכת הודאה שהרי אמרו (ברכות נ"ח ב) הרואה בריות טובות ואילנות טובות אומר ברוך שככה לו בעולמו. הרי על עצם אילנות טובות שהעין והנפש נהנים מיופים והדרם קבעו ברכה מיוחדות לאומרה בכל שעה שהוא נהנה בראייתם להודות את בוראם שברא עולמו בחכמה נפלאה. וכן מצינו שרשב"ג ראה נכרית אחת נאה ביותר ואמר מה רבו מעשיך ה' ומפרש בגמ' אודויי הוא דקא מודה וכו' הא למדת שברכה זו אינה על הנאת העין, אלא הודאה ותהלה לבורא עולמו בשלימות היופי וחכמה נפלאה, וברכה זו היא גם על אילני סרק. ומה שכתב הלק"ט שאין לברך ברכה זו על אילני סרק (ח"ב סי' כב) היינו דוקא ברכת האילנות שבשעת לבלובם, שהיא כפולה על יופי הבריאה ועל התועלת הנמשכת ממנה ליהנות בהם בני אדם, אבל ברכת האילנות שהיא מיוחדת על יופי הבריאה, נאמרת גם על אילני סרק אם הם נאים ביותר. ומזה אנו למדים שברכת האילנות במטבע שלא חסר בעולמו כלום וכו' היא הודאה על עצם הפריחה והרעננות שאילנות נובלים אלה שנדמו לעץ יבש שבו לפריחה והפראה. כמאמר הכתוב: וידעו כל עצי השדה כי אני ה' השפלתי עץ גבוה הגבהתי עץ שפל הובשתי עץ לח והפרחתי עץ יבש אני ה' דברתי ועשיתי (יחזקאל י"ז כ"ד) ובזה מתבאר טעמם של כל הפוסקים שברכת האילנות נאמרת פעם אחת לשנה (או"ח סי' רכ"ו) ובפעם ראשונה לראייתם (מרדכי פרק כיצד מברכין) דלכאורה קשה למצוא מקור להגבלות אלה לברכה זו, ולא יהיה דינה ככל ברכות הנהנין או ברכות הודאה אחרות שמברך עליהם בכל שעת הנאתם או ראייתם או לכל היותר פעם לשלשים יום, אם לא שנאמר כמו שכתבנו שברכה זו נתקנה על עצם כח הפריחה והצמיחה שנתן ה' בחסדו בטבעם של מעשה בראשית המתחדשים בטובו בכל יום ובכל תקופה בצורה רעננה נהדרה ומועילה ליהנות בהם בני אדם. וזה הוא שדקדק המרדכי לומר "בפעם הראשונה", ונראה שזהו לעכובא ואם לא ברך בפעם הראשונה לראייתו לא יברך שוב. וכן מוכח מדברי הב"ח. אולם הפרישה וכן במחצית השקל השוו דין ברכת האילנות לדין ברכת שהחיינו וסוברים שלמאן דאמר בברכת שהחיינו לברך בראייה שניה, הוא הדין בברכת האילנות.
ולע"ד אין כל דמיון בשתי הברכות האלו, דברכת שהחיינו היא בגדר ברכת הנהנין שאנו נהנים בראותנו בחיים התחדשות התקופה ופירותיה, והלכך סוברים רמ"א ודעימיה שאם לא ברך בראיה ראשונה יברך בשניה שעדיין שם פרי חדש עליו, והרואה נהנה בזה שזוכה לראות בחייו התחדשות תקופה זו, אלא שהר"מ והסמ"ק סוברים שאינו מברך משום שלדידם ההנאה היא בשעת הראיה הראשונה (עי' מג"א סי' רכ"ה) אבל בברכת האילנות שאינה ברכת הנאה אלא שבח והודאה ליוצר בראשית, מי שעבר ולא ברך בפעם ראשונה הרי הוא בכלל מעוות לא יוכל לתקן (ברכות כ"ו), כדין מי שבטל ק"ש של ערבית וק"ש של שחרית ותפלה של ערבית במזיד וכן בברכת האילנות מי שראה בפעם ראשונה ולא ברך במזיד הרי בטל ברכת הודאה זו, אין מקום לברך עוד.
ועתה נשוב לדון על עצם השאלה, וכיון שבררנו שזו ברכת שבח לתהלה לה' יוצר העולם ומקיימו, הנובעת מתוך הסתכלות ביצירותיו הנפלאות והנשגבות שמתגלות לעינינו כפעם בפעם בצורותיה הנהדרות, הסברא הפשוטה נותנת לומר שאין קביעות זמן לברכה זו, ובכל מקום ובכל זמן שנפגוש חזיון נפלא זה נתפעל ממנו בפעם ראשונה ונבוא לידי הכרה לברך את אלקי מרום, מקור החיים שמחיה את הכל בעולמו ליהנות בהם בני אדם.
אולם לאידך גיסא יש מקום לומר הואיל וברכה זו אינה קשורה עם ראיית העין אלא בהבנת הלב, או במלים אחרות, בראייה השכלית המתפעלת מתוך הסתכלות חודרת מהמסובב אל הסבה העליונה והנפלאה, קבעו לה חכמים זמן קבוע תקופת הפריחה בארץ - ישראל שהיא טבורו של עולם ושהיא בתקופת ניסן.
וכאשר נדקדק על זה במקורה של הלכה זו נראה להכריע כהצד הראשון: שהרי בגמ' אמרו האי מאן דנפיק ביומי ניסן וחזי אילני דקא מלבלבי אומר ברוך וכו' (ברכות מ"ג) הרי שחכמים לא תלו זמן יומי ניסן לזמן הברכה אלא הדבר תלוי בראיית לבלוב האילנות שאם לא תאמר כן, היה להם לומר כך: האי מאן דחזי בימי ניסן, ומזה מובן היטב שיומי ניסן שאמרו לאו דוקא אלא שרגילות הוא ביומי ניסן לצאת אל השדות וליהנות מהדר הטבע והעיקר הוא בסיום מאמרם - וחזי אילני דמלבלבי - בין שרואה אותם קודם ניסן או אחריו וכ"כ בצידה לדרך (מאמר א' סוף כלל ג') שאם ראה אילנות פורחות בחדש אדר מברך עליהם (ראה ברכי יוסף או"ח סי' רכו ס"ק ב' ובאה"ט ס"ק א') ומסתברא שהוא הדין אחרי ניסן, ואל תשיבני מתשובת הלק"ט (שם) שכתב דעל פרחי שקדים שמקדימים הרבה קודם ניסן אין לברך עליהם, הרי שלא נתקנה ברכה זו אלא דוקא ביומי ניסן והוא חולק על הרב צידה לדרך, אולם כשנעיין בדברי הלק"ט נבין ששעור דבריו כך הוא: שהוא ז"ל הסתפק אם ראוי לברך ברכה זו קודם ניסן על אילנות השקדים המקדימים לתת פרח גם באדר, ובסס את שאלתו בפירוש - אילני דמלבלבי - אי הוי פרח או ציץ שאם נאמר שמשמעו הוא ציץ הבא אחרי פרח הנובל הרי נפתר מעצמו שגם בשקדים הציץ נמצא ביומי ניסן, וע"ז משיב ואומר: מתוך מה שפירש בשו"ע דלבלוב נקרא גם הפרחים וגם הנצנים הסברא נותנת לברך על פרחי השקדים שבאדר. אולם מיתור לשון הסוגיא דאמרה: היוצא ביומי ניסן, ומדברי הרמב"ם שהוסיף לומר: היוצא לשדות או לגנות, למד הלק"ט שברכה זו לא נתקנה אלא במקום רבוי אילנות פורחים ולא על מעוט מין אילנות פורחים ומזה יוצא שאילנות שקדים כיון שהם מעוט מין אילנות שמקדימים פריחתם אין מברכים עליהם. מזה מובן שלא בא הלק"ט למעט אלא מעוט אילנות המקדימים פריחתם אבל במקום שרוב אילנות פרחו קודם ניסן או שאחרו אחר ניסן לא איתמעטו מברכה זו וזהו שסיים הלק"ט וכתב שאם גדלו הפירות אין מקום לברכה וכונתו בזה להורות, שלא תאמר שמה שאין מברכים על השקדים באדר הוא משום דאיתיה בתקנתיה לברך עליהם ביומי ניסן עם ברכת שאר אילנות לזה סיים שמובן דמלבלבי אינו כולל מצב אילנות אחר שנתנו פירותיהם וא"כ אין להשקדים תקנה אלא להקדים ברכתם לאדר. ולפי מה שכתבנו שאם ראה ולא ברך במזיד שוב לא יברך א"כ לא תמצא לעולם ברכת האילנות בניסן. ומזה הכריע סברתו הראשונה שעל פרחי השקדים שבאדר כיון שהוא ממעוט האילנות אין חובת ברכת האילנות, שנתקנה על רוב האילנות, חלה עליהם כלל שלא נתקנה ברכה אלא על זמן פריחה לרוב האילנות ועל רבוי אילנות ממינים שונים. וקרוב לזה כתב הברכי יוסף (שם) בתירוצא קמא. ומרן השד"ח (במערכת ברכות סי' י"ב סעיף א') הביא מחלוקת הפוסקים בניד"ז.
אולם לע"ד נראה להלכה ולמעשה דברכת האילנות אין לה זמן קבוע ובכל מקום ומקום מברכים ברכה זו ברבוי אילנות ובתקופה של פריחת רוב האילנות בין שהיא קודם ניסן או אחריו.
ועדיין נשאר לנו לברר אם גם על פי תורת הח"ן מצוה לברך ברכה זו קודם ניסן או לאחריו. ובברכ"י (שם) כתב: שברכה זו שייכא דוקא לימי ניסן והכי חזינן לרבנן קשישאי ברוכי מברכי על פרחי שקדים בימי ניסן וגם אני הקטן הנני מעיד שכן ראיתי ושמעתי מעט"ר א"א זצוק"ל ומרבותינו שבירושלים שדקדקו תמיד לברך ברכת האילנות דוקא בימי ניסן, וטעמם ונמוקם עמם דמה שראו אילנות שקדים או אפילו אילנות אחרים בודדים פורחים ומלבלבים אין זה מחייב ברכת אילנות זו, דתרתי בעינן, רוב מיני אילנות ורוב אילנות פורחים וזה אינו אלא בימי ניסן אבל קודם ניסן יש מיעוט מיני אילנות או אילנות אחדים שהם מקדימים לבלובם ואחרי ניסן רוב מיני האילנות משירים פרחיהם ומתחילים לחנוט פירותיהם ובימי ניסן הוא שרוב האילנות מלבלבים ונותנים פרחים ולא פירות.
ולכן נראה ברור שבאותם המקומות שגם בניסן ימצאו פרחים וציצים באילנות מוטב לאחר ברכה זו עד ניסן, אבל במקום שאין ציצים ופרחים בניסן בודאי שגם עפ"י תורת הח"ן אין לאחר ברכה זו עד ניסן שהרי התנאי העקרי לברכה זו הוא "וחזי אילני דמלבלבי" ותורת הח"ן אינה באה אלא לקשר ציצים ופרחים ולגלות את הסוד והמסתורין של ההלכה אבל לא לשנות את פניה וצורתה, או לחלוק עליה. וכיון שההלכה קבעה ברכה זו בתנאי זה של ראיית אילני דמלבלבי שממנו למדנו שאם גמרו הפירות לא יברך שוב מוכרחים אנו להתאים ההלכה אל הסוד ולפרש שלא אמרו בעלי הח"ן לאחר ברכה זו בניסן אלא במקום שגם בניסן אפשר לקיים ראיית אילני דמלבלבי, ובמקום שאי אפשר שכבר גדלו הפירות או שעדיין לא צמחו הפרחים אין מברכים ברכה זו בניסן אלא באותה התקופה שהיא תקופת אילני דמלבלבי ברוב האילנות, ודבר בעתו מה טוב.
<h4>סימן ז</h4>
(לאו"ח ה' שבת סי' רס"ד וה' חנוכה סי' תרע"ה).
<b>הדלקת נר שבת או חנוכה בחשמל.</b>
לכבוד ידידי וחביבי שלם במדות ומעלות כש"ת מוהר"ר ע' מ' יצ"ו.
שאלתני יקירי להודיעך חות דעתי:
א. בדין הדלקת נר שבת אם אפשר לצאת ידי חובת הדלקה בנר חשמל שאורו צליל ובהיר מכל השמנים והפתילות ויותר משמן זית זך.
ב. אם ראוי לברך על הדלקת נר חנוכה במנורות החשמל שמעמידים בביהכ"נ הגדול ובמגדל המים שבעיר תל - אביב שהן נדלקות בחגיגיות מרובה ובהמון עם רב לשם פרסומא ניסא.
ג. אם ראוי לכל מי שלא הדליק ולא הדליקו עליו בביתו נר חנוכה לברך בראייתו נר חנוכה זה בלילה הראשון שעשה נסים ושהחיינו ובכל לילי חנוכה ברכת שעשה נסים.
תשובה:
בעיקר דין הדלקת נר שבת, פסק הרמב"ם ז"ל הדלקת נר בשבת אינה רשות, אם רצה מדליק ואם רצה אינו מדליק, ולא מצוה, שאינו חייב לרדוף אחריה עד שיעשנה כגון עירובי חצרות או נטילת ידים לאכילה, אלא זה חובה ואחד אנשים ואחד נשים חייבים להיות בבתיהן נר דלוק בשבת וחייב לברך קודם הדלקה להדליק נר של שבת (הלכות שבת פ"ה ה' א') מדבריו למדנו שאין חובה מיוחדת בהדלקת נר לשבת אלא חובת מצוה זו היא שיהיה נר דלוק בבית, ולפי זה יוצא שגם אם היה נר דלוק מע"ש מבעוד יום גם אם הדליק נר זה מי שאינו חייב במצוה זו כגון גוי או חש"ו כיון שבליל שבת נמצא נר דלוק בבית מקיים חובה זו.
וכן כתבו התוס' שאין ההדלקה מצוה ואם היתה מודלקת ועומדת מע"ש אין צריך לכבותה ולחזור ולהדליקה (שבת כ"ה: ד"ה חובה).
ברם דברי הרמב"ם צריכים עיון שנראים סותרים את עצמם שהרי לדעת התוס' אין מברכים על הדלקת נר בשבת הואיל ואינה מצוה אלא חובה והואיל ואם היתה מודלקת אינו חייב לכבותה.
קושטא שר"ת צדד לקיים דעת התוס' זו וכתב דאעפ"י שאין מצוה בהדלקת הנר, בכל זאת מברכים עליה כמו שמברכים על כסוי הדם אעפ"י שאם כסהו הרוח פטור מלכסות, וכמו שמברכים על המילה אפילו למ"ד שאם נולד מהול אין צריך להטיף ממנו דם ברית, ואין זה דומה לנטילת מים אחרונים הואיל ולא נתקנה נטילה זו אלא להצלה, משום סכנה דמלח סדומית ושהרגו את הנפש (תוס' שם).
אבל לע"ד אין הנדון דומה לראיה דבכסוי הדם המצוה מוטלת על כל אדם השוחט את העוף לכסות את דמו בעפר, וכמאמר הכתוב ושפך את דמו וכסהו בעפר, אלא שבכסהו הרוח פטרו הכתוב ממצוה זו ולכן ראוי לברך על עשיית המצוה בזמן שהוא חייב בה, וכן במצות מילה נאמר המול לכם כל זכר וביום השמיני ימול בשר ערלתו והטילה התורה על האב, או הבן עצמו, לקיים מצות מילה אלא שבנולד מהול פטורים ממצוה זו משום שאי אפשר לקיימה כתקנה, ולכן ראוי לברך כשמקיים מצות מילה, אבל הדלקת נר בשבת לדעת הרמב"ם שלא חייבו חכמים אלא שיהיה נר דלוק וההדלקה אינה מצוה אלא מכשיר מצוה לתת אפשרות שיהיה נר דלוק ובכגון זה לא נתקנה ברכה כמו שאין מברכים על עשיית סוכה ותליית ציצית וכתיבת תפילין והכנתם.
ועוד שגם מציאות נר דלוק בשבת אינו מצוה תכליתית אלא הכשר מצוה משום עונג שבת ושלום הבית וכמ"ש בגמ' ותזנח משלום נפשי אמר ר' אבהו זו הדלקת הנר בשבת (שבת שם) ומבחינה זו דומה למים אחרונים שהיא חובה ולא תקנו עליה ברכה. (או"ח סי' קפ"א סעיף ז').
ולפי זה להרמב"ם שפסק חייבים להיות בבתיהם נר דלוק זאת אומרת שאין מצוה בהדלקה אין מקום לקביעות ברכה להדליק נר חנוכה.
והנה ר"ת ז"ל (תוס' שם) סובר שמצות הנר בשבת היא בהדלקת הנר ולכן אם היה הנר מודלק ועומד צריך לכבות ולחזור ולהדליק כדאמר ליה ההוא סבא ובלבד שלא יקדים ושלא יאחר, וכן פסק הטור (ה' שבת סי' רס"ג) ויהא זהיר לעשות נר יפה דאמר ר' הונא הרגיל בנר שבת להשתדל בו לעשותו יפה הויין ליה בנים תלמידי חכמים וכו' ולא ימהר להדליקו בעוד היום גדול שאז אינו ניכר שמדליקו לכבוד שבת, וגם לא יאחר, וכשידליק יברך להדליק נר של שבת ע"כ (עי' במג"א שם ס"ק י"א). וראיה גדולה לדבריו נלע"ד מדגרסינן בגמ' (שבת כב ב) איבעיא להו הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה? מדקא מברכינן אשר קדשנו במצותיו וצונו להדליק נר של חנוכה, ש"מ הדלקה עושה מצוה, דון מינה לענין שבת הואיל ומברכינן להדליק נר של שבת או לכבוד שבת (עי' הגה"מ ה' שבת פ"ה אות א' ובאוצר הגאונים לד"ר מ' לוין מס' שבת ח' התשובות ס' פ"ג - פ"ה) מזה מוכח שהדלקת הנר בשבת היא גופה מצוה, שאין לברך להדליק על מציאות הנר בבית וכמו שאמרו (שבת כ"ג) בדין ברכת נר חנוכה, יום ראשון הרואה מברך שנים (שעשה נסים ושהחיינו) ומדליק מברך שלשה (להדליק שעשה נסים ושהחיינו) ע"כ, הא למדת שאין הרואה מברך להדליק אפילו במצות חנוכה ומכל שכן לענין שבת שמציאות הנר אינה מצוה אלא מכשירי מצוה לשלום הבית ותענוג בשעת סעודה ודאי שאין הרואה מברך אלא המדליק, משום שבהדלקתו מקיים המצוה גם בשבת ויום טוב וגם בחנוכה.
מכאן סתירה למ"ש המג"א בשם מהר"מ להתיר הדלקת נר שבת מבעוד יום ולפרוש ידיה מול הנרות עם חשכה או שתאמר לגוי להדליק והיא תברך (סי' רס"ג ס"ק י"א) דהואיל וההדלקה היא מצוה אין לברך אלא בשעת הדלקה ועל ידי מי שמצווה בה, ופסקי מרן ז"ל צריכים עיון וברור שדבריו נראים סתראי שהרי פסק אחד הנשים ואחד האנשים חייבים להיות בבתיהם נר דלוק בשבת וכו' (סי' רס"ג סעיף ב') וזהו כדעת הרמב"ם שאין חובת מצוה בהדלקה ושוב כתב ולא יקדים למהר להדליקו בעוד יום גדול שאז אינו ניכר שמדליקו לכבוד שבת ולא יאחר ואם רצה להדליק נר בעוד יום גדול ולקבל עליו שבת מיד רשאי, כי כיון שמקבל עליו שבת מיד אין זו הקדמה ובלבד שיהא מפלג המנחה ולמעלה שהוא שעה ורביע קודם הלילה (שם סעיף ד') ומזה מוכח שהוא סובר שהדלקה עושה מצוה וזה סותר למ"ש (בסעיף ב') חייבים להיות בבתיהם נר דלוק.
והרמב"ם לשיטתו לא כתב דין זה לענין שבת אבל הוא מפרש מ"ש בגמ' ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר (שבת כ"ג ב) לענין חנוכה (עיין במ"מ ה' חנוכה פ"ד הל' ה') וצריך לומר בדעת מרן שאע"ג שאין חובת מצוה בהדלקת נר שבת הואיל וחובה עליו שיהיה נר דלוק בשבת צריך שיהיה ניכר שהיא דלוק לשם שבת, הלכך אם הדליקו חש"ו אעפ"י שאינם מצווים בהדלקה כיון שההדלקה נעשית סמוך לכניסת השבת ניכר הדבר שנר זה הודלק לשם חובת נר שבת, אבל כשהיתה דולקת מבעוד יום אינו ניכר שמדליקו לכבוד שבת ואינו יוצא בו ידי חובת נר שבת.
ולמד זה ממ"ש בגמ' לפשוט האבעיא הדלקה עושה מצוה או הנחה עושה מצוה, מדאמר ריב"ל עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו, למוצאי שבת מכבה ומדליקה וכו' אלא אי אמרת הנחה עושה מצוה האי מכבה ומדליקה מכבה ומגביהה ומניחה ומדליקה מבעי ליה (שבת כ"ג א) והתוס' (ד"ה מכבה) הקשו דלמ"ד הנחה עושה מצוה אמאי מכבה וחוזר ומדליק בהגבהה סגי, ותרצו דמיירי שהדליקה מתחלתה לצורך שבת ולכך גרע מהדליקה חש"ו, והרמב"ן בחדושיו (שבת שם) תירץ דכיון דמאתמול הוא הרואה אומר לצרכה הוא דאדלקה תמול דלא ידעי השתא למאי הודלקה אתמול ובין שהדליקה לשם נר שבת או לנר חנוכה כל הדלקה דמאתמול לא מתכשרה היום ע"כ, הא למדת שגם למ"ד הנחה עושה מצוה צריך שיהיה היכר שהודלקה לשם חנוכה, ולא נחלקו אלא בהדלקת חש"ו שלמ"ד הנחה עושה מצוה יוצא בה ידי חובה הואיל וניכר שהודלקה לחנוכה והוא הדין לענין שבת אע"ג שעיקר מצותה הוא להיות נר דלוק צריך שיהיה ניכר שנר זה הודלק לכבוד שבת.
מהאמור למדנו, שלענין הדלקת נר שבת סברי הרמב"ם ומרן שאין חובה בהדלקה אלא במציאות נר דלוק בליל השבת בבית ובמקום הסעודה, ובחנוכה לדברי הכל הדלקה עושה מצוה, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (ה' חנוכה פ"ג ה"ג) והדלקת נרות בהן מצוה מדברי סופרים. אין מדליקין נרות חנוכה קודם שתשקע החמה אלא עם שקיעתה לא מאחרין ולא מקדימין (שם פ"ד ה'): ונר חנוכה שהדליקו חרש שוטה וקטן או עכו"ם לא עשה ולא כלום עד שידליקנו מי שהוא חייב בהדלקה (שם ה"ט), וכן פסק מרן (או"ח סי' תרע"ה).
ומעתה נשוב לנדון דידן: הואיל והנעת כפתור החשמל אינה עושה הדלקה, שהרי אש החשמלי עצור ואצור הוא בחוטי החשמל והנעת המפתח אינה אלא להמשיך את הזרם או לעצור אותו, והואיל והפתילה שבה נאחז האור, היא של מתכת שאינה נדלקת אלא שהיא מתחממת ונעשית גחלת ומאירה בגחלתה, אפשר לומר שיוצא בה ידי חובת הדלקה לדעת הרמב"ם ומרן, שהרי איך שיהיה, הרי ניכר שהודלק לכבוד שבת, והנר מצוי בבית מלא אורה שמביא עונג ושלום הבית, אבל לדעת ר"ת והטור שמסתברא כוותיהו וכדאמרן אינו יוצא בנר חשמל ידי חובת הדלקה, הואיל והדלקה היא מצוה ובנר חשמל אין בו הדלקה שאין הנעת המפתח מדליק אלא ממשיך הזרם והאור העצור בו זורם ונאחז בפתילה מאליו ועוד שאין הפתילה נדלקת אלא מתחממת (עיין הרמב"ם ה' שבת פ"ט ה' ו') ולכן אין לברך על הדלקה זו שאינו מוציאה מידי חובת הדלקת נר שבת. ואפשר לומר עוד דאפילו להרמב"ם ומרן אין יוצאים ידי חובת הדלקת נר שבת בנר החשמל הואיל ועלול הוא להפסק באמצע הסעודה על ידי הפסקת הזרם ממקורו ומתבטל עונג שבת והרי זה דומה לעטרן שאמר רבי ישמעאל אין מדליקין מפני כבוד השבת, מאי טעמא אמר רבא מתוך שריחו רע גזרה שמא יניחנה ויצא, אמ"ל אביי ויצא? אמ"ל שאני אומר הדלקת נר שבת חובה, פירוש במקום סעודה דחובה היא שיסעוד במקום הנר (שבת כ"ה: ותוד"ה הדלקת) והוא הדין בנר החשמל שהוא עלול להפסק הזרם ממקורו ולכבות הנר באמצע הסעודה אין מדליקין בו.
ב. ולענין חנוכה הואיל ולדברי הכל הדלקה עושה מצוה אין נר החשמל מוציא ידי חובת מצות הדלקה. ולכן הרואה נר חנוכה זה אינו מברך עליו שעשה נסים ושהחיינו שכיון שהודלק שלא לשם חנוכה במקורו הרי זה כאלו הדליקו מי שאינו חייב במצות חנוכה שאין במעשיו כלום.
אחרי כותבי זאת הזדמן לידי ספר דרכי שלום (הנד"מ להה"ג מוהר"ר יחיאל מיכל לייטער ז"ל סי' ס"ג אות ה') שהביא משם הגאון רי"ש מלבוב (בספרו בי"ד ח"א סי' ק"ך אות ה') דיכול לברך להדליק נר של שבת בנר חשמלי אבל אינו יוצא בו במצות נר חנוכה ואין ספר זה מצוי במחיצתי לעיין בדברי קדשו ולע"ד נראה שאין לחלק בין שבת לחנוכה למאי דקי"ל שגם בשבת יש בו חובת הדלקה.
סעיף ג: ואחרי שבררנו שאין הדלקת נר החשמל מוציא את המדליק ידי חובת נר חנוכה ממילא יוצא שאין הדלקה זו פוטרת את אלה שלא הדליקו עליהם בביתם ואין צריך לומר לאלה שאינם קובעים חנוכה בביתם כלל ולכן הרואה נרות אלה ביום ראשון של חנוכה אינו מברך עליהם שהחיינו הואיל ולא נתקנה ברכת שהחיינו על הזמן השנתי שבו נעשה הנס, אלא על הזמן שבו אנו מקימים מצוה זו והדלקה חשמלית זו אינה מצוה אולם לענין ברכת שעשה נסים לאבותינו יש מקום לומר שכן יברך הואיל וסוף סוף הדלקה חגיגית זו נעשתה לשם פרסומא ניסא אולם היות שגם ברכה זו קבעוה חכמים עם הדלקה של מצוה ויש מקום לומר שברכה זו על הדלקה שאינה מוציאה ידי חובת מצוה זו תהיה בגדר ברכה לבטלה לכן ראוי לברך ברכת שעשה נסים בלי שם ומלכות.
ולענין ההדלקה שעושים בבית הכנסת יפה הם עושים להדליק נרות ולברך עליהם והמנורה חשמלית אינה אלא לפרסומי ניסא ברבים וכן ראוי לעשות ומינה לא תזוע, והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ח</h4>
(לאו"ח סי' רח"ץ)
<b>שאלה: אם מותר לברך ברכת הנר במוצ"ש ויוה"כ על אור חשמלי.</b>
תשובה: גרסינן במסכת פסחים (נד א) תניא רבי יוסי אומר שני דברים עלו במחשבה ליבראות בע"ש ולא נבראו עד מוצאי שבת, ובמוצאי שבת נתן הקב"ה דיעה באדם הראשון מעין דוגמא של מעלה והביא שני אבנים וטחנן זו בזו ויצא מהן אור. ובירושלמי (ברכות פ"ח ה"ה) גרסינן אמר רבי לוי זימן לו הקב"ה שני רעפין והקישן זה לזה ויצא מהן האור הדא הוא דכתיב ולילה אור בעדני, וברך עליה בורא מאורי האש, שמואל אמר לפיכך מברכין על האש במוצאי שבת שהיא תחילת ברייתה ע"כ.
מכאן למדנו שאור האש אינו בריאה מיוחדת כאור השמש, ועצי פרי שנתנו ליהנות בהם בני אדם, אבל האש היסודי גלום בכל הבריאה כולה, והוא אחד מתנאיהם היסודיים של כל הנבראים, ויצירת האש בליל מוצש"ק הוא הזמנתו שני רעפים, והדיעה שנתן הקב"ה לאדם, להקישם זה בזה ולהביא על ידי כך לידי גלוי והארת האש היסודי האצור בתוכם. מזה יוצא שברכת מאורי האש בליל מוצאי שבת אינה מעין ברכת הנהנין מפני הנאת האורה, אלא הודאה על האורה הראשונה שנעשתה על ידי אדם בדיעה שחנן אותו יוצרו. וכן כתב הרא"ש (ברכות פרק ח' סי' ג') דברכת מאורי האש אינה אלא לזכר בעלמא דאי משום הנאה היה צריך לברך כל פעם כשנהנה מן האור.
והב"ח: כתב: ואם תאמר היא גופא קשיא, למה לא תקנו לברך על האור בכל פעם שנהנה ממנו כמו שתקנו בשאר הנאות, משום דאסור ליהנות מעולם הזה בלא ברכה? תירצו בתוס' דלא חייבה תורה ברכות הנהנין אלא בדבר שיש בו הנאת הגוף אבל שאר הנאה לא, ואע"ג דמברכין על אור השמש היינו משום שמתחדש בכל יום (פסחים נג' תוד"ה אין). עכ"ד הב"ח או"ח סי' רח"ץ.
ולע"ד לא זכיתי להבין תרוצם של התוס' דהא חזינן דהאור אינו רק אמצעי הארה, אבל הוא דבר שנותן שמחה לנפש ובמקום חשך ואפלה אין אדם שרוי בשמחה אלא שרוי בעצבון וצרות הלב ומטעם זה תקנו מצות הדלקת הנר בשבת, שזה בכלל עונג שבת, (הרמב"ם ה' שבת פ"ה ושו"ע או"ח סי' רסג), וכן אמרו בגמ' הדלקת נר בשבת חובה דאין שלום בית בלא נר דהנר מעורר שמחה שבאין נר בני ביתו מצטערין בחשך (שבת כח: וטור וב"י ופרישה שם) ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא: מדוע לא חייבו לברך על האור בכל פעם שנהנה ממנו ככל ברכת הנהנין?
ולפי מה שכתבתי מתורץ דהואיל ואור האש אינו בריה בפני עצמה אלא כח אש חבוי בכל חלקי הבריאה שנתן לאדם לגלותו במעשיו לכן לא קבעו ברכה מיוחדת להנאתו בכל פעם שנהנה ממנו, וקבעו לו ברכה במוצאי שבת זכר לאור האש הראשון שהוציא אדם הראשון מרעפים שזימן לפניו יוצר העולם ובדעה שחנן אותו יוצר האדם בצלמו.
וזהו לדעתי מחלוקת ב"ש וב"ה בנוסח ברכה זו: דב"ש אומרים שברא מאור האש וב"ה אומרים בורא מאורי האש ומפרש בגמ' בברא ובורא דכו"ע לא פליגי דברא משמע כי פליגי במאור ומאורי, דב"ש סברי חדא נהורא איכא וב"ה סברי טובא נהורא איכא, תנ"ה אמרו להם ב"ה לב"ש הרבה מאורות יש באור. ופי' רש"י הרבה מאורות: שלהבת אדומה לבנה וירוקה (ברכות נ"ב ב), ולכאורה קשה טובא דאטו ב"ש אינם מודים דאיכא הרבה מאורות באור? ולאידך גיסא קשה לב"ה איזו הנאה יש לאדם בגווני המאורות? אלא מחלקותם היא לדעתי ב"ש סברי עיקר הברכה היא על מציאות האש היסודי שהוא מאיר את החשך, הלכך מברך שברא בששת ימי בראשית מאור האש שהוא אחד ביסודו, בליל מוצאי שבת, משום שבו בא לידי גלוי בפעם הראשונה וגלויו הוא בריאתו, וב"ה סברי ברכה זו היא לזכר הדיעה שחנן ה' את האדם להוציא את האש מהגופים הדוממים ולא לעצם האור שהרי האור אינו בריה בפני עצמה אלא טמון ואצור בכל חלקי הבריאה הדוממים ולכן אין לקבוע לו ברכה מיוחדת על האור היסודי, אלא על חלקי האור הנמצאים בתוך כל חלקי הבריאה, וזו היא כוונת אומרם הרבה מאורות יש באור, כלומר האור היסודי מתפשט בהרבה גופים הנבראים והתנגשותם בדרך הקשה או הסקה הם מביאים לידי גלוי האור הטמון, והלכה כב"ה לברך בורא מאורי האש.
אחרי שהוכחנו מהירושלמי והרא"ש שברכה זו היא לזכר גלוי האור הראשון שנעשה מהקשת אבנים או רעפים זה לזה, יוצא ודאי שמברכין ברכת מאורי האש במוצש"ק גם על אש היוצא מהאבנים, וכן פסק מרן ז"ל אור היוצא מעצים ומהאבנים מברכין עליו אבל במוצאי יוה"כ אין מברכים עליו (סי' רצ"ה סעיף ז').
והוא הדין לאור חשמל, שעיקרו הוא בא מהקשת מתכת זה לזה וכיון שאור זה נמצא תמיד בתוך הזרם החשמלי אלא שהיה אסור לנו להאחיזו בפתילה הרי זה בגדר נר ששבת ומברכין עליו גם במוצאי יוה"כ.
זה הוא מעיקר דינא, אבל למעשה מצוה מן המובחר להדר אחרי אבוקה של נר שעוה, וכמו שכתב המג"א (שם ס"ק ג') משם האר"י ז"ל דיש להבדיל על נר של שעוה, והגם שאין לנו עסק בנסתרות מסתברא שגם לפי תורת הנגלה עדיף טפי ליחד נר מיוחד לברך עליו ברכת מאורי האש שהוא מעורר כוונה מיוחדת וחבוב מצוה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ט</h4>
(לאו"ח סי' ש"ה)
<b>בדין נסיעה בקרונות קיטוריות או חשמליות בשבת.</b>
לכבדו ידידי ושא"ב בנש"ק מר ש' ח' יצ"ו.
שאלת ממני היקר, אם מותר לנסוע בשבת ויום טוב בקרונות של קיטור או חשמליות שהולכות בתוך העיר ממקום למקום ושמתנהגות על ידי לא - יהודים.
תשובה: ישיבה ע"ג קרון בשבת ויום טוב, פסק רמ"א לאסור אפילו כשהיא מתנהגת על ידי לא - יהודים משום שמשתמש בבהמה וגם שלא יחתוך זמורה (או"ח סי' שה' סעיף יח'). וכיון שכן יוצא בקרונות שבנידון דידן שאינן נמשכות על ידי בהמה, כשהן מתנהגות על ידי לא - יהודים אין כל טעם לאסור רכיבתן משום שמשתמש בבהמה, ולא משום שמא יחתוך זמורה, ולא משום אמירה לגוי, הואיל וקרנות אלה הן הולכות הלוך ושוב ממקום למקום בכל מספר נוסעים שימצאו בהם גויים או ישראלים וזה דומה לדין כבש שעשאו הגוי לעצמו מותר לישראל להשתמש בו אפילו אם הגוי הוא מכירו של ישראל המשתמש בו (ראה או"ח סי' שכ"ה סעיף י"א): ואין מקום לאסרם משום שמא יצא בהם חוץ לתחום, הואיל וקרונות אלו מיוחדות להתהלך בתוך העיר באזור המיוחד להם, הלכך נראה שמותר לרכוב בהם בשבת ויום טוב כדי ללכת הילוך של מצוה לבית הכנסת ובית המדרש וכדומה.
אולם מטעם אחר יש לצדד לאסור הנסיעה בקרונות אלה והוא ממ"ש הרמב"ן בפרושו על התורה (ויקרא כ"ג כ"ד) וראיתי במכילתא דרשב"י מנין שאין עולין באילן ולא רוכבין על גבי בהמה וכו' תלמוד לומר כל מלאכה אין לי אלא ברשות במצוה מנין שאין מקדישין וכו' ת"ל שבתון, ומזה למד הרמב"ן ז"ל שנצטוינו מן התורה להיות לנו מנוחה ביום טוב אפילו בדברים שאינם מלאכה, עכת"ד.
וכן כתב הרמב"ם נאמר בתורה תשבות, אפילו מדברים שאינן מלאכה חייב לשבות מהן, ודברים הרבה הן שאסרו חכמים משום שבות, מהן דברים אסורים מפני שהן דומים למלאכות, ומהם דברים גזרה שמא יבוא מהן איסור סקילה (ה' שבת פ' כ"א א') ומכלל דברים אלה הם אין סכין את הקרקע וכו' שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבוא להשוות גומות (שם ג' וד') ומזה למדנו לאסור דברים המותרים משום שנראה כעושה עובדין דחול או משום שמא יבוא לידי איסור סקילה, דון מינה בנידון דידן שראוי לאסור הרכיבה בקרונות אלה משום עובדין דחול, וכן ראיתי למרן החת"ס שפסק לאסור הרכיבה בעגלות ההולכות על ידי קיטור אעפ"י שרוב הנוסעים בה הם גוים משום שהרוכב בהם אינו שובת וגופו נע ונד ואי אפשר לו לעסוק בעסקי שבת בשבתו, אשר הוא רגיל בהם בביתו, ומתקרב אל מקום מסחרו בשבת להיות שם בחול עכת"ד (חת"ס חלק ו' סי' צ"ג).
אבל לע"ד נראה שחדוש זה של החת"ס לאסור רכיבה בקרון משום שגופו נע ונד הוא נסתר ממ"ש רמ"א (שם): אסור לישב ע"ג קרון שאינו יהודי מנהיגו בשבת משום שמשתמש בבהמה, גם שלא יחתוך זמורה, ע"כ. ולדברי החת"ס היה לו לומר גם טעם זה דאינו שובת בגופו כיון שהוא נע ונד ובאמת טעם זה דנע ונד הוא קלוש מאוד שאם כן נאסור גם ההליכה מרגל משום שאין גופו נח ואינו יכול לעשות את השבת בהלוכו כמו שהיה עושהו גם בביתו.
ולכן נראה שגם החת"ס לא אסר אלא להולך כל יום השבת או רובו או אפילו בהולך למרחקים כאלה שאין אדם הולך בהם אלא לעניני מסחרו או שמתקרב אל התחום כדי להיות במקום מסחרו במוצאי שבת, ובכגון זה ודאי אסור דאין זה מנוחה אלא יגיעה של נדנוד וטלטול לשם מסחר ואסור משום שבתון שצותה התורה לנוח גם מפעולות שאין בהם מלאכה ומשום אם תשיב משבת רגליך, וכן כתב דומה לזה השו"מ (בספרו דברי שאול סי' ג' והביא דבריו מרן הגאון הראש"ל ישא ברכה בספרו עולת איש דף י' ע"א) לאסור הנסיעה בקרונות של קיטור משום שאם נתיר זאת לא יודע ענין שבת כלל כי לא ישבות המסחר, ומתוך כך יבואו להתיר כל המלאכות ע"כ, אבל בקרונות חשמליות או קיטוריות דנדון דידן שהישיבה היא נוחה ואינה הולכת למרחקים גדולים אלא היא קבועה באזורים שונים שבעיר להקל ההליכה ממקום למקום ולהקל מעליו יגיעת הדרך בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים אין מקום לאסור משום אם תשיב משבת רגליך ולא משום גזרה דשמא ילך בה לדרך מסחרו, שהרי גם בהליכה ברגל אמרו שלא יהא הלוכך של שבת כהלוכך של חול (שבת קי"ג) וכי יעלה על דעת מי לאסור ההליכה בשבת לצורך מצוה וכדומה שמא ילך למסחרו? והוא הדין לקרונות אלה שלא נעשו לשם נסיעות מסחריות אלא ללכת מרחוב לרחוב בעיר עצמה אין לאוסרה אפילו משום גזרה, וכן ראיתי בספר משה האיש (להגאון הראש"ל חמ"א ז"ל בהשמטות לאו"ח ד' קע"א) שהביא משם הרב זבחי צדק להתיר הנסיעה בקרונות קיטוריות שהולכות בתוך התחום בשבת ואין בזה משום עובדין דחול ע"כ.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בקרונות שמתנהגות על ידי לא - יהודים, וברחובות שרוב תושביהם הם לא יהודים, שלפי זה עיקר מציאותן ונסיעתן של קרונות אלה הוא בשביל לא - יהודים, ודומה לכבש שהעמידו גוי לעצמו או לאחרים שכמותו, אבל במקום שרובם ישראל, שנמצאים בו גם לא - יהודים מועטים אסור לישראל לרכוב בהם בשבת ויום טוב, הואיל וניכר הדבר שהגוי מנהיג קרונות אלה בשבת בשביל ישראל, והרי זה דומה למה שפסק מרן ז"ל (או"ח סי' שכ"ו סעיף י"ג) עיר שישראל וא"י דרים בה ויש בה מרחץ רוחצת בשבת אם רוב א"י מותר לרחוץ בה במו"ש מיד ואם רוב ישראל או אפילו מחצה על מחצה אסור למוצ"ש עד כדי שיוחם, ע"כ, וגם במקום שאין בו רוב ישראל אין להתיר הנסיעה בקרונות אלה בשבת אלא לאלה שאינם צריכים לשלם בכסף או כל מטבע אחרת בשבת עצמו, אבל אם צריך יהיה לשלם אסור.
מסקנא דדינא: א. אסור לנסוע בקרונות חשמליות או מכונות קיטוריות שהן של יהודים אפילו אם הנהגים הם לא יהודים. ב. אסור לנסוע בקרונות אלה אפילו אם הם של לא יהודים ומתנהגות על ידי לא יהודים אם הן הולכות ושבות במקום שיש בו ישוב יהודי, שודאי הוא שהלא - יהודי מכוין בנסיעתו זאת להנוסעים היהודים. אבל במקום שכל התושבים הם לא - יהודים מותר ליהודי לנסוע בקרונות של לא - יהודים ושמתנהגות על ידם בתוך העיר בתנאי שלא יצטרכו לשלם דמי כרטיס נסיעה בשבת ויום טוב. ואף זאת אינו אלא לשם הילוך של מצוה, כגון ללכת לבית הכנסת וכדומה, אבל לא לשם טיול, ומכל שכן לשם צורך מסחרי.
<h4>סימן י</h4>
(להלכות שבת או"ח סי' ש"ה)
שאלה: לרגל דבר הבהמות שפרצה בארצנו בשנה זו: ובהיות שמחלה זו היא מחלה מתדבקת ממקום למקום על ידי כניסתם של בני אדם מכפרים שנפוצה בהם מחלה זו למושב אחר, אסרה הממשלה כניסתם של תושבי הכפרים הערביים שבהם נגעה מחלה זו למושבות ישראל, ולכן נטלה האפשרות לחלוב הבהמות בשבת על ידי אינו יהודי, ואם נשאיר הפרות טעונות חלב עד מוצאי שבת עלולות להסתכן ולהפסיק את חלבן, ועל ידי כך יהרס לגמרי משק החלב שבמושבות ישראל שהוא מקור פרנסה למאות בעלי משק חלב ופועליהם המרובים. ולכן נפשנו בשאלתנו למצוא דרך היתר לחלוב הפרות בשבת עד אשר יהיה אפשר לחלוב שוב על ידי לא - יהודי ע"מ להשתמש בו אחר השבת, או אם מותר לחלוב על מנת להשליכה לאיבוד.
וזאת תשובתי בעזרת החונן לאדם דעת:
<b>סעיף א'. עיקר איסור חליבה בשבת.</b>
תנינא במס' שבת (ד' צ"ה) החולב והמחבץ והמגבן כגרוגרת המכבד והמרבץ והרודה חלות דבש שגג בשבת חייב חטאת הזיד ביו"ט לוקה ארבעים דברי רבי אליעזר וחכמים אומרים אחד זה ואחד זה אינו אלא משום שבות, ופרש"י (ד"ה אחד זה) אחד שבת ואחד יום טוב ע"כ, מזה מוכח דחולב אסור גם לחכמים מדאורייתא ולא משום שבות, ומחלוקתם הוא דוקא במכבד ומרבץ, שלא אסרום חכמים אלא משום דילמא כי כניס להו מתמלאות הגומות שבבית מאליהן והוי בנין וכן כתב רש"י (פסחים ד' ס"ה א) וז"ל אחד זה ואחד זה מכבד ומרבץ ורודה, אבל מאידך לא קאמרי דתולדות אב מלאכה נינהו וכו' ובגמ' (שם) אמרו חולב חייב משום מפרק ופי' רש"י שפורק אוכל ממקום שנתכסה בו והוי תולדת דש ואית דאמר תולדה דקוצר, ולא היא דלאו מחובר הוא אלא פקיד ועקיר וקאי בעטיני הדד כתבואה בקש: ולשון מפרק נמי לא שייך לומר אלא לשון תולש. והתוס' (שבת שם ד"ה חולב וד' ע"ג: ד"ה מפרק, ויבמות קי"ד. ד"ה וקסבר, וכתובות ד' ס' ד"ה מפרק) קימו פי' רש"י וכתבו דהלכה זו היא אליבא דרבי יהודה דסבר יש דישה שלא בגדולי קרקע.
אולם בירושלמי (שבת פ"ז ה"ב) גרסינן המכבד המרבץ המגבן המחבץ החולב והרודה חלות דבש חייב חטאת דברי ר"א וחכמים אומרים משום שבות וכו' החולב והרודה חלות דבש חייב משום קוצר, הסוחט זיתים מאביהן חייב משום קוצר למי נצרכה לרבי אליעזר ע"כ, ומזה נלמד דחכמים סוברים שאפילו סוחט ענבים מאביהן, זאת אומרת: בעודם מחוברין אינו חייב אלא משום שבות, הואיל ואין זו דרך קצירה, ואין צריך לומר בחולב ורודה חלות דבש כיון שאינם מחוברים לקרקע אין זה בכלל קוצר, ואין זה דומה לצייד כוורא שאסור משום קוצר לדברי הכל משום שכל שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר (ירושלמי שם), דחלב וכן דבש או אפילו מיץ הזיתים גם כשהזיתים מחוברים אין סחיטתן בכלל פוסק דבר מחיותו אלא פקיד ועקיר הוא כתבואה בקשיה ואין סחיטתם חשובה כקוצר שאין דישה אלא בגדולי קרקע ואין קצירה אלא בגדולי קרקע (עיין חדושי הרמב"ן שבת ק"ז ע"ב). משא"כ בציד כורא שעוקרו ממקום חיותו וצידתו היא מיתתו דמיא ממש לקוצר, ועל כל פנים בין לפי הירושלמי ובין לפי תלמודן דחולב חייב משום מפרק, אין החולב מחייב מדאורייתא אלא לרבי אליעזר ורבי יהודה דסברי יש דישה ויש קצירה שלא בגדולי קרקע, אבל חכמים דסברי אין דישה ואין קצירה אלא בגדולי קרקע, אין חולב אסור אלא משום שבות, וכן כתב הרמב"ן בחדושיו (שבת צ"ה) דרבנן אכולהו (גם אחולב ורודה) פליגי דקסברי אין דישה אלא בגדולי קרקע עכת"ד.
ואחרי שראינו דברי הירושלמי שמהם מוכח בפירוש שרבנן סוברים שאין אסור מדאורייתא בחולב, אעפ"י ששני התלמודים חלוקים בטעם איסור חולב לר"א, אין זה מוכרח לאפושי פלוגתא ולומר שהם חולקים גם בדעת רבנן, והסברא נותנת לומר ששני התלמודים שוים בזה שלרבנן אין אסור בחולב אלא משום שבות, ומ"ש (ביבמות וכתובות) ביונק חלב מדדי הבהמה דמפרק כלאחר יד ומשום צערא לא גזרו רבנן היינו להתירו אפילו מדרבנן, ובאמת דבחד טעמא סגי אלא דהגמ' קושטא דמילתא אמרה דגונח אין רפואתו אלא ביונק בפיו מדדי הבהמה והלכך הוי מפרק כלאחר יד במקום צער. ועתה שהוכחנו מדברי הירושלמי שעיקר אסור חליבה שנוי במחלוקת רבי אליעזר ורבנן, נחזי אנן הלכה כדברי מי:
והנה הרמב"ם ז"ל פסק שאין עימור אלא בגדולי קרקע, (ה' שבת פ"ח ה' ה') וכן פסקו הרא"ש והטור ומרן ז"ל שמדאורייתא אין עימור אלא בגדולי קרקע אבל מדרבנן אסרו לקבץ מלח ממשרפות המלח משום שדומה למעמר, (עיין טור וב"י או"ח סי' ש"מ) והמג"א כתב שהוא הדין לדישה, שדישה ועימור שוים בדינם דכולהו ילפינן ממשכן, וכשם שאין עימור אלא בגדולי קרקע כן אין דישה אלא בגדולי קרקע.
ולפי זה קשה טובא שנראה שהרמב"ם סותר את עצמו. דבעמור פסק שאין עימור אלא בגדולי קרקע: ובחולב פסק הרמב"ם הדש כגרוגרת חייב ואין דישה אלא בגדולי קרקע והמפרק הוי תולדת דדש וחייב, החולב את הבהמה חייב משום מפרק וכן החובל החי שיש לו עור חייב משום מפרק, והלא אם אין דישה אלא בגדולי קרקע לא יאסר החולב והחובל אלא מדרבנן? וכן הקשה הרמ"ך והניח פסקי הרמב"ם בצ"ע, (כ"מ שם) והמגיד משנה כתב דסובר הרמב"ם שבהמה היא גדולי קרקע (שם) וכ"כ המג"א (או"ח סי' שט"ו ס"ק ט"ו) אבל התוס' (שם ד"ה מפרק) דחו סברא זו וכתבו: טעמא דרבנן משום דילפינן להו מסממנים שבמשכן, דאין דישה אלא בגדולי קרקע, ולגבי דבר הגדל ממש מן הקרקע לא חשיבא בהמה גדולי קרקע כדאמרינן (ב"מ פט') מה דיש שהוא גדולי וכו', יצא החולב והמגבן ע"כ (ועי"ע יבמות קי"ד תוד"ה וקסבר. וכתובות ס' תוד"ה מפרק. ובב"ק נ"ד: תוד"ה פרי) ולבד זה מסתברא לומר שאוסף את המלח ממלחתא ראוי לחושבו גדולי קרקע יותר מבעלי חיים שהרי מתחלת הוייתו היה מחובר בקרקע עד שעת אסיפתו ואם פסקנו במלח ממלחתא שאין זה בגדר עימור הואיל ואינו צומח מהקרקע כל שכן בעלי חיים שאין ראוי לחושבם לענין שבת בכלל גדולי קרקע.
וראיתי בחדושי מהר"א הורויץ (שבת ע"ג ד"ה אין עימור) שכתב: אפילו למאן דמחייב דישה שלא בגדולי קרקע, הכא שאני כיון דבעי מקום גדולו, בעינן דוקא גדולו מן הקרקע, כמו סממנים, ע"כ. ולא זכיתי להבין דבריו, דהיא גופא תקשי ולמה בעינן במלח שיהיה מעמר ממקום גדול אם יש עמור שלא בגדולי קרקע אפילו שאינו ממקום חבורו לחייב, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל המקבץ דבילה או שנקב התאנים והכניס החבל בהם עד שנתקבצו גוף אחד הרי זה תולדות מעמר וחייב (פ"ח ה"ו) וכן כתב עוד המדבק פירות עד שיעשו גוף אחד חייב משום מעמר (פכ"א הי"א), הא למדת שאסור מעמר ישנו גם כשאינו ממקום גדולו ואף למהר"ם דסובר שאין עימור אלא במעמר ממקום גדול הדבר, ולפי"ז מ"ש בגמ' כניף מלחא ממלחתא הוא דוקא (עיין הגהות מימוניות שם אות ח') אין זה מוכרח לומר דכיון דבעינן מקום גדולו צריך שיהיה גם גדולי קרקע, וכמ"ש המג"א דעימור ודישה שוים בדיניהם ובשניהם בעינן שיהיו גדולי קרקע, דומיא דסממנים שהיו במשכן.
ובקרבן נתנאל (שבת פ"ז אות ג') כתב: בדישה פסקינן כרבי יהודה לאסור אף שלא בגדולי קרקע, משום דבגמ' פסקו הלכה דגונח יונק בשבת משום דהוי מפרק כלאחר יד משמע הא מפרק ממש אסור ע"כ, וכבר כתבתי לעיל דאין מזה ראיה ונקט מפרק כלאחר יד משום דקושטא הכי הוא דאין הגונח מתרפא אלא ביונק חלב לתוך פיו וכמ"ש מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו ואמרו אין לו תקנה עד שינק חלב רותח משחרית לשחרית (ב"ק פ א). שו"ר להרמב"ן בחדושיו (שבת קמ"ה) שכתב ודאמרינן התם מפרק כלאחר יד איונק, הוא הדין לחולב אלא משום דאתי לאחלופי בסחיטה כיון דמלאכה גמורה היא, וכן יש לומר שאעפ"י שהוא מדבריהם כיון דדמי למפרק וכי אורחיה קעביד אסור ולא התירו אלא שבות בשנוי (רצונו לומר: ולא התירו שבות אלא בשנוי) דהיינו יונק והכי משמע לישנא דגמ' ע"כ, ולכן דינו של הרמב"ם לאסור חולב מדאורייתא משום מפרק הוא סותר למ"ש הוא עצמו שאין עימור ודישה אלא בגדולי קרקע וכמ"ש הרמ"ך.
ומעתה נהדר אנפין לחקור דעת מרן בהלכה זו: והנה מרן לא הזכיר בפירוש דין חולב אלא פסק מותר לומר לגוי לחלוב בהמתו בשבת כיון שהחלב מצערה (סי' ש"ה סעיף כ). משמע מדבריו שמותר לומר לו אפילו בשבת ואפילו אם הוא חולב לצרך ישראל: אלא דהיש אומרים סוברים שיקנהו הישראל ממנו בדבר מועט כדי שלא יהיה נראה כחולב לצרך ישראל (שם), ואם נאמר שחולב אסור מדאורייתא אין להתירו אפילו על ידי גוי. וכמ"ש מרן ז"ל: דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לעשות בשבת אלא משום שבות מותר לומר לא"י לעשותו בשבת והוא שיהיה שם מקצת חולי או יהיה לדבר צורך הרבה או מפני מצוה (סי' ש"ז סעיף ה'). דוק מינה דבדבר שהוא מלאכה ואסור מדאורייתא אין היתר לומר לגוי לעשות בשביל ישראל אפילו ביש בו צורך גדול. ואף רמ"א לא התיר בדאורייתא אלא במקום מצוה, אבל במקום צורך גדול לא הותרה אמירה לגוי בדבר שאסורו מדאורייתא, ויותר מזה כתב הר"ן (שבת פרק חבית) דאסרו לכבות הדליקה בשבת אפילו על ידי גוי ואפילו במקום פסידא הואיל שעיקר אסור כבוי במקום שצריך לפחמים הוא דאור' אעפ"י שכשאינו צריך לפחמים הוי מדרבנן דכל דבר שעיקר איסורו דאור' לא הותר בו אמירה לגוי, ולפי זה קשה מאד מה שהתיר מרן לומר לגוי לחלוב בהמותיו משום צער הבהמה, אם לא שנאמר בדעתו שהוא סובר דעיקר אסור חולב הוא מדרבנן שאין דישה ואין קצירה ועימור אלא בגדולי קרקע, ובהמה אינה נקראת גדולי קרקע ואינה אסורה בחליבה אלא מדרבנן, ובמקום צער בע"ח התירו רבנן לחלוב ע"י גוי, והכי מסתברא שהרי מרן בכ"מ (שם) הביא השגת הרמ"ך על הרמב"ם במאי דאסר החליבה מדאורייתא, ולא תירץ כתירוצו של המ"מ שסובר הרמב"ם דבהמה חשיבה גדולי קרקע וזה מוכיח שמרן סובר דחולב אינו אסור אלא משום שבות וכדעת הרמב"ן.
אחרי כותבי זאת ראיתי באוצר הגאונים (להב ב' מ' לוין מסכת שבת חלק התשובות סי' תמ"ב) תשובת רה"ג שכתב: אבל חולב הכי איתסר משום מפרק דת"ר החולב וכו' ומן ההיא דרב חמא בר גוריא איקלע לנהרדעא בעי מיניה חולב משום מאי מחייב וכו' שמעינן דכרבי אליעזר הלכה בהאי ועוד בההיא דתניא ר' מרינוס אומר גונח יונק חלב בשבת מ"ט כיון שבפיו יונק מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צערא שריוה רבנן וכו'. גמרינן דלא חייב משום שבות אלא משום מפרק ועל יסוד זה מסיק שאסור לחלוב ביום טוב מפני סכנת בהמה אלא הכין מנהגא לעשות על ידי נכרים ונוטלים הנכרים החלב לעצמן.
ואני תלמידו הקטן והפעוט הנני מתאבק בעפר רגליו ואומר אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה וכבר כתבתי למעלה שמעובדא דר' מרינוס אין ראיה וגם ממה שאמרו חולב משום מאי מחייב אין מזה ראיה דפסקינן הלכה כרבי אליעזר, הואיל דאף לרבנן דסברי שחולב הוא שבות דרבנן, צריכים אנו לטעם זה ומדרבי אליעזר דסבר החולב חייב משום מפרק, נלמד לרבנן בטעם השבות דכל מה שגזרו חכמים משום שבות הוא, או משום דאתי לידי אסור תורה, או דדמי למלאכה האסורה מן התורה והואיל וחולב מחייב לרבי אליעזר משום מפרק אע"ג דסברי רבנן אין דישה אלא בגדולי קרקע אסרוה מדין שבות משום דדמי לדישה, ועל כל פנים מתשובת רה"ג זו למדנו שלדעת רבנן החולקים ארבי אליעזר אין החולב אסור אלא משום שבות וכיון שמצאנו בדין פוצע חלזון וכניף מלחא ממלחתא שנפסקה בהם הלכה דאין עימור ודישה אלא בגדולי קרקע ממילא נפסקה הלכה דלא כרבי אליעזר בדין חולב משום שאין דישה אלא בגדולי קרקע וכדאמרן, ויש לנו אילן גדול לסמוך עליו הוא הרמב"ן ז"ל, שגם דברי מרן מתפרשים כמותו וכדאמרן.
<b>סעיף ב. חולב לתוך אוכל:</b>
גרסינן בגמ' אמר רב יהודא אמר שמואל סוחט אדם אשכול ענבים לתוך הקדרה אבל לא לקערה אמר רב חסדא מדברי רבינו נלמד חולב אדם עז לתוך הקדרה ופרש"י לתוך הקדרה של תבשיל לתקנו, דמוכחא דלאו למשקה בעי ליה אלא לאוכל ואין זה דרך פריקתו והוי כמפריד אוכל מאוכל אבל לא לתוך הקערה דזימנין דלמשקה קאי וכוי'.
מכאן אנו למדים דחולב לתוך אוכל עדיף טפי מיונק משום דיונק הוי מפרק כלאחר יד אבל חולב לתוך אוכל מותר אפי' שלא במקום צערא משום דאין דרך פריקתו בכך לא דמי כלל למפרק, וכן משמע מדברי התוס' (שבת ע"ג: ד"ה מפרק) וכן כתב הרמב"ן בחדושיו (במלחמות שם) דגבי חולב לקדרה אפילו בשבת שרי, דלא דמי לדישה כל זמן שהוא בא לאוכל לפי שהוא מפרד אוכל מאוכל שהעז עצמה אוכל היא ע"כ, וכ"כ הר"ן (שם) כיון דעז גופא חזיא לאכילה ואסורא הוא דרביע עליה לא מקריא פסולת, ומשום מוקצה נמי לא מתסר החלב, שאין אסור מחמת מוקצה הבא מעצמו כגון זה דלא דחיה בידים וכל שלא עבר על השבת כשנסתלק האסור נסתלקה המוקצה.
אבל התוס' (שבת קמ"ד: ד"ה חולב) כתבו נראה לר"ת דהיינו דוקא ביו"ט משום שחזיא בהמה לאכילה הוי כמו אוכלא דאיפרת: אבל בשבת דלא חזיא לשחיטה, כמו דש חשיבא שהבהמה היא כפסולת: וכשחולב הוי כנוטל אוכל מתוך פסולת וזו הוא דעת רה"ג בתשובתו (אוצר הגאונים שם) ולזה הסכימו הרי"ף והרא"ש.
מדבריהם מוכח דחולב לתוך הקדרה בשבת חייב כרת משום מפרק שהוא דומה לדש. והרמב"ם כתב: והחולב לתוך האוכל פטור (ה' שבת פ"ח ה"י) וזה הוא דלא כמאן דממ"נ אם דומה למפרק יחייב כרת ככל יותר המלאכות ואם אין דרך פריקתו בכך יהיה מותר לגמרי כדעת רש"י והרמב"ן, וראיתי במרכבת המשנה שכתב דסובר רבינו דמ"ש בגמ' חולב לתוך הקדרה בשבת היא אליבא דשמואל דלית ליה מוקצה, אבל לדידן דקי"ל מוקצה מחמת אסור בב"ח ופרות האסורים באכילה אפילו לתוך הקדרה פטור אבל אסור ע"כ ואין זה מספיק לע"ד דאף למאי דקי"ל דיש מוקצה בב"ח האסורים בשבת היינו דוקא אם עבר עליהם אסור שבת אבל בחולב לתוך הקדרה שאין כאן אסור כשנסתלק האסור מסתלק גם אסור מוקצה וכדכתב הרמב"ן.
על כל פנים מסוגיא זו למדנו דשלש דעות יש בדין חולב לתוך אוכל:
א) רה"ג הרי"ף התוס' הרא"ש הטור ומרן בשו"ע סוברים דלא הותרה חליבה בשבת לתוך אוכל דכיון דהבהמה אסורה באכילה, החולב דומה לדש שמפרק אוכל מתוך פסולת והויא מלאכה גמורה שאסורה מדאורייתא.
ב) רש"י הרמב"ן והר"ן סוברים שהוא מותר לגמרי משום דאין דרך פריקתו בכך דמה שהבהמה אסורה באכילה אינו עושה אותה כפסולת ולא מוקצה הלכך החולב לתוך אוכל מותר דהוי מפרק אוכל מתוך אוכל ואין זה בגדר מפרק.
ג) הרמב"ם סובר דחולב לתוך אוכל פטור אבל אסור מדין מוקצה, ולכל הדעות נראה לכאורה שגם כשהאוכל שחולבין לתוכו הוא דבר מועט, וגם כשהבהמה עומדת לחליבה נמי מותר. וכן משמע מדברי הטור סי' תק"ה שסתם ופסק קדרה שיש בה אוכלין מותר לחלוב ביו"ט, עיין ב"ח שם, ומינה נלמוד לדעת הסוברים להתיר בשבת שמותר בכל ענין.
אבל מרן הב"י כתב משם הר"ן, דבעומדת לחליבה אין היתר לחלוב על האוכל, ובשם הריב"ש כתב, דמה שהותר לחלוב לתוך האוכל זה כשבא לתקן האוכל, וכך הם דברי רש"י אבל החולב כל צאנו למשקין לא הותר מפני פרוסה אחת שנתן בכלי ע"כ, וכן פסק מרן (בשו"ע או"ח סי' תק"ה סעיף א') בהמה שהיא עומדת לאכילה ורוצה לחלוב אותה לאכל החלב אם לקדרה שאין בה אוכלין אסור ואם יש בה אוכלין מותר וכגון שבא החלב לתקנו או שיש בה פרורין והחלב נבלע בהם אבל החולב כל צאנו לא התיר מפני פרוסה שנותן בכלי ע"כ מדבריו למדנו שלא הותר חולב לתוך אוכל אלא בשני תנאים: א) שהבהמה עומדת לאכילה ורוצה לחלוב כדי לאכול החלב, ב) שבא החלב לתקן האוכל או שנבלע החלב בתוך הפרורים.
ומסתברא שגם הפוסקים המתירים לחלוב לתוך אוכל בשבת אינם מתירים אלא בשני תנאים אלה. קושטא הוא שמרן הב"י כתב בדעת הרמב"ן שהוא סובר להתיר גם בבהמה העומדת לחליבה, אבל אין זה מוכרח בדברי הרמב"ן. ויותר נראים דברי היד אפרים (סי' תק"ה ס"ק א') שגם הרמב"ן אוסר בעומדת לחליבה. ובכל אופן כשאין החלב בא לתקן האוכל או שאינו נבלע בפרורים אסור לכל הדעות ומה שלא פרשו הרמב"ם וטור תנאי זה הוא משום שהוא דבר המובן מאליו.
מכל זה יוצא ברור להלכה שחליבה לתוך האוכל אסורה לכל הדעות בבהמה העומדת לחליבה או אפילו בעומדת לאכילה כשאין החלב מתקן האוכל או שאינו נבלע באוכל שנחלב לתוכו.
<b>סעיף ג'. חולב ומשליך לאבוד:</b>
ועדין נשאר לנו מקום עיון אם מותר לחלוב ולהשליכו לאבוד והנה צדדי היתר זה הם: א) משום מלאכה שאינה צריכה לגופה. ב) משום מקלקל. ולע"ד שני הצדדים אינם מספיקים לתת לנו היתר מרווח ומוסכם, שהנה בשני הצדדים אלה אין בהם היתר גמור אלא "פטור אבל אסור", זאת אומרת: שאינן נמלטים מאסור דרבנן, ולהתיר צריכים אנו לסמוך על זה שבמקום צער בע"ח או הפסד ממונם של ישראל וישוב אה"ק לא גזרו רבנן.
והנה בדין מלאכה שאינה צריכה לגופה, כבר כתבנו לעיל דברי הר"ן שלא התירו לכבות הדליקה בשבת אפילו על ידי גוי, אע"ג שהוא מלאכה שאינה צריכה לגופה, כיון שבעיקר המלאכה אם היתה צריכה לגופה היה אסור מדאורייתא, ומינה אפשר ללמוד דגם משום צער בע"ח וישוב ארה"ק לא התירו אסור דרבנן שעיקרו מדאורייתא, ועוד שעדיין לא יצאנו מידי מחלוקת, שהרי הרמב"ם ז"ל (ה' שבת פ"א ה"ז) פסק: כל העושה מלאכה בשבת אעפ"י שאינו צריך לגופה של מלאכה חייב עליה, ולבד זה לע"ד נראה שאין זה בגדר מלאכה שאינה צריכה לגופה, שלא התירו מלאכה שאינה צריכה לגופה אלא בכגון מכבה, מפני שצריך לשמן או לפתילה שאין לו חפץ במלאכת הכבוי: משא"כ בחולב, אדרבה, בזמן שאינו צריך לחלב הרי הוא מתכוין למלאכת החליבה משום עצמה של החליבה: וכך הוא אם רוצה החלב או לאו, שבכל אופן הוא רוצה לפרק ולהבדיל החלב מן גוף הבהמה, וזה הוא ודאי מלאכה הצריכה לגופה שהרי הוא רוצה במלאכה גופה, והילכך נראה לע"ד שאין היתר זה מרווח, ואדרבא יש צד של אסור משום שאפשר לומר שאין זה בגדר מלאכה שאינה צריכה לגופה ואסור מדאורייתא לכל הדעות.
והטעם השני של מקלקל גם הוא אינו מספיק: לפי שבאמת אין זה מקלקל בעצם פעולת החליבה, ולא דמי לחובל בחברו או קורע בגדים וחופר גומא: שעצם הפעולה היא קלקול ומתכוין לקלקול, ועוד שאין זה נקרא מקלקל שהרי מתקן הוא לגבי הבהמה והרי זה דומה למ"ש (שבת ק"ה) בדין הקורע בחמתו האי נמי מתקן הוא דקעביד נחת רוח ליצרו, וכן פסק הרמב"ם (פ"י ה"י) הקורע בחמתו או על מתו שהוא חייב לקרוע עליו חייב מפני שמיישב דעתו בדבר זה וינוח יצרו עליו, וכן פסק (פ' י"ב ה"א) המבעיר גדיש של חברו חייב אעפ"י שהוא מקלקל, מפני שכונתו להנקם משונאו והרי נתקררה דעתו ושככה חמתו וכו', וא"כ הכי נמי בחולב לאבוד אף אם נאמר שזה נקרא מקלקל הרי מתקן הוא לגבי הבהמה שניחא ליה שלא תצטער.
<b>סעיף ד'. צדדי היתר:</b>
לפי מה שבארנו בסעיף א' יוצא שעיקר אסור חליבה במחלוקת הוא שנוי, ולהתוס' והרמב"ן דסברי שאין בהמה נקראת גדולי קרקע לענין שבת, ולמאי דקי"ל כרבנן שאין דישה ועמור אלא בגדולי קרקע, מדאורייתא מותר לחלוב ביד בשבת ורבנן אסרוהו משום דדמיא למפרק, וכן פוסקים הרמב"ן והר"ן ז"ל, וסוגין דגמרא מוכחא כדבריהם, מדפסקינן הלכה כרבי מרינוס להתיר יניקת חלב לגונח אפילו בשבת מוכח דחליבה עצמה היא מדרבנן, תדע שהרי אבא שאול אוסר יניקה לגונח בשבת משום דשבת דאסור סקילה לא התירו.
והיות וענף החלב בארצנו הוא אחד מיסודות המשק הישובי שמאות ואולי גם אלפים משפחות מתפרנסות או שמשלימות פרנסתן ממנו: והיות ומניעת החליבה בשבת תביא צער רב לבהמות שגורם הפסקת החלב ולפעמים קרובות גם מיתתן של הפרות החולבות, שנמשך מזה הריסת משפחות שלמות שמקור פרנסתן היחידי הוא משק החלב, והריסת נקודות ישוביות שאחד מתנאי קיומן הוא משק החלב: והואיל והשלכת החלב לאבוד או החליבה לתוך אוכל אינן מתירות החליבה, ואין לנו אפוא אלא התיר חליבה על ידי גוי שגם בזה יש לפקפק מאד אם נפסוק להלכה שהחליבה בשבת אסורה מדאורייתא: והואיל ולא תמיד ולא לכל אדם נמצאים חולבים לא יהודים ברשותו, - מכל טעמים אלו מצדד אני להיתר על יסוד מאמר רז"ל: כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק (ברכות ט.: ובנדה ט: כדאי ר"א וכו') אפילו נגד רבים משום דלא איתמר הלכתא לא כמר ולא כמר, וכן שנינו בתוספתא (עדיות פ"א ה"ב) לא הוזכרו דברי יחיד בין המרובים אלא שמא הוצרך להם שעה ויסמכו עליהם.
קושטא הוא דהש"ך יור"ד סי' רמ"ב בהנהגת אסור והיתר מסיק שאין לסמוך איחיד בשעת הדחק אלא באסור דרבנן, אבל כבר כתבתי בעניותי בספרי "השופט והמשפט" להוכיח כדברי הב"ח שגם באסור דאורייתא הדין כן בכל דבר שלא עמדו למנין ורבו האוסרין על המתירין, ועוד שבנדון דידן עיקר המחלוקת הוא אם חולב אסור מדאורייתא או מדרבנן ורשאים אנו לפסוק כמאן דאמר שהוא מדרבנן.
והואיל ויש כאן צער בעלי חיים שהבהמה מצטערת בחלב שבדדיה, וקי"ל צער בעלי חיים דאורייתא, אתי דאורייתא ודחי אסור דרבנן וכמו שהתירו לבטל כלי מהיכנו משום צער בע"ח, וכן פסק מרן ז"ל: בהמה שנפלה לאמת המים אם המים עמוקים ומפני כך אינו יכול לפרנסה במקומה מביא כרים וכסתות ונותן תחתיה משום צער בע"ח (או"ח ס' ש"ה סעיף י"ט) ומזה למדו הרא"ש (פ' מפנין סי' ג') והגה"מ (ה"ש פ"ח אות י') להתיר חליבה בשבת על ידי גוי משום דאתי צער בע"ח דאורייתא ודחי אסור שבות דרבנן, ובמג"א (שם ס"ק י') הביא מ"ש רמ"א להמרות האוזות בשבת על ידי גוי, ומדבריו מוכח דבליכא גוי שרי אפילו על ידי ישראל וכן כתב הר"ן (פ' חבית) על מאי דתני רבי מרינוס להתיר בשבת יניקת החלב לגונח וז"ל ואי קשיא היכי שרינן הכא למעבד איהו גופיה אע"ג דליכא סכנה אמאי לא אמרינן שיעשה על ידי גוי? יש לומר הכא אי אפשר ע"י נכרי כדקי"ל דרפואת החלב היא כשהוא רותח ע"כ.
וראיתי להגרעק"א (בתשובותיו סי' ה') דרמי דברי הר"ן אהדדי ממ"ש בפ' שמונה שרצים בדין עין שמרדה חולה שאין בו לא סכנת נפש ולא סכנת אבר אין מתירין לו על ידי ישראל אפילו שבות של דבריהם, וראיה לדבר מדאמרינן אמימר שרי למכחל עינא מנכרי בשבת אמ"ל רב אשי מאי דעתיך אמר רב עולא כל צרכי חולה עושין על ידי נכרי בשבת, ה"מ היכא דלא קא מסיע בהדיה, ומר הא קא מסייע בהדיה דהא עמיץ ופתח וכו' והרי איסורו של כחל אינו אלא מדרבנן ואפילו הכי לא שריא אלא ע"י נכרי ע"כ, הא למדת דאפילו במקום שאי אפשר לעשות ע"י נכרי כגון עמיץ ופתח עיניו של המתרפא לא התירו לעשות בשבת וזה סותר לתירוץ הר"ן בדין גונח, ולכאורה היא רומיא תקיפא ואלימתא אבל אחר העיון נראה לתרץ דההוא דמכחל עינא כיון דאין בו צערא דגופא אלא סוף אוכלא ופצוחי עינא, ואינו כוחל אלא להאיר מראה עיניו (עיין ביה כ"ב פי' רש"י והר"ן) הלכך לא הותר לישראל לעשות אפילו אם אי אפשר לעשות ע"י גוי, אבל בגונח דאיכא צערא דגופא אע"ג שאין בו סכנת נפש ולא סכנת אבר, סובר הר"ן דמותר לעשותו בשבת על ידי ישראל כשאי אפשר לעשותו על ידי גוי.
וכן מצינו שהתירו חכמים שבות דרבנן משום הפסד ממון שאמרו: צינור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגליו בצנעא בשבת ואינו חושש מאי טעמא מתקן כלאחר יד הוא ובמקום פסידא לא גזרו רבנן (כתובות ס' ושו"ע או"ח סי' של"ו סעיף ט'). ועוד מצאנו היתר שבות משום ישוב א"י, שאמרו: הקונה שדה בסוריא כקונה בפרוארי ירושלם, למאי הלכתא לומר שכותבין עליו אונו בשבת. ואע"ג דאמירה לגוי שבות משום ישוב ארץ ישראל לא גזרו רבנן (גיטין ח ב).
ובנדון דידן דכולהו איתנהו ביה: צערא דגופא דבהמה והפסד ממון, וישוב ארץ ישראל יש להתיר החליבה בשבת לדעת הרמב"ן ודעימיה שסוברים דחליבה בשבת אינה אסורה אלא משום שבות, וכדאי הרמב"ן לסמוך עליו בשעת הדחק.
אולם אין היתר זה אמור אלא בתנאים אלה:
א) שהחליבה תעשה על ידי כלי ולא בידים, איברא שהתוס' כתבו דבמקום צערא דגופא מותר לאשה לחלוב בידה ולהוציא חלב שבדדיה אבל מסתברא שזהו רק באשה לפי שאינה מוציאה חלבה אלא להקל צערה, אבל בחלב בהמה שיש בה גם הנאת החלב הויא מלאכה הצריכה לגופה אעפ"י שהחליבה גופא היא מדרבנן לא התירו במקום צער דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון וכלל גדול למדנו הרמב"ן שכל מלאכה שהיא נעשית בשנוי, כגון גונח, וכן בהמה שנפלה לאמת המים, לא התירו אלא לתת כרים תחתיה: אבל אסור להעלותה בידים אפילו אם תמות אם לא יעלנה (טו"ז סי' של"ו ס"ק י"א) וגם באשה פסק מרן: לא תיקל אשה חלב מדדיה לתוך הכוס או לתוך הקדרה ותינק את בנה (סי' שכ"ח) ולא התירו אלא שתהיה שוחה ומניקתו. וכן בצנור שעלו בו קשקשים לא התירו אלא למעכן ברגל משום דמתקן כלאחר יד הוא הא למדת שאין שבות ניתר אלא על ידי שנוי, ולכן אין להתיר חליבה בשבת בידים אלא על ידי כלי לוחץ על הדדים ומוציא חלבם ובדרך זו יש להתיר אפילו לר"ת דאסר החליבה משום ממחק: ובמפרק על ידי כלי, שהיא מפרק כלאחר יד ובמקום צער דבהמה מותר גם לדעת הרמב"ם ודעימיה וכמו שכן פסק בגונח שמותר לינק (ה' שבת פ' כ"א ה' י"ד) והוא הדין לצער בע"ח.
ב) התנאי השני: שתעשה החליבה בצנעה: וכמ"ש בדין צנור שעלו בו קשקשים ממעכן ברגלו בצנעה.
ג) התנאי השלישי: שלא יהיה אפשר לעשותו על ידי לא יהודי שאף לדעת הר"ן דמקום צער הגוף מותר לישראל להתיר השבות אפילו במקום דאיכא גוי: אבל במקום צער בע"ח אין להתיר ע"י ישראל במקום שאפשר להקל צער בע"ח זה ע"י לא יהודי.
ד) והתנאי הרביעי: שהחליבה תעשה קמעה קמעה במדה הדרושה להקל צער הבהמה וקלקול דדיה ולא לחלוב בבת אחת. שהרי יסוד צדדי ההיתר הוא משום צער בע"ח והפסד ממון, וזה יתוקן על ידי חליבה מקצתית להקל החלב ממילא להקל צערה.
כל זה אני אומר לא להלכה ולא למעשה אלא הצעה למשא ומתן לברורה ולבונה של הלכה זו עד אשר יסכימו עמי רבותינו הגאונים שבארצנו.
ת"א ת"ו, תמוז תרפ"ו
<h4>סימן יא</h4>
(שנית בענין הנ"ל)
חזי קדמאי תשובתו המחוכמה של הרה"ג מנחם מנדל קירשנבוים מפפד"מ, בדין חליבה בשבת על ידי ישראל במקום שאי אפשר לעשות זאת ע"י גוי אם מותר לישראל לחלוב בהמותיו וליהנות מהחלב, ושבתי לעיין בדבר לחוות דעתי בעזרת החונן לאדם דעת ובינה, ואען ואומר:
בעיקר דין זה נשאלתי זה כבר והשבתי כהלכה לע"ד אלא שלא רציתי להודיע תשובתי זאת לשואלי באשר כי הלכה זו שהיא כללית לכל ישובנו, אינה יכולה להפתר על ידי ומפי יחיד, בטרם יסכימו עליה מרנן ורבנן גאוני דורנו ונשיאי הרבנות בארצנו הקדושה. ועתה בקבלי תשובה זו אמרתי להשיב לפי קוצר השגתי להלכה ולא למעשה.
והנה הרה"ג הנ"ל בראשית דבריו הביא דברי רש"י שפירש (שבת צה א) חולב מחייב משום מפרק: שפורק אוכל ממקום שנתכסה בו והוי תולדה דדש. ואית דאמרי תולדה דקוצר, ולא היא: דלא מחובר הוא אלא פקיד ועקיר בעטיני הדד כתבואה בקשיה, ולשון מפרק נמי לא שייך לומר, אלא תולש ע"כ. והרב הפוסק הבין בדברי רש"י אלו דמ"ש ולא היא חוזר גם על פירושא קמא דמפרק הוא תולדה דדש ולבסוף מסיק דברי רש"י בצ"ע.
ואני תמיהני מאד על דבריו אלו, דמי הכניסו לתגר זה להוציא דברי רש"י ממשמעותם הפשוטה והברורה, ושעור דברי רש"י כך הוא: ואית דאמרי דחולב מחייב משום מפרק, פירושו משום קוצר, דדמי ליה שעוקר דבר ממקום חיותו, ולא היא שאין החולב דומה לקוצר שהרי קוצר הוא מפריד דבר מחבורו והחלב אינו מחובר, אלא פקיד ועקיר בעטיניה כדבר המונח בקופסא, ועוד שא"כ היה צריך לומר חולב חייב משום תולש שהוא מעין קוצר, ולשון מפרק לא יאמר על פעולת קצירה או דומה לה. ודברי רש"י נכונו מאד ומסתיעים ממ"ש: האי מאן דשדא פיסא לדיקלא ואתר תמרי חייב שתים אחת משום תולש ואחת משום מפרק (שם ע"ג) הרי שמפרק ותולש הם שני ענינים נפרדים ואין במושג מפרק משמעות תולש או קוצר, ולכן רש"י מפרש מפרק בהוראת פריקת משא שמפרק התמרים מן המכבדות. קושטא הוא שהתוס' (שם ד"ה אחת) דחו פירש"י והסכימו לפי' רבינו שמואל שיש על התמרים קליפה עליונה וכשהוא מכה עליהם מפרק את הקליפה מן התמרים, והוי כמו דש שמפרק התבואה מן השבלת, אבל בפירוש מפרק לגבי חולב מסכימים התוס' לפירוש רש"י שהוא דומה למפרק בזה שמגלה על ידי החליבה את האוכל המכוסה, וכך הוא הסרת קליפה החיצונה מעל התבואה כהסרת האוכל המכוסה מתוך הקליפה המכסה אותו עטיני הבהמה החולבת.
אמנם רש"י שינה את טעמו (ביבמות קי"ד ד"ה אומדנא) כתב: חולב בידיו חייב משום מפרק דבר מגדולו: ובכתובות (ס א ד"ה מפרק) באר דבריו יותר, וכתב: הנותק דבר ממקום שגדל בו ולא מן המחובר אלא מן התלוש ותולדה דדש הוא שמפרק תבואה מקשיא.
הרי שהוראת מפרק אינה במובן של הפרדה וגלוי, אלא במובן עקירת דבר ממקום גדולו בתלוש וזהו בגדר תולש, אלא שתלישה בדבר שאינו מחובר נקרא מפרק, וזה כפירוש היש אומרים שהביא רש"י בשבת (שם). ועל כל פנים לשני הפרושים חולב אסור משום מפרק שהוא תולדה דדש.
אולם עדיין דברי רש"י לא מבוררין: דמה בכך שפעולת החליבה דומה למפרק שהוא תולדה דדש, הלא רבנן סוברים דאין דישה אלא בגדולי קרקע ובהמה לאו גדולי קרקע היא וכמ"ש בב"מ פ"ט: מה דישה שהוא גדולי קרקע, יצא החולב והמגבן? ולזה תירצו התוס' (שם ד"ה מפרק) דלפי' הקונטרס הלכה כרבי יהודא, דמחייב על דישה שאינה בגדולי קרקע, והסתיעו מדתני רבי מרינוס גונח יונק חלב בשבת מ"ט מפרק כלאחר יד הוא ובמקום צער לא גזרו רבנן שאם איתא שחולב אינו אסור אלא מדרבנן משום דמחזי כמפרק הוה סגי בחד טעמא משום צערא עכת"ד (ועי"ע תוס' יבמות קי"ד ד"ה וקסבר, וכתובות ס. ד"ה מפרק).
אבל כבר כתבתי בתשובתי הקודמת שהירושלמי סובר דחולב אסור משום קוצר ושנוי במחלוקת, שר"א סובר שאסורו מדאורייתא וחכמים סוברים שאינו אסור אלא משום שבות משום שאין קצירה אלא בגדולי קרקע, וגם לתלמודן צריך לומר כן, וכמ"ש בחדושי הרמב"ן (שבת צ"ה).
ועתה ראיתי בדברי הרה"ג שהעיר על זה מדגרסינן (חולין קל"ט) מצא קן בראשו של אדם מהו? א"ל והאדמה על ראשו, ופירש"י דאדם גופיה אדמה הוא. ועוד הביא מ"ש הש"ך (חו"מ סי' צ"ה ס"ק ח"י) דאדם מישראל חשיב בגופו כקרקע. וכן ציין מ"ש באור שמח להוכיח דבהמה מקרי גדולי קרקע ממ"ש משא צמד פרדים אדמה (מלכים ב' ה' י"ז).
ולע"ד אין מזה ראיה כלל. דקושטא הוא דאדם גופיה אדמה הוא ומקרא מלא דבר הכתוב וייצר ה' אלקים את האדם עפר מן האדמה וכו' אבל אין זה מוכיח שהאדם המטלטל חשוב כקרקע ואין ללמוד מזה שגם הבהמה נקראת גדולי קרקע. ומדברי הש"ך נמי אין ראיה מכרעת, שהרי הר"ן והריטב"א והרמב"ם חולקים ע"ז וסוברים שרק עבדים הוקשו לקרקע ולא כל אדם מישראל (עיין ש"ך וקצוה"ח שם) והראיה מצמד פרדים אדמה היא תמוהה מאד בעיני, שהרי פירוש כתוב זה הוא: יותן נא לעבדך משא צמד פרדים מאדמת הארץ לבנות מעפר זה מזבח בארצו, ולא שהפרדים נקראים אדמה.
ובר מן דין הלא כתבו התוס' (שבת יבמות וכתובות שם) דלענין שבת הואיל וילפינן ממלאכת סממנין בעינן שיהיה גדל מן הקרקע דומיא דסממנים, ולפי"ז נדחות מאליהן כל ראיות סתירה הנ"ל.
נקטינן שלפי הירושלמי דחולב חייב משום קוצר וכן לתלמודין דהוי משום מפרק וכפירוש רש"י והתוס' אין החולב חייב אלא משום שבות לדעת חכמים הסוברים שאין קצירה ודישה אלא בגדולי קרקע.
והנה לענין פסק הלכה במחלוקת רבי יהודה וחכמים כבר הוכחתי בתשובתי הקודמת דיש מקום רב לסמוך על דעת הרמב"ן דסובר שהלכה כחכמים דאין קצירה דישה ועמור אלא בגדולי קרקע ושבהמה אינה מקראת גדולי קרקע לענין אסורי שבת, וכן כתבתי בתשובתי דברי הרמב"ן לדחות ראית התוס' (שבת ע"ג ד"ה מפרק) מדתני רבי מרינוס. ועתה אני מוסיף להביא עוד ראיה לזה ממאי דגרסינן בדין האי מאן דשדא פיסא רב אשי אמר אין תלישה בכך ואין דרך פריקה בכך. ופירשו רש"י והר"ן ותולש כלאחר יד הוא ופטור הרי שגם בתולש ומפרק מגדולי קרקע התירו כשעושה אותם כלאחר יד אפילו שלא במקום צערא: הלכך ועל כרחין לומר שמה שאמר רבי מרינוס מפרק כלאחר יד ומשום צערא לא גזור, קושטא דמילתא קאמר דבגונח אית בה תרתי, אבל לדינא בחד מיניהו סגי להתיר.
או אפשר, דנקט טעמא דמפרק כלאחר יד הוא, להתיר אפילו אליבא דרבי יהודה דאוסר דישה שלא בגדולי קרקע וכמ"ש התוס' (יבמות קי"ד וכתובות ס א) וכבר כתבתי בתשובה הקודמת דעת הרמב"ן דנקט מפרק כלאחר יד הוא משום דלא התירו שבות אלא בשנוי. ואפריון נמטיה למר שהביא לנו תנא רבה דמסיע לן הריטב"א ז"ל שכתב דאפילו חולב בידו אינו אסור אלא מדין שבות. אבל גם לדעתו לא התירו שבות אלא בשנוי.
במסקנת דבריו סומך הרה"ג יצ"ו על דברי תשובת אבן יקרה שמתיר משום צער הבהמה לחלוב בקדרה שבה חלב נקפה. ואני בעניותי כתבתי בתשובתי הקודמת שאין לסמוך על היתר זה דרבים חולקים ואומרים שלא הותרה חליבה לתוך הקדרה אלא בבהמה שעומדת לאכילה ולא בעומדת לחליבה, ואפילו בעומדת לאכילה לא התירו אלא ברוצה לאכול ושהחלב מתקן האוכל או נבלע בפירורים, ואין בזה חולק לדעתי, ולכן איני מוצא כל סמך בהיתר זה, ועוד חושש אני שחולב לתוך חלב נקפה נתקל באסור מגבן.
ובתשובתי צדדתי להקל בד' תנאים: א. לחלוב ע"י כלי, ב'. בצנעה, ג'. לחלוב קמעא קמעא במדה הדרושה להקלת צערה, ד'. שאי אפשר לעשותו על ידי לא יהודי. והיות כי שאלה זו היא שאלה כללית, ומה גם שרבים מהפוסקים הראשונים וגם רה"ג בתשובתו אסר בהחלט, לא פרסמתי עד כה תשובתי ולדעתי שאלה זו אינה יכולה להפתר אלא בכנוסן של רבני וגאוני הדור ובראשיהם נשיאי הרבנות הראשית לאה"ק.
<h4>סימן יב</h4>
(לאו"ח סי' שט"ו)
<b>פתיחת השמשיה או המטריה בשבת או ביום טוב:</b>
נשאלתי אם מותר לפתוח ולסגור השמשיה בשבת ויום טוב.
תשובה: שאלה זו נפתחה בגדולי הפוסקים האחרונים ז"ל הללו אוסרים והללו מתירים, ואם אמנם מכיר אני את ערכי שאין אני כדאי להכניס את ראשי בין הרים גדולים ולהכריע ביניהם, אחרי שנשאלתי לחות דעתי מצאתי חובה לעצמי לברר וללבן הלכה זו בעזרת ה' החונן לאדם דעת ובה' אשים מבטחי כי ינחני בדרך אמת, לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
גרסינן במסכת שבת (קלח א): טלית כפולה לא יעשה בשבת ואם עשה פטור אבל אסור: ואם כרך עליה חוט או משיחה מותר לנטותה לכתחילה, ע"כ.
בפירוש הלכה זו נחלקו הראשונים ז"ל, הרי"ף סובר: שלא התירו לנטותה לכתחילה אם כרוך עליה חוט או משיחה אלא כשאין בגגה ולא בפחות משלשה סמוך לגגה טפח, אבל אם יש בגגה טפח אפילו אם כרוך עליה חוט או משיחה אסור לנטותה, והרמב"ם ומרן ז"ל פסקו כמותו (או"ח סי' שט"ו סעיף י"ג מג"א שם ס"ק י"ב) והרא"ש ז"ל פוסק דאפילו אם יש בגגה טפח ואפילו היתה כרוכה כולה, מותר לנטותה ביום השבת, כשהיה עליה חוט או משיחה מערב שבת, דכריכת חוט או משיחה לפותחה על ידם עושה אותה כאלו היתה פתוחה מערב שבת הלכך מותר לנטותה בשבת. ועוד גרסינן בעירובין (קב א) הנהו דכרי דהוו ליה לרב הונא, דביממא בעו טולא ובלילה בעו אוירא, אתא לקמיה דרב אמ"ל זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח, למחר פשטה ומוסיף על אהל עראי הוא ושפיר דמי ע"כ.
והנוב"י (מהדו"ת או"ח סי' ל) הקשה דברי הרי"ף דהוו סתראי, דבפרק תולין פסק: אם גגה רוחב טפח הוא אהל קבוע, ובפרק כל הכלים הביא הך דינא דבודיא ככתבה וכלשונה שמותר לפותחה למחר משום דהוי כאהל אעפ"י שרחבה כמה טפחים, ולתרץ זאת יצא לחלק שבדין טלית כפולה שבפתיחת הטלית גגה ומחיצותיה נעשים כאחת אם יש בגגה רוחב טפח נקרא אהל קבוע ואסור, ואם אין בו רוחב טפח פטור אבל אסור ובזה מהני כריכת חוט או משיחה להתירו, אבל בדין פרישת בודיא שהמחיצות קבועות ועומדות, ופרישת הבודיא אינו עושה אלא אוהל שעל גבי מחיצות ולכן מותר לנטותו בשבת כל שהיה פתוח טפח אפילו אם יש בגגו יותר מטפח. ומזה יצא לדיק בדין השמשיה שהואיל ובפתיחתו עושה אותה אהל גמור בגגה ומחיצותיה וכיון דיש בגגה רוחב טפח אסור מדאוריתא, עכת"ד, ואין דבריו מחוורים לע"ד: שהרי יסוד חדושו זה הוא מסתירת דברי הרי"ף אהדדי, ומתוך הנחה זו שלא התירו להוסיף אהל ארעי לאהל קבוע, אבל לע"ד אין זה מוכרח, ואדרבה מצינו שגם לאהל קבוע מותר להוסיף אהל ארעי, וראיה לזה ממ"ש (עירובין שם): הני כיפי דארבא בזמן שיש בהם טפח אי נמי אין טפח ואין בין זה לזה שלשה טפחים למחר מביא עליהם מחצלת ופורש עליהם, מאי טעמא מוסיף על אהל עראי הוא ושרי, ע"כ. ודין זה פסקו להלכה מרן ז"ל (שם סי' שט"ו סעיף ב') וכתב: עצים שתוקעים בראשם וכו' מותר לפרוס בשבת מחצלת עליהם דהוה ליה תוספות אהל ארעי ושרי, ע"כ. הא למדת דמותר להוסיף אהל עראי אפילו לאהל קבוע, שהרי כיפי שיש טפח ברחבם ודאי שדינם כאהל קבוע, ואעפי"כ מותר להוסיף עליהם אהל עראי, ומעתה מתורצת הסתירה בין פסקי הרי"ף, שבדין טלית שהיתה כולה כרוכה ובא לנטותה בשבת אם יש בגגה טפח אעפ"י שהיה כרוך עליה חוט או משיחה אסור לנטותה, דהטייתה היא עשיית אוהל, אבל בדין בודיא וכיפי דארבא, הואיל והיה בהם רוחב טפח, האוהל ישנו במציאות מערב שבת ובפרישתה אינו עושה אלא תוספת אוהל ארעי, ולכן מותר לפורשה בשבת. ולפי"ז יוצא בשמשיה שיש חוט או מכשיר עשוי לכך לפתוח ולסגור, לדעת הרא"ש ודעימיה, אפילו אם היתה סגורה כולה, ואפילו יהיה בגגה טפח בפתיחתה מותר לפתחה בשבת, ואפילו לדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן מותר לפותחה, הואיל והיא תמיד פתוחה ברוחב יותר מטפח בראשה, ודמי לדין בודיא וכיפי דארבא.
אולם אחרי ההתבוננות נראה שאין הנדון דומה לראיה, דלא התירו בבודיא וכיפי דארבא או בטלית כפולה שכרוך עליה משיחה לדעת הרא"ש אלא כשהיתה מוטה מערב שבת למעלה ובשבת באים לפרוש או לנטות אותה, ולכן מהני כריכת חוט או משיחה להרא"ש, או פתיחת טפח גם להרי"ף ודעימיה, אבל בשמשיה שהיא עומדת בארץ וראשה למעלה ובשעה שמרים אותה ופותחה על ראשו הוא עושה אותה אהל בזה אסור לכל הדעות, וראיה גדולה לדבר מדין סיאנא שאם יש ברחבו טפח אסור אע"פי שהוא פתוח טפח (שבת קלח ב), וכן פסק מרן ז"ל: כובע שהוא מתפשט להלן מראשו טפח אסור להניח בראשו אפילו בבית משום אהל (או"ח סי' שא סעיף מ') והוא הדין לשמשיה אע"ג שהיא פתוחה טפח מע"ש כיון שלא היתה משמשת לאהל עד שהרימה ונתנה על ראשו דמי לסיאנא ואסור מדרבנן משום עושה אהל עראי בתחלה.
סעיף ב. היתר איסור דרבנן משום צערא או הפסד:
בתפארת ישראל (בכלכלת שבת) פלפל בחכמה בשאלה זו, ובכלל דבריו דברינו, ולבסוף העלה להתיר פתיחת השמשיה בשבת ויום טוב, משום דכיון דעשית אהל עראי בשבת אסור רק מדרבנן שומעים להקל, מטעם דבמקום צערא לא גזרו רבנן, וכמ"ש (בס' שא' סעי' יג') בדין מוך שהתקינה לנדתה, ע"כ.
ואין דבריו נראים לע"ד, דמה שהתירו לאשה לצאת במוך שהתקינה לנדתה, הוא: משום דכיון שמצטערת בהם והוא נדבק בגופה נעשה מוך זה כמלבושה הצריך לגופה, (עיין שבת דף ס"ד ותוד"ה ובמוך) תדע שהרי הוצאה היא איסור מדאורייתא, ולא היו מתירים איסור דאורייתא משום צערא.
ואפשר היה להביא ראיה לדברי התפארת ישראל מדין גונח שהתירו לו לינוק חלב בשבת, משום שהוא מפרק כלאחר יד ובמקום צערא לא גזרו רבנן (עיין כתובות ס א) אולם גם מזה אין ראיה להתיר, שהרי בדין גונח עצמו כתב מרן דיש אומרים שאם אין לו אלא צער של רעב אסור לינוק מן הבהמה (או"ח סי' שכ"ח סעיף לג'), וצער של גשמים או של חמה ודאי שאינו גדול יותר מצער של רעב.
והתפארת ישראל כתב עוד נמוקים להתיר באסור זה שהוא דרבנן משום פסידא דמלבושים ומשום כבוד הבריות לילך בבגדים מלוכלכים, ואם תמצי לומר שלא ילך אין לך צער גדול מזה, וכמש"כ התוס' (שבת נ: ד"ה בשביל).
ולע"ד איני מוצא סיפוק בנמוקים אלה להתיר, לפי שבאמת אין כל המלבושים נפסדים מסבת הגשמים ואין האדם מתבזה כשבגדיו רטובים בימי הגשמים, אמנם יש שהגשמים שוטפים במדה מרובה ומפסידים את המלבושים וחודרים עד הבשר אבל בזמן כזה כל בני אדם נמנעים מלכת ברחובות אפילו בחול, ואין כל סברא להתיר אפילו איסור דרבנן מפני כך.
אולם אעפ"י שלדעתי אין מקום להורות היתר בדין פתיחת השמשיה ופריקתה בשבת ויום טוב, הואיל והתפארת ישראל מתירו אין אנו יכולים למחות בידיהם של הנוהגים היתר במקום המעורב, אבל ברשות הרבים גמור אסור לכל הדיעות מדין הוצאה שהוא אסורא דאורייתא ובכל איסור דאורייתא אין להורות היתר לכתחלה אפילו בדאיכא באיסורו צערא ופסידא וכבוד הבריות.
<h4>סימן יג</h4>
(לאו"ח סי' של"ח)
<b>בדין השמעת קול בשבת על ידי גראמופון טיליפון וראדיו.</b>
גרסינן במס' עירובין (קד א) עולא איקלע לבי רב מנשה, אתה ההוא גברא טרף אבבא אמר מאן האי ליתחל גופיה דקא מחלל שבתא א"ל רבא ל"א אלא קול של שיר.
והרי"ף ז"ל כתב: וחזינן למקצת רבואתא דסבירא להו כעולא וסמכי אגמרא דבני מערבא, דגרסינן התם כל משמיעים קול אסורים בשבת וכו', ואנן לא סבירא לן הכי דכיון דסוגיא דגמרא דילן להתירא לא איכפת לן במאי דאסרי בגמ' דבני מערבא. וכן כתבו התוס' (שם ד"ה הרי) וכן פסקו הרמב"ם והרא"ש והטור, ומרן ז"ל (או"ח סי' שלח').
ולפי זה בשאלה דידן למאן דפסק כעולא אסור. ולהרי"ף ודעימיה נמי בגראמופון וראדיו ודאי אסור, דהרי משמיע קול שיר ואסור מגזרה דשמא יתקן כלי שיר, ואף בטיליפון אסור לדעתם שאעפ"י שאינו מתכוין לשיר כיון דהקול הוא קול שירה אסור. והכי דאיק לישנא דרבא דאמר לא אמרו אלא קול של שיר ומדלא אמר קול שיר משמע דהעיקר הוא באיכות הקול כל שהוא משתמע כקול של שיר אסור, מגזרה זו כמו קול של דיופי, דאסור משום דמשתמע כי קלא דזמזומי (עירובין שם). והכי דייקי דברי מרן שכתב השמעת קול בכלי שיר אסור אבל להקיש על הדלת וכיוצא שאינו דרך שיר מותר (או"ח שם), משמע דהשמעת קול בכלי שיר אעפ"י שאינו מתכוין לשיר אסור ולא הותר השמעת קול אלא בשני תנאים: להקיש על הדלת (שאינו כלי שיר) ושאינו בדרך כלי.
דון מינה לענין הטיליפון, שפעמון המצלצל על ידי אחיזת השפופרת ביד, הוא כלי שיר, והוא גם כן בדרך שיר, ואין צריך לומר בגראמופון וראדיום שהם עצמם כלי שירה ועשויים לשיר, ודאי שאסור להשמיע קול על ידם בשבת ויום טוב.
ודע עוד דאסור השמעת קול בכלי שיר אינו משום גזירת חכמים משום סיג, אלא הוא אסור גמור משום דסתם כלי שיר זקוק לתקונים למתוח את הנימין כדי להנעים קולו (עין עירובין קג' רש"י ד"ה אף הוא) וכיון שכן עצם השמעת הקול כרוך בתקון ודאי, של כלי השיר, ומתקן מנא אסור.
דבר זה למדתי מדברי הרמב"ם ז"ל, שכתב: כל דבר שהוא גמר מלאכה חייב עליו משום מכה בפטיש, ומפני זה הגורר כל שהוא או המתקן כלי באיזה דבר שיתקן חייב לפיכך אסור להשמיע קול של שיר בשבת, בין בכלי שיר כגון כנורות ונבלים בין בשאר דברים, אפילו להכות באצבע על הקרקע או על הלוח או אחת כנגד אחת כדרך המשוררים או לקשקש את האגוז לתינוק או לשחק בו בזוג כדי שישתוק כל זה וכיוצא בו אסור גזרה שמא יתקן כלי שיר (ה' שבת פכ"ג ה' ד').
וכל ישר הולך יבין דאסור השמעת קול בכנורות ונבלים אסור משום שודאי מתקן כלי שיר, וגזרת חכמים משום שמא יתקן הוא להכות באצבעו על הלוח או לקשקש בזוג וכן לענין דאין מספקין ולא מרקדין ואין מטפחין בשבת ובזה נבין פסק מהר"מ ז"ל דהתיר טבעת שיש בו אבן או עופרת משמיע קול (הגהמ"י שם) דכיון שאינו צריך לקול זה והוא נשמע מאליו בלי כל מעשה מכוון להשמיע שרי ואין בזה אפילו משום גזרה שמא יתקן כלי שיר.
ואל תשיבני ממה שכתבו התוס' (ביצה ל' ד"ה תנן): דדוקא בימיהם שהיו בקיאין לעשות כלי שירים שייך למגזר אבל לדידן שאין אנו בקיאין לעשות כלי שירים לא שייך למגזר ע"כ, דלא כתבו התוס' כן אלא לענין מטפחין ומרקדין שהוא משום גזירה אבל בהשמעת קול על ידי כלי התקון הוא מוכרח וכל היודע לשיר בו יודע גם לתקנו ואסור משום שודאי יתקן וכדאמרן. וכן צריך לומר בדעת רמ"א: דבס' שלח פסק לאסור הכאה בשבת על הדלת בטבעת הקבועה בדלת הואיל והכלי מיוחד לכך משמע שדין זה נוהג אף בזה"ז ואילו בס' שלט' סעיף ג' כתב ובזמן הזה הכל שרי דאין אנו בקיאים וכו' ומוכרחים אנו לומר לפי זה דמ"ש רמ"א בס' שלט' היינו רק לענין מטפחין ומרקדין דסמיך ליה.
ועוד אני אומר: דהשמעת קול על ידי מכונות גראמופון טיליפון וראדיו גרע טובא מהשמעת קול על ידי כלי שיר משום דמכונות אלה אינן שלמות בעצמם וצריכין תקון בשעת השמוש לגלגל החבל לתת הטבלאות ולכוין עליו המחט בגרמופון ולקשר זרם חשמלי בטיליפון וראדיום, ואינו דומה לכל כלי שיר שהוא מוכן מעצמו וצריך יד פורטת עליו להשמיע קול ולפי זה בכלים אלו אין כאן חשש שמא יתקן אלא מתקן מנא ודאי, שאסור מדאורייתא, והר"ז דומה לדין זוג המקשקש לשעות שלא הותר להכינו אלא מערב שבת ולא בשבת משום דהוי מתקן מנא (או"ח סי' שלח' סעי' ג') והנעת המכונה וכוונה בכלים אלה הוי ודאי מתקן מנא ואסרו מדאורייתא.
וראיתי בספר אור חדש (להרה"ג אפרים זלמן הלוי ז"ל) בדף כא' שכתב: ומה שמושך על ידי המפתח לידע בראשונה בצענטראל קאנטאר להתאים החוטים עם מי שחפצו לדבר, וגם אחר כך אחרי כי נגמר הדבר, אינו זה כמו זוג המקשקש לשעות דשם נערך על ידי זה לכל הזמן, ולא כן בזה, אין זה כי אם שמושך דבר שכבר נערך וכו'. ודבריו נפלאו ממני ולא ידעתי מנין לו חילוק זה דמתקן לכל הזמן או לזמן קטן, ואין כאן מושך דבר שכבר נערך, הואיל ובלי הנעת יד המכונה אינה ראויה להשמיע קול, וכלל גדול למדנו הרמב"ם ז"ל המתקן כלי באיזה דבר שיתקן חייב.
עוד כתב הרה"ג הנ"ל (שם ד"ה אף גם) דאין לאסור הטיליפון משום מכה בפטיש, והסתייע ממ"ש הט"ז (סי' שי"ג אות ז') להתיר הדוק חבית של ברזל הואיל ועיקר תשמישו על ידי פרוק לא נקרא גמר מלאכה. ואין הנידון דומה לראיה, דחבית ראויה לתשמישה גם כשהיא פתוחה, וכיון שעיקר תשמישו הוא על ידי פירוק אין ההידוק נקרא גמר מלאכה. משא"כ במכונות אלה דנדון דידן בלי הנעת הכח החשמלי שבהם או בלי סבוב החבל וכוון המחט בגראמופון אינם ראויים לכלום, ובמעשיו של המשתמש בהם עושה אותם כלי והוי מתקן מנא ודאי ואסור.
את זה כתבתי להורות אסור גם במקום שהשמעת קול טיליפון או ראדיום אינה קשורה בהבערה חשמלית אבל במקום שהשמעתם היא כרוכה בהבערה חשמלית כמו שזה נמצא בכל מכונות טיליפון וראדיום הקשורות אל המרכזים העירוניים והממשלתיים, בזה נתוסף על אסור מתקן מנא גם אסור הבערה וכל המשתמש בהם בשבת וביום טוב עובר משום מתקן מנא ומשום אסור הבערה, שגם ביום טוב לא הותרה אלא הבערה שיש בה קצת צורך יום טוב או שהיא עצמה מעין אוכל נפש כגון מדורה להתחמם בה שמותרת, משום מתוך שהותרה הבערה לצורך אעפ"י שאינה אוכל נפש או משום שהנאת חימום היא אוכל נפש (עין ר"ן ביצה ד' כ"ב יד' ל"א) וב"ח או"ח סי' תקי"א וט"ז סי' ק"א).
אבל הבערה שלא לצרך כלל כגון טיליפון או ראדיום ודאי אסור. ועין טור ושו"ע או"ח סי' תצ"ה וסי' תקי"ח. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יד</h4>
(להלכות פסח או"ח סי' תנג')
<b>בדין אכילת קטניות בפסח במקום דוחק גדול.</b>
ב"ה, תל - אביב, שנת התרע"ה.
<b>סעיף א. טעם אסור הקטניות בפסח:</b>
עיקרא דהאי מילתא הוא במרדכי פרק כל שעה סי' תקפ"ח, שכתב משם הסמ"ק: נראה לי לקיים המנהג ולאסור כל קטניות בפסח, ולא מטעם חימוץ וכו' אלא משום גזירה דכיון דקטניות מעשה קדרה הן ודגן מעשה קדרה כדייסא אי הוה שרינן קטניות דילמא אתי לאחלופי להתיר דייסא, וגם מידי דמידגן הוא כגון חמשת המינים, כדאיתא בפ' הפועלים (ב"מ ד' פ"ח ב) דקרי לקטניות מידי דמדגן: וגם יש מקומות שרגילין לעשות מהן פת כמו מחמשת המינים ולכך אתי לאחלופי לאלה שאינם בני תורה. ומנהג נכון הוא להיזהר משל קטניות ומשל דבר שקורין ליגו"ס וכו' ואפילו ליתנו במים רותחין נכון לאסור, ע"כ, והטור בסימן קנ"ג מוסיף עוד טעמא אחרינא, לפי שמיני חטים מתערבין בהם.
סעיף ב. תקנות חכמים לסייג:
מדבריהם יוצא: שמנהג זה הוא משום סייג דלא ליתי לאחלופי או שלא יכשל באיסור חמץ באכילתם על ידי תערובת החמץ הנמצא בתוכם, ואם כן הוי דינו ככל תקנות חכמים שנעשו משום סייג וגדר דקיי"ל שאין בי"ד אחר יכול לבטלם אפילו שיהיה גדול ממנו בחכמה ומנין, וכדפסק הרמב"ם ז"ל (הל' ממרים פ"ב ה"ג): דברים שראו בי"ד לגזור ולאסרן לעשות סייג, אם פשט איסורן בכל ישראל אין בי"ד גדול אחר יכול לעקרן ולהתירן, אפילו היה גדול מהראשונים.
אולם פסק זה של הרמב"ם ז"ל נראה שאינו מוסכם: דהתוס' (ע"ז דף ל. ד"ה והתנן: ודף לו: ד"ה אלא) אסיקו בתירוצם דדוקא בי"ח דבר הוא דאמרינן דאין בי"ד אחר רשאי להתירו משום דעמדה להם בנפשותיהם, אבל בשאר דברים אפילו אם פשט איסורם יכול בי"ד גדול לבטל. וכ"כ גם במסקנת דבריהם (ע"ז שם): ומדבריהם למדנו דג' חלוקות בדבר: א) בי"ח דבר ופשט איסורו, אפילו בית דין גדול אין יכול לבטל: ב) שאר דברים בית דין גדול יכול לבטל: ג) היכא דלא פשט איסורו אפילו בית דין קטן יכול להתיר ואפילו בי"ח דבר. ומזה קשה על הרמב"ם ז"ל דפסק בהחלט דכל גזרה שנתקנה משום סייג אין כח ביד בית דין אחר לבטלו. ומרן הכ"מ (שם ה"א) כתב ליישב דעת הרמב"ם דתקנת פרוזבל לאו משום סייג נתקנה, אלא משום תקנת עשירים ועניים וכדאמרינן פרוס בולי ובוטי, ולולא דבריו הייתי אומר דאדרבא מפשט לשון הגמרא מוכח להדיא דעיקר התקנה היה משום סייג, דהרי אמרינן להדיא: זה אחד מן הדברים שהתקין הלל הזקן שראה את העם כשנמנעים מלהלוות זא"ז ועברו על מה שכתוב בתורה השמר לך וכו' ומש"כ מרן לאו איסורא לגמרי הוו עבדי כשנמנעין מהלוות דהא שב ואל תעשה הוא, לא יכלתי להבין לענ"ד דהא גם ביטול העשה עובר על דברי תורה מקרי, ומ"ש ר"ח פרוס בולי ובוטי לאו היינו לומר דזו היתה סיבת התקנה אלא שתקנה זו היתה טובה גם לעניים וגם לעשירים.
והרב מרכבת המשנה, אשכנזי, תירץ דמ"ש הרמב"ם בה"ג כדי לעשות סייג לתורה פי' בנין עולמי כחומה ופשט איסורו בזה הוא דאין שום בית דין אחר יכול להתירו, והא דאמרינן דבית דין אחר הגדול בחכמה ומנין רשאים לבטל היינו דוקא כשלא עשו דבריהם כחוק ולא יעבור, אלא שעשו גזרתם בסתם כשאר דיני תורה, והיכא דהתנו בפירוש שכל הרוצה לבטל יבטל כההיא דמ"ק ד"ג אפילו בית דין קטן יכול להתיר, וצ"ל לדעתו דמאי דאמרינן בגיטין לדרי עלמא נמי תיקן לאו היינו שתיקן בפי' שתקנתו תשאר לעולם כחומה אלא שלא פי' בתקנתו שהיא לדורו דוקא, ומסתמא תשאר לכל הדורות, וע"ז אמר שמואל אי איישר חילי יותר מהלל אבטליניה, אבל תקנה שפרשו בה שהיא לדורות כגון בי"ח דבר שנתנו נפשם עליה והחמירו בתקנתם זו שתהא תקנה קבועה לדורות, אין בית דין אחר, אפילו יותר גדול בחכמה ומנין מהמתקנים, יכול לבטל.
והר"ן ז"ל יש לו שיטה אחרת בזה שכ"כ בע"ז (שם): וזה לשונו: שלשה דינים הם: פשט איסורו ברוב ישראל אין בית דין יכול לבטל דברי בית חברו ואפי' גדול ממנו בחכמה ומנין וזה טעמם של י"ח דבר וכו': לא פשט איסורו ברוב ישראל אבל היא גזירה שיכולים לעמוד בה זו היא שאמרו אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, הא אם גדול ממנו בחכמה ובמנין מתיר: לא פשט איסורו ברוב ישראל מפני שהיא גזירה שאין הצבור יכול לעמוד בה אפילו בית דין קטן מתירה, ע"כ.
ולשיטת הר"ן זו קשה: דהא פרוזבול הוא דבר שנתפשט ברוב הצבור וכמ"ש התוס' (ע"ז שם) ואפה"כ קאמר שמואל אי איישר חילי' אבטליניה, ומוקמי' בגמ' אי איישר חילי' יותר מהלל, אלמא אע"ג דפשט איסורו רשאי בית דין הגדול ממנו לבטלו.
דבר הלמד מכל האמור הוא דשלש שיטות בדבר: א) שיטת התוס' דדוקא בי"ח דבר ובדברים שפשט איסורם יכולים בית דין הגדול לבטל, והיכא דלא פשט איסורם אפילו בית דין הקטן יכולים לבטל. ב) שיטת הרמב"ם לפי מה שפי' המרכבת המשנה דבדבר שנתקן לחק ולדורות ופשט איסורו אין בית דין הגדול יכול לבטל ובשאר דברים שתקנו בסתם בעינן בית דין הגדול, ובהתנו יכול לבטל אפי' בית דין הקטן. ג) שיטת הר"ן דגזירה שפשטה איסורו בכל ישראל אין בית דין הגדול יכול לבטלה: לא פשטה אסורה אבל הוא דבר שרוב הצבור יכול לעמוד בה בעינן בית דין גדול בחכמה ומנין: לא פשטה ואין רוב הצבור יכול לעמוד בה מצי מבטל אפילו בית דין הקטן.
ומעתה נשוב לנ"ד בדין איסור שנעשה מטעם סייג, לפי פשט הרמב"ם אין לה היתר כלל, ואפילו לפי פי' המרכבת המשנה הויא גזירה זו ככל שאר גזירות חכמים ובענין בית דין גדול, ולכל הדיעות כיון שפשט איסורו ברוב ישראל אין בית דין אחד יכול לבטלו.
אולם יש לצדד להתירא ולומר: דע"כ לא אמרינן דאסור לבטל אלא דוקא כשאנו באים לבטל האיסור לגמרי אבל כשנתחדש דבר שעי"ז אנו באים לידי הכרח לבטל זאת, רק לזמן ידוע, בזה אמרינן שפיר דגם דעת הראשונים מתקני התקנה ניחא להו בהכי, ואילו היו הם בשעה הזאת גם הם לא היו אוסרים, ואנן בתראי שליחותייהו דקמאי עבדינן בהכי ומוקמי לה אדין תורה.
ודבר זה אני למד מסוגיא דמו"ק ד"ג דגרסי' התם אשתומם כשעה חדא אמ"ל אימור כך התנו ביניהם, ולפי פשט הסוגיא משמע דלא היתה קבלה זו בידו לומר דבשעת הגזרה עצמה התנו כן בפי', אלא דהוא אומר: מעצמו אמור שכך התנו ביניהם. והדבר קשה לאומרו, דאיך אפשר לנו להקל בהשערה כזאת שאין לה שום יסוד, אלא מוכרח לומר דכל דאיכא צדדים לומר דאדעתא דהכי לא נתקנה התקנה אמדינן דעתייהו דרבותינו הראשונים ואמרינן דבכגון זה לא העמידו דבריהם: על יסוד זה מבטלים תקנתם אפילו אם פשטה איסורה בכל ישראל. ודבר זה מתברר יותר ממ"ש התוס' שם (ד"ה כל הרוצה) שמא יתקלקלו וכו' שיהא כח להתיר לצריכים שחשו להפסד רבים שלא יגרמו רעה לעולם, הרי שכל סתם תקנת רבנן חששו שלא תהיה תקנתם זו רעה באחד הזמנים, ומעיקר התקנה חששו חכמים לתת כח להתיר כשהדבר יצטרך לכך.
ולפי זה יוצא לנו לדינא דאפשר לבטל תקנתם לגמרי כל שיש טעם מספיק לומר אדעתא דהכי לא תקנו, ואין זה בגדר אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו, ולפי זה בנד"ד בשנה הזאת שהחטים הם ביוקר גדול יותר מבכל השנים, נוסף על זה שגם תפוחי אדמה שהוא עיקר כלכלתם של כל ישראל בימי הפסח גם הוא ביוקר ואינו נמצא בשיעור מספיק, וא"כ בכגון זה השכל נותן לומר שעל זה לא נתקנה תקנה זאת ומצינן שפיר להתירו לשנה זו על פסח זה.
וכד חזינא בדברי הפוסקים הנמצאים אצלי לא מצאתי שהביאו דין זה דכל הרוצה לבטל, וגם הרמב"ם לא הזכיר חלוקה זו כלל, ולכן קשה לסמוך על היתר זה: ואחר קצת התבוננות רואה אנכי שאפילו את"ל שיש בהיתר זה כדי סמיכה, ולבטל עי"ז איסור דקטניות, מ"מ בנ"ד לא מהניא היתר זה כלל, דהא לפי המבואר במקור דין זה בהמרדכי עיקר איסור זה לא היה מתקנת רבותינו שהם ישבו ותקנו איסור זה למגדר מילתא, עד שנאמר בזה דיש רשות לבית דין אחר להתירו, אלא עיקרו של איסור זה הוא מנהג שקבלו אבותינו הראשונים לאסור עליהם אכילת קטניות משום סייג וגדר לאיסור תורה, ומנהג אבות אין כל בי"ד יכול לשנותו.
<b>סעיף ב. מנהג שנהגו אבות משום סייג.</b>
במנהג אבות שנעשה לשם סייג פסק מרן ז"ל: קבלת הרבים חלה עליהם ועל זרעם ואפילו בדברים שלא קבלו עליהם בהסכמה, אלא שנוהגין כן מעצמם לעשות גדר וסייג לתורה וכו' (יו"ד סי' רי"ד סעי"ב) וכן פסק עוד: אם היתה ההסכמה גדר לרבים או סייג לתורה ולדבר מצוה אינם יכולים להתירו (סי' רכ"ח סעיף כ"ח) וא"כ ה"ה בנ"ד שלפי הטעמים שנתבארו קבלו מנהג זה משום סייג וגדר מסתמא חל איסור זה עליהם ועל זרעם אחריהם ואינם יכולים להתירו, וא"ל דכיון שנשתנה המצב, ולפי הזמן א"א לעמוד בתקנה זו, אדעתא דהכי לא קבלו, דהא אמרינן בפסחים (דף נ' ב) בני ביישן נהוג דלא הוו אזלין מצור לצידון במעלי שבתא אתו בנייהו קמיה דר' יוחנן אמרו לו אבהתין אפשר להו אנן לא אפשר לן, אמר להו כבר קבלו אבותיכם עליהם שנאמר שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך, אלמא דאפילו בנשתנה המצב, דאי אפשר להם מפני מצבם לקבל חומרת אבותיהם, אפילו הכי אמרינן בהו דכיון שנהגו אבותיהם אי אפשר לבטל מנהג אבותיהם, ומשמע נמי דלא מהני אפילו התרה, דהא הבנים לא נאסרו מטעם נדר אלא משום אל תטוש ובזה לא מהני התרה.
שוב ראיתי בקרבן נתנאל באות ה' שכתב כן משם מוהא"ב והוא דחה ראיה זאת, משום דאיכא למימר דזה שהצריך ר"י לאסור משום אל תטוש וכו' היינו לכלול למי שעדין לא נהג איסור בזה, ולעד"נ דאפילו נימא הכי עכ"פ יש להוכיח דלא מהניא התרה, דאלת"ה למה לא התיר להם ר"י את הנדר בפתח וחרטה, ומזה מוכח שפיר דלגבי בנים לא מהניא התרה כלל, וא"כ דון מינה לנידון דידן שכבר קבלנו ונהגנו עלינו איסור זה שקבלו אבותינו להחמיר על עצמם הרי הוא באיסורו ותקפו ואין שום כח להתירו.
שוב ראיתי תנא דמסייע לן הגאון חת"ס ז"ל בחלק או"ח סי' קכ"ב, דנושא ונותן בהלכה זו ומסיק דאין להתיר איסור זה, משום דבדורותינו אלה אין לנו בית דין גדול שיכול להתירו, ועוד כיון שתקנה זו היתה משום סייג וגדר אפילו בית דין גדול אינו יכול להתירו, ואפילו במקום שבית דין קטן יכול להתיר בעינן עכ"פ טעם לדבר, ובלאה"כ אדרבא עלינו החובה להוסיף גדרים וסייגים כי לא אכשר דרא, ואפילו במקום שיהיה טעם מספיק להתירא, בעינן קיבוץ רוב או כל חכמי ישראל אנשי מדינת אשכנז שקבלו עליהם הגזירה מעיקרא, והמדינות הללו כולן כעיר אחת חשיבו לענין זה, כיון ששוים בקבלת האיסור עליהם, וכשם שאין מקצת העיר יכולים להתיר מנהגם מבלי הסכמת רוב העיר הכי נמי מדינה אחת או שתים אינם יכולים להתיר לעצמם.
וכעין זה כתב בפר"ח בקונטרס מנהגי איסור שלו אות ה' יעו"ש, ואם כן מי יאסוף כעמיר גורנו כל חכמי אשכנז להסכים בהיתר זה: מזה נראה פשוט שלא תועיל הסכמה להתיר בלי פתח וחרטה והיתר נדרא. (ומינה בדורותינו אלה, שכבר נתפשט איסור זה גם בין הספרדים בעינן שיתבקצו כל חכמי ישראל שבכל תפוצות הגולה להתירו). ושוב ביאר דבריו שגם מטעם מנהג שנהגו משום סייג לא מהני התרה לבנים. ועי' עוד בשע"ת סי' תנג' סק"א דכתב וז"ל: ועי' בלקוטי מהרי"ל אחר שהביא המנהג הלז כתב האוכלים אותן בפסח עוברים על לאו דלא תסור וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה וכו' ובמקום אחר עמדו קצת מהחכמים שרצו לפרוץ בזה ולא עלתה בידם לפי שחכמי הדור גדולי אשכנז חרדו לקראתם ועמדו בפרץ וקיימו דברי חכמים והחליטו האיסור במדינות אלה וכו'.
וראיתי לגאון שבדורנו בשדי חמד (מערכת חמץ ומצה סימן ו' אות א') שהאריך והרחיב בדין זה, כיד ה' הטובה עליו, וראשונה אייתי לן תשו' מהר"י מבריסק בסי' מ"ח דכתב דאפילו בתקנה שנעשתה לסייג ופרישות שפיר מצינן להתירה לחיי שעה במקום דוחק, דכל גזירות חז"ל אינן בהחלט, ולעת הצורך משום חיי שעה אמרינן דלא היתה בזה גזירה, וכדאשכחן בדמאי שהתירו לעניים ולאכסניא, ולעומת זה אייתי לן מ"ש בחיי אדם דלא מהני התרה בדבר שפשט איסורו אם לא בהסכמת כל גדולי מדינת אשכנז ורק אם אין לו מה יאכל הוא דאפשר להתיר קטניות, ולהלכה מסיק בצ"ע, ומרן המחבר שד"ח צדד להקל כדברי מהר"י מבריסק, ונסתייע מתשו' בשמים ראש שכ' על מנהג זה שהמחמירין עתידין ליתן את הדין, ושהרב מור וקציעה גם הוא היה מתרעם על מנהג זה, והרב חכם צבי אמר אי איישר חילי אבטליניה, ולכן מסיק דבמקום דוחק גדול אפשר להתירו עיי"ש.
אלא דלפי מה שכתבנו לעיל אין בכל הטעמים האלו סיפוק להתיר, דהא מטעמא דמנהגא שקבלו עליהם משום סייג לא אהני טעמים אלו, וכדכתב הגאון חת"ס ז"ל: ואף בזה האיר עינינו מרן השד"ח ז"ל, והביא לנו מש"כ בס' עמודי אש להתיר גם לטעם זה, מדקיימא לן ביו"ד סי' רלב סעיף יב. דנדרי אונסין מותרין וכו' וא"כ מנהג שנהגו לא עדיף מאלו קבלו עליהם בנדר גמור דמותר במקום אונס, ואף שכתבו הפוסקים דיש חומר בבנים במנהג שנהגו אבותיהם יותר מהאבות עצמם, היא לענין חרטה וכו', אבל לענין אונס לא חמירי מאבותיהם, דחיוב הבנים הוא מן אל תטוש, ותורת אביהם היתה רק במקום שאין דוחק גדול. וגם יש לומר שלא קבלו על דעת שיגרמו לבניהם דוחק גדול (לכאורה סברא זו נסתרת מסוגיא דפסחים בעובדא דבני ביישן, דאמר אנן לא אפשר לן, ומשמעות לא אפשר לן משמע שהיה להם דוחק גדול בזה, וי"ל) ועל פי זה יוצא לדינא בדין קטניות, שכל מי שאי אפשר לו, כגון עניים שאין ידם משגת מתירינן להו. וכתב עוד דגם מהרי"מ לא התיר אלא לפי זמנו שהיה יוקר נורא, וגם מדלית איסר וכו' באופן שהיה בהיתר זה פקו"נ ממש, אבל בזמננו זה, ת"ל ית', לא הגיע למדרגה זו ח"ו והפרוטה מצויה קצת, ורק העניים הפרטים וידועים מכבר קשה להם לסבול, ודאי דאין להתיר אלא לעניים ולא לזולתם וכו', וכל איש ישקול בנפשו אם הגיע למדרגה זו וכו', עי"ש.
דבר הלמד מכל האמור דרוב המתירים לא התירו אלא במקום שיש דוחק גדול, ואפי"ה לא התירו אלא לעניים, וא"כ מעתה לדידן אינני רואה שום מקום להתיר, חדא משום דהיתר זה דלעניים ולא לעשירים בזה"ז נראה כחוכא וטלולא, וכל איש יורה היתר לעצמו לחשוב את עצמו לעני, ועוד דאעיקרא דמילתא כיון דבשנה זו לא נמצאו פה מיני קטניות, כי אם אפונין ועדשים, וכל שאר מיני קטניות, לא הועלנו כלום בהיתרם, כיון דמינים אלו לא יועילו כי אם דוקא לתבשיל, ללפת בו את הפת, ואין אוכלים מהם דרך אכילה שעושים מהם עיסה וכיוצא בו, עד שיהיה בו כדי שביעה, וכיון שכן מה הועלנו בהיתרו? ומה צורך - יש בו? אם ללפת בו את הפת, הלא נמצאים גם שאר מיני ירקות, ובזול. וכיון שכן אומר אני לע"ד כי היתר קטניות אלו בשנה זו שאין דוחק גדול וגם שאין תועלת בהיתרם, כמו שכתבנו, אינו אלא זלזול במנהג אבותינו הק' ע"ה, וא"כ גם השתא הכא באיסורייהו קיימו כל הקטניות. וציי"מ. וימ"ן.
<h4>סימן טו</h4>
תשובת הרב הגאון הראש"ל ר' חיים משה אלישר ז"ל.
ב"ה יום ו' י"ח ניסן התרע"ה.
שלום וברכה לכבוד האח נפשי הרה"ג בן מגדול כקש"ת בן - ציון מאיר חי עזיאל שליט"א.
רב נהוראי! אחרי השלום באה"ר, קבלתי מכתבו היקר מיום ג' ניסן. ארי נעשה שואל, אודות הקטניות כמו עדשים ואפונין, שבזה פלפל כבודו והסכים לאסור ובקש מאתי לחוות דעתי בזה והנני בא להשיב:
ראיתי שפלפל כבודו לפי רוב חכמתו וחילק את הדבר לכמה סעיפים, הדין הראשון הוא דאין ב"ד יכול לבטל דברי ב"ד חבירו אא"כ גדול ממנו בחכמה ובמנין, והביא דברי הרמז"ל וכו': תמהתי מאד כי לא הזכיר כת"ר שיחל"א משנה ערוכה במס' מעשר שני פ"ה, נטע רבעי היה עולה לירושלים מהלך יום אחד וכו' ומשרבו הפירות התקינו שיהא נפדה סמוך לחומה, ותנאי היה בדבר שאימתי שירצו יחזרו הדבר לכמות שהיה ופי' הרע"ב שאימתי שירצו אם יתמעטו הפירות, והרב תיו"ט כ' שם וכן כתבו הרמב"ם והר"ש ז"ל ולא סגי בביטול טעם האיסור, והטעם שכל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, ופירש"י אפי' אירע דבר שאתה יכול להורות בו היתר וכו' אפילו הכי אסור דחששו המתקנים שמא אותו המנין שיבוא אחריהם לא יהיו גדולים מהם בחכמה ובמנין ותנן בעדיות אין ב"ד יכול לבטל דברי בי"ד חברו וכו', וסובר אני שמ"ש הרמז"ל בפ"ב מה' ממרים אפי' בטל הטעם שבשבילו גזרו הראשונים או התקינו, אין האחרונים יכולים לבטל עד שיהיו המבטלים גדולים מהם, דממשנה זו למד כן, מדהוצרכו לתנאי ש"מ שצריך שיהיו המבטלים גדולים מהמתקנים אפי' אם נתבטל הטעם וכו' ועש"ב. הרי להדיא דאף אם נשתנה המצב, כמו התם שנתמעטו הפירות אפילו הכי הוצרכו להתנות שאימתי שירצו יחזור הדבר לכמו שהיה, דאם לא היו עושים תנאי לא היו יכולים לבטל את התקנה אא"כ יהיו גדולים מן המתקנים.
ובסעיף האחר, - שהמנהג הזה קבלו אבותינו עליהם לאסור אכילת קטניות בפסח משום סייג וגדר לאיסור תורה ואין בידינו לבטלו, ולזה הביא מש"כ מרן ביו"ד סי' רי"ד ובסי' רנ"ח וגם הביא מאי דאיתא בפסחים דבני בישן וכו', דאפי' דנשתנה המצב, אי אפשר להם להקל חומרת אבותיהם וכו', וכתב כבודו ומשמע נמי מתוך סוגיא זו דלא מהני התרה, דבנים לא נאסרו מטעם נדר אלא משום אל תטוש, ובזה לא מהני התרה וכו'.
יסלח נא כבודו בזה. דהדבר הזה איננו מוסכם והוא מחלוקת גדולה בין הפוסקים ז"ל והנני מציין לכת"ר דוקא ראשי דברים בקיצור, כי אין הפנאי מסכים עמי להאריך ולהעתיק כל דבריהם, וכת"ר שיחל"א ישום עיניו בהם: הרא"ש ז"ל כתב על הסוגיא הנז' וז"ל: והכי איתא בהדיא בירושלמי אבל החכם יכול להתיר להם בחרטה וכו' ודברי הרא"ש הללו הביאם הרב"י ז"ל התם בסי' רי"ד דגם באיסור שנהגו בו אבותיו לסייג ופרישות יכול החכם להתיר ע"י פתח וחרטה כמו שאר דברים וכו', אמנם הרשב"א ז"ל, הבי"ד הרב ב"י ז"ל התם, כתב וז"ל: כל מי שנוהג איסור בדבר המותר בנדר אפשר שהוא חמור מן הנדר והשבועה וכו'. שאין להם היתר לעולם וכו', ומרן הב"י ז"ל נטה דעתו לסברת הרא"ש ז"ל שכ' וכל דבר שיודע בו שהוא מותר ונהג בו איסור אין מתירין לו, כלומר אין החכם אומר לו מותר אתה ממילא, אלא צריך לפתוח לו בחרטה ולהתירו וכו', דההיא דבני בישן דאיתא התם אי אתה רשאי להתירן להם ממילא, בלי התרת נדר, מיהו על ידי שאלת חכם ופתח וחרטה מתירין להם כשאר דברים וכו' יעש"ב. מדבריו הללו נשמע להדיא דסובר כדעת הרא"ש ז"ל.
ברם מהרשד"ם ז"ל בחיו"ד סי' מ' פליג עליו וכתב: עוד אני אומר שמה שאמרו שיש לו התרה ע"י שאלה לחכם אינו אלא בדבר שאסרו להם על עצמו מחדש שלא קבלו אבותיו, אבל בדבר שקבלו אבותיו לא אפשר להתיר להם על ידי חרטה כיון שהיו אומרים שהיו עומדים בדוחק ושלא היה אפשר להם, אלא ודאי שאי אפשר להתיר להם מה שנהגו האבות איסור, וכתבתי זה לפי שמדברי מהרי"ק ביו"ד סי' קי"ד נראה להיפך, ולא ידעתי מאין לו שהרי לא ראיתי כן בדברי הפוסקים, עכ"ל. וכן הרב מוהריק"ו ז"ל שורש קמ"ד כתב כן על מנהג הלועזים וכו', מכל מקום מאחד שאבותיהם נהגו כן משום סייג והרחקה גם הם חייבים לנהוג ואי אפשר להם לשאול וכו' כדאיתא בפ' מקום שנהגו וכו' עכ"ל. והרב משא מלך ז"ל בדף נ"ה חקר חקירה ראשונה אם מנהג שנהגו משום סייג ופרישות יש לו התרה והביא להרמב"ן ז"ל שנראה מדבריו דבמנהג הזה אין מתירין לו, והביא כל דברי הפוסקים הנז"ל, וכתב: שמעינן מהכא דבמנהג דסייג אין מתירין לבניהם, והרב פר"ח ז"ל באו"ח סי' תצ"ו האריך בזה והסכים לדעת מרן הב"י ז"ל שסובר כדעת הרא"ש ז"ל. ומהרח"ש ז"ל בתשו' שנדפסה בתשו' רבינו ברוך אנגיל האריך בזה וכתב שדעתו נוטה לדעת מהרשד"ם, ועי' להרב מטה אשר בחידושיו על רבינו ירוחם בדף קל"ג שהאריך גם הוא בזה, ובסוף דבריו כתב וז"ל: נמצא דהרא"ש והרב ב"י ז"ל ס"ל דאף במנהג אבותיהם מהני התרה והרב משא מלך ז"ל ס"ל הכי. והפר"ח והרב משפט צדק פסקו כן וכו' אבל מהרח"ש פסק כמהרשד"ם, וכן נראה מדברי מהר"מ אלקלעי שם, והרב מהר"ש בן חסון בס' בית שלמה והכנה"ג בהגהטו' יו"ד סי' קי"ד כתב שכן כתב מהר"י קפסילי והרב מהרימ"ט והרב מהר"ש בן מאיור ז"ל. נמצא דכל הני רבוואתאי ס"ל כמהרשד"ם ז"ל, דבמנהג שנהגו אבותיהם אין לו התרה אפילו להרא"ש ז"ל עכ"ל, נמצא דאין לנו לבטל את המנהג שנהגו אבותינו ז"ל, אפילו שנשתנה המצב, ואפילו על ידי פתח וחרטה.
וראיתי שכ"ת הביא דברי הרב שד"ח ז"ל שכתב ואף שכתבו הפוסקים דיש חומרא בבנים, במנהג שנהגו אבותיהם יותר מהאבות עצמם, הוא לענין חרטה וכו', אבל לענין אונס לא חמירי מאבותיהם וכו' וע"ז העיר עליו כת"ר מש"ס דפסחים הנ"ל. וע"ז כבר הבאתי את דברי הרב ב"י ז"ל שכתב בפירוש הסוגיא דהתם דאי אתה רשאי להתירן היינו בלי פתח וחרטה אבל החכם יכול להתיר להם ע"י פתח וחרטה כנז"ל, והאמת שהוא דוחק גדול לפרש דברי ר' יוחנן שאמר להם כבר קבלו אבותיכם וכו' והיה יכול להתיר להם על ידי פתח וחרטה כמו שכתב מהרשד"ם ז"ל.
איך שיהיה לענין דינא יפה הורה כ"ת שיחל"א לקיים המנהג ולא להתיר, שבאמת ליכא תועלת בהיתרא, כיון שאין עושים מהם עיסה, ואינם מסוגלים אלא לתבשיל דוקא ללפת בהם את הפת, ואין אוכלין אותם דרך אכילה, כמו האורז או תפוחי אדמה שאוכלים אותם במקום מצה, וכבר נמצאים מיני ירקות בזול, ובכן גם אנכי מסכים לדברי כת"ר שיחל"א, גם דברתי עם מע"כ הראב"ד כמוהר"מ ישראל והוא אמר שכבר הסכים עם בית דינו לאסור ולא לשנות המנהג. והאל ברחמיו יצילנו משגיאות וידריכנו בתורתו הקדושה ללמוד ולהורות הלכה לדורות, ובשמחה יחוג את חג הפסח הקדוש הבעל"ט.
ד' חיים משה אלישר.
וזאת תשובתי: ראשית דבר תמה עלי כת"ר על שלא הזכרתי בדבריו משנה מפורשת במס' מע"ש פ"ה מ"ב דמשם למד התיו"ט דאפילו בנשתנה המצב אין בי"ד אחר יכול להתירו, לזאת אשיב: בעת למודי ראיתי שהפוסקים מסתייעים ממשנה זו, אלא שאני לע"ד דנתי שאין ללמוד ממשנה זו, כי מה שהוצרכו לתנאי באותה מתני' לא היה כדי שיוכלו בית דין שלאחריהם להשיב הדבר לקדמותו אלא תנאי הכרחי הוא, שהטילו החכמים על הבאים אחריהם להשיב הדבר לקדמותו כשיצטרכו בו לכך, ולולא תנאי זה היה בי"ד רשאי לבטלו, ואהני לו תנאה כדי שגם בלא בטולם של בי"ד שלאחריהם, בהשתנות המצב, חוזרת תקנת שוקי ירושלם לקדמותה בהכרח.
איברא שמדברי התיו"ט לא משמע כן, אבל לע"ד פשט דברי המשנה משתמעת לי כמ"ש, וע"כ לפרש כן, דהא לפי מה שהוכחנו בדברות ראשונות מסוגיא דמו"ק מוכרח דאפילו אם לא ידענו שהתנו בפירוש אמדינן דעתייהו לומר שכך התנו לבטל תקנתם לעת הצורך. ועי' עוד בתוס' (ב"ק דף פ"ב ע"ב ד"ה אתא) דתירצו כן אליבא דר"י וא"כ קשה דהוה היפך מתני' דמע"ש, אם לא שנאמר בפירוש דמתניתן הנ"ל כמ"ש. ומגופה דמתני' עצמה מוכח כן: דהא קתני בסיפא, ותנאי היה אימתי שיבנה בית המקדש יחזור הדבר לכמות שהיה, ומעתה גם הרישא מתפרשת הכי, ולישנא דאם ירצו ע"כ הכי קאמרי: אם יצטרכו לכך. את זה דנתי מסברא דנפשאי אלא שלא רציתי לסמוך אדעתי בזה בדבר שלא מצאתי מפורש. ולכן לא הזכרתי בדברי המשנה הזאת.
שוב השיג כת"ר עמ"ש דלגבי הבנים לא מהני התרה, שדין זה אינו מוסכם וכו', ואנא דאמרי אם אמנם רוב ספרי דבי רב שהביא כת"ר אינם נמצאים אצלי, מ"מ בעיקר דינא ראיתי דברי הפוס' הראשונים שחולקים בזה, אלא דכיון שאף המתירים לא התירו אלא ע"י פתח וחרטה והיתר נדרא, לכן סמכתי ע"ד החת"ס שהבאתי שם בסמוך דמדבריו למדנו שכדי להתיר דבר כזה בעינן שיתקבצו רוב חכמי המדינה וכו' מה שזה הוא דבר שאי אפשר לעשותו כעת, לכן כתבתי דאי אפשר להתירו אליבא דכו"ע, ורק לפי שהיה מקום לומר דבמקום אונס נעקר הנדר מאליו, ואינו צריך התרה, לזה כתבתי דהסוגיא דפסחים לא משמע הכי.
<h4>סימן טז</h4>
(לשו"ע או"ח סי' תנ"ג)
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, ט"ז כסלו התרע"ז, יפו ת"ו.
כבוד הרבנים הגאונים יושבי על מדין בעיה"ק יפו ואגפיה יצ"ו.
רבנים נכבדים! חושבים אנו למותר לבאר לפני כת"ר עד כמה דחוק מצב הכלכלי של העיר ותושביה: למספר הגדול של העניים מהשנים הקודמות נספחו עוד מספר הגון של אלה שנחשבים בין האמידים, מספר הרעבים ללחם הולך ורב מיום ליום ומי יודע מה ילד יום, כי כמות החטה כפי הנראה לא מספיקה בשביל כלכלת הארץ וע"כ מחיר הקמח עולה מיום ליום באופן מבהיל, ועד העיר שדואג תמיד להכנת מצה בשביל כל תושבי העיר בכלל ובשביל חלוקת מצה חנם לעניי העיר בפרט, בא לידי מסקנא שאי אפשר יהיה לו לכלכל את העניים לימי הפסח בקמח חטה לבד, כי כבר עתה (שלשה חדשים וחצי מימי הגורן) מוכרח ועד המכלת לחלק לתושבי יפו במקום החטה דורא שעולה לערך החצי לפי מחיר החטה ושמוכשרה מאד לאפית מצה: - זאת ועוד אחרת: על פי הסכומים שאנו משערים אין אנו רואים שתהיה היכלת לועד העיר לחלק כפי המנה של אשתקד, שמונה אוקיות לכל נפש. מה שפחות ממנה אי אפשר להתקיים, נגד זה ועד העיר חושב שיהיה באפשרות לחלק מעט קטניות עדשים פול שנחשבים למכלת מבריאה ושעולה יותר בזול. ועל כן הננו פונים אל כת"ר בבקשה למצוא היתר על פי הדין והתורה להתיר קטניות בפסח בשביל תבשיל. הננו מקדימים להודיע את בקשתנו הנוכחית לפני כת"ר בכדי שתהיה לנו היכלת להכין המכלת הנ"ל ולברר ולנקות אותה כפי הצורך לקדושת החג הבע"לט. אנו מבקשים את תשובתם הנכבדה בהקדם האפשרי.
ברגשי כבוד היותר נעלים בשם ועד העיר (חותם ועד העיר)
תשובה: אדונים נכבדים! בתשובה על שאלתכם מיום ט"ז דנא הנני ממהר להשיב על ראשון ראשון וכו': ברור הדבר שהדורא היא מין ממיני הקטניות ולא מין דגן כלל, (עי' בתשובתנו בסי' יח סעיף ב') הלכך דבר ברור הוא שאין מצת קמח דורא מוציאה ידי מצות אכילת מצה, דבעינן דוקא שיהא ממין דגן (גמ' פסחים לה', רמב"ם ה' חמו"מ, ושו"ע או"ח תנ"ג סעיף א'). אולם לאפות מצה מדורא זאת לכל שאר ימי הפסח, אעפ"י שמעיקר דינא דתלמודא הוא מותר, גדולי רבותינו ז"ל תקנו ואסרו לאכול קטניות בפסח משום חשש תערובת חמץ, משום שמיני חטים מתערבים בהם, או משום דכיון דראוי לעשות מהם עיסה אתי לאחלופי בשאר עיסה של חמץ, וחומרא זו נתפשטה בכל תפוצות ישראל ומטעם זה יש מקום להסתפק גם במצת דורא לפי שהיא בכלל קטניות.
ואולם לפי צורך השעה מוצא אני צד היתר, דלטעמא דתערובת חמץ ודאי דלא שייך זה בעיסה הנאפית לשם מצה בדקדוק ובשמירה הנהוגה במצת חטה, ומעתה אפילו אם נאמר שנתערבו בהן חטים אכתי אין מקום לחוש, דהא שמרנו עיסה זאת מחימוץ ככל דיני השמירה של חמשת מיני דגן, ודוקא בתבשיל הוא שתקנו רז"ל משום דלא ימלט מהם תערובת חטה שתתחמץ בשעת הבשול ויאסור את הכל, לפי מאי דקיימא לן דחמץ בפסח איסורו במשהו, ולכן בכגון דא שהדבר נעשה בשמירה מעולה, על ידי שלוחי בית דין, אשר יזהרו בה כדין מפני התערובת של החטה שבה, תו ליכא למיחש למידי לטעם זה. אולם לפי טעמא בתרא דהסמ"ק דסובר דטעם התקנה הוא משום דלא ליתי לאחלופי בשאר עיסה ולהכשירה גם אם החמיצה, ודאי דהיה לנו לאסור גם בנד"ד.
ברם כד דאיקנא פורתא, אני אומר שגם לטעם זה ליכא למיחש אלא כשאנו באים להתיר לעשות עיסה מיוחדת ממיני הקטניות שבזה אנו מתירים אפילו כשהחמיצה והלכך אתי לאחלופי משא"כ בגוונא דנ"ד שחימוצה אסור, ואם כן נשמרת העיסה מכל שהיה ומכל ספק חמץ, ומהיכי תיתי למיחש לאחלופי? ועוד אני אומר טעמא רבא להיתרא, דעד כאן לא אסרו חכמים אלא לסתם איש, משום דלאו כו"ע דינא גמירי ואינם זריזים וזהירים בדבר, משא"כ בגוונא דנד"ד ממונים מבי"ד שיודעים כל הלכות לישה ואפיה וזהירים בהם, שהכל נעשה בהשגחת אנשים מיוחדים ומופקדים לעבודה זו בכל כגון דא אמרינן אין לך אלא מה שתקנו חכמים ולא להוסיף חומרות על חומרות. ובכל דבר המסור לבית דין אין צורך לעשות עליהם גדרים וסייגים.
ואל תשיבני ממ"ש הט"ז (סוף ס"ק א') דאם נמצא במצה אפויה קטניות אסורה, דטעמא לא הוי משום דהקטניות אוסרים את המצה אלא מטעם שמעכבים אפייתה כשהם שלמים, וכמבואר בסי' ת"ס ס"ז, אבל בתערובת קמח לא אסרינן לה. וכן ראיתי להחת"ס ז"ל סי' קכ"א שנשאר בזה והתיר לעשות מצה מקמח חיטי תוגרמא, וז"ל: ולכן אם נתיר לעשות מצות מחיטי תוגרמא יעשה על כל פנים ככל הלכות מצה וחוקת הפסח ללוש במים שלנו ומים קרים ובלי מלח ובמקום הראוי לאפיית מצה ממש ובכל אופן תיקוניהם. ובס' חיי אדם כלל קכ"ג כתב להדיא אבל מותר לטחון ולאפותה כעין מצה ולאכלה.
אלא שמתוך דברי החת"ס ז"ל משמע דלא התיר אלא לעשות מהן מצה בפני עצמה, אבל לערוב קמח זה עם קמח חטה אסור, דכתב שם וז"ל: אך צריך למודעי כי אם יתערב בהם מעט קמח או עיסה של חטה ח"ו יבוא לידי חימוץ גמור דנהי דיהיה משומר בשעת לישה בכל אופן המועיל, מכל מקום בשעת אפייתן בתנור יש לחוש שמין הקטניות מפסיק בה מעט עיסה לבין חום התנור ולא ישלוט בו החום כראוי ויבוא לידי חימוץ ח"ו ויש לדון בזה על פי מה שכתב המג"א סי' קס' ס"ק ד' וכו', על כל פנים יהיו נזהרים בשעת טחינתם שיהיו הרחיים מנוקים מקמח שנטחן בו לצורך פסח, וטוב שיטחנו קודם החיטים וגם בשעת לישה ואפיה שיהיו הכלים והשלחן נקי מכל לכלוכי עיסה של מצה וכו'. עכ"ל החת"ס.
ולע"ד במחכ"ת אמינא דזו היא חומרא יתירה שאין לה יסוד. דהנה המעיין בדברי המג"א (סי' תס) יראה דטעמא דידיה הוא משום דהקטניות כשהיא שלמה מעכבת האפיה בסביבותיה, וכן מוכח להדיא בדברי המג"א דמדמי לה לגחלים ואבנים קטנות שבאים לפעמים בתוך המצה, אבל בקמח ליכא למ"ד לאסור, וראיה גדולה להתיר מהא דפסק מרן (סי' תנ"ג סעיף ב'): העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן יוצא בה ידי חובתו בפסח, וע"כ לא נחלקו הפוסקים אלא דוקא בדין כזית בכדי אכילת פרס וכמבואר שם, אבל בעיקר דין אפיה ליכא למ"ד דקמח הקטניות מעכבים אפייתו ומביאים לידי חימוץ, וזו ראיה גדולה שאין עליה תשובה לע"ד. ואיך שיהיה הדבר הלמד מדברי הפוסקים ז"ל דלא אסרו הראשונים אלא במיני זרעונים שיש בהם ליחה ושהליחה שלהם היא המעכבת האפיה או דומיא דביצה שגוף הביצה מגינה ומעכבת האפיה תחתיה. ומזה דן הט"ז לאסור אפילו בקטניות מטעם זה דמעכבת האפיה והיינו ודאי בגרעינים שלמים, וגם בזה המג"א והחק יעקב מתירים בדיעבד, אבל החטה של קטניות המעורבת עם חטה של מיני דגן לא מצאנו למ"ד לאסור מפני שמעכב האפיה, דכיון דנטחנה ונעשית קמח הלא יבשה כל הליחה והאור השולט בו שורפו ומבשלו כולו כאחד, ואם היינו באים לחוש אפילו בכה"ג לעיכוב האפיה כך היה לנו לאסור אפילו תערובת חמשת מיני דגן זה בזה, או תערובת מורסין, והסובין עם החטה עצמה, אלא כיון דנעשה הכל עיסה אחת והאור שולט בכולה בשוה ומבשלו לא חיישינן בה תו לאיסור האפיה וזה פשוט וברור לע"ד, ויוצא מזה לדינא דמותר לעשות מצה מתערובת הקמח הנ"ל בשפי.
שוב ראיתי למרן השד"ח במערכת חמו"מ סי' ו' סעיף ג' בד"ה ובשו"ת בניו ציון שדחה דברי החת"ס אלה מטעמא דכתיבנא, אלא דהואיל ויצא מפומא דגברא רבה החת"ס לא מלאו לבו להתיר לכתחלה, מיהו בנד"ד דהדבר מוכרח לכך משום שאין החטה מצויה, ואם באנו לאסור איכא למיחש שמא יכשלו באכילת חמץ גמור, כי אי אפשר יהיה להשיג די חטה הדרושה להכנת מצות לפני הפסח, באופן כזה חשיב כדיעבד ומצינן להתיר ע"י שמירה מעולה ודקדוק מרובה ככל הלכות מצה וחוקת הפסח בריקוד לישה ואפיה, ואין כאן ספק איסור.
ואולם אעפ"י שבררנו שאין שום חשש איסור במצות אלו אכתי איכא למיחש שמא ע"י כך יתבטלו מקיום מ"ע של אכילת מצות, דלאו כולי עלמא ידעי דינא שאין יוצאים במצה זאת ידי חובת מצות עשה דאכילת מצה ויבואו לסמוך על מצה זו גם בלילה הראשון, ונמצא מבטלים מצות עשה דאכילת מצות.
ולכאורה היה נראה דלא חיישינן להכי, דמסתברא דלא עבדינן תקנתא וגדר אלא דוקא כי היכי שלא יבוא להכשל באיסור כרת ולאו, אבל לחשש ביטול מ"ע שהוא בשוא"ת לא עבדינן תקנתא. וראיה לזה אמינא מדפסקינן בסי' תס"ב סעיף א' דמותר לאכול בפסח מצה שנילושה במי פירות, ועי' בבאה"ט ס"ק ב' דאפילו להמחמירין יותר שלא לאכול מהם אלא ביו"ט האחרון, נראה שהוא ממידת חסידות וזהירות, ומ"ש רמ"א בסעיף ד' ובמדינת אלה אין נוהגין ללוש במי פירות, לאו היינו מטעמא דגזירה אלא משום דחיישינן לס' האומרים מי פירות מחמיצין, וכן מה שכתב החק יעקב בסימן קס"ח דנוהגין לאסור גם בקטוף בלילות הראשונות משום גזירה דמצה עשירה, היינו במצה הנעשית לשם מצוה, ובזה הוא דחיישינן, אבל במצה הנעשית לכתחילה לז' ימים של החג לא חיישינן לכך. וראיה לזה מדפסק מרן ז"ל בס' תר"ט סעיף ה': כל אלו שאמרנו שהם פסולים ביו"ט ראשון בלבד, אבל בשאר ימים הכל כשר. הרי דלא חיישינן שמא יבואו להתיר גם ביום הראשון. משמע דאפילו שלא בשעת הדחק נמי הוי דינא הכי, שהרי כתב בסעיף ו' בשעה שאין נמצא כשר כל הפסולים נוטלין ואין מברכין, ומזה היה אפשר ללמוד דבשעה"ד יוצאים נמי במצה זו ואין מברכין עליה, אלא דכיון דהוי אינו מינו חיישינן דאתי למטעי וכמ"ש המג"א שם ס"ק כ"ד, והיינו בבאים להתירו ביו"ט הראשון עצמו לאכילת כזית של מצוה, אבל לשאר הימים שפיר מתירינן, וליכא למיחש שמא יבואו להתיר גם ללילה הראשון לצאת ידי חובה. ומכש"כ לפי מה שנהוג בינינו היום דאפילו במצת חטה מהדרין לעשות מצת מצוה מחטה שמורה משעת קצירה. אלא דלפי המצב דהאידנא שהחטה לא תהיה מצויה חיישינן שמא לא ימצא חטה לעשות מצת מצוה אלא ביוקר גדול, ושרוב הציבור שהם כיום עניים לא ישיגו מצה זאת, ולכן כדי שבני ישראל לא ימנעו מלקיים מצות עשה עלינו למיהדר בתקנתא שתהיה מצה זאת כשרה גם לצאת בה ידי חובת אכילת מצה.
והנה לפי מאי דפסק מרן בסימן תנ"ג סעיף ב' העושה עיסה מן החטים ומן האורז אם יש בה טעם דגן יוצא בה ידי חובתו בפסח, הכי נמי ביש בה טעם דגן הוי סגי לן, ואפילו אם באנו לחוש לסברת הראב"ד בכזית בכדי אכילת פרס סגי, אלא דראיתי במגן האלף סי' זה סק"א דמסיק דלדידן דקיי"ל מין במינו בטל ודאי בעינן שיהיה רוב בחטין נגד שאר מינים, ולכן אני אומר שאפשר יהיה להתיר בתערובת של ארבעים למאה מהדורא בתוך ששים של החטה שבאופן כזה דאיכא רוב גמור ליכא למ"ד שאינו יוצא בהם ידי חובת מצה.
ומרן השד"ח אייתי תנא דמסייע לן, הוא ניהו הרב בית שלמה דהתיר בשופי דבר זה אפילו לכתחלה, עיי"ש במערכת חמו"מ סימן ו' סעיף ג', באופן דמכל האמור יוצא דרשאים אנו להתיר תערובת זו של ארבעים למאה לכל היותר, מפני שהשעה צריכה לכך, ואולי שבמצב דחוק שכזה, גם כל רבותינו שחששו לאיסורא מסכימים הם להיתר, בתנאי שתהיה הטחינה הלישה והאפיה נעשות ככל משפטי המצה.
<b>סעיף ב. אכילת קטניות בדרך בישול בשעה"ד.</b>
על שאלתכם בדבר העדשים:
הנה בשנת תרע"ה נשאלתי בזאת, ואעפ"י שראיתי דעת המתירים בכל זה לא מלאני לבי להתיר, משום שהחטה היתה מצויה, וגם הכסף היה מצוי ביד כל אדם והיו גם ירקות הרבה בזול, ולזאת לא מצאתי כח בעצמי להתיר, וכן נועדתי אז מרבני ירושת"ו שגם הם לא התירו את הקטניות, ואולם השתא שהמצב נשתנה הרבה וזקוקים כל הציבור לאכילת קטניות, בזה הנני מצטרף להתיר ושפיר סמכינן אכולהו רבנן קדמאי אשר התירו בשעה"ד, וליותר טוב מתנה אני שבירורם של הקטניות האלה תעשה ע"י הציבור בהשגחה מעולה (ודוקא על תנאי זה אני מצטרף להתיר) תו ליכא למיחש כולי האי לתערובת, ואיכא למימר דבתנאי זה לא אסרו הראשונים ולא קבלו עליהם אבותינו לאסור אלא לקנותם סתם, שבל"ס וקרוב לודאי נמצא ביניהם תערובת חטה ובשרייתם יבואו לידי חימוץ וכיון דהוי מילתא דשכיחא חיישינן לה ולא סמכינן אכל אחד ואחד שיבררם כראוי, משא"כ עתה ששלוחי הצבור ישתדלו בבירורם בנפה וכברה, תו ליכא למיחש לתערובות, ולא לאחלופי, שבירור הקטניות מחשש תערובת דגן על ידי שלוחי בית דין קלא אית להו, והרי הם כמכריזים ומודיעים ההבדל שבין מין דגן ומין קטניות.
איברא דחזינא למקצת מרבוותא דמצריכים לחלוט הקטניות ברותחין לפני הבישול, ואעפ"י שלע"ד אינני רואה בזה תקנה, דאי לטעמא דאיחלופי אכתי החששא במקומה עומדת, ואדרבא ע"י חליטה יבואו לטעות טפי דיסברו דהחליטה היא המתרת ויבואו לעשות כך אף בדגן, ואפילו לטעם ספק תערובות אכתי לא הועלנו כלום דהא למאי דחיישינן שנמצא בו תערובות לא מהניא החליטה, לדידן דלא בקיאינן בחליטה, ואם באנו לומר דמהניא חליטה משום שינוי, כדי שנאמר שבכגו"ז לא אסרו, הא נמי ליתא: דהא בהדיא נמי אסר במרדכי בפ' כל שעה סי' תקפ"ח, אפילו אם יתנו אותם המים רותחים, משום גזירה דלמא אתי ליתנו במים קרים, באופן דלענ"ד אין החליטה מהניא להוציאנו מידי ספק אסור, ולא תימא דעכ"פ ניחוש לדברי הפוסקים דמצריכים חליטה שהתנו תנאי זה בהתירא כדי לצאת ידי כל הדיעות, זה אינו: דמסופקני מאד אם כל אחד מהציבור יזהר בכך, וכיון שהתרת לו אכילתם ימשיך את מנהגו שבכל יום לשוטפם בצוננים ונמצאת מכשילם בעבירה דלא תסור מדבריהם, ועוד שאם אנו מתירין בתנאי זה יבואו לסמוך עליו גם בקטניות שקונין מהשוק ושלא הובררו תחת השגחת בית דין, ולכן מוטב שנעמיד ההיתר על תנאי הראשון של ברור הקטניות הנמכרות לפסח תחת השגחת שלוחי בית דין, ושלא יקנה שום אדם קטניות מהשוק אלא מאלה שיש בידם תעודת הכשר בית דין, ותו אין כל חשש תערובות, ולא סייג דילמא אתי לאחלופי, וכדאמרן, והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יז</h4>
(לשו"ע או"ח סי' תנ"ג)
<b>בדין יין שרף העשוי ממיני קטניות</b>
חזי הוית האי פסקא דדינא שכתב עמיתי בתורה הרה"ג הג' מוהר"ר יוסף צבי הלוי יצ"ו. ראב"ד דפעיה"ק יפו ות"א.
בנדון יין שרף שנעשה ממיני קטניות כגון דורא וכדומה, ובחכמתו הגדולה העלה בכחא דהתירא להתיר יין שרף זה בפסח ורוצה הייתי להשתעשע באמרותיו הטהורות והצרופות בכל פרטיהם, אולם היות והשעה דחוקה אסתפק כעת בהערות קצרות ומה' אשאל עזרתו כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
ראשית דבר איתי לן מ"ש הגאון מהרי"א בספר באר יצחק להתיר יין שרף זה משום דלטעם האומרים משום דאי אפשר לבררם, כשטוחן הקטניות קודם הפסח נתבטל אסורו בששים, ולטעם הב' דאתי לאחלופי היכא שעשה מעשה קודם הפסח לברר הקטניות מדגן המעורב בו הוכיח בזה שלא הותר מין דגן, ודומה למ"ש בסוכה (טו') שאם פקפק אחד מן הנסרים לא חיישינן שוב לאחלופי ומעכת"ר הרה"ג יצ"ו דחה ראיה זו משום דעיקר תקנת הגאונים בקטניות היתה אפילו אחר הברור, שלפני הברור אם ימצא תערובת בפסח אסור מדינא למ"ד חוזר ונעור.
ולע"ד נראה לקיים דברי הגאון מוהרי"א ז"ל שכל תקנות הגאונים דומין הן לתקנות רז"ל הואיל ומצינו לרז"ל שלא תקנו בנוטל אחד מן הנסרים, הוא הדין בקטניות לא תקנו אחר ברור הדגן ממנו דתו ליכא למיחש לאחלופי ותקנתם לא היתה איפוא אלא באסור אכילת קטניות בפסח שלא בררו, דאע"ג שלא מצאנו בו שום תערובת מין דגן אוסרים אותו באכילה משום שמא יבא לאחלופי אבל אם ברר לפני הפסח כדי להוציא ממנו תערובת דגן תו ליכא למיחש לאחלופי, וסברא זו היא אלימתא ותקיפה לע"ד ומה שנסתייע כת"ר יצ"ו, מסוגין דפסחים (מ') מעובדא דר"פ בקדירה בחסיסי, ולפי פירוש הערוך והתוס' דהוא קמח של עדשים, אינה ראיה לסתור לע"ד, ואדרבא אימא שרבא ידע שלא בררו אותם קודם הפסח לשם ברור מתערובת מין דגן וכמו כן אינו ראיה לסתור ממ"ש ביצה (יד') דאמרו לטחון אפילו במכתשת קטנה דהתם סבת האיסור איננה משום דאתי לאחלופי אלא משום שהעבדים מזלזלים ועושים בגדולה ואומרים שעשו בקטנה וכפירוש רש"י והתוס', תדע שהרי לן שרי במכתשת קטנה ואם חיישינן לאחלופי אין הבדל בין לן ובין להו, כמו שגזרו בקטניות אף לחכמים ומפורסמים ביראה, וראיה מסיעת לדעת מהרי"א ממ"ש (בגיטין ב') שתקנו חכמים לומר בפני נכתב ובפני נחתם משום דלא ליתי לאחלופי, בשטרות דעלמא בעד אחד אליבא דרבא, ומזה מוכח שכל מקום שיש חיכרא לא חיישינן לאחלופי.
ועוד ראיה לדעת מהרי"א כמ"ש (כריתות כ"א) דם דגים שנכנסו אסור, מיתיבי דם - דגים וכו' ומסיק כי תניא ההיא, דאית ביה קשקשים, ופרש"י שנכנסו בכלי אסור, דמיחלף בדם בהמה והרואה אומר מותר לאכול דם. ובד"ה קשקשים כתב: מותר לכתחילה דלא אתי לאחלופי בדם בהמה חיה ועוף (עי' ביוד סי' ט"ו סעיף ט') וכן פסק רמ"א בבשר בהמה עם חלב שקדים להניח שקדים אצל החלב (שם סי' פ"ז סעיף ג') מכל זה מוכח שכל מקום שגזרו חכמים משום איחלופי או מראית עין, התירו באיזה סימן של היכר ולא חששו לעמי הארץ שלא ידעו טעם תקנתם או שלא יראו הקשקשים והשקדים, או שלא ידעו שהונחו שם להתירא. ומכל שכן בנדון דידן שבוררים הקטניות על פי מצות חכמים להבדיל מהם כל תערובת של מין דגן, עובדא זו מכריזה ואומרת שלא הותרו אלא הקטניות ושהתערובת מין דגן במשהו, אוסרת את הקטניות עצמם, ותו ליכא למיחש לאחלופי. וכמ"ש רש"י (סוכה י"ב: ד"ה אין מסככים) שהרי המעוות תיקן וכל שכן שלא יעוות.
ואחרי שמצאנו בדברי רבותינו הראשונים שלא העמידו גזירתם במקום הכירא מוכרחים אנו לומר כן בתקנת הגאונים שכל תקנותיהם הן מעין שהוזכרו בתלמוד. וכמו שאמרו (פסחים ל ב) כל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. אף אנו נאמר כל שתקנו הגאונים כעין תקנת חכמי התלמוד תקנו. ולכן כל מקום שבוררים הקטניות קודם הפסח במצות חכמים והוראותיהם לשם ברור כל מיני דגן אין מקום עוד לחוש לאחלופי, ומכל שכן אם מפרסמים ברבים שיי"ש זה נעשה אחרי ברור יפה מכל תערובת דגן בודאי שלא חוששים לאחלופי. ומטעם זה ראוי לסמוך על דעת מהרי"א להתיר יין שרף הנעשה מקטניות שהובררו על פי הוראת בית דין והשגחתם קודם הפסח מתערובת מין דגן ושנעשה היי"ש קודם הפסח ונתבטלה תערובת חשש זיעת דגן שלא יכלנו לבררו בששים כדין לח בלח, שבזה בטל גם טעם הב' של אסור קטניות מטעם שאי אפשר לבררו והואיל ובטל הטעם בטלה גם התקנה משום שאנו אומרים בכגון זה לא תקנו הגאונים וכמ"ש הג' מהרי"א ז"ל.
וראיתי עוד בדברי עמיתי הרה"ג יצ"ו שהוסיף עוד טעמא להתירא משום דיי"ש אינו נאכל בכזית בכדי אכילת פרס ובאכל כזית חמץ גמור בפחות מכדי אכילת פרס אין בו אלא מלקות ולא כרת ובכה"ג לא גזרו בקטניות וכמ"ש בתה"ד ס' קי"ג דלא אסרו קטניות להשהותם בבית או ליהנות מהם דהואיל ואסור שהיה והנאה הוא אסור לאו, לא גזרו בקטניות, וזהו סניף חשוב להתירא.
אתאן להנמוק הנ"ל שחדש לן הרה"ג יצ"ו, והוא: משום שבעשיית יי"ש מהקטניות הוא אוכלם שלא כדרך הנאתן, ולזה אני אומר שמספקא לי אם זה נקרא שלא כדרך הנאתן. איברא שמריהטא דסוגיין (פסחים כ"ד) משמע שגם בסוחט פירות שאינם עומדים לשתיה ואכלם נקרא שלא כדרך הנאתן שהרי הביאו ראיה לסיועי לר' יוחנן שאמר כל אסורין שבתורה אין לוקים עליהם אלא דרך הנאתן מדתניא אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא היוצא מן הזתים ומן הענבים בלבד.
אבל מהרמב"ם לא משמע כן, שהרי פסק: כל אוכלין האסורין אינו חייב עליהם עד שיאכל אותם דרך הנאה כיצד הרי שהמחה את החלב וגמעו כשהוא חם עד שנכוה גרונו ממנו או שאכל הלב חי או שעירב דברים מרים כגון ראש ולענה לתוך יין נסך או לתוך קדירה של נבלה ואכלן כשהן מרין או שאכל אוכל האסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי זה פטור (ה' מאכלות אסורות פי"ד י' י"א) וכ"כ בה' יסוה"ת (פ"ה ח') אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין לו רטיה או מלוגמא מחמץ או שמשקים אותו דברים שיש בהם מר מעורב שהרי אין בהם הנאה לחיך, ע"כ.
מדבריו מוכח שלא נקרא שלא כדרך הנאתן אלא באכילה שאינה ראויה מצד טעמה והפסדה או שאין בני אדם אוכלים אותה בצורה זו מפני הפסד טעמה כגון אוכל חלב חי אבל סחט תאינים ורמונים וכיוצא ואכלם הואיל והם ראוים לאכילה אין זה נקרא שלא כדרך הנאתן. והכי מסתבר: שהרי קי"ל טעם כעיקר דאורייתא (פסחים פ"ד) ובאמת התוס' (שם ד"ה אלא) מקשים על דברי אביי וכתבו ומיהו תימא אמאי קאמר דזיעה בעלמא הוא והא טעם כעיקר דאורייתא ע"כ. ולתרץ תמיהת התוס' נלע"ד לפרש דאביי במה שאמר אבל הכא זיעה בעלמא הוא לא התכוין לומר שהוא מותר לגמרי שהרי בבריתא אמרו שאין סופגין הארבעים אלא כונתו לומר זיעה בעלמא הוא שאסורן הוא מדין טעם כעיקר שאין לוקים עליו משום שאין סופגין את הארבעים אלא על זיתים וענבים שמשקה היוצא מהם הוא ממשו של אסור אבל שאר פירות אין לוקים אליהן אבל אסורים מדאורייתא מדין טעם כעיקר, וכן פסק הרמב"ם ז"ל הטבל והחדש וכו' משקים היוצאים מפירותיהם הרי הם כמותם ואין לוקים עליהם (שם פ"י ה' כ"ב).
ועל כל פנים מדברי הרמב"ם הנ"ל למדנו שאוכל או שותה משקים היוצא מהפירות אינו נכלל בגדר שלא כדרך הנאתן, והוא הדין לנ"ד הואיל ועל ידי בשול הדורא מוצאים ממנו יי"ש ששותים אותו כל אדם הרי הוא כאוכלם דרך אכילתם.
וכן מוכח מדברי התה"ד סי' קי"ג שלא התיר השמנים של זרע פשתן וקנבוס ושומשמין אלא בשהיה והנאה אבל לא בשתיה, והיינו משום דבאסור חמץ אפילו השותה חייב כרת וכמ"ש הרמב"ם ז"ל כל האוכל כזית חמץ בפסח חייב כרת וכו' אחד האוכל ואחד הממחה (ה' חמץ ומצה פ"א) ואין לחלק בין המחה החמץ שאוכל גופו של האסור למשקים היוצאים מפירות שאינם גוף הפרי וכמ"ש התוס' (חולין ק"ב: ד"ה היכא) שהרי באסור חמץ נאסר גם השותה מקרא דהנפש והואיל ושתיה היא בכלל אכילה שפיר נאסר השותה חמץ כאלו אוכל והוא הדין לסוחט הפרי ושותהו, עכ"פ מדברי תה"ד למדנו ששמנים היוצאים מקטניות אסורים באכילה וה"ה לזיעה היוצאת מהם שהרי הזיעה גם היא נובעת מגוף הפרי והואיל והוא ראוי לאכילה נקרא אוכלו כדרך הנאתם.
וחזיתיה לכת"ר שכתב לחלק דשאני שמן שומשמין שדרכם בכך לעשות מהם שמן יותר מאכילתם הילכך הו"ל כדרך אכילה ובאמת הסברא נותנת לומר כן אבל התה"ד ודאי אינו סובר כן שהרי הזכיר בתשובתו גם שמן זרע פשתן וקנבוס, ואלה אינם עומדים לשמן וכן תנינא: אין סופגין את הארבעים משום ערלה אלא הזיתים וענבים בלבד, (פסחים כ"ד י') ומזה נלמד שכל פירות וקטניות דינם שוה ולאביי דסבר בטעמא דהאי דינא משום דלגבי שאר פירות חוץ מזיתים וענבים משקים היוצאים מהם הוי כזיעה שאסורים משום טעם כעיקר הוא הדין לכל מיני פירות וקטניות.
למסקנא דדינא נלע"ד שזיעה היוצא מקטניות עצמן נקרא כדרך הנאתם אלא שאין לוקים עליהם ובחמץ בפסח יש בו אסור כרת כדין הממחה החמץ ושותהו ומטעם זה נאסר גם המשקה היוצא מהקטניות אלא שבנדון דידן יש להתירם מטעמו של הגאון מהרי"א כותיה ומטעמיה ומטעם שאינו נאכל כזית בכדי אכילת פרס וכגון זה לא תקנו הגאונים. שו"ר תנא דמסייע ליה לסברת מהרי"א בשו"ת עמק הלכה (הבי"ד בשדי חמד מערכת חמו"מ סי' ו' סעיף י"א) שכתב: יי"ש הנעשה מתפוחי אדמה או מן טטרקי, והביא מ"ש בספר חיי אדם שלמד מדברי תה"ד לאוסרם וע"ז כתב שאפילו היי"ש הנעשה מתבואה חמוצה לבד אין בו כרת ולא מלקות אלא אסור. ולכן מסיק בנדונו להתיר. ואסברא לן מילתא בטעמא דבכל דוכתא דחיישינן למראית עין אינו אלא בנראה שהוא אסור ורחוק הדבר לתלות בדבר היתר שאינו מצוי, כמו בבן פקועה שדבר רחוק הוא לתלות בדבר היתר שאינו מצוי כגון בן פקועה, וכן נשרו כליו וסולם של עליה ובזוג שאינו פקוק מה שאין כן בדבר שיכול להיות היתר כמו אסור לא חיישינן דלמא אתי לאחלופי דאם כן מצה לא ניכול שמא יאמרו שהוא חמץ, ובימיהם לא היתה משונה צורתם, שומן לא ניכול שמא יאמרו שהוא חלב, שום משקה לא נשתה בפסח שמא יאמרו שהוא יי"ש חמץ וכו' ועד כאן לא חשש רבא לממחי קדירה בחסיסי אלא כשעושה אותה בפסח ובזה ודאי חישינן מה שאין כן בנעשה קודם הפסח ליכא למיחש למידי דהיודע שעושהו לפסח רואה שאין בו חשש חימוץ, ומטעמים אלה התיר יי"ש הנעשה מתפוחי אדמה עם גריקע, אבל בתנאים אלה:
א) שיזהרו שיהיה הגריקע מבורר קודם הפסח מחמשת המינים, דכל טצדקי דאית למעבד עבדינן.
ב) להזהר לקנותו ממוחזק בכשרות כמ"ש ביו"ד סוסי' ס"ה וסי' קיט עכת"ד. ודבריו אלה הם מוסברים ומבוססים היטב על יסודות ההלכה וראוי לסמוך עליהם להלכה ולמעשה.
תו חזיתיה לחביבי ועמיתי הרה"ג הנ"ל שיחל"א שצירף עוד טעמא להתירא משום שעשיית היי"ש מדורא הוא באופן זה שהדורא נפסדה אפילו מאכילת הכלב בימי תסיסתה, והלכך אפילו אם היתה נעשית מתבואה אינה אסורה מן התורה, כמ"ש בשו"ע או"ח (סי' תמ"ב סעיף ט') ולענ"ד נראה שיש להסתפק בהיתר זה משום שאעיקרא פת שעפשה מאכילת הכלב לא הותר אלא בשהיה אבל לא באכילה, וכמ"ש הרא"ש ומהר"י אברצלוני (פסחים פ"ב סי' ב') מטעם דכיון דאכלה אחשביה, ואין אומרים בו בטלה דעתו אצל כל אדם, ובקרבן נתנאל שם תמה ע"ד הרא"ש ממש"כ בפ' אלו עוברין הנח לכותח הבבלי דלית ביה כזית בכדי אכילת פרס אי בעיניה קשריף ליה בטלה דעתו אצל כל אדם, ונדחק לישב, ולענ"ד נראה שאין כאן שום תימה, דשאני מאכל שאינו ראוי מצד עצמו אלא שאוכלו שלא כדרך אכילתו, ובאוכל דבר שאינו ראוי הוא דאמר הרא"ש כיון דאכלה אחשביה, ולא בטלה דעתו אצל כל אדם, אבל באוכלו שלא כדרך אכילתו אין מקום לומר בו כיון דאכליה אחשביה והלכך בטלה דעתו אצל כל אדם.
ועל כל פנים דעת הרא"ש ומהר"י אברצלוני היא לאסור באכילה פת שעפשה, וכ"כ בט"ז (סי' תמ"ו סק"ח) וכל שכן בנד"ר שמכשירים את הדורא אחר שהסריחה ונפסלה ועושים אותה למאכל כל אדם בודאי שאסורה באכילה, ועי' מש"כ הב"ח סי' תמ"ב ליישב דעת הרא"ש, ומדבריו למדנו דכל דבר שנפסל מאכילה כשהוא בעיניה וראוי לאוכלו ע"י תערובות אומרים בו לדידיה אחשביה ואסור, וה"ה בנד"ד שדרכו בכך לשתותו על ידי הכשרתו אחרי שנפסד אין זה בגדר חמץ שנפסל מאכילה.
אולם אעפ"י שהוכחנו שחמץ שעפשה אסורה מן התורה אבל ודאי שאין בה כרת ולא מלקות (עי' קרבן נתנאל שם) ובמקום שגם בה' מיני דגן אין בו כרת לא אסרו בקטניות, וזהו סניף נוסף, בעל ערך חשוב להתיר.
תו חזיתיה למעכ"ת הרה"ג יצ"ו, שצרף עוד טעם חשוב להתיר בנדון דידן שחולטים הקטניות לפני עשייתם, ובחליטה מותר מדין תורה אפילו במיני דגן, אלא שחכמים אסרום מפני שאין אנו בקיאים, ובמג"א (סי' תמ"ב) מצדד להתיר בדיעבד, וא"כ בקטניות לא גזרו בכה"ג. ובאמת זו היא סברא אלימתא וסניף מכריע להיתר, אולם המרדכי (פסחים שם) אסר בפירוש לאכול קטניות אפילו אם חלטו אותן ברותחים, משום שמא יבואו לשרות אותם בצוננים, ובאמת שהוראה זו תמוהה, ונראית כעין גזרה לגזרה, אם לא שנאמר שכולה חדא גזרה היא להשוות קטניות לכל מיני דגן.
ומזה היה נראה לכאורה סתירה לדברי תה"ד דבאסור לאו לא גזרו בקטניות, ולכן נראה לענ"ד לומר בדעת המרדכי, שהואיל ואיסור רותחין במיני דגן הוא משום שמא יבאו לידי חמוץ ויש בהם איסור כרת אסרום אפילו כשחלטו אותם ברותחין דבאסור כרת גזרינן גזלג"ז.
והרה"ג יצ"ו הנ"ל עמד בזה וכתב שדברי המרדכי נאמרו דוקא כשהם בעינם, ולענ"ד אין זה מספיק, שהרי בנד"ד חולטים את הדורא בעינה קודם עשייתם, אולם עדיין יש מקום לצרף סניף זה להתירא הואיל והותרו הקטניות עצמם על ידי הברור שנעשה קודם הפסח בהשגחה מעולה כנ"ל שפיר מצטרף סניף החליטה להתירם.
בצרוף כל הטעמים הנ"ל אני מצטרף להתיר יי"ש העשוי מדורא, באופן דנד"ד שמחליטים אותם קודם במים רותחים, ונפסלת בתסיסתה מאכילת כלב, אבל רק בתנאים שהזכיר בעמק הלכה, היינו: א) שיבררו הדורא לפני הפסח היטב לשם בירור מכל תערובת מיני דגן תחת השגחת נאמן ממונה מצד בית דין. ב) שיעשו היי"ש המיוחד לפסח קודם הפסח בהשגחה מעולה של תערובות פרורי חמץ. ג) שימכר ע"י הכשר בית דין מיוחד, וע"י המוחזקים בנאמנות בכשרות.
<h4>סימן יח</h4>
<b>בענין הנ"ל</b>
לכבוד ידידי הרה"ג המפורסם כמוהר"ר א. חנוך בן - ישי שיחל"א.
ידידי הרה"ג!
באמת אמרו עתיקא קשה מחדתא וקשה לי מאד לחזור ולשנות פרק זה, אולם מחביבותיה דמר גבן עיינתי בקונטרסו החשוב. והנני כותב הערות אחדות, בקצור נמרץ. והנה בראש דבר פלפל כת"ר בחכמה וצדד להתיר בקטניות שנהפכו למשקה משום שיש בהם צד קל שמתבטלים ברוב אפילו בפסח. ודבריו תמוהים לדעתי שהרי כל דבר הנלמד במה מצינו קובע הלכה לכל התורה אפילו לאלה שיש בהם צד קל וזו היא עדיפות למוד מביניה כלומר שאין צד הקל או החמור משנה הדין אלא משניהם נלמוד לכל התורה בכל צדדיה וא"כ אחרי שנלמד מביניה ששתיה היא בכלל אכילה אף קטניות בכללם מדין המנהג.
תו כתב כת"ר להתיר קטניות הנאכלות בדרך משקה משום דהוו גזירה לגזירה, ואין זה נכון לע"ד, משום שעיקר הגזירה היתה לתת כל דין מין דגן בקטניות וכמ"ש (ביצה ג') בדין ביצה שנולדה ביו"ט לרבי יוסף שאסורה משום גזירת פירות הנושרים משום דכולה חדא גזירה היא כלומר כשגזרו פירות הנושרים נכלל בתוכה גם ביצה הדומה לה בענינה. ודוקא למ"ד גזירה משום משקין שזבו הוא שיש סברא לחלק בין ביצה העומדת לאכילה או למשקין. ובנ"ד לכל הדעות אין כאן גזירה לגזירה משום דמעיקרא הכי תקנו שקטניות בלא תערובות יהיה דינם כדגן לגמרי, ועוד אני מוסיף לומר שהואיל וגזירה זו היא סייג לאסור חמץ שאסורו בכרת גזרינן גזירה לגזירה. ועי' חדושי הרמב"ן והר"ן בנדה סז' בדין סרך בתה (ועי' מ"ש מרן הב"י בשם הרשב"א ביו"ד סי' קצז' בד"ה כתב הרשב"א), איברא שיש מקום עיון בכלל זה ממ"ש (יבמות כא א) בענין אשת אחי האם מהאם ואכמ"ל בכ"ז בודאי שצריך לחוש לדבריהם. ומכל שכן אם נאמר שאסור קטניות אינו מתקנת חכמים אלא מדין מנהג בדברים מותרים שנהגו בהם אסור. ובזה אין מקום לומר גזירה לגזירה לא גזרינן, וז"פ. עוד צדד להתיר משום שמין דורא אינו ראוי למאכל אדם ולא נכלל בכלל אסור קטניות. דברים הללו נאמרו מחסרון ידיעה, שבאמת הדורא ראויה למאכל הכפריים שבמדינתנו עושים ממנו לחם וזהו עיקר מזונם.
שוב הוסיף צד היתר מטעם בטול ברוב שנתבטלו קטניות אלה במים רותחים שנתערבו בהם קודם הפסח. דבר זה הוא בודאי פליטת הקולמוס, שהלא כל דין בטול ברוב הוא דוקא כשנתערב ונאבד באופן שאין האסור ניכר אבל כל אסור הניכר לעין אינו מתבטל בשום אופן אלא צריך להסירו וכ"כ רמ"א (יו"ד סי' צח' ד') ובנדון דידן הרי הקטניות לפנינו בשלמותם אחר רתיחתם ואין להם בטול. שוב תמה כת"ר ע"ד הג' באר יצחק ז"ל: אני מבאר בזה דברי הבאר יצחק וממילא תסורנה כל תמיהותיו עליו: הנה להגאון באר יצחק ז"ל נגלו לו שני טעמי האסור, וכתב: לטעם ספק תערובות שא"א לבררו הואיל ובטל בששים קוה"פ הותרו. ולטעם אחלופי שלא גזרו אלא כשלא בררו אותם קוה"פ משום שהואיל ולא עשו מעשה מוכיח שיודעים להבדיל בין דגן לקטניות, חיישינן דלמא אתי לאחלופי: אבל כשבררו אותם לשם זה ליכא למיחש לאחלופי, ומטעמו של רש"י (בסוכה יב ב) מה דעוית מתקן מכ"ש שלא יבוא לעוותי וסברא זו היא אלימתא שאין עליה חולק. ובדברינו הקודמים חזקנו סברא זו בראיות ברורות. תו ראיתיו שפקפק בהיתר החליטה ולא עוד אלא שכתב שכל המוסיף גורע. ואשתמיטיה למר מ"ש הגאון מהרח"ק בסי' לב חיים והוב"ד בס' שד"ח מערכת חמץ ומצה סי' ו' סעיף א' ד"ה וכיוצא ומ"ש החשק שלמה (שם ד"ה ובספר). וכל כי האי מילתא לתאמר גם משמאי וכו'. ואסיים בברכת חג שמח וכו'.
<b>בענין הנ"ל.</b>
לכבוד הרה"ג המפורסם וכו' מו"ה בן - ציון מאיר חי עזיאל שליט"א, רב ראשי למחוז יפו תל - אביב יצ"ו, מרנא ורבנא היקר!
יקרת מכתבו מיום כג' דנן קבלתי, בעברי עליו אמרתי כנראה שלא ביארתי את דברי די, ועלי איפוא לתת לדברי באורים, אבל נמצאתי במבוכה, לפי שלא נשארה בידי שום העתקה מקונטרסי הנ"ל, כעת, אחרי שקבלתי את הקונטרס, הנני לענות לכת"ר על מכתבו, ואני תקוה כי מכתבי זה יפיק את רצון כת"ר.
כת"ר כתב כי דבר הנלמד במה מצינו קובע הלכה לכל התורה אפילו לאלה שיש בהם צד קל יעויין בחולין קט"ז דקאמר בגמ' "חדא מתלת אי הדר דינא ואתי במה ודהצד פרכינן כל דהו" וכו', הרי דצד קל לעולם פרכינן והיכי דהדר דינא אפילו כל דהו פרכינן, ועתה בנ"ד דהדר דינא אפילו כל דהו פרכינן ומכש"כ צד קל, כת"ר כ' דבחמץ הואיל איסורו בכרת אפשר דגזרינן גזרה לגזרה, וראייתו מטבילת נדה והנה בטבילת נדה בעצמה אין מיעוט שאינו מקפיד חוצץ מטעם דהוי גזרה לגזרה, ובאמת גם כת"ר עמד על זה אלא שהביא ממרחק לחמו מיבמות כ"א, אבל כבר כ' (בתוס' חולין ק"ד ד"ה ומנא תימרא) וז"ל: בכמה מקומות אמרו היא גופה גזירה, ואנן ניקום נגזר גזירה לגזירה? - אין לדמות גזירות חכמים זל"ז אלא במקומות שהש"ס מדמה עכ"ל: על סברת הביטול ברוב שכתבתי אומר כת"ר שהיא פליטת הקולמוס לפי שדבר העומד בעין אינו בטל - ואני מעולם לא אמרתי לבטל הקטניות בעצמם, לפי שלא צריכים לבטלם, דהא זורקים אותם לבסוף לגמרי, אני לא אמרתי לבטל אלא הטעם היוצא מן הקטניות אל המים וזה שפיר בטל.
בנידון החליטה - מלבד הפוסקים שהביא כת"ר להצריך חליטה יש להזכיר גם הגאון המובהק רשכבה"ג החת"ס חא"ח סי' קכ"ב בשם הר"פ בהגהת סמ"ק ע"ש (הלב חיים מצריך לקלות בתנור את הקטניות עד כדי צלי' לפני החליטה וכן היא דעת הצ"צ החדשות) אבל בכל זאת לא נסתרת סברתי, הואיל ואמינא מילתא בטעמא, והא דהפוסקים הנ"ל לא חששו לסברא הזאת היא: לפי שאין הנדון דומה לראי': המה מדברים משעת הדחק, כגון בשני בצורת וכדומה שלא משגיחין על חשש איחלופי ומתירין קטניות לגמרי, מעתה הואיל ויש חשש איחלופי הרי כל מאי דאפשר לתקן בחליטה מתקנין ומצריכין חליטה כדי שאם יתחלף למי שהוא קטניות בדגן לא יאכל לכה"פ אלא אחרי החליטה, משא"כ בנ"ד איסור קטניות במקומו עומד, אלא שאנו מתירין לעשות שפירט מקטניות מטעם פלוני ואלמוני, הרי אנו אומרים שאין בשפירט דין קטניות, וא"כ יותר נכון שלא לחלוט, לפי שבחליטה מראים שחוששים לשפירט מחשש איסור קטניות, וא"כ הרי אוחזים "את החבל בשני ראשים" - עכ"ז הנני אומר: היות וזו אינה אלא סברא בעלמא והיות ודעת כת"ר הוא להצריך חליטה הנני מבטל את דעתי מפני דעתו.
כת"ר כתב והשיג עלי, על שחשבתי את הארי בהתירא דברירה, ע"כ מוכרח אני להאריך קצת ואומר: לוא היינו מתירים את השפירט בלי שום טעם מצדנו רק סתם על סמך הוראת הגאון זצ"ל מקובנא אז לא הי' מי שהוא פוצה פה ומצפצף, כי כדאי הוא הגאון המובהק ז"ל לסמוך על הוראתו, אבל, כאשר ירדנו כבר אל פרטי הטעמים ופתחנו משא ומתן, מעתה, לא רק שיש לנו הרשות, אלא שגם חובה מוטלת עלינו לדון במיטב הגיון על כל טעם וטעם: ללבנו ולבררו בכל המדות שהתורה נדרשת בהך, כדי להוציא את הדין לאמיתו, ולא בדרך "גמרא גמור זמוראת תהא", ואם כן הוא הנני שואל, איך אפשר לומר שאיסור קטניות איננו אלא כשלא נבררו מתערובת דגן? הלא, א) בפירש כתוב בסמ"ק הביאו הגמ"יי והב"י, שטעם האיסור הוא לפי שא"א לבררו יפה, הרי שאסרו אפילו אחר הברירה, - הייתי יכול להבין לוא היו אומרים שעכשיו ישנם מכשירים טכניים כאלה שלא היו בדורות הראשונים, ואף שאז לא היו יכולים לבררם - עכשיו שפיר יכולים ואז היינו נוגעים בדין דבר שנאסר במנין מחמת טעם ובטל הטעם אי צריך מנין אחר להתירו או לא (עיין יו"ד קט"ז ובמש"כ המפרשים שמה) אבל לומר שבקטניות שנבררו אין איסור גזירת איחלופי זה לא יתכן: ב) מעשים בכל יום שנוהגים איסור באכילת קטניות ולא מתירים ע"י ברירה, ג) בשערי - תשובה תנ"ג א, מביא, איך שגאוני בתראי עמדו בפרץ והרעישו עולם ומלואו נגד אלה שאמרו לזלזל באיסור קטניות, - ולהנ"ל קשיא מאי הרעש? הלא אפילו המתירין לא אמרו להתיר אלא אחר ברירה יפה? ומדוע לא הסכימו האוסרים להתיר לכה"פ אחר הברירה? ד) בבית - שמואל - אחרון מתיר לעשות מצות מקטניות אחר שיבררו אותם. - מטעם דלא שייך גזירת איחלופי, אלא בבישול שאסור במיני דגן ולא במצות שעושים ממיני דגן, ולהנ"ל יקשה למה לא התירו אפילו בבישול הואיל ובררום? ה) כמה נתחבטו גדולי הפוסקים להתיר איסור קטניות ע"י ברירה בשני בצורת או מחשש מכשול וכדומה שעת הדחק דוקא, ה"ה (א) החת"ס (ב) מעשי רב מהגר"א מווילנא (ג) צ"צ החדשות, (ד) מהרי"ם מבריסק, (ה) דברי מלכיאל (ואו) שו"מ, (ז) מהרש"ם מבזעאן (ח) לב חיים (ט) חשק שלמה (יוד) חקרי לב (יא) עמודי אש (יב) בס' זכר יהוסף מביא בשם הרבה פוסקים ה"ה: א. תשובה מאהבה. ב. מאורי אור. ג. תשובה מהריא"ז ענזיל. ז. ס' פרשת מרדכי שאוסרים אכילת קטניות אפילו בשעת הדחק ולא התירו אפילו אחרי הברירה ולהנ"ל יקשה הכי נעלמה מעיני כלם סברת הגמ' סוכה ופרש"י ז"ל שם דאחר הברירה אין חשש איסור? (ואו) והאחרון הכביד בס' זכר יהוסף הנ"ל מביא בשם הגאון בעל באר יצחק זצ"ל בעצמו, כי בשנה אחת היה יוקר ודוחק והיה ועד מרבני הסביבות והתירו הירז (דוחן) אחרי הברירה היטב וכו', וא"כ קשיא, אם נכון שדעת הגאון הנ"ל היא שקטניות אחר הברירה מותרים למה דוקא בשעת יוקר ודוחק? מכל האמור למעלה נראה בעליל שמעולם לא עלה על דעת הגאון הנ"ל להתיר קטניות מטעם הברירה, ואם נזכיר סברא כזאת בהתירו את השפירט, לא אמרה אלא לפטומי מילי ולרוחא דמלתא אבל לא נתכוון לבנות על סברא קלושה זו שום יסוד, ולפי האמת הרי סברא זו מופרכת אפילו לפירוש רש"י ז"ל, דאין לדמות חמץ לסוכה דבשלמא גבי סוכה דכל אחד עושה סוכה לעצמו הלכך זה שיושב בסוכה הוא עצמו פקפק ולא אתי לאחלופי, אבל שפירט נעשה למכירה והשותה לא יודע כלל מברירת הקטניות, כנ"ל לפרש דברי הגאון זצ"ל (כ"ז שלא ראיתי את דבריו בפנים ספרו), כדי להסיר מעליו את התמיהות הנ"ל.
כת"ר אמר שאפשר לומר שגזרו על קטניות דין דגן לאסור אותם ואת המשקה היוצא מהם: סברא זו נכונה במשקה היוצאת מן הקטניות בתוך החג, לומר, שכשנאסרו קטניות, הם והמשקה היוצא מהם נאסרו, אבל במשקה היוצא מהם לפני הפסח לא, מפני שחשש איחלופי איננו אלא במיני קמחים ומעשה קדרה, אבל לא במשקה, וממילא משקה שיצא לפני הפסח, כשמגיע הפסח אין בו חשש איסור איחלופי ואין סבה לאסרו לשתות, אלא א"כ תאמר שקטניות נאסרו במנין ושדבר הנאסר במנין צריך מנין אחר להתירו, ואף שבטל הטעם לא בטלה התקנה כמבואר בביצה ה' ועל זה אנו אומרים שמשקין לא היו מעולם בכלל אוכלין בתחלת התקנה כמבואר בביצה ג'. בין לר' יוסף ובין לר' יצחק, למר כדאית לי' ולמר כדאית לי', לר' יוסף אין משקה בכלל תקנת מאכל ולרב יצחק אין דבר הנבלע בכלל דבר הגלוי, וזה פשוט וברור לפע"נד.
דורא מאכל אדם הוא או לא? בזה הנני מסיים, במלחמתה של תורה יצאתי נגד גדולים וטובים ממני כדי לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא כי כך היא דרכה של תורה, והנני בטוח כי כת"ר האוהב את האמת ידינני לכף זכות וכמו שאמרו חז"ל "את והב בסופה". עכ"ז הרני מבטל את דעתי מפני דעתו העמוקה האומר כי דורא הוא מאכל אדם. ובאמת גם אני לא אמרתי סברא זו אלא דרך אגב בכל זאת ירשני כת"ר לומר לפניו את המלים דלקמן: חקרתי אחרי הדבר הזה והנה נתברר לפני כי בשעת המלחמה התשמשו הרבה בדורא למאכל אדם - וכאשר השנים כתיקונן גם אז משתמשים בה יושבי הכפרים מעמי - הנכר, הרחוקים מתרבות, לאכילת אדם במקומות שונים בין השכבות הדלות והמדולדלות, אבל אנשים בעלי תרבות לא אוכלים אותה והיהודים כלל וכלל לא, לפי שהוא מאכל גרוע קשה להתעכל משפיע לרע על הקיבה ומתקלקל מהר, מעתה מי שרוצה להשתמש בסברא זו לגבי הדורא לא משתבש הואיל ואחב"י לא אוכלים אותה ולגבן איננו מאכל אדם ולא נכנסה בכלל בתקנה שהיתה בשביל ישראל. ואף שאוכלים אותה בשעת מלחמה אין שעת הדחק ראיה. ויש לי כדמות ראיה לזה ממה דאיתא בירושלמי הובא בר"מ ור"ש ז"ל ריש מסכת חלה וז"ל ר"ש ב"נ שמע כלהון מן הדין קרא, ושם חטה שורה ושעורה נסמן וכסמת גבולתו, חטה אלו חטים, שורה זו שבלת - שועל, שעורה אלו שעורים, נסמן זה שיפון, וכוסמת אלו הכוסמין, גבולתו עד כאן גבולו של לחם, עד כאן לשון הירושלמי, היוצא מזה שאין עושין לחם אלא מה' מיני דגן, והנה מצינו ביחזקאל ד' ופול ועדשים ודוחן וכו' ועשית אותם לך ללחם הרי בשעת הדחק עושים לחם גם מקמח קטניות, ואין שעת הדחק ראיה.
כל הנ"ל כתבתי עפ"י המקובל אצלנו שה' מיני דגן הם ידועים לנו, ושאר המינים בכלל קטניות נחשבים. אבל עם תשובת בעל הלק"ט סימן קי"ב שעורר שאלת הדורא אם אין בה חשש לומר עליו שהיא מה' מיני דגן מקבל כל הענין הזה לפענ"ד צורת אחרת לגמרי, - איברא שבעל הלק"ט מחליט, שהיא מין קטניות, אבל אין הדבר פשוט כל כך, שראיתי מאמר מהאגרונום המפורסם ד"ר מ' זגורודסקי הרוצה להוכיח על פי יסודות מחקרים פילולוגיים ובוטניים וכו' כי דורא הוא ממשפחות הדגנים, ונוטה לומר שדורא היא שורה האמור בישעי' שהירושלמי הנ"ל חושבו למין ממיני הדגן ובכגון דא צריכין לחוש לחומרא באיסור תורה, והנני מיעץ לכת"ר לאמר: לאט לי להיתר הדורא.
דברי מאיר חנוך בן ישי.
<b>בענין הנ"ל</b>
כבוד הרה"ג וכו' מהר"ר מאיר חנוך בן - ישי שיחי' רב דשכונת נוה - שאנן. שלום וברכה!
בתשובה למכתבו מיום כ"ט ניסן, הנני מתכבד להודיעו לא מדרכי הוא לחזור על דברי הראשונים כי מה התועלת להוסיף עוד ביאורים על ביאורים. אבל לפי שראיתי בדבריו האחרונים דברים מתמיהים לע"ד לכן נזקקתי שוב להשיב בדברים קצרים:
א. מ"ש כת"ר להביא ראיה מחולין קט"ז דכל דאתי במה הצד פרכינן כל דהוא, הוא תמוה בעיני מאד דפרכת כך דהוא במה הצד היא לסתור מעיקרא ילפותא דבמה מתוך פרכא כל דהוא שנמצא בשני המלמדים אבל כל שאין פרכא בעיקר הילפותא נלמוד ממנו לכל התורה אפילו לצד הקל שבו.
ב. מ"ש כת"ר לבטל טעם היוצא מן הקטניות ברוב גם זה תמוה מאד דהא אנן קימינן לטעמא דאיחלופי כלומר שאף אם ודאי לא היה בה תערובות נאסרו הקטניות מצד עצמם מדין גזירה וא"כ אפילו אם הקטניות בלועות מים ואפילו נניח שהמים הבלועים בו המה רוב לגבי הקטניות מה שזה מתנגד להמציאות בכל זאת הואיל והאסור ניכר אינו מתבטל וכל הקטניות הבלועות באסורם קימי והיוצא מהם אסור כמותם ובמה יתבטל טעמם? מ"ש בדבר החליטה שאם נצריך חליטה נוכיח שחוששין לאסור קטניות וא"כ אוחז החבל בשני ראשים: אינו מובן שהרי קושטא הוא שלטעמא דאחלופי הקטניות נאסרו ככל מיני דגן אלא שכיון שבדיעבד במיני דגן יש מתירים בחליטה מסתברא שלא נאסרו קטניות אחר החליטה שהרי אם יבואו לאיחלופי ולחלט מין דגן בדיעבד מותר. אלא שלדעתי מוטב שלא לחלוט מטעמים שכתבתי בתשובתי הקודמת (סי' ט"ז סעיף ב').
ומה שהרבה כת"ר חבילות של ראיות לסתור ראיתו של הגאון באר - יצחק עדין אני אומר שלא נכון ולא צודק הוא, להשיב בטרם ראה את כל דבריו במקורן.
ונבאר תמיהותיו אחת לאחת: א - ממ"ש הסמ"ק בטעם אסור הקטניות משום שאי אפשר לבררם. ב. מעשים בכל יום שנוהגים איסור באכילת קטניות אפילו אחרי ברירה שוב הביא להקת הפוסקים ומכללם הגאון באר - יצחק שלא התיר אכילת קטניות אפילו אחר ברירה אלא בשעת הדחק. והנה על תמיהתו מדברי הפוסקים אפשר להשיב בקצרה גדר הניחו לו אבותיו להתגדר בו (עי' חולין ז'). וכבר כתבתי בדברי הקודמים שמרן הגאון ז"ל ידע טעם אסור הקטניות משום שאי אפשר לברר, ולטעם זה התיר הספירט הנעשה מדורא משום שנתבטל תערובתו לפני הפסח כשנעשה כולו נוזל והוי לח בלח.
ומה שהוצרך לטעם נוסף שכיון שמברר לשם הוצאת הדגן ממנו לא אתי לאחלופי הוא לטעמא דאסור קטניות הוא משום אחלופי ואפילו אם ידוע שלא היה בו תערובת.
אולם חזיתיה לכת"ר דשדי נרגא בעיקר ראיתו של הבאר - יצחק וכתב דבשלמא גבי סוכה זה שיושב בסוכה הוא עצמו פקפק ולא אתי לאחלופי אבל שפירט שנעשה למכירה השותהו לא ידע מברירת הקטניות. ואני אומר איפכא מסתברא שכל דבר הנעשה עפ"י הוראת בית דין ופקוחו קלא אית ליה, וראיה לדבר מגט שהכשירו בעד אחד שאומר בפ"נ ובפ"נ אעפ"י שכל העולם לא ידעו מאמירתו של העד וזו היא ראיה כשאמרו חיישינן לאחלופי הוא לא רק לגבי האיש העושה זאת אלא שחששו לכל הרואים מעשה זו שלא יבואו לאחלופי וכל שעושה דבר עפ"י הוראת בית דין דבר המציין בהיתר תו לא חיישינן לאחלופי.
תו חזיתיה לכת"ר שפסק בסכינא חריפא שלטעם חשש אחלופי לא אסרו אלא במיני קמחים ומעשה קדירא אבל לא במשקה שנעשה מהם לפני הפסח, וכבר כתבתי בדברי הקודמים שלטעם אחלופי אין שום סברא לחלק בזה אלא שדין הקטניות הוא כדין ה' מיני דגן. ותשובת התה"ד בשמן שומשמים שהזכרנו בדברינו הקודמים הויא תיובתיה.
שוב ראיתי לכת"ר שפסק בסכינא חריפא דאכילה על ידי הדחק לאו שמה אכילה ומאי דפשיטא ליה לכת"ר מספקא לי טובא. דהנה במסכת פאה (מ"ד) סבר רבי יוסי לפטור אמהות של בצלים מפאה משום שאינם ראוים לאכילה אלא ע"י הדחק אבל פסק ההלכה הוא דלא כותיה (ע"י פי' הרע"ב שם והרמב"ם ה' מתנות עניים פ"ב ה' ב') ומכ"ש בחמץ בפסח שאסור אפילו בחמץ נוקשה (עי' בב"י או"ח סי' תמ"ז ובחק יעקב שם ס"ק נג ואין כאן מקום להאריך). וכבר כתבנו שלטעמא דאחלופי עשו דין קטניות ככל דין מיני דגן ואין כאן גזירה לגזירה הואיל ולא גזרו על אכילת קטניות אלא בדרך כלל עשו את הקטניות דומה לחמשה מיני דגן וכבר בארנו בדברינו הקודמים שאין נדון דידן דומה לגזירה משקין שזבו שעיקר הגזירה היתה על משקין.
אסיפא דמילתא איתי לן כת"ר תשובת הלק"ט ח"א סי' קיב ומסיק איברא שהלק"ט מחליט שהוא מין קטניות אבל אין הדבר פשוט כל כך כי ראיתי מאמר אגרונום מפורסם ד"ר מ' זגורודסקי הרוצה להוכיח וכו' כי דורא הוא ממשפחת הדגנים ונוטה לומר שהדורא היא שורה האמור בישעיה שהירושלמי הנ"ל חושבו למין ממיני הדגן וכגון דא צריכים לחוש לחומרא באסור תורה עכ"ד. ודבריו אלה גם הם תמוהים לע"ד בראשונה מ"ש כת"ר שהלק"ט מחליט שדורא היא מין קטניות לא כן היא לדעתי. מסקנת הלק"ט היא שהואיל ולא ידוע לנו טיבו של מין זה שנקרא דורא יש לחוש שמא הוא מין דגן היות ומין דגן הוא מעוט דשכיח. ומדברי הרמב"ם בפיר' למשניות מתברר שה' מיני דגן הנזכרים בתלמודין לענין זה הם חטים ושעורים עירוניים הידועים לנו. ואיני יודע מה מצא יותר בדברי האגרונום המומחה, הלא גם רבינו הרמב"ם כתב שהטופח קרוב לטבע השעורים. וכל זה הוא מין קטניות והכי קים להו לרבנן שדוקא חמשת מיני דגן הם מחמיצים וכל השאר הם מסריחים ולא מחמיצים.
<b>סעיף ב. מהות מין הדורא.</b>
ולבירור שאלה זו הנני מוסיף לרשום בזה מה שנלע"ד בעיקר מהות הדורא: ובעיקר דין הדורא אם היא דגן או מין קטנית.
בתשובת הלק"ט סי' קי"ב כתב: דורא הוא מין קטנית גרעינין עגולים ואין יודעים מה הוא, יש לומר בזה מה שאמרו חז"ל גלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שעופות טמאים מועטים לפיכך מנאן (חולין מג'), נמצא שהרוב הוא הטהור, וקשיא לן עלה אם כן אמאי לא אזלינן בתר רובא? יש לומר משום דטמאים הוי מעוטא דשכיח לפי דעתי הוא מדרבנן דאחרי רבים להטות דאורייתא בכל מקום א"כ כל מעוטא דשכיח כגון מיני תבואה יש לחוש לכל המינים שלא יתברר מה טיבם עכ"ל. ולע"ד אין דבריו מחוורים שהרי בעיקר טעמא שאין הולכים אחר הרוב בלקח ביצים מהגוי אי אפשר לומר שהוא משום דחיישינן למעוטא דשכיח אלא עיקר טעמא הוא כמ"ש התוס' (שם ד"ה דלמא) דיש טמאים מינים הרבה עי"ש.
ולפי"ז במין הדורא אף אם לא ידענו שאינו מין דגן הולכים אחר הרוב שרוב התבואות הם מיני קטניות, כל זה הוא לפי הנחתו של הלק"ט, שכל מין דגן מחמיץ. אבל לקושטא דמילתא לא נאסרו משום חמץ אלא חמשת מיני דגן המפורשים במשנה (פסחים לה'): חטים ושעורים כוסמין שבולת שועל ושיפון, אבל כל יותר המינים אפילו אם הם מין דגן אינם מחמיצים ואינם אסורים בפסח. תדע שהרי רבי יוחנן בן נורי אומר אורז מין דגן הוא וקרוב להחמיץ וחיבים עליו כרת. ולהלכה פסקנו כחכמים שאין חיבים על חמוצם של אורז ודוחן, ואי אפשר לומר שמחלוקתם הוא אם אורז ודוחן הוא מין דגן או מין קטניות שזהו מחלוקת במציאות, אלא ודאי לכו"ע אורז ודוחן הם מיני דגן ומחלוקתם היא שריב"ן סובר שנוהג בהם דין חמץ הואיל והם מחמיצים ורבנן סברי שאינן באים לידי חמוץ אלא סרחון והילכך אין שם חמץ שאסרה התורה עליהם. וכן מוכח מהירושלמי (פסחים פב' ה' ד') שאמרו בדקו ומצאו שאין לך בא לידי מצה וחמץ אלא חמשת המינים בלבד ושאר כל המינים אינם באים אלא לידי סרחון ע"כ. הא למדת שלענין חמץ אין זה תלוי אם הוא מין דגן אלא כל שאינו אחד מה' מינים אלו אין בהם אסור חמץ לפי שאינם מחמיצים. ואחרי שהתברר לנו מדברי הירושלמי שבדקו ומצאו שאינם מחמיצים אלא ה' מיני דגן אלה, נסתר מעיקרו פסקו של הלק"ט, לפי שאינו דומה לעופות טמאים שיש להסתפק בכל עופות שמא הוא מן הטמאים הואיל ויש על כל פנים מעוט טמאים, משא"כ לענין חמץ שאין מין תבואה אחרת שנאסרת בחמוצה מבלעדי ה' מיני דגן הנזכרים במשנה. ועדין צריכים אנו לברר שמא הדורא הוא אחד מחמשה מינים אלה: והנה הרמב"ם בפירוש המשנה כתב: (כלאים א' א') שבלת שועל הוא השעורים המדברית וכוסמין ושיפון ממיני החטה המדברית, והטופח גרגרים לבנים עגולים קשים להשתבר וטבעו קרוב לטבע השעורים וקראוהו הרופאים קרטומן ע"כ. ועינינו רואות שמין הדורא אינו מדברי אלא שגדל על ידי זריעה וחרישה והוא מתבואות הקיץ והוא בתמונתו דומה ממש למ"ש הרמב"ם גרעינים לבנים עגולים קשים להשתבר. ולזה מתאימים דברי הערוך שפירש "טופח" מין ממיני דגן גרועים אצל היונים ובהגהות א"ב פירש "טופח" מין דגן אשר בגבעוליו אין קשרים כמו גמא וגרעיניו קטנים (עה"ש ערך טפח).
אולם בירושלמי כלאים א' א' מפרש טופח מילותא ובערוך (ערך מילותא) פירש מין קטניות הגדל בגנות מלא קליפות והוא מין ממיני פול המצרי. וקשה להחליט איפוא הגדרתו המדויקת של שם טפח, אבל ברור הדבר שדורא אינה בכלל חמשת המינים ואינה שבולת שועל הנזכרת במשנה שפרשוהו בגמ' שבולי תעלה (פסחים שם) שדומה לזנב השועל או שעושים אותה שורה כמ"ש בירושלמי (כלאים א').
שו"ר מאמרו החשוב של ד"ר מ' זגורודסקי (נדפס בירחון כרך ב' חוברת ד' 376 - 375) שעמד בברורה של חמשת מיני דגן הנזכרים. ובהמשך דבריו באר את דברי הירושלמי (מס' חלה) שאמרו בביאור הכתוב בישעיה (כח' ה') וש - 9 חטה ושעורה נסמן וכסמת גבולתו לחם עד כאן גבולו של לחם ע"כ. ומר זגורודסקי באר מאמר גבולו של לחם במובן של גיבול. ולדעתי מובנו של הירושלמי במובן של גבול זאת אומרת שרק ה' מינים הנזכרים במשנה הם נכללים במושג לחם לענין חלה, וכל שאר המינים יוצאים מגבול לחם לענין חלה ולענין חמץ בפסח וכמ"ש למעלה מזה בדקו ומצאו שאין לך באים לידי חמוץ. וכן כתב עוד שם לחלוק על הירושלמי בביאור שם השורה וכתב לפרש מושג שורה למין הדורא ולדעתי לא מצאתי שום הכרח בדבריו לחלוק על הירושלמי בזה ובודאי שכל ההשערות המדעיות בטלות בפני המקובל לרז"ל שהם היו יודעים מתוך קבלה מובנם האמתית של כל המונחים העבריות, ועל כל פנים מדבריו של הסופר הנכבד למדנו להכיר בשמותם את חמשת מיני דגן שנזכרו במשנה לענין כלאים חלה וחמץ, ולמדנו שהדורא אינה אחת מחמשת מיני דגן הנ"ל, ואינה אסורה בפסח, לפי שאינה באה לידי חמוץ אבל היא נאסרת משום גזירת קטניות.
<h4>סימן יט</h4>
(לאו"ח הלכות יו"ט סי' תקי"א - תקי"ד)
<b>בדין כבוי מאור החשמל ומכונת הבישול</b>
ב"ה תמוז התרצ"א. לכבוד הרה"ג שא"ב כמוהרי'ב יצ"ו
במכתבו אלי מיום ח' סיון דנא שאל ממני להודיעו חות - דעתי בדין כבוי מכונת הבשול ומאור החשמל ביום טוב. והנני מתכבד להשיב:
בשנת תרפ"ח בהיותי בארצות הברית, נפגשתי עם שאהבה נפשי הרה"ג הגאון המפורסם בקי בחדרי תורה בוצינא דנהורא מוה"רר יהודה יודל רוזנברג יצ"ו ראב"ד לאגודת הקהלות אנשי ספרד בעיר מונטרעאל שבמדינת קאנאדה. וכבדני בקונטרסו החשוב "מאור החשמל" שבו דלה מים מבורות עמוקים והעלה להלכה להתיר הבערת וכבוי מאור החשמל ביום טוב, ועד כען לא אסתיעא לי מילתא לעיין בו ועתה אדכרתן מילתא לעיין בשאלה זו בכל פרטיה ולבררה ובה' אשים מבטחי כי ינחני בדרך הישרה לכוין לאמתה של תורה ולאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא. שאלה זו נחלקה לשני פרקים יסודיים:
א) גורם כבוי ביום טוב ובו ג' סעיפים: א. מקרב כבוי ומונע התפשטות הדליקה. ב. גורם וממהר הכבוי. ג. גורם כבוי על ידי דבר אחר בדרך פסיק רישיה.
ב) דין הבערה וכבוי בגחלת של מתכת.
<b>פרק א.</b>
<b>סעיף א. גורם קרוב כבוי ומונע התפשטות הדליקה:</b>
גרסינן במסכת שבת (קכ א) אמר רב יהודא טלית שאחז בה האור מצד אחד נותן עליו מים מצד אחר ואם כבתה כבתה. ומסיק בגמ' דרב יהודא פוסק כר"ש בן ננס דמתני' דשרי להעמיד כלי חרס חדשים מלאים מים בפני הדליקה אפילו שודאי תכבה בהגיעה אליה. והוא הדין לנתינת מים בצד אחד של הטלית שאחז בה האור, והרי"ף בהלכותיו השמיט דין זה והר"ן כתב בדעתו שהוא סובר דרב אשי דאוקי למתני' דלא יתן מים תחת הנר לקבל הנצוצות אפילו לרבנן. משום דמודה רבנן במקרב כבוי דאסור, הוא הדין לתת מים בצד אחר של הטלית שאחז בה האור עכת"ד וכן נראה שזו היא דעת רש"י (שבת ס"ז ד"ה אלא) שכתב: דהתם כי מטי דליקה לכלים, דליקה הוא דפקע להו וגרמא בעלמא הוא: אבל זה שנתן מים ממש תחת הנר, מכבה ממש הוא ע"כ. ולדעתם אין הבדל בין כבוי דבר הדלוק כגון נצוצות הנופלים מן הנר שנכבות בנפילתן לתוך המים בכלי שתחתיו, ובין נותן מים לפני הדליקה שאינם אלא עוצרים התפשטות הדליקה. שכל מניעת התפשטות האש הוא כבוי הדלוק. ולדעתם מוכרחים אנו לומר עוד שלא נאסר גרם כבוי אלא כשהוא בדרך כבוי כגון נתינת מים סמוך לדליקה או בכלי שתחת הנר, אבל כבוי שלא כדרכו מותר, הלכך טלית שאחז בה האור, וכן ספר שאחז בה האור פושטה ומתכסה או פושטו וקורא בו אעפ"י שבודאי יכבה האש הדולקת שהואיל ואינו מכבה בדרך כבוי מותר וכן פסק הרי"ף בהלכותיו דין טלית וספר שאחז בהם האור. ולשיטה זו מסתפק משמן שבנר אסור משום מכבה אפילו אם אינו מכהה אורו בשעה שהוא מסתפק ממנה שכל המקרב או שממהר הכבוי בדרך כבוי הרי הוא כמכבה ממש אבל התוס' (ביצה כב' ד"ה המסתפק) סוברים דכל גרם כבוי שרי ביום טוב ולא נאסר מסתפק משמן שבנר אלא משום שבאותה שעה שהוא מסתפק ממנה מכהה אורו דלא יכול לאנהורי כולי האי כי איכא שמן מועט בנר, ולשיטתם זו מפרשים (תוס' שבת מז: ד"ה מפני) מה שאסרו לתת כלי מים תחת הנר בע"ש הוא משום גזרה שמא יבוא לידי כבוי ממש על ידי זה שיתן מים בכלי בשבת עצמה בשעת נפילת הנצוצות וקודם גמר הנתינה יפלו הנצוצות לתוך המים ויכבה או שיגביה הכלי עם המים כנגד הנצוצות בשבת אע"ג שגם בכגון זה אינו חייב מדאורייתא לר"ש דסובר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור והוי א"כ גזירה מלאכה שאינה צריכה לגופה אטו צריכה וגזרת ע"ש אטו שבת, קים להו לרבנן דהכא שייך למגזר טפי עכת"ד ולדבריהם קשה למה התיר רב יהודה לתת מים בצד השני של הטלית שאחז בה האור, נגזור התם נמי שמא יתן מים סמוך ממש למקום הדולק ועם נתינת המים יכבה האש? וצריכים אנו לומר לדעתם שדוקא בכלי שתחת הנר גזור שכיון שהוא נבדל מן הנר עצמו טעו אינשי אבל בטלית עצמו לא טעו לתת מים סמוך ממש למקום הדולק והוא הדין לנותן כלים מלאים מים או אפילו להעמיד מחיצת שלג וברד לא גזרו אע"ג שכיון שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי (שבת קי"ז), משום שכל אדם יודע שאסור לכבות בנתינת מים סמוך ממש למקום הדליקה.
שיטת הרא"ש:
הרא"ש ז"ל (פ' כירה) כתב בטעמא דלא יתן כלי תחת הנר דגזרינן שמא יתן מים בכלי שתחת הנר משעת נפילת הנצוצות, משמע דס"ל כדעת התוס' דגרם כבוי מותר והשמיט דינו של רב יהודא: טלית שאחז בה האור נותן מים מצד אחר אלמא סבר גורם כבוי אסור אפילו שאינו מכבה בשעת נתינת המים ודבריו נראים סותרים אהדדי, וכן ראיתי לקרבן נתנאל (בפ' כירה מ"ז ובפ' כל כתבי אות ש') שרמי דברי הרא"ש אהדדי והניחם בצ"ע, ולע"ד נראה לומר בדעת הרא"ש שהוא סובר שלרב אשי דגזרו רבנן בנותן מים תחת הכלי אפילו מערב שבת משום חשש שמא יתן מים בשעת נפילת הנצוצות, כל שכן הוא לאסור נתינת מים בצדה השני של טלית שאחז בה האור שמא יתן סמוך ממש לצד הדולק ויהיה מכבה תכף. ואדרבא בטלית שאחז בה האור יש לגזור טפי דכיון שאדם בהול על ממונו אי שרית ליה אתי לכבויי.
ברם עדיין דברי הרא"ש תמוהים בעיני: שלפי מה שהוא סובר דמסתפק משמן שבנר חייב משום שהוא ממהר כבויו, אין אנו צריכים לומר בטעם דין לא יתן אדם כלי תחת הנר משום גזירה שמא יתן מים בכלי בשעת נפילת הנצוצות אלא אפילו אם יתן המים קודם אסור משום שהוא ממהר את כבויו, שהרי מהאי טעמא אסור לתת מחיצת מים לפני הדליקה או להטיל מים בצד אחר של טלית שאחז בה האור.
שיטת הרמב"ם ומרן בשו"ע:
הרמב"ם ומרן ז"ל פסקו: נותנים כלי תחת הנר לקבל בה נצוצות אבל לא יתן לתוכו מים אפילו מבעוד יום מפני שהוא מקרב זמן כבוי הנצוצות (הל' שבת פ"ה ה' י"ג ואו"ח סי' רס"ה סעיף ד').
סתמיות דבריהם מוכיח שהם סוברים שממהר כבוי בשבת אסור דאורייתא אפילו אם אינו מכבה בידים, ובדין טלית שאחז בה האור כתב פושטה ומתכסה בה ואם כבתה כבתה ונותן מים מן הצד שעדין לא נתלה בו האור ואם כבתה כבתה (שם פ' י"ב ה"ו: סי' של"ד סעיף כ"ד) ודבריהם נראים כסותרים אהדדי (עין כ"מ שם) ובזה נאמרו שני תירוצים: התוס' (בפ' כירה ד"ה מפני) כתבו דנותן כלי תחת הנר חמור מפי שהמים עומדים תחת הנצוצות ומקרב כבויין משא"כ במחיצה של מים שאין האש נופלת לתוך המים להדיא וכ"כ המ"מ בשם הרשב"א. ומג"א סק"א והר"ן פרק כירה ד"ה ניצוצות) כתב: ולא דמי לטלית שאחז בה האור דשרי ליתן עליה מים מצד אחר דהתם היינו טעמא לפי שאין המים מכבים הדליקה אלא מונעים שלא יתפשט האור וכ"כ המג"א (סי' ר"ס ס"ק א') בתירוצו האחרון. וכן כתב במרכבת המשנה (ה' שבת פ' י"ב): מניעת הדליקה מחלק שעדין אינו בוער לא חשוב גרם כבוי ממש והיינו מ"ש רבינו כדי שלא תעבור הדליקה בכל הנך הנזכרים פה כמו נתינת מים מן הצד, שכולם למנוע שלא ידליקו ולא משום פסידא דדליקה שרי. דודאי בשעת דליקה יש לחוש טפי דאי שרית ליה אתי לכבויי, אלא הטעם משום דכל גורם כבוי למנוע הדליקה שרי וכו', שהרי אין כונתו לכבות אלא שלא תעבור הדליקה ולא חשיב פסיק רישיה דאפשר שלא יתפשטו המים לצד הבעירה ואפשר למנוע הדליקה מהחלק הבלתי דולק בלי כבוי דבר הדולק עכת"ד. והם הם דברי התוס' (שם) שכתבו ועוד דאיכא למימר דהש"ס שלנו אוסר במחיצות של מים לרבנן וכו' ולא דמי לטלית שאחז בה האור מצד אחד שאינו אלא שלא תתפשט האורה.
ומרן בב"י (סי' של"ד) הביא תירוצם של הרשב"א והר"ן ומזה מוכח בדעתו שהוא סובר ששני התירוצים הם עיקר להלכה, ולפי"ז יוצא לדעתו שלא הותר גרם כבוי אלא באחד משני התנאים: א. שלא יהיה גורם כבוי להדיא כעין נותן כלי תחת הנר. ב. ושיגרום למנוע התפשטות הדליקה ולא לכבות את הדלוק, ולפ"ז קשה בטלית שאחז בה האור שהותר לפושטה ולהתכסות בה אעפ"י שהוא מנענע האש ומתכוין לכבותו? היינו משני טעמים: א. משום שאין זה פסיק רישיה שהרי אינו בודאי שיכבה. ב. משום שאינו דרך כבוי אלא הוא כבוי כלאחר יד ומשום פסידא לא גזרו רבנן. ובמסתפק מן השמן שבנר, אפשר לומר בדעתם שסוברים כדעת התוס' שבשעה שהוא מסתפק מכהה אורו והוי כמכבה: ואפשר לומר לדעתם שאסור אפילו אם אינו מכהה אורו תיכף אסור משום דשמן שהוקצה להדלקה ועומד סביב הפתילה הדולקת הם כגוף אחד, וכל גורם כבוי בפתילה או בשמן על ידי הפרדתם זה מזה הוא כמכבה ממש, ובזה אין הבדל בין אם הוא מתכוין לכבות או שחס על השמן או הפתילה. ונראה להכריע כצד האחרון ממה שפסק מרן ז"ל נר של שעוה שרוצה להדליקו וחס עליו שלא ישרף כולו יכול ליתן סביבו קודם שידליקנו דבר המונע מלישרף כדי שיכבה כשיגיע שם (או"ח ס' תקי"ד סעיף ג') משמע שאחר שהדליקו אסור לתת דבר המונע שריפתו, ובנר של שעוה ודאי לא שייך לומר שמכבה נרו ע"י נתינת דבר המונע הבערתו לאח"ז וכמ"ש התוס' (ביצה כ"ב ד"ה והמסתפק) ומזה מוכח בברור בדעת מרן שאסור מסתפק מן השמן הוא משום דהוקצה להדלקה. והמג"א (שם) רמי דברי מרן אהדדי וכתב וצריך עיון מאי שנא מטלית שאחז בה האור שמותר לתת עליו מים? ואין לומר דהתם משום פסידא, דהא הרא"ש ס"ל אפילו בלא פסידא שרי וכו', לכן נראה לי דלא אסר הרא"ש אלא ליקח מגוף דבר הדולק, אבל כשנתן דבר חוצה לו שרי. וכן משמע שם מלשונו, ומלשון הטור שלא כתב "קודם שידליקנה" משמע אפי' אחר שהדליקה עכ"ל. ולפמ"ש נראה ברור שגם הרא"ש והטור אוסרים לתת דבר המכבה סביב הנר ביו"ט ולא דמי לטלית שאחז בה האור שלא הוקצה להדלקה ולכן מותר אפילו לתת מים בצד אחר כדי שיכבה האור בהגיעו למקום המים, אבל כל שהוקצה להדלקה השמן והפתילה שניהם גורמים הדליקה והממעט מאחד מהם ממהר את הכבוי ואסור, והלכך לא הותר לתת דבר המכבה סביב הנר אלא קודם שידליקנו שבזה אינו מקצהו כולו להדלקה.
שוב ראיתי להטו"ז שכתב בשם רש"ל דשרי לתחוב נר הדולק בבית הכנסת בחול כדי שלא ישרוף יותר ממה שיוצא לחוץ וכו' דכל מה שאינו מכבה ממש אלא כשמגיע לשם אין לו כח יותר במה להישרף וכלה מאליו, שרי לכתחלה, כדברי התוס' אכן להתיר לכתחלה לא נראה בעיני נגד דברי הרא"ש. והטו"ז כתב ע"ז והעיקר נראה כרש"ל שהרי מצינו שמותר לקחת עץ שלא אחז בה האור כמ"ש סי' תק"ב. ולעד"נ דתחיבת הנר בחול שרי גם להרא"ש דע"כ לא אסר אלא כשממעט השמן וכן השעוה אבל כאן אינו ממעט אלא על ידי שתוחבו בחול אינו יכול להדליק מחמת שהחול נופל עליו וכו' אבל להשים חתיכת הנר במים זה נראה לאסור דהוי כבוי ממש מכל מקום נראה דבצורך קצת אף שאינו צורך גדול יש להקל אפילו במים (טו"ז ס' תקי"ד סק"ו).
והנה הראיה שהביא הטו"ז מדין עצים שעומדים לפני הדליקה שמותר לקחת עץ שלא אחז בה האור אומר אני לע"ד שאין הנדון דומה לראיה שעצים העומדים לפני הדליקה לא נעשו גוף אחד עם העצים שאחז בהם האור ולכן המוציא עץ אחד אינו נקרא מכבה משא"כ נר של שעוה שהוקצה להדלקה בשבת או יום טוב נעשה גוף אחד עם הפתילה הממעט ממנו הרי הוא כמכבה.
ואולם בעיקר הדין נראה לע"ד לקיים פסק הטו"ז, להתיר תחיבת הנר ביו"ט בחול, ולא משום שאינה מכבה תכף שהרי כתבנו בדעת מרן שגם ממהר כבוי אסור אלא טעם ההיתר הוא משום שאין זה דרך כבוי ושאינו מכוין לשם תועלת בכבוי לעשות פחמים או הבהוב הפתילה, אבל הוא מכבה משום שחס עליו שלא ישרף כולו ודומה לטלית שאחז בה האור שמותר לפושטה ולהתכסות בה משום שאין זה דרך כבוי וכדאמרן, ומזה יוצא שלא הותרה אלא תחיבה בחול שאין זה דרך כבוי אבל אם נותנו לתוך המים נלע"ד לאסור שהרי זה דומה לנותן כלי תחת הנר שהוא מכבה להדיא והוא קרוב לכבוי שאסור לדברי הכל, ואפילו במקום צורך גדול אסור לתחוב הנר במים ואין צריך לומר שאסור לתחוב פי הפתילה בחול שהוא מכבה ממש. וגם בתוחב הנר בחול יש לצדד לאסור לדעת הטור שסובר שגם בטלית שאחז בה האור לא הותר להתכסות בה אם מכוין לכבותה. אולם מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו סובר שאפילו במתכוין לכבות מותר, שהרי כתב דעה זו בשם יש מי שאומר, ועי' ביד מלאכי (כללי השו"ע ורמ"א, סימן י"ז) שכתב בשם כמה מרבוותא שכל מקום שכותב מרן הלכה בסתם ואחריה דיעה אחרת בשם יש מי שאומר דעתו לפסוק כסתם.
והב"ח והטו"ז כתבו בפירוש דברי הטור שכונתו היתה לומר שלא ירוץ ויקפוץ אנה ואנה כדי שתכבה, לפי"ז יוצא שגם הטור מודה בטלית שאחז בה האור שמותר להתכסות בה אפילו אם מתכוין לכבותה. ולדעתם ודאי שמותר לתחוב הנר בחול ביום טוב וכפסק רש"ל.
ומעתה בנד"ד שמפתח מכונת הבשול וכן של החשמל אינו מגוף הפתילה והשמן או זרם החשמל, אלא הוא מכשיר עומד מן הצד לפתוח הזרם להמשכת האור, או לסוגרו כדי למנוע המשכתו, והואיל ואינו מכוין לכבות הדלוק אלא למנוע המשכת הדליקה: והואיל ולא הוקצה הזרם להדלקה כמו בשמן ופתילה שבנר: והואיל ואינו מכבה אותם בידים, הר"ז דומה לטלית שאחז בה האור שמתכסה בה ואם כבתה כבתה. והוא הדין במכונת הבשול ומנורת החשמל שאינו מכבה ממש אלא שהוא מניד המפתח ומפסיק זרם החשמל והאור והדליקה מכבים מאליהם מותר, לדעת מרן ודעימיה. אולם להטור ולדעת יש מי שאומר שכתב מרן שגם בטלית שאחז בה האור אסור לתכסות בה אם מכוין לכבות בנדון דידן נמי, כיון שמכוין לכבות אסור לדעתם.
<b>פרק א. סעיף ב.</b>
גורם למהר כבוי:
גרסינן במסכת ביצה (כב א) עולא איקלע לבי רב יהודה קם שמעיה זקף לה לשרגא איתיביה רב יהודא לעולא הנותן שמן בנר חייב משום מבעיר והמסתפק ממנו חייב משום מכבה? אמר ליה לאו אדעתאי, ע"כ.
מסוגיא זו למדנו שכל מעשה הגורם למהר כבוי על ידי הרמת הפתילה מהשמן או השמן מהפתילה חייב משום מכבה.
והתוס' (שם ד"ה וחמסתפק) כתבו בנמוק הלכה זו דבאותה השעה שמסתפק מהשמן או מרחיק הפתילה ממנו מכבה קצת ומכהה אורו ולשיטתם זו כתבו בדין נר שהיה מונח ע"ג הטבלא מנער הטבלא והיא נופלת דמיירי דליכא שמן בנר דאי איכא שמן בנר חייב שהרי שופך ממנו והוי כמסתפק.
ודברי הירושלמי מסיעים לפירושם: דגרסי' התם (פ' כירה ה"ז) נר שמונח ע"ג הטבלא מסלק הטבלא והנר נופל אמר רבי יוחנן קרוב הוא לבוא לידי חיוב חטאת. לפניו, משום מבעיר, לאחריו משום מכבה ע"כ.
הא למדת דמסתפק או מטה הפתילה אינו נדון כגורם הבערה או כבוי אלא הוי מכבה ומבעיר ממש, ואם עשאו בשוגג חייב חטאת ככל אסורי מלאכות שבת.
אבל הרא"ש סתר דברי התוס' מדתנן: לא יקוב אדם שפופרת של ביצה ויתננה ע"פ הנר כדי שתהא מנטפת. ובגמ' מוכח שטעם אסור זה הוא משום דלמא אתי לאסתפוקי ממנו ולדעת התוס' מה בכך אם יסתפק הואיל ואין הסתפקותו מהשמן שע"ג הנר גורם להאפלת אור הנר? ולכן כתב שטעם אסור מסתפק הוא משום שממהר כבויו, שהפתילה והשמן הם גוף אחד, (עי' הרא"ש ביצה שם). והרש"ל בים של שלמה (הוב"ד בקרבן נתנאל ותפארת שמואל ביצה שם) כתב לתרץ דעת התוס' דמתני' דלא יקוב אדם שפופרת הוא משום גזרה שמא יסתפק מכל השמן שבו והוי מכבה עי"ש.
ולע"ד אין זה מחוור שלדעת התוס' גם אם יסתפק מכל השמן שבשפופרת אין זה מכהה אורו תיכף שהרי הפתילה תוסיף להאיר מלחות השמן הספוג בה כמו שהיתה דולקת בשעה שהשמן נטף עליה, ואין כאן אלא גורם למהר הכבוי ולא מכבה ממש ולדעת התוס' שגורם כבוי מותר הדין נותן להתיר הסתפקות מן השמן שבשפופרת שעל הנר.
לע"ד נראה לתרץ דבריהם: דנוטל שמן מן השפופרת שע"ג הנר נאסר משום מוקצה וכמ"ש הנח לשמן ופתילה דנעשו בסיס לדבר האסור (שבת מ"ז א) וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב: לא יתן אדם כלי מנוקב מלא שמן ע"פ הנר בשביל שיהא מנטף וכו' גזירה שמא יקח מן השמן שבכלי שהרי לא נמאס בנר ואסור ליהנות בשבת מן השמן שהודלק בו ואפילו כבה הנר וכו' (ה' שבת פ"ה הי"ב ולח"מ שם). ובמרכה"מ שם כתב ע"ד הלח"מ: ולא נהירא דהאיך שייך למגזר אטו מוקצה דרבנן אלא כוונת רבינו באמת משום דהו"ל מכבה וכ"כ בהדיא בפירוש המשנה והא דסיים רבינו ואסור ליהנות וכו' מילתא באפי נפשה הוא ונמשך למ"ש אח"ז ואפילו כבתה הנר עכת"ד. ומכל מקום אעפ"י שנאמר בדעת הרמב"ם כן אין זה מונע לומר בדעת התוס' שהם סוברים באמת דלא יקוב אדם שפופרת אסור רק משום מוקצה ולא משום מכבה.
ואל תתמה ותאמר דהוי גזרה לגזרה כיון דמוקצה עצמה אסור מדרבנן, דבהבערה וכבוי גזרו גזרה לגזרה וכמ"ש התוס' (שבת מ"ז ד"ה מפני) ובלא זה נמי מוכרחים לומר כן דהרי לר"ש דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה (וכמו שנבאר להלן) כל מכבה שאינו צריך לפחמים או להבהב הפתילה הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה ומתניתין דלא יקוב אדם שפופרת אינה אלא גזרה לגזרה שמא יסתפק מהשמן ויתחיב באסור דרבנן אטו מכבה לעשות פחמין או להבהב הפתילה. ואף אנו נאמר בדעת התוס' דאסור לא יקוב אדם שפופרת הוה משום גזרה שלא יסתפק ויעבור באסור מוקצה דרבנן.
שו"ר במחצית השקל (סי' תקי"ב ס"ק ז') דכתב דלהתוס' אסור נתינת שפופרת ע"ג הנר הוא משום שמא יסתפק ויבוא לידי גרם כבוי שלא הותר אלא במקום פסידא ושלא במקום פסידא אסור מדרבנן עי"ש. ולע"ד אין זה מחוור דבאמת גרם כבוי מותר אפילו שלא במקום פסידא וכמ"ש המג"א (שם).
ומחורתא כמו שכתבנו שלדעת התוס' נאסרה נתינת שפופרת ע"ג הנר משום מוקצה ולא משום מכבה וראיה לדבריהם ממ"ש בירושלמי (שבת פ' כירה ה' ד') עלה דמתני' דלא יקוב אדם שפופרת למה משום שלא הותחל או משום שמא ישכח ויערה ושם (פ"א ה' ה') פשיטא ליה להירושלמי בטעמא דרבנן שהוא משום שלא הותחל בכל טיפה: וטעמו של רבי יהודה שמתיר הוא משום דסבר משקה טופח הרי הוא כמחובר, עי"ש.
הרי שהירושלמי סובר שאין מקום לאסור נתינה שפופרת ע"ג הנר משום מכבה שהואיל ואינו מאפיל אורו בשעה שמסתפק ממנו אינו אלא גרם כבוי ומותר. ואסורו הוא משום מבעיר שכל טיפה שנופלת הרי הוא כנותן שמן בנר וחייב משום מבעיר ואע"ג שתלמודין מפרש המשנה משום שמא יסתפק, בכל זאת אין לנו לאפושי פלוגתא ולומר שנחלקו בדין מסתפק משמן שבשפופרת אם נקרא מכבה או לא וטפי עדיף לומר שתלמודין סובר בטעם האסור דלא יקוב אדם שפופרת של ביצה וכו' משום מוקצה.
מהאמור למדנו בדין ממהר כבוי: לדעת התוס' מותר אם לא שמכבה בידים, כגון מסתפק מהשמן או מגביה הפתילה שמכבה את אורה: ולדעת הרא"ש אפילו אם אינו מכבה כלום בשעה שהוא מסתפק אסור. דהשמן והפתילה שניהן גורמים הדליקה והממעט מאחד מהם ממהר הכבוי.
ולהלכה פסק מרן: אין נותנים כלי מנוקב מלא שמן ע"פ הנר כדי שיהא נוטף בתוכו גזרה שמא יסתפק ממנו ויתחייב משום מכבה (סי' רס"ה סעי"א) משמע שהוא סובר כהרא"ש דאסור אפילו אם אינו מכבה בשעה שהוא מסתפק. אולם כבר כתבנו בפרק הקודם שלא אסרו להסתפק מן השמן שבנר או להגביה הפתילה אלא בשמן שבנר שהוקצה להדלקה שהפתילה או השמן נעשו גוף אחד, והגבהת אחד מהם הוא כמכבה דבר שהוקצה להדלקה ושהודלק, כן כתבו רש"י והר"ן והרע"ב במתניתין דלא יקוב וכיון שהקצוהו לנר חייב משום מכבה אבל אם לא הקצוהו לדליקה כגון נר של שעוה שנתן קודם שהדליקו דבר המונע מלישרף מותר אפילו אם מכבה תיכף כל שאינו מכבה ממש בדרך כבוי. תדע שהרי פסק הרמב"ם ז"ל: אגודה של עצים שהודלקה במדורה כל עץ שלא אחזה בו האש מותר לשמטו ואינו דומה למסיר שמן מן הנר, (ה' יו"ט פ"ד ה"ג) ומרן הב"י (ס' תק"ב) למד מדברי הרמב"ם שדוקא באגודים יחד ובעצים קטנים הוא שאסור לפי שכולם חשובים אחד אבל עצים גסים מותר להסירם אפילו אחז בהם האור וכן פסק בשו"ע (שם): אגודה של עצים שהודלקה במדורה, כל עץ שלא אחזה בו האש מותר לשומטו ואינו דומה למסיר שמן מהנר.
ומסתברא לע"ד שהחילוק שבין שמן לאגודת עצים הוא זה: שהשמן המכונס בקערה שבה נתונה הפתילה הוא כולו גוף אחד והפתילה שואבת מכל השמן ומוסיפה אורה ולכן כשמסתפק מהשמן או שמטה הפתילה לצד אחד נקרא מכבה, להתוס' לפי שמאפיל אורו, ולהרא"ש לפי שהשמן המוקצה להדלקה והפתילה נעשו גוף אחד והפרשת חלק מהשמן מחבורו אל הפתילה או הבדלת הפתילה ממנו הוי מכבה, משא"כ עצים שבמדורה אע"ג שכ"א מהם מוסיף חום ואור ומגדיל את המדורה והסרת אחד מהם גורם להחלשת המדורה, הואיל שאינם אגודים יחד והם גסים אע"פ שמונחים במדורה אחת ואחז בהם האור, מותר להבדילם מהמדורה משום שמציאותם בפני המדורה אינה מחברת אותם לדליקה. וזהו הטעם לפסק מרן (סי' תקי"ד) נר של שעוה שרוצה להדליקו ביום טוב וחס עליו שלא ישרף כולו יכול ליתן סביבו קודם שידליקנו דבר המונעו מלישרף ע"כ הרי שדקדק מרן וכתב שני תנאים: א. נר של שעוה שאין הפתילה שואבת מכולו כמו בשמן אלא מהסמוך לה, ב. שיתן קודם שידליקנו דבר המכבה והיינו מטעמא שכתבנו שכל דבר שהוא גוף אחד שאי אפשר להבדילו מעיו"ט הוקצה להדלקה והבדלתו מהפתילה הדולקת הוי מכבה. אבל דבר שלא הוקצה לכך מותר להבדילו אפילו כשאחז בה האור. ומעתה בנדון כבוי במאור החשמל הואיל ולא הוקצה מתחילה זרם הסביב לפתילה אבל הזרם הולך וחודר בזה אחר זה והואיל ומפתח המבדיל ומפסיק את הזרם מוכן מערב יו"ט ובתנועת המפתח אין שום אסור מותר לגרום כבויו לדברי הכל. אולם במכונת בשול (פרימוס) היה נראה לאסור שהרי הפתילה שואבת מכל הנפט המכונס במכונה וכבוי הפתילה על ידי הפסקת חבורם הוי כמסתפק מן השמן או מטה הפתילה ואסור משום מכבה.
ועדין יש לצדד בהיתר גם למכונת הפרימום משום שגם התוס' והרא"ש מודים שלא נאסר מסתפק או מטה הפתילה אלא כשנוגע בשמן או בפתילה ששניהם הם גוף אחד הדולק אבל כשאינו נוגע בהם וגורם את כבוים בהפסקת חומר ההסקה או האור זה מזה ע"י דבר אחר מותר לכו"ע שכן כתב הרא"ש (ביצה פ"ב ס' י"ז) דעד כאן לא פליגי התם אלא משום שאינו נוגע בדבר הדולק אלא עושה דבר חוצה לו הגורם הכבוי כשתגיע שמה הדליקה אבל הכא השמן והפתילה שתיהם גורמין את הדליקה וממעט מאחד מהם וממהר את הכבוי חייב.
ובנדון דידן אפילו אם נניח שחוטי החשמל מחברים זרם ההדלקה אל הפתילה שהיא דולקת ומאירה ושניהם חשובים כגוף אחד, מכל מקום המפתח שבו נסגר או נפתח כח הזרם אינו נחשב לגוף הדבר הדולק ומותר.
אלא שעדין יש מקום עיון לאסור מדין גורם כבוי בדרך פסיק רישיה הואיל והכבוי נעשה תיכף עם תנועת המפתח החשמלי או המפתח של מכונת הבשול, ואת זה נבאר בסעיף ג' בע"ה.
<b>פ"א. סעיף ג.</b>
גורם כבוי ע"י פעולה אחרת בדרך פסיק רישיה:
תנינא במסכת שבת (קך) נר שעל גבי טבלא מנער את הטבלא והיא נופלת ואם כבתה כבתה. אמרי דבי רב ינאי לא שנו אלא בשוכח אבל במניח נעשה בסיס לדבר האסור ע"כ מריהטא דסוג' משמע שדין זה נאמר אפילו בנר של שמן ואפילו במתכוין לכבות. ומשום שהוא גורם כבוי וכל גורם כבוי כזה שהוא נעשה מאליו ולא על ידי פעולה ישרה מותר.
וכן כתב להדיא מהר"ם מרוטנבורג להתיר הדלקת נר חנוכה שקבוע בדלת עצמו אחורי הדלת. ואין לומר כשהוא פותח ונועל מטה השמן או השעוה אל הפתילה או ממנה, ונמצא מכבה או מבעיר, הלא לקמן לא אסרינן שמן שבנר בשעה שהוא דולק מהאי טעמא אלא משום דהוי בסיס לדבר האסור. ובפ' כל כתבי נמי אמרינן: שמן שע"ג טבלא מנער הטבלא והיא נופלת ואם כבתה כבתה, אע"ג שמטה השמן לפניו או לאחוריו ונמצא מכבה או מבעיר דלא שייך בכה"ג מכבה או מבעיר, ואפילו אי שייך, דבר שאין מתכוין מותר ולא פסיק רישיה הוא, ע"כ (הגה"מ ה' שבת פ"ה אות צ').
דברי מהר"ם אלו נראים כתמוהים לענ"ד במה שכתב: דלא אסרו שמן שבנר אלא משום דנעשה בסיס לדבר האסור, וזה תמוה: שהרי אמרו (במס' ביצה כ"ב) המסתפק חייב משום מכבה. והטור (או"ח סי' תר"פ) הביא תשובה זו והשמיט ממנה פסקא זו מתיבת "הלא" עד ופ' כל כתבי: וכן צריך להגיה בהגה"מ, אולם עדיין לא התבררה תשובה זו שמדמה דין נר מונח ע"ג הטבלא לנר שאחורי הדלת ובגמ' אמרו בדין נר שאחורי הדלת לייט עלה רב משום דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות, ולכן אני אומר תשובה זו צל"ע, ועל כל פנים למדנו מדברי מהר"ם בנר שהוא מונח על הטבלא מנער הטבלא והיא נופלת ואפילו בנר של שמן ואפילו במתכוין לכבות משום דלא שייך כה"ג מכבה או מבעיר, כלומר שאין פעולת נעור הטבלא מעשה כבוי אלא שהיא נמשכת מאליה, וגורם כבוי כזה מותר.
ולדעת הרמב"ם צ"ל שהוא מפרש דין נר שאחורי הדלת כפי' רש"י: שהנר עומד בדלת עצמה ובתנועת הדלת בפתיחתה ונעילתה מביאה רוח שמכבה את הנר: וכן כתב הריב"ש (סי' שצ"ד) שבנדנוד הדלת ופתיחתה הרי זה כמניף מניפה בפני הנר כדי לכבותו: וכ"כ קרבן נתנאל (שבת פרק כל כתבי סי' ט' אות ג') וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: נר שאחורי הדלת אסור לפתוח הדלת ולנעול כדרכו מפני שהוא מכבהו אלא יזהר בשעה שפותח ובשעה שנועל ואסור לפתוח את הדלת כנגד המדורה בשבת כדי שתהא הרוח מנשבת בה ע"כ, הרי שכל שהוא עושה פעולת הכבוי עצמה אע"פי שאינו מכוין בה אסור משום פסיק רישיה דומיא לחותך ראש העוף לצחק בו הקטן אעפ"י שאינו מכוין להריגתו (עיין פ"א ה"ו), ודוקא במנער את הטבלא מותר הואיל ואינו עושה פעולת כבוי הרי הוא גורם לכבוי על ידי דבר אחר ועדיף ממחיצת כלים לפני הדליקה או נותן מים בצד הטלית ומותר אפילו לכתחילה.
אבל התוס' (שם ד"ה מנער) כתבו: ואומר ר"י דמיירי דליכא שמן בנר, דאי איכא שמן בנר חייב שהרי שופך ממנו והוי כמסתפק ע"כ. ולכאורה קשה מה בכך שישפך השמן הלא אינו מתכוין לכך ואין זה בגדר פסיק רישיה דאנן סהדי דלא ניחא ליה בשפיכת השמן שהרי אינו נהנה ממנו ובכגו"ז דלא נהנה לא נאסר משום פסיק רישיה וכמ"ש הערוך בערך פסיק רישיה והבי"ד הרא"ש בסוגין.
ומדברי הרא"ש משמע דהתוס' חולקים על הערוך בזה וסוברים שגם באופן דלא ניחא ליה נאסר משום פסיק רישיה, אבל לע"ד אין זה מחוור שהרי דינו של הערוך הוא הלכה פסוקה וכן גרסינן במס' שבת (ע"ה) הצד חלזון והפוצעו אינו חייב אלא אחת וכו' ואקשינן ולחייב נמי משום נטילה נשמה וכו' והוא אביי ורבא דאמרי תרוייהו מודה ר"ש בפסיק רישיה? ומתרצינן שאני הכא דכמה דאית ביה נשמה ניחא ליה טפי ע"כ. ויותר מזה אמרו התולש עולשין ומזרד זרדים אם לאכילה כגרוגרת וכו' ומסיק בגמ' וכגון דלא מכוין ולא צריכא דקעביד בארעא דחבריה, והערוך פירש באחר שאינו אוהבו והיינו דלא ניחא ליה אבל התוס' פירשו דלא מודה ר"ש בפסיק רישיה אלא בדידעינן דניחא ליה במלאכת אסור שנמשכת מתוצאות פעולתו, אבל כל דלא איכפת ליה אי מיתרמי אין זה בגדר פסיק רישיה, ודינו ככל דבר שאינו מתכוין ומותר (עיין תוס' שבת ע"ה ד"ה טפי: וק"ג ד"ה לא צריכא: ותוס' יומא ל"ד: ד"ה הני מילי) ולפי"ז בנר שע"ג טבלא שע"י שהוא מנער הטבלא נשפך השמן ממנו אנן סהדי דלא ניחא ליה בשפיכת השמן שהרי אינו נהנה ממנו או לכל הפחות דלא איכפת ליה והוה ליה ככל דבר שאינו מתכוין שמותר לעשותו בשבת. ולאידך גיסא קשה דגם בנר של שעוה יאסר מדין פסיק רישיה שהרי נפילת הנר מעל הטבלא לא גרע מפתיחת הדלת נגד המדורה שאסור משום פסיק רישיה? ולכן נראה לע"ד לומר בדעת התוס' שס"ל דבנר של שמן שהכבוי נעשה על ידי טלטול הוי מכבה ממש כמו בנועל הדלת שהנר תלוי בה שמתנדנד הנר ומתרחק השמן מן השלהבת (עין תוס' ד"ה פותח) ואסור אפילו באינו מתכוין מדין פסיק רישיה, אבל בנר של שעוה שהכבוי נעשה על ידי הנפילה שהיא פעולה מסובבת מפעולתו ולא מעשיו ממש בזה אין בו משום פסיק רישיה וגורם כזה מותר לדברי הכל.
ולפי"ז יוצא שכל כבוי המסובב מפעולת היתר אחר עדיפא מגרם כבוי ומותר לדברי הכל אפילו במתכוין, לדעת התוס'. אבל ר"ח חולק בזה וס"ל שאף בכגון זה אסור שהרי בדין נר שאחורי הדלת פירש שהנר אינו עומד בדלת עצמה אלא בכותל שלאחריה ואסור משום שהדלת נוקשת הכותל ומכבהו (עין הרא"ש) ונקישת הדלת היא פעולה מסובבת ממעשיו ולא מעשיו ממש, ואפילו הכי לייט רב משום דהוי כפסיק רישיה. ולדידיה קשה מאי שנא מנר שע"ג הטבלא דלא לייט עליה רב? ובלא זה נמי קשה שהרי פותח הדלת ודאי לא ניחא ליה שתנקש הדלת בכותל, או לכל הפחות לא איכפת ליה, ולא הוי זה בגדר פסיק רישיה לאסור אם אינו מכוין לכבות, וכעת צל"ע. ולהלכה פסק מרן: נר שמונח אחורי הדלת אסור לפתוח שמא יכבנו הרוח. ואם הוא קבוע בכותל שאחורי הדלת אסור לפתוח ולנעלה כדרכה שמא תהא הדלת נוקשת עליו ותכבהו אלא פותח ונועל בנחת ואם הוא קבוע בדלת עצמו שפתיחתו ונעילתו מקרב השמן לנר או מרחיקו ממנו אסור לפתחו. (או"ח סי' רע"ז סעיף א').
מדברי מרן אלה מתברר שהוא מפרש כדברי רש"י שהנר מונח אחורי הכותל ממולו ובפתיחת הדלת גורם שיכבנו הרוח הנושב מהחוץ דרך הדלת הפתוחה, ולכן אסור בהחלט לפתוח הדלת אפילו בנחת הואיל ומציאות דלת פתוחה גורמת לכבוי על ידי הרוח הנכנס דרכה אל הנר שממולה, ואם כנים אנו בזה אפשר לומר שגם מרן מודה להתיר בנר של שעוה הקבוע בדלת אפילו במתכוין כדין גורם כבוי שמותר. אבל באמת הסברא נוטה יותר לומר שנר של שעוה העומד בדלת כיון שהוא נכבה מחמת הנפת הדלת אינו נכלל בגדר פסיק רישיה אלא דינו כמכבה ממש כמו מניף אצל הנר, וכדכתב הריב"ש.
על כל פנים מדברי רמ"א למדנו שכל גורם כבוי שנמשך מפעולת היתר אחרת מותר לעשותו לכתחילה אפילו אם מתכוין לכבוי, דגורם כבוי כזה מותר לכתחילה. וכן נלמד מדין נר של שעוה המונח על גבי הטבלא שמותר לנער או לסלק הטבלא אעפ"י שהנר בנפילתו ממנה עלול להיותו נכבה ואפילו במתכוין לכבות משום שהוא גורם כבוי.
אולם הטור ומרן ז"ל פסקו: נר המונח על הטבלא מנער הטבלא והוא נופל רק שלא יכוין לכבותו ובלבד שיהא הנר של שעוה וכיוצא בו או שלא יהיה בו שמן וכו' (שם סע"ג) ולא זכיתי לרדת לסוף דעתם שאם גם בנר של שעוה המונח ע"ג הטבלא אסור במכוין לכבותו יאסר גם בלא מכוין מדין פסיק רישיה ובאמת בנר שעוה המונח על הטבלא אפילו במכוין מותר לדעת התוס' משום שהוא גורם לכבוי כדין טלית שאחז בה האור שפושטה ומתכסה בה שודאי תכבה ואעפ"י שהוא מכוין לכבותה. ובדעת הטור ז"ל אפשר לומר דלשיטתו אזיל שפסק גם בדין טלית שאחז בה האור שפושטה ומתכסה בה ואינו חושש אם תכבה כיון שאינו מכוין לכך (סי' של"ד) אבל מרן ז"ל כתב טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה ואינו חושש אם תכבה ויש מי שאומר שצריך שלא יתכוין לכך. ולדעתו, הוא הדין גם בדין מנער את הטבלא יהיה מותר אפילו במתכוין? וביותר קשה להב"ח ומג"א שכתבו שאף הטור הכי קאמר שלא ירוץ ויקפוץ, אבל בכונת המחשבה לכבות ליכא מ"ד אסור בגורם כבוי, ולדעתם צריך להתיר גם במנער הטבלא אפילו אם מכוין במחשבתו לכבות? והטו"ז כתב שבטלית כיון שמתכסה בטלית מנענע האש עצמה ועי"ז נכבית אסור אם נתכוין לכך, דון מינה שאם אינו נוגע באש עצמה כגון מנער את הטבלא שנר שעוה מונח עליה אפילו אם מתכוין מותר, ולפי"ז פסקי מרן הוו סתראי, ואפילו אם נאמר שהטבלא והנר שעליה חשובים כגוף אחד ודמי לטלית שאחז בה האור, בכל זאת מרן סובר שגם בטלית שאחז בה האור מותר להתכסות בה ואפילו אם נתכוין לכבות. ולכן נלע"ד פסקי מרן אלו כסתראי ולדעת המתירים להתכסות בטלית שאחז בה האור אפילו אם מתכוין לכבות מתירים גם בנר שמונח על גבי הטבלא לנער את הטבלא והרמב"ם ז"ל כלל דין טלית שאחז בה האור ונר שע"ג הטבלא בהלכה אחת ובשניהם לא התנה תנאי זה שלא יכוין לכבות משמע שאפילו אם כיון מותר בשניהם: ועתה נשוב אל השאלה שלפנינו בכבוי מכונת הפרימוס ומאור החשמל: ונראה ודאי שאין זה דומה לנר שאחורי הדלת לפירוש רש"י או התוס' שבפתיחת הדלת או נעילתו עושה מעשה הכבוי שהרי סגירת המפתח אינו מכבה אלא מסבב הכבוי על ידי הפסקת זרם חומר ההסקה מהפתילה הדולקת וזה דומה למנער הטבלא שמונח עליה נר של שעוה שהוא מסבב נפילתו או למתכסה בטלית שאחז בה האור שאינו עושה מעשה כבוי אלא מסבב כבויים, ובזה לדעת הרמב"ם ודעימיה שסוברים להתיר גורם כבוי כזה אעפ"י שהוא מתכוין ודאי שגם כבוי מכונת הבשול ומאור החשמל על ידי סבוב המפתח לסגירתם אינו אלא מסבב הכבוי ומותר, ולדעת מרן שגורם כבוי כזה שהוא מסבב כבוי הדלוק אסור במתכוין, ודאי שאסור לכבות מכונת הבשול ומאור החשמל כשהוא מכוין לכבויים.
ועדין יש מקום לצדד בהתירא מדין מכבה גחלת של מתכת שנבאר בפרק דלקמן בע"ה:
פ"ב. כבוי גחלת של מתכת ביום טוב:
כבוי האש או הנר בשבת אינה מלאכה אסורה מצד עצמה אבל נאסרה משום תוצאותיה שהוא עושה פחם בגחלת של עץ או מהבהב ומכשיר להדלקה פתילת עץ או כל דבר אחר הזקוק להבהוב. ולכן כל כבוי מלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה מדאורייתא ואסורא מדרבנן כשאינו מכוין לעשות פחמים או להבהב את הפתילה (עין שבת ל"א). דון מינה בגחלת של מתכת שאין כבויה עושה אותם פחמים ולא מהבהב הפתילה מותר אפילו לרבי יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב עליה, שהרי אין כאן מלאכה מעיקרא, ולכן כל מכבה גחלת של מתכת שאינו מתכוין לצרפה נכלל בגדר דבר שאינו מתכוין. אולם בירושלמי (יומא פ"ג ה' ה') מוכח שדין כבוי גחלת של מתכת שנוי במחלקת דגרסינן התם: תני א"ר יהודה עששות של ברזל היו מרתיחין אותן מעיוה"כ ומטילין לתוך הצונן כדי שתפיג צינתן. ולא נמצא כמכבה ביוה"כ? וכו', אלא כיני רבי יהודה סבר מימר שאין תולדת אש כאש ורבנן סברין תולדת האש כאש ע"כ. ולפי"ז לרבנן מכבה גחלת של מתכת דינו כמכבה גחלת של עץ וחייב עליה למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב, אבל בתלמודין משמע דגחלת של מתכת אינה כאש עצמה, ואינה אסורה מדאורייתא לדברי הכל משום מכבה אלא מדרבנן אסרו כבויה משום צרוף הואיל ועל ידי כבויה היא מצטרפת.
וכן מוכח ממ"ש (יומא ל"ד ב) א"ר עששיות של ברזל היו מחממים וכו' ומקשה והלא מצרף הוא? ומסיק אמר אביי אפילו תימא שהגיע לצרוף וכו', אפילו לר' יהודה דאמר דבר שאין מתכוין אסור, הני מילי בכל התורה כולה, אבל הכא צרוף דרבנן הוא ע"כ. הרי שלכו"ע לא נאסרה כבוי גחלת של מתכת מדאורייתא אלא במתכוין לצרף, וכן נמי מוכח מדגרסינן (שבת קל"ד) ת"ר אין מסננין את החרדל ואין ממתקין אותו בגחלת. והתניא ממתקין אותו? לא קשיא כאן בגחלת של מתכת כאן בגחלת של עץ. ופירש"י בגחלת של עץ אסור דשייך בה כבוי לפי שעושה בה פחם: גחלת של מתכת לא שייך ביה כבוי דאינו נעשה פחם, ועוד גרסינן (שבת מ"ב) מכבין גחלת של מתכת בשביל שלא יזוקו בה רבים אבל לא גחלת של עץ, ומסיק בגמ' דסבר שמואל כרבי יהודה דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייב והלכך אוסר בשל עץ אפילו במקום היזק של רבים אבל גחלת של מתכת שעיקר אסורה דרבנן מותר לכבות במקום היזק של רבים.
מכל זה מוכח דכבוי גחלת של מתכת אינה אסורה אלא משום מצרף הואיל ואין היא נעשית פחמים. ומתניתין דקתני מחממים לו חמים ומטילין לתוך הצונן לא פליגי אדתני רבי יהודה דזה וזה אמת, ופעמים היו מחממים חמין ופעמים היו מטילין עששיות של צונן לפי השעה ומזג האויר. וכ"כ הרמב"ם: היה כהן גדול זקן או חולה מלבנין עששיות של ברזל באש בערב ולמחר מטילין אותן במים כדי להפיג צנתן שאין שבות במקדש, או מערבין מים חמים במי המקוה עד שתפיג צנתן (ה' עבודת יוה"כ פ"ב ה' ד') וכן יש להוכיח דתלמודין סובר דגחלת של מתכת כיון שהיא אינה נאכלת באש אלא מתחממת ממנו עד שנעשית גחלת אינה אלא תולדת האש.
ומדגרסינן (פסחים ע"ה) וגחלים של מתכת לאו אש הוא? והא גבי כהן דכתיב באש תשרף ואמר רב מתנה פתילה של אבר היו עושים לה? שאני התם דאמר קרא באש תשרף לרבות כל שרפות הבאות מן האש ע"כ. מזה מוכח בברור דגחלת של מתכת אינה כאש עצמה אלא לענין מיתת בית דין דרבה הכתוב, אבל לענין שבת גחלת של מתכת אין דינה כאש ולא שייך בה לא הבערה ולא כבוי, וכן פסק הרמב"ם ז"ל: המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכת עד שתעשה גחלת, הרי זה תולדת מבשל (ה' שבת פ"ט ה"ו ועין בהשגות הראב"ד ומ"מ ולח"מ) המחמם את הברזל כדי לצרפו במים הרי זה תולדות מבעיר וחייב (שם פי"ב ה' א').
הא למדת מדבריו שאין אסור בהבערה נוהג בגחלת של מתכת, אלא שאם עושהו גחלת, הרי הוא כמתיך וחייב משום מבשל ובמחממו ואינו עושה גחלת אם מתכוין לצרפו חייב משום מבעיר, אבל אם אינו מתכוין כדי לצרפו פטור לגמרי דאין הבערה במתכת, והואיל ואין הבערה ממילא אין בו גם דין כבוי ולא נאסר מכבה אלא משום צרוף שאסור מדרבנן וכמ"ש (יומא שם) אבל הכא צרוף דרבנן.
אבל בעל ההלכות וכן ר"ח פירשו מה שאמר שמואל מכבין גחלת של מתכת ברה"ר בשביל שלא יזוקו בה רבים אבל לא גחלת של עץ משום שבשל עץ כמה דלא כביא אית ביה סומקא וחזו לה ולא אתי לאתזוקי בה אבל של מתכת אע"ג דאזיל סומקא לא כביא ואתי לאתזוקי בה ע"כ. וכתב הר"ן (פרק כירה שם) על דבריהם: ודברי תימה הם שהאיך יתיר שמואל מלאכה דאורייתא שלא במקום סכנת נפשות. אלא נראה שהרב ז"ל סובר דנזקא דרבים כסכנת נפשות חשיב לן עכ"ל. והרמב"ן (בחדושיו שבת שם) דחה תירוץ זה וכתב: אבל אינו נכון שא"כ מנ"ל דרבי יהודה גופיה לא מודה בהא וכו' וקשיא ההיא דיומא. ואפשר שאין בעששיות צרוף כמו בגחלת לפי שהן חמות הרבה ומפשירות ואין מצרפין אלא במים צוננים ואי קשיא הא דאמרינן ממתקין החרדל בגחלת של מתכת איכא למימר שאני חרדל שאינו מצרף ואין צרוף אלא במים ע"כ ולע"ד לא מצאתי ספוק בתירוצו זה דהא בגמ' (יומא שם) כשהקשו והלא מצרף הוא אמר רב ביבי שלא הגיע לצרוף אביי אמר אפילו תימא שהגיע לצרוף אבל הכא צרוף דרבנן ע"כ. משמע מזה דבלא הגיע לצרוף מותר אפילו מדרבנן לכל הדעות וברור הוא שמונח לא הגיע לצרוף הוא בין מצד המתכת ובין מצד המים שנותנים עליו או שמשקיעים אותה בתוכם וע"ז הוא שמסיק בגמ' אבל הכא צרוף דרבנן.
ולכן נלע"ד לומר בדעת ההלכות שהוא סובר דצרוף אסור מדרבנן ואעפי"כ לא התירו לכבות גחלת של מתכת ברשות הרבים ואעפ"י שאינו מתכוין לצרפה, אלא משום נזק דרבים, הא לאו הכי עשו דינה כדין גחלת של עץ שאסור לכבותה אפילו כשאינו מתכוין לעשות פחמים. אבל הרמב"ם ז"ל פסק שמכבה גחלת של מתכת חייב מדאורייתא במתכוין לצרף, שהרי כתב: המכבה כל שהוא חייב, אחד המכבה את הנר ואחד המכבה גחלת של עץ. אבל המכבה גחלת של מתכת פטור ואם נתכוין לצרף חייב, שכן לוטשי הברזל עושים מחממים אותו שיעשה גחלת ומכבים אותו במים כדי לחממו וזהו לצרף, שהעושה אותו חייב משום מכבה, ומותר לכבות גחלת של מתכת ברשות הרבים כדי שלא יזוקו בה רבים (ה' שבת פי"ב ה"ב).
מדבריו אלה מוכח בברור שהוא סובר דצרוף בכונה אסור מדאורייתא ואינו מכוין אסור מדרבנן. והראב"ד בהשגות וכן הרמ"ך (עי' כ"מ שם) תמהו על דבריו שלדעתו שצרוף בכונה אסור מדאורייתא הדין נותן לאסור אפילו שלא במתכוין, מדין פסיק רישיה ולא ימות, שחייב מדאורייתא אפילו אם אינו צריך לצרופו, לרבי יהודה. דאמר מלאכה שאינה צריכה לגופה חייבים עליה, ועוד מה בין גחלת של מתכת לגחלת של עץ וכו' ועוד דמס' יומא אמרינן צרוף דרבנן.
והמ"מ (שם ה' ב') חידש שבצרוף מתכת אין לומר פסיק רישיה ולא ימות מפני שכשהוא מתכוין הוא עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל שהרי אינו רוצה לעשות ממנו כלי וכו', שכל שהוא מפני תקון כלי מי שאינו מתקנו פטור, ואפילו לרבי יהודה המחייב בדבר שאינו מכוין ע"כ.
ולהשגת הראב"ד מסוג' דיומא תירץ כמ"ש הרמב"ן שאין בעששיות צרוף לפי שהן מפשירות המים וכן הטלת גחלת של מתכת בחרדל מותר שאין צרוף אלא במים ולע"ד כבר כתבתי לעיל דמסוגית הגמ' מוכח דגם שהגיע לצרוף מצד חום הברזל או צנון המים אמרו שצרוף הוא מדרבנן ואפשר לפרש ולומר דכוונת הגמרא בתירוצה לומר בצרוף כזה שאינו במים צוננים הוא אסור מדרבנן אלא שא"כ קשה מנין לנו שרבנן אסרו גם כשאינו מצרף וכשאינו מכוין לצרוף.
ואולם אם נניח גם לדעתם של הרמב"ן והמ"מ שצרוף גמור אסור דאורייתא ורבנן הוסיפו לאסור גם כעין צרוף כגון עששיות של ברזל במקוה מים, או חרדל: עדיין השגת הראב"ד היא תקיפה ואלימתא, שא"כ יתחייב אפילו בלא מתכוין מדין פסיק רישיה, ולתירוצו של המ"מ שאין כאן פסיק רישיה משום שאם לא מתכוין אין כאן מלאכה תגדל התימה עוד יותר ע"ד הרמב"ם שאם כן בלא מתכוין לצרף יהיה פטור ומותר כדין כל דבר שאינו מתכוין שהוא מותר לר"ש שהלכה כמותו וכמש"כ הרמב"ם: דברים המותרים לעשותם בשבת ובשעת עשייתם אפשר שתעשה בגללם מלאכה ואפשר שלא תעשה אלא נתכוין לאותה מלאכה הרי זה מותר (שם פ"א ה' ה') ובסוגין דיומא (שם) לא הוצרכו לומר אבל הכא צרוף דרבנן אלא לאביי דסבר כרבי יהודה לחייב בדבר שאינו מתכוין, אבל למאי דס"ד מעיקרא דאביי סבר כר"ש כשאינו מתכוין, מותר אפילו במלאכה שהיא אסורה דאורייתא.
והלח"מ (שם) עמד ע"ז וכתב: ויש לומר דאסור משום הכבוי שכן כתב רבנו המכבה את הגחלת ומשום שהוא מקלקל וכל המקלקלים פטורים אבל מחמת הצירוף אין כאן אסור כלל. ולע"ד דבריו אינם מחוורים דכשאמרו כל כל המקלקלים פטורים הוא להקל דאף במלאכה שכשהוא מתקן אסורה מדאורייתא ובמקלקל אסור מדרבנן, אבל בדבר שגם אם הוא מתקן מותר אפילו מדרבנן כגון כבוי מתכת שלא התכוין לצרפה אין שום סברא לאסור כשהוא מקלקל, וכבר הוכחנו בדברינו לעיל שכבוי גחלת של מתכת אינה מלאכה לפי שאינה אלא צינון ולא כבוי.
שו"ר במרכבת המשנה (ה' שבת פ' י"ב ה' א"ב) שכתב בדעת הרמב"ם דבכבוי גחלת של מתכת החמירו לאסור מדרבנן אפילו באינו מתכוין וגם אינו בבחינת פסיק רישיה, משום סייג, כי היכי דלא ליתי לאחלופי בגחלת של עץ, תדע שהרי גם לשמואל דסבר כר"ש בדבר שאינו מתכוין ולא התיר לכבות גחלת של מתכת אלא משום היזקא דרבים, אולם לא גזרו חכמים אלא בכבוי גחלת שדומה למכבה גחלת של עץ ואי שרית ליה למתכת אתי למטעי ולהתיר גחלת של עץ, אבל מיחם שפנה ממנו מים חמים דלא מחלף בגחלת וכן בגחלת שנותנים לתוך החרדל ביום טוב, לא גזרו משום דגחלת של עץ גופה לא נאסרה לתת לתוך החרדל ביום טוב אלא מדרבנן ומשום שהיה אפשר לעשות זאת מערב יום טוב ולא גזרו בכגון זה בגחלת של מתכת.
וכן ראיתי בשער המלך (ה' שבת פי"ב ה' א') שכתב דקי"ל הלכתא כר"ש דדבר שאינו מתכוין מותר אם כן גבי עששיות אפילו שבות ליכא. ומ"ש רבינו טעמו משום דאין שבות במקדש, לא משום לתא דצרוף אלא משום לתא דכבוי וכו' דכבוי גחלת אסורה מדרבנן כמ"ש רש"י בפ' כירה ע"כ.
והנה מה שחדש במרכבת המשנה שנאסר כבוי גחלת של מתכת אטו גחלת של עץ, לא מצאתי לגזרה זו מקור בתלמוד. ועל כגון זה נאמר אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה, ומסוג' דיומא שם מוכח בברור דלרבי שמעון דסובר דבר שאין מתכוין מותר אין שום אסור אפילו מדרבנן לכבות גחלת של מתכת אפילו במדינה, ולא הוצרכנו לתרץ אבל הכא צרוף דרבנן ואין שבות במקדש (לגירסת התוס') אלא לאביי דפסק כרבי יהודה דדבר שאין מתכוין אסור.
ולפי זה מוכרחים אנו לומר דמ"ש שמואל מכבין גחלת של מתכת ברשות הרבים כדי שלא יזוקו בה רבים לאו דוקא, שהרי הוא סובר כר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר אפילו מדרבנן וכדאמרן אלא משום סיפא דגחלת של עץ אפילו ברה"ר אסור נקט כולה מילתא ברה"ר, ולעולם גחלת של מתכת מותר אפילו במקום שאין שום נזק, דומה למיחם שפינו ממנו מים חמים שמותר לתת בו צונן.
ומ"ש רש"י (שבת מב. ד"ה גחלת של מתכת) ומדרבנן אסור וכו', כונתו היא על עיקר דין כבוי גחלת של מתכת שאסורה משום צרוף מדרבנן: לר"ש במתכוין לצרוף ולרבי יהודה אפילו באינו מתכוין.
תדע שהרי רש"י כתב (יומא שם) ואין שבות במקדש לא גרסינן דהא תלה טעמא באין מתכוין ע"כ. וזה מוכיח בברור שלמ"ד דבר שאין מתכוין מותר לא נאסר כבוי גחלת של מתכת אפילו מדרבנן אפילו כשמתכוין לכבות אם אינו מתכוין לצרפה. ואף להתוס' שחלקו על רש"י וגרסי בגמ' ואין שבות במקדש לא אמרו זה אלא לרבי יהודה שלדעתם אוסר בדבר שאינו מתכוין אפילו בדבר שעיקר אסורו מדרבנן (עי' שבת מ"א תוד"ה מיחם ויומא ל"ד ד"ה הני מילי) אבל לר"ש שהתיר דבר שאינו מתכוין, מותר כבוי גחלת של מתכת אפילו מדרבנן.
ראיה לזה ממ"ש (שבת מ"ו) מי אמר ר"ש כבתה (נר הדולק בשבת) מותר לטלטלה לא כבתה לא? הא שמעינן ליה לר"ש דבר שאין מתכוין מותר וכו'? אלא אמר רבא הנח לשמן ופתילה הואיל דנעשה בסיס לדבר האסור ע"כ. ומזה מוכח דמתיר רבי שמעון דבר שאינו מתכוין אפילו בכבוי שעיקרו אסור מדאורייתא.
א"כ לדעת המ"מ דכשאינו מתכוין לצרוף אין כבוי גחלת של מתכת חשוב מלאכה הדין נותן להתירו אפילו מדרבנן, על כל פנים מדברי הרמב"ם למדנו שהוא סובר שכבוי גחלת של מתכת אסור מדאורייתא וכשאינו מכוין לצרוף אסור מדרבנן. אולם אין הדברים הללו אמורים אלא במכבה על ידי הטלת מים צוננים או השקעת הגחלת במים כדרך שעושים לוטשי ברזל, אבל מיחם שפינו ממנו המים מותר לתת לתוכו צונן, וכן פסק הרמב"ם ז"ל (הל' שבת פ' כ"ב הלכה ו') מיחם שפינה ממנו המים מותר ליתן לתוכו צונן כדי להפשירן, הא למדת שאם אינו מכוין לצרף פטור ומותר. ואפשר לומר בדעתו כמ"ש הרמב"ן ז"ל במלחמות, שכלים שכבר נצרפו בשעת עשייתן אינם צריכים צרוף שני, או שהמים שבתוך המיחם מונעים צרופם. ויותר נראה לע"ד לומר בדעת הרמב"ם שכל צרוף שאינו נעשה כדרך שלוטשי הברזל עושים, לא נאסר אפילו מדרבנן וכן דקדק הרמב"ם וכתב ואם נתכוין לצרף חייב שכן לוטשי הברזל עושים, כלומר שלא נאסר צרוף אלא דרך מלאכתו ומטעם זה מותר למתק החרדל בגחלת של מתכת ביום טוב משום שאין צרוף אלא במים וכדכתב הרמב"ן בחדושיו, או שנאמר בדעתו כמ"ש המרכבת המשנה דכבוי של מיחם שאינו דומה לכבוי גחלת של עץ ביום טוב לא גזרו רבנן.
שיטת הטור ומרן ז"ל: הטור ומרן פסקו (או"ח סי' ת"ק סעי' ג') ואין ממתקין אותו (חרדל) בגחלת של עץ אבל בשל מתכת מותר. ובב"י (שם) כתב גחלת של מתכת לא שייך בה כבוי דאינו נעשה פחם וגחלת של עץ אסור מפרש בגמ' משום דאפשר היה לעשותו מאתמול והנה הטור ומרן פסקו להלכה כר"ש דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור (עי' טור ושו"ע סי' רע"ה וסי' תל"ד סעיף כז') ואם נאמר לדעתם שצרוף המתכת אסור מדאורייתא אין שום חלוק לענין דינא בין גחלת של מתכת לשל עץ. ובשניהם פטור אבל אסור.
מזה מוכח לדעתם דצרוף מתכת אפילו במתכוין לצרפה אינו אסור אלא מדרבנן, הלכך התירו ביום טוב למתק בה החרדל, אבל בגחלת של עץ שאם מכוין לעשות ממנה פחמים אסור מדאורייתא אסרו ביום טוב לכבותה אם אינו מכוין לעשות ממנה פחמים (עין תוס' שבת מ"ז ד"ה דכל) ועוד מוכח לדעתם שאינו מכוין לצרוף מותר לכבות גחלת של מתכת אפילו מדרבנן, שהרי כתב הטור (סי' שי"ח) מיחם שפינו ממנו המים מותר ליתן לתוכו מים צוננים להפשירן ואפילו אם מפעפעים ומחזקים אותו שרי כיון שאינו מכוין לכך והב"י כתב (שם בשם הר"ן) ולא פסיק רישיה הוא לפי שכשמצרפים הכלי מחממים אותו תחלה ביותר והכא אפשר שלא יגיע לצרוף מפני שהמים שבתוכו מונעים אותו מלהתחמם כ"כ, ומ"מ כתב שכל שאינו מכוין לצרוף אין ראוי לומר בו פסיק רישיה ע"כ.
והנה טעמו של הר"ן אי אפשר לאמר בדעת הטור, שהרי כתב: אפי' אם מפעפעים ומחזקים אותו, ומוכרחים אנו לומר בדעתו שסובר כהמ"מ שכבוי מתכת כשאינו מכוין לצרפה לא הוי מלאכה כלל ומותר.
ולפי זה קשה ממה שפסקו (סי' של"ד סעיף כ"ז) גחלת המונחת ברשות הרבים מותר לכבותה בין אם היא של מתכת ובין אם היא של עץ, והרמב"ם אוסר בשל עץ ע"כ, ולפי מה שהוכחנו בדעתם דכבוי שאינו מתכוין לצרוף מותר, לשתרי כבוי גחלת של מתכת אפילו ברשות היחיד ואפי' שלא במקום נזק?
לכן נלע"ד לומר בדעתם דכל כבוי מתכת שהוא נעשה בדרך שלוטשי המתכת עושים לחממו היינו בהטלת מים צוננים על המתכת או בהשקעתה לתוך מים צוננים אסרוהו רבנן בשבת אפילו אם אינו מתכוין לצרוף, וביום טוב התירו אם אינו מכוין לצרוף אם יש בו צרך קצת וכן התירו בשבת כל שיש בו משום הצלת נזק לרבים.
מהאמור למדנו בדין צרוף ג' דעות: א) דעת רש"י שכבוי מתכת אפילו אם מתכוין לצרוף אסור רק מדרבנן ואינו מתכוין לצרוף אפילו אם מתכוין לכבות מותר אפילו מדרבנן: ב) דעת הרמב"ם שכבוי מתכת כשמתכוין לצרפה אסור מדאורייתא ובאינו מתכוין לצרוף אסור מדרבנן ובמכבה בדרך הטלת מים צוננים למיחם שפנו ממנו מים מותר אפילו בשבת. וכן מותר לכבות גחלת של מתכת אפילו בדרך צרופה, כגון להטיל עליה מים צוננים כדי שלא יזוקו בה רבים אם אינו מכוין לצרפה.
וביום טוב הותר לכבות גחלת של מתכת בכל ענין, שלא גזרו חכמים אלא בשבת אבל ביום טוב אוקמוה אדיניה להתיר כבוי גחלת של מתכת אם אינו מכוין לצרפה.
ג) ודעת הטור ומרן היא דעה מפשרת: שבעיקר דין צרוף סוברים כרש"י והראב"ד ודעימיה, שלא נאסר צרוף אלא מדרבנן ואפילו אם מתכוין לצרוף וסוברים גם כהרמב"ם לאסור בשבת כבוי מתכת בדרך צרוף אפילו אם אינו מתכוין לצרוף, ולהתיר אפילו בשבת כבוי גחלת של מתכת משום מניעת נזק הרבים וכן להתיר הטלת מים צוננים למיחם רותח שאין דרך צרוף בכך ולא אסרוהו רבנן, ולהתיר ביום טוב כבוי גחלת של מתכת אפילו בדרך כבוי וצרוף.
מסקנא דדינא: מכל האמור למדנו שגם למ"ד שצרוף אסור מדאורייתא במתכוין לצרוף ובשאינו מתכוין מדרבנן, בכל זאת אם מכבה גחלת שלא בדרך צרוף כגון מטיל מים צוננים לתוך מיחם רותח שהמים שבו מונע צרופם, או שמכבה אותם על ידי הטלת גחלת בחרדל וכן כלים מצורפים שאינם זקוקים עוד לצרוף מותר לכבות לדברי הכל וכמו שכן מוכח מדברי הרמב"ן בחדושיו ובמלחמות ולא מצאנו חולק בדעה זאת.
ב. כבוי שלא בדרך צרוף כגון הטלת מים למיחם אפילו אם מצטרפת המתכת כגון שהמים רותחים ומפעפעים ומחזקים אותו מותר אם אינו מתכוין לצרוף לדברי הכל כדמוכח מדברי הטור ומרכבת המשנה שבענין זה לא אסרו חכמים.
ג. כבוי גחלת של מתכת בשבת במקום נזק דרבים או ביו"ט בכל ענין, כשאינו מתכוין לצרוף מותר לדברי הכל ואין בזה מחלוקת.
תבנא לדינא: בנדון דידן כבוי מכונת הבשול (פרימוס) ומאור החשמל, הואיל והפתילות שבהן נאחזת האור הן פתילות של מתכת: והואיל ואינן צריכות לצרוף שמשעת עשייתם כבר נצרפו דיים: והואיל ואין כבויים על ידי הטלת מים אלא על ידי הפסקת הזרם ומאליהם הם נכבים מבלי שאפשר יהיה להם לבוא לידי צרוף והואיל ואינו מכוין לצרופם מותר לכבותם ביום טוב לדברי הכל
<b>פרק ג'.</b>
<b>סעיף א. הבערת מכונת הבשול.</b>
(פרימוס) ומאור החשמל ביום טוב:
מעיקר ההלכה ההבערה ביום טוב הותרה אפילו כשאינה לצרך אכילה שמתוך שהותרה לצרך אכילה הותרה גם שלא לצרך ולכן מותר להבעיר אפילו שלא לצרך אכילה הרמב"ם (ה' יו"ט פ"א ה"ה ושו"ע או"ח סי' תצ"ח סעי' א') ולכן נראה ודאי שמותר להבעיר מכונת הפרימוס לשם בשול שהיא הבערה לצרך בשול וכן מותר להבעיר אור החשמל שלא גרע מהבערה שלא לצרך אכילה, ובודאי שבהבערה לא נאמרה הגבלה זו דכל שאפשר לעשותו מעיו"ט לא הותר ביום טוב, הואיל והותרה שלא לצרך לא חל עליה אסור דלא תעשה כל מלאכה שנאמר ביום טוב לדעת רש"י דסבר שמן התורה הותרה הבערה לגמרי וגם רבנן לא אסרו אלא הבערה שאינה לצרך יום טוב כלל ואפילו לדעת התוס' שנאסרה הבערה ביום טוב מן התורה כשאין בה צרך כלל מכל מקום כשיש בה צרך ואפילו משום שמחת יום טוב הותרה מן התורה ולא אסרוה מדרבנן (עי' ביצה י"ב תוד"ה ה"ג ר"ש) הלכך בהבערה שהיא נעשית לשם בישול או הארה אעפ"י שאפשר היה לעשותו מאתמול אם יש בו היום צרך יום טוב מותר.
וכן מוכח בפירוש ממ"ש הרמב"ם ז"ל כל מלאכה שאפשר להעשות מעיו"ט וכו' אסרו חכמים לעשות אותה ביום טוב אעפ"י שהיא לצרך אכילה וכו' ולמה אסרו דבר זה גזרה שמא יניח אדם מלאכות שאפשר לעשותן מעיו"ט ליום טוב וכו' וימנע משמחת הרגל, ומטעם זה עצמו לא אסרו ההוצאה ביום טוב ואעפ"י שכל ההוצאה היא מלאכה שאפשר לעשותה מעיו"ט (שם ה"ו). אף אנו נאמר כן בהבערה אעפ"י שכל הבערה אפשר לעשותה מעיו"ט לא אסרוה שהרי הוצאה והבערה בכלל אחד נאמרו מתוך שהותרה הוצאה לצרך הותרה שלא לצרך ומתוך שהותרה הבערה לצרך הותרה שלא לצרך (ביצה שם).
<b>סעיף ב. אסור מוליד ביום טוב.</b>
אולם אכתי יש מקום ספק אסור במאור החשמל מדין מוליד וכדתנן אין מוציאים את האור לא מן העצים ולא מן האבנים ולא מן העפר ולא המים (עיין ביצה ל"ג).
והנה בטעם דין זה אמרו בגמ' (שם) משום דקא מוליד ביום טוב, אבל הרמב"ם ז"ל כתב: אין מוציאים את האש וכו' שלא הותר ביום טוב אלא להבעיר מאש מצויה, אבל להמציא אש אסור שהרי אפשר להמציא אותה מבערב (היו"ט פ"ד ה"א).
ובהשגות הראב"ד (שם) כתב: ויאמר מפני שהוא מוליד ואין כאן הכנה. והמ"מ ולח"מ (שם) פרשו דברי הרמב"ם דהוצאת אש מן העצים אינו דומה לביצה שנולדה שנהנים בה מגופה משא"כ בהוצאת האש מן העצים וכו' אין נהנים בגופה של האש אלא להסיק ממנה. ולדבריהם מותר להשתמש באש שהוציאו מן העצים ביום טוב שלא אסרו אלא שלא להוציא מהם אש כיון שאפשר לו מבערב אבל אם הוציאו מהם מותר להשתמש בה. והטו"ז חולק על זה וסובר שאסור להשתמש מאש זה כדין כל מכשירי אוכל נפש שאפשר לעשותם שאין דוחים יום טוב הואיל ואפשר לעשותם מאתמול (סי' תק"ב סעיף א). אולם לע"ד נראה לומר שבעיקר אין כאן תימה על הרמב"ם דמ"ש בגמ' מ"ט משום דקא מוליד ביום טוב אין זה במובן אסור נולד כדין ביצה שנולדה אלא משום שהוא מוליד דבר שלא היה ביום טוב וכל פעולת הולדה אסורה ביום טוב משום שהיא מלאכה וכמ"ש (ביצה כג) סחופי כסא אשיראי ביומא טבא אסור משום דקמוליד ריחא ומ"ש ממוללו ומריח בו וכו' התם ריחא מיהא איתא ואוסיפי הוא דקא מוסיף הכא מולידי הוא דקמוליד ריחא ע"כ ופרש"י בד"ה דקמוליד ואסור מדרבנן שהמוליד דבר חדש קרוב הוא לעושה מלאכה חדשה ע"כ. והרע"ב כתב בפירושו אין מוציאים את האור וכו' משום דמוליד ודמי למלאכה שבורא האש הזה ביו"ט. והם הם דברי הרמב"ם שכתב: אבל להמציא אש אסור כלומר אסור משום מוליד. וכדי שלא תקשי לך והלא הותרה הבערה שלא לצרך כתב הרמב"ם שלא הותרה אלא הבערה מאש מצויה, אבל המצאת אש אינה בכלל הבערה ודינה ככל מכשירי אכל נפש שאפשר לעשותם מאתמול שאסורים לעשותם ביום טוב.
ומכל מקום דינו של המ"מ קיים שלא לאסור הנאתם הואיל וכל עיקר אסור מוליד הוא מדרבנן לא החמירו חכמים לאסור הנאתם ביום טוב.
שו"ר בתשובת הרדב"ז ללשונות הרמב"ם (סימן ק"ן) שכתב ועל ענין אש שהוציאו בשבת (צ"ל ביו"ט) מותר להשתמש בו הרשב"א כתב בהדיא שהוא מותר והמגיד כתב שכן דעת רבנו וטעמו מפני שכתב אבל להמציא אש אסור וכו' וכיון דכתב הכי משמע שאין הטעם מפני שהוא נולד והא דאמרינן בגמ' מפני שהוא מוליד לא דוקא משום נולד אלא משום שהוליד והמציא ביום טוב דבר שהיה יכול להמציאו בערב יו"ט והטעם שכתב המגיד לחלק בין נולד לממציא האש נכון הוא עכ"ל.
מהאמור למדנו שאסור הוצאת האש מן העצים וכדומה אינה מדין נולד אלא מדין מוליד שאסור ביום טוב. ובודאי שגם המ"מ סובר כך בפירוש הגמ' אלא שעדין היה קשה לו שלפי משמעות דברי הרמב"ם לא נאסר אלא הוצאת האש אבל לא שמושם בה, וע"ז הוקשה לו שיאסר גם השמוש מדין נולד כדין ביצה שנולדה, ותירץ שלא נאסר הנולד אלא בהנאת גופו שראוי הוא בעצמו לאכילה אבל עצים שאינם ראוים אלא לבשל או לאפות בהם לא נאסרו משום נולד.
ולע"ד נראה לומר עוד דבהוצאת אש מן העצים אין בו משום נולד, דנולד שאסרו חכמים אינו אלא בדומה לביצה שנולדה ביום טוב, או פירות הנושרים מן האילן שלא חשב עליהם מעיו"ט לפי שלא היו מצויים לו בהיתר אבל במוציא אש מן העצים ואבנים וכדומה היו כולם מצויים לו להשתמש בהם גם להוצאת אש מהם אם היה רוצה ולכן אין בהם משום נולד אלא שבהוצאתם ביום טוב היא דבר שנעשה באסור מוליד, כמו מוליד ריח בפירות, שאסורה ההולדה אבל לו דבר הנולד, ולכן לא נאסרה הנאתם.
ועל כל פנים נראה ודאי שאין לאסור הדלקת החשמל מטעם זה שהרי הדלקת החשמל אינו מוליד אור אלא מושך זרם ההארה שנאחזת בחוטים הדקים שבתוך העששית ואין זה אלא מבעיר מאש מצויה שהיא נמצאת ועומדת קודם ומתגלה בהסרת המעצור או מציאות כח המושך להדלק בה ולכן אין בהדלקת מאור החשמל לא משום מוליד ולא משום נולד ומותר לסבב המפתח או לדחוק בכפתור כדי לפתוח זרם החשמל שיחדור לתוך החוטים שבעששית ותאיר אותם.
<b>סעיף ג. מתיך המתכת או עושהו גחלת ביום טוב.</b>
ועדין יש מקום לצדד לאסור ממ"ש הרמב"ם (ה' שבת פ"ט ה' ו') המתיך אחד ממיני המתכות כל שהוא או המחמם עד שתעשה גחלת הרי זו תולדת מבשל ע"כ, ומטעם זה הדין נותן לאסור הדלקת החשמל שבהדלקתו נעשים גחלת חוטי המתכת שהאור נאחזת בהם. אולם אם באנו לחוש לכך תאסר גם הדלקת נר של שעוה ביום טוב מטעם זה עצמו שהרי סיים הרמב"ם (שם) וכן הממסס את הדונג או את החלב וכו' הרי זה תולדת מבשל כללו של דבר בין שריפה גוף קשה באש או שהקשה גוף רך הרי זה חייב משום מבשל ע"כ. ולא מצאנו ולא ראינו מאן דאמר לאסור הדלקת נר של שעוה ביו"ט.
<b>סעיף ד. הבערה להנאת הגוף.</b>
ולכן נראה דכל דבר שיש בו משום שמחת יום טוב מותר אפילו אם אינו אכל נפש וכן כל פעולת מכשירי אכל נפש הותרו לגמרי למאי דקי"ל הלכה כר"י דאמר לכם לכל צרכיכם ודבר זה למדנו ממ"ש הר"ן (ביצה פ"ב ד"ה כי קאמינא) בשם הרמב"ן ז"ל: הא דקי"ל כרבי יהודה במכשירין היינו לומר שהן מותרים מן התורה ולא דרשינן הוא ולא מכשיריו, ומיהו מדבריהם לא רצו להתירם אלא כפי מה שהן קרובים לאוכל נפש דגרפת התנור התירו לגמרי מפני שהוא מיוחד לאוכל נפש, דאי לא שרית ליה אתי לאמנועי משמחת יום טוב וכו' כללו של דבר קי"ל כרבי יהודה דמכשירין מדאורייתא שרי אלא שחכמים חלקו בהן לפי מה שהן (עי' בב"י סי' תקי"ד) וכן נלמד ממה שפסקו הרמב"ם ומרן ז"ל עושה אדם מדורה ומתחמם נגדה (סי' תקי"א סעיף א') ואעפ"י שאין חמום הגוף דבר של אוכל נפש. וכן פסקו להתיר להחם מים ביו"ט לרחוץ בהם פניו ידיו ורגליו משום שנאמר אך אשר יאכל לכל נפש שמובנו לכל שצריך לגוף (רמב"ם ה' יו"ט פ"א ה' טז' ושו"ע סי' תקי"א), והט"ז (סי' תק"א ס"ק ב') כתב בדעת הר"ן שחמום נגד המדורה לא הותרה משום מתוך שהותרה הבערה לצורך וכו' אלא משום דהחמום עצמו חשוב כאוכל נפש כיון שהגוף נהנה ממנו.
ברם עדיין צריך עיונא ודקדוקא: דמאי שנא מדין מכבה הבקעת כדי שלא יתעשן הבית ומכבה את הנר כדי לשמש מטתו שאסור (ביצה שם), והלא שני דברים אלה הם הנאת הגוף לא פחות ממתחמם לאור המדורה ומרחיצת הגוף? והר"ן (שם) כתב: אבל כבוי בקעת וכו' אעפ"י שהוא צורך לכל נפש לא רצו להתיר מכשירין ע"כ. אבל לא באר לנו טעמם ונמוקם של חכמים שלא רצו להתיר דבר זה. ובשיטת ריב"ב על הרי"ף עמד בזה וכתב: וצריך לעיין מאי שנא כבוי הנר וכבוי בקעת דאסירי וכו' ומדורה להתחמם מותר? אם תאמר מתוך שהותרה הבערה לצרך וכו' הא ודאי כבוי לצרך אוכל נפש מותר מידי דהוה לבשרא אגומרא? עי"ש. ומתוך זה היה נראה להכריע בדעת הסוברים שמה שאסרו לכבות הבערה כדי שלא יתעשן הבית הוא רק ביש לו בית אחר לדור בו אבל אין לו אלא בית זה מותר לכבות כדי שלא יתעשן הבית, דאין לך צורך יום טוב גדול מזה. (עי' ב"י ורמ"א וב"ח ס' תקי"ד).
וכן נראה שהוא דעת הטור, שכתב: אסור לכבות הבקעת בין אם מכבה מפני שחס עליה שלא תשרף בין אם מכבה כדי שלא תתעשן הקדרה ודוקא כשאפשר לו להצילה מעישון בלא כבוי אבל אם אין לו אש אחרת ואם לא יכבנו תתעשן הקדרה מותר ע"כ. ומדהשמיט בדבריו שלא יתעשן הבית משמע דס"ל דמשום שלא יתעשן הבית מותר כשאינו חס עליה משום הפסד ממון (עיין בב"י שם סק"א).
ואף לדעתם קשה מאי שנא מדין מכבה הנר משום דבר אחר שאסור, והב"ח (שם) כתב דיש לומר דהתם דמי לאוכל נפש ממש, אבל הכבוי לצרך תשמיש הנאת הגוף לחוד הוא ולא דמי לאוכל נפש ע"כ. ולקע"ד לא ירדתי לסוף דעתו בחלוק זה שלדעתי שניהם נקראים צרך הגוף אעפ"י ששניהם אינם אוכל נפש במדה שוה.
וביותר קשה לדעת מרן שפסק ואין מכבין הבקעת אפילו כדי שלא יתעשן הבית או הקדרה או כדי לשמש מטתו, ומאי שנא מדין מדורה? ומכל מקום אחרי שראינו שהתירו חכמים להסיק מדורה כדי להתחמם וכן להחם מים חמים כדי לרחוץ בהם פניו ורגליו וגריפת התנור משום דאי לא שרית ליה אתי לאמנועי משמחת יום טוב, וכמ"ש הר"ן ז"ל נלמוד מינה לכל דבר שיש בו משום שמחת יום טוב שמותר לעשותו ביום טוב שכל דבר שיש בו הנאת הגוף ושמחתו חשוב כאוכל נפש ונכלל בכלל מאמר הכתוב אך אשר יאכל לכל נפש הוא לבדו יעשה לכם.
ומה שאסרו חכמים לכבות הבקעת והנר אפילו לצרך הנאת הגוף כדי שלא יתעשן הבית או משום דבר אחר, היינו משום שפעולת הכבוי ברובה אינה נעשית לצרך הנאת הגוף או אכל נפש ואסרוה בהחלט אפילו במקרה שיש בה הנאת הגוף. ודומה למ"ש התוס' (ביצה כ"ג ד"ה על גבי חרס) וז"ל ואפילו למאן דשרי הבערה שלא לצרך כלל היינו לפי שישנו פעמים לצרך אכל נפש אבל כבוי לעולם אינו לצורך אוכל נפש לכולי עלמא ביום טוב.
מסקנא דדינא: מהאמור למדנו שגם בדבר שאינו אוכל נפש ממש אלא שיש בו הנאה ישרה לגוף מותר לעשותו ביום טוב לדברי הכל, ולדעת המרדכי ורמ"א והב"ח מותר לכבות הדליקה כדי שלא יתעשן הבית אם אין לו בית אחר.
מעתה בנדון דידן הדבר ברור לכל שהאור הוא דבר שהגוף כולו נהנה ממנו ויש בו משום שמחת יום טוב ודינו כאוכל נפש עצמו שמותר לעשותו ביום טוב וכבר כתבנו שאין בהדלקה זו לא משום מוליד ולא משום נולד, ולכן נלע"ד להלכה להתיר הדלקת מאור החשמל ביום טוב.
שוב אחרי זמן נזדמן לידי ספר מצור דבש (לגאון בדורנו הרב רפאל אהרן בן שמעון, ח' או"ח סי' ז') שנשאל על דבר זה, ואחרי שבאר בדברים ישרים ונכונים שהבערת החשמל אינה הולדת אור שהרי עצם הזרם שהוא נובע ממקום מרכז החשמל ומתפשט לכל החוטים הרי הוא נמצא במקומו וזורם בלי הפסק אל כל החוטים הנמשכים ממנו עד שהנוגע בהם גם בהיותם מחותלים בחוטי פשתן עלול להסתכן ופתיחת המפתח אינה אלא הסרת המניעה של המשכת הזרם אל חוטי המאור, ולכן אין בזה משום מוליד ומותר להבעירו ביום טוב.
אולם לענין כבוי ביום טוב כתב לאסור משום גזרה שמא נבוא להתיר גם כבוי נר של שמן עכת"ד.
ולע"ד כבר כתבתי שאין מקום לגזרה זו שהרי מצאנו שהתירו חכמים למתק חרדל בגחלת של מתכת ולא גזרו אטו מתכת של עץ, ולכן נלע"ד להתיר הבערה וכבוי החשמל ומכונת הפרימוס ביו"ט, הואיל ויש בהם משום שמחת יו"ט והפתילה שלהם היא של מתכת ושלא בדרך צרוף. והנלע"ד כתבתי להלכה ולא למעשה. וציי"מ וימ"ן.
<b>(בענין הנ"ל)</b>
ב"ה, י' טבת תרצ"ג.
שלום וברכה לכבוד ידידי עוז ה"ה הרב הגאון המפורסם חריף ובקי כבוד מו"ה ב"צ עזיאל שליט"א הרב הראשי למחוז יפו תל - אביב.
זה כביר אשר כ"ג שי' כבדני בזה ששלח לי קונטרס מלא וגדוש שהעמיק והרחיב וברר הלכה מש"ס ופוסקים אם יש להתיר סגירת המפתח של החשמל, בשבת או ביו"ט וביקש ממני לחוות לו דעתי העניה: - והנה אז לא היה באפשרי, מחולשת גופי, ועתה ב"ה הוטב לי, ועיינתי בקונטרסו, והגם שיש לי לפלפל הרבה בחדושים כדרכה של תורה, אולם ראיתי כי יתארכו הדברים ויהיה לטרחא בזה לכבודו כאומרם ז"ל קשה עתיקא, לזאת אכתוב רק ע"ד עיקר הלכה ודינא, וגם במה שהשאיר בקונטרסו איזה קושיות ע"ד הראשונים ז"ל, ובזה אודיעהו מה שחדשתי בעזהי"ת.
א. הנה במה שהאריך כ"ג בהתירא מצד דינא דגרם כיבוי מותר וכן במונע שלא יתפשט האור כפי המבואר בראשונים ז"ל, - נלע"ד דכל התירים הללו הם רק באופן שאין האש נכבה מיד ע"י גרם שלו, זהו נקרא גרם כיבוי ומותר, אבל היכא דהכיבוי נעשה מיד אף שהוא רק בדרך גרם שאין עושה שום פעולה בגוף האש, לא חשוב זה גרם כיבוי אלא כיבוי ממש. וכאשר מבואר חילוק זה בענין גרמא בנזקין דהיכא דאין ההיזק נעשה מיד חשיב גרמא והיכא דההיזק מיד אפילו שהיא רק דרך גרמא לא חשוב גרמא בנזקין רק כמזיק ממש וחייב וכמבואר באריכות בסמ"ע בחו"מ רסי' שפ"ו יע"ש וכמו כן בנידון דהכא, וזה כונת תוס' ביצה ד' כ"ב בהא דמסתפק מן השמן שבנר דחייב משום מכבה דכ' תוס' דאין הטעם משום דממהר הכיבוי ע"י זה שנטל מן השמן, דזה חשוב גרם כיבוי ומותר, אלא הטעם משום דע"י זה שנוטל מן השמן מכהה אורו, ומש"ה חשיב מכבה ממש ע"כ ולכאורה אינו מבואר החילוק דסוף סוף כיון שאין עושה פעולה בגוף נר הדולק, אלא שע"י שנוטל מן השמן שבנר עי"ז מכהה אורו א"כ גם כן הוי רק גורם כיבוי (דתוס' לא ס"ל כשיטת הרא"ש דמה שלוקח מן השמן חשיב כאלו עושה מעשה בגוף הפתילה) אלא כונתם כמ"ש דכיון דעי"ז שנוטל השמן מכהה אורו של הפתילה מיד, דזה טבעו של נר הדולק דעל ידי שנתמעט השמן מכהה אורו, וכיון דזה נעשה מיד אף דהוי רק גרם, דינו כמכבה ממש.
ובזה ניחא מה דאיתא בגמ' בנר שאחורי הדלת דלייט רב משום דהוי פס"ר וכפרש"י דע"י פתיחת הדלת הרוח מכבהו, וקשה מה בכך דהוי פס"ר והוי כמתכון, סוף סוף הא לא הוי אלא גרם כבוי מה שע"י פתחיתו גורם שהרוח מכבהו ומ"ש מהא דאמר רב טלית שאחז בו האור מצד אחד נותן מים בצד אחר. אף דעי"ז שנותן מים גורם דתכבה האש אפ"ה מותר משום דהוי רק גרם כיבוי כדאמרינן בגמ' האי טעמא, א"כ ה"נ במה שגורם שהרוח מכבהו הוי רק גרם כיבוי, דאין פתיחת הדלת בעצמו מכבה רק שגורם שיכנס הרוח ומכבהו. וזה הוי רק גרם כיבוי, ואמאי לייט רב, ואם נאמר דהאי טעמא דרב דס"ל דגרם כיבוי מותר רק במקום פסידא, כדס"ל לקצת פוסקים תקשי מזה לפי מה שנראה מההלכה דגם שלא במקום פסידא מותר גרם כיבוי, ולכאורה חשבתי לומר, עפ"י מה דאמרינן בב"ק דף ס' ע"א דמקשה בגמ' זורה ורוח מסייע הוי מלאכה של בורר בשבת הא הוי רק גרמא דהרוח עושה פעולת הברירה וכהאי גונא לענין נזקין חשיב רק גרמא כדאיתא התם ואם כן מבואר דלענין שבת מה שהרוח מסייע לא חשיב גרמא, כיון דמלאכת מחשבת אסרה תורה, א"כ כמו כן במלאכת כיבוי דאף דהרוח מסייע מ"מ חשיב מלאכה דידי' משום דמלאכת מחשבת אסרה תורה, וחשיב מכבה אף דהרוח מסייעתו, אולם באמת זה אינו דא"כ תקשי בכל גרם כיבוי אמאי יהי' מותר בשבת נאמר ג"כ במלאכת מחשבת אסרה תורה ומה לי גרם כיבוי ע"י רוח או ע"י מים, אלא דצריכין לומר כמ"ש הרא"ש ז"ל שם בב"ק דהפי' בגמ' דמלאכת מחשבת היינו כיון דכך דרכה של של מלאכת זורה ע"י הרוח וכיון דזה דרכה של מלאכה מש"ה חייב, ע"ש. וזה שייך רק במלאכת זורה כיון דדרכה של מלאכה זו שיהיה זורה ע"י הרוח, אבל בשאר גרם שפיר יש לומר דמותר, ואפילו לפרש"י שם בב"ק דכיון דניחא ליה בהכי הוי מלאכה, ע"כ צריכין לומר בכונתו כמ"ש הרא"ש ז"ל כיון דדרכה של מלאכה זו בכך. ורש"י ז"ל מפרש רק מה דהגמ' אמרה ע"ז מלאכת מחשבת וע"ז פרש"י דהיינו מה דניחא ע"י שיהיה הרוח מסייעתו, דאל"כ תקשי לרש"י ז"ל בכל גרם כיבוי בניחא ליה שתכבה אמאי יהיה מותר, אלא ודאי כמו שכתבתי בכונתו, ועיקר הטעם כמ"ש הרא"ש ז"ל, וא"כ לפי"ז הדרא הקושיא לדוכתה אמאי לייט רב הא מה דנתכבה ע"י הרוח הוי רק גרם כבוי. - אמנם לפי מש"כ לעיל דהיכא דנעשה הכבוי מיד כשעושה הגרם בכהאי גוונא גרם כבוי אסור משו"ה בזה כיון דמיד שפותח הדלת הרוח מכבהו וכיון דנעשה מיד אסור אף דהוי רק גרם כבוי כאמור.
ובזה ניחא להבין הא דכתבו הטוש"ע בנר שעל הטבלא דמותר, רק באינו מתכוין לכבות. ולכאורה קשה מה בכך דמתכוין ס"ס הא הוי רק גרם כבוי ובכל גרם כבוי אף דמתכוין שיהיה נכבה ג"כ מותר, וכמדומה שגם כ"ת העיר בזה, אבל לפי מש"כ י"ל הטעם כיון דעל ידי שמנער הטבלא יוכל היות שמתכבה מיד כשיפול הנר לארץ, וכיון דגורם שיכבה מיד גרם כבוי אסור. וכן בעינן דוקא שלא יהא מתכוין ומותר מפני שאין מתכוין. דפסיק רישיה לא הוי בזה וכמו שיתבאר וא"ש.
ואל תשיבני מדאמרי' בגמ' בהיה שם כתוב על בשרו לת"ק לא ירחץ וס"ד דהוי טעמא משום מחיקה ודייק מיני' בגמ' דמוכח דת"ק ס"ל גרם מחיקה אסור, והא לפמ"ש כה"ג לא חשיב גרם כיון דבשעה שבא למים נמחק וכיון דהמחיקה נעשה מיד אמאי לא חשיב גרם ומה פריך מזה דרבנן אדרבנן דרבנן מתירין בשבת גרם כבוי והכא אסרי גרם מחיקה, הא הכא לא חשיב גרם כיון דנעשה מיד ובכה"ג גם בכבוי אסור כמ"ש, - אמנם באמת ראיתי ברשב"א ז"ל שהקשה כן דכה"ג הוי כמקרב כבוי וכדאמרי' גבי נצוצות והכא כיון שמכניס ידו במים הוי כמקרב כבוי, ותירץ דדוקא התם דכשיפלו הנצוצות למים בודאי יכבו, אבל כאן אפשר שלא ימחק שאם היה ודאי שימחק הוי כמשפשף שהרי נותן ידו במים ע"כ, וכיון דמבואר מזה דלא הוי ודאי שתמחוק כמ"ש הרשב"א ז"ל א"כ שפיר חשיב רק כמו גרם מחיקה, ולפי דברי הרשב"א ז"ל צריכין לומר דהוי ג"כ ההיתר משום שאינו מתכוין דלא הוי פס"ר, וצ"ע לכאורה דא"כ איך תליא זה בדין גרמא.
ומעתה לפי מה שבארנו לעיל דהיכא דהכיבוי נעשה מיד בזה לכ"ע גם גרם כבוי אסור ממילא אזדא לי' היתר דגרם כבוי בענין סגירת החשמל, דבזה הכבוי נעשה מיד.
ב. אמנם היתר האחרון שכ' כ"מ שי' משום דהוי כיבוי בגחלת של מתכת, זה הערה נכונה ונהניתי מפלפולו דכ"ת בענין זה, אך מה דפשיטא ליה לכ"ת דאין שום איסור בכבוי של גחלת מתכת היכא דלא שייך החשש צירף ומותר אפילו מדרבנן וראיה מהא דמממתקין החרדל בגחלת של מתכת, בזכרוני היה דשם עיקר ההיתר משום שמחת יום טוב, הגם דאין בזה ענין דאוכל נפש מכל מקום מתירין משום שמחת יום טוב, כמו דהתירו הרבה דברים משום שמחת יום טוב, אף דיש בזה אסור דרבנן, אבל היכא דלא שייך ביה התירא דשמחת יו"ט יש בזה איסור דרבנן, אף דלא שייך ביה שום חשש צירוף, וחפשתי ומצאתי במחצית השקל שם בסי' תק"י ס"ק ז' כתב כן בפירוש דאף דאסור מדרבנן מותר משום שמחת יו"ט עי"ש. והתם לא שייך חשש צירוף כמש"כ הרמב"ן ז"ל דאפילו לשיטת בה"ג צירוף דאורייתא, אבל התם לא שייך צירוף דאין צירוף אלא במים, ולפי דברי המחה"ש אזדא לה התירא דמר בכה"ג דלא שייך ביה התירא דשמחת יום טוב.
ועתה אכתוב מעט על סדר דבריו מה שנ"ל לפום ריהטא:
ג. מה שכתב ליישב דברי תוס' ביצה מקושיות הרא"ש ז"ל דלשיטת תוס' הטעם דלא יקוב שפופרת של ביצה משום החשש שיסתפק ממנו, ואסור מטעם מוקצה, ואף דמוקצה דרבנן והוי גזרה לגזרה הא כתב תוס' דגבי כבוי גזרינן גזרה לגזרה, עכ"ד. אבל הלא כתב תוס' בפירוש גבי כבוי הטעם, כיון דאיכא בכבוי מלאכה דאורייתא היכא דהוי צריך לגופו לכן גזרינן בכל כבוי, וכמש"כ מפורש בתוס' שבת (דך מ"ז ב) אבל במוקצה אדרבא מפורש ברש"י ז"ל ותוס' ז"ל ריש ביצה בהא דאוקמי שם ביום טוב אחר שבת דלא גזרינן גזירה לגזירה במוקצה, עיי"ש. לזאת אין סברא לומר דס"ל לתוס' בכאן דגזרינן גזירה לגזירה במוקצה.
ד. מה שכתב דדוקא בנר שהוקצה להדלקה בזה שייך חשש כבוי כה"ג במסתפק אף באינו מכבה ממש בנר גופא, אבל בלא הוקצה להדלקה לא שייך זה ומסתייע מלשון רש"י והרע"ב ז"ל דכתבו במשנה דשפופרת וכיון שהקצהו לנר חייב משום מכבה משמע דוקא כה"ג דהקצהו לנר, ומכח זה עושה סניף להתירא לסגירת חשמל, כיון דבזה לא שייך הקצהו לנר, עכ"ד.
אמנם ודאי לשון רש"י והרע"ב מוקשה למה הוצרכו לכתוב הך מילתא "דכיון דהקצהו לנר". ומכבר עמדתי בזה, ואמרתי לפרש דס"ל כשיטת הרא"ש ז"ל דהיינו טעמא דמסתפק חייב משום מכבה אף דהוי רק גרם כבוי במה שממהר הכבוי, משום דהשמן שבנר ופתילה הוי גוף אחד וכשמסתפק מן השמן הוי כנוגע בגוף הפתילה, ובזה לא חשיב גרם כבוי כיון שעושה מעשה בגוף הנר, ואמנם אכתי יל"ד בזה בהא דמסתפק מן השמן שבנר, אבל בהך דשפופרת של ביצה דהא כלי בפני עצמה ואין הפתילה נוגעת כלל בשפופרת אלא שמטפטף מן השפופרת להנר, ובזה לא שייך כלל סברת הרא"ש ז"ל דהוי כנוגע בגוף הפתילה, דהא השמן אינו מחובר עם הפתילה כלל, ולכן כתבו רש"י והרע"ב ז"ל דכיון דהקצהו השמן שבשופרת להדלקה הוי כאלו נתנו בנר גופה עם הפתילה לכן חייב משום מכבה דהוי כגוף א' עם הפתילה עי"ז שהקצהו להדלקה ומש"ה במסתפק חייב אף דהוי רק גרם כיבוי, - וזה נכון בפירוש בדבריהם ז"ל, ומש"ה כתבו לשון זה הכא בששופרת. - ומעתה בענין החשמל, בודאי אם נימא בסגירת המפתח חשיב רק גרם כבוי הוה מותר מה"ט אך כבר כתבתי דבזה כיון דמכבה מיד בסגירתו לא חשיב גרם אלא כיבוי ממש וגרע יותר ממקרב דכבוי גבי נצוצות, ממילא לא מועיל בזה היתר מה שלא הוקצה להדלקה.
ה. מ"ש לתמוה על דברי תשובת מהר"מ שהובא בהגהות מיימן במ"ש דלא אמרו שמן שבנר אלא משום דנעשה בסיס וכו' וע"ז תמה כ"ת דהרי שמן שבנר אסור משום שמכבה וכו' והנה עוד יותר יש להקשות דהיכן מצינו בגמרא דשמן שבנר אסור משום בסיס ובגמ' אמרו משום דהוקצה למצותו ולא קאי על שמן שבנר גופא רק על שמן המטפטף כמ"ש בתוס'.
אבל ברור הדבר דאין כונת המהר"מ ז"ל במה דאסרו שמן שבנר להסתפק אלא כונתו במה דאסרו שמן שבנר לטלטל, וכונתו על הא דאמרי' בגמ' דף מ"ז ריש ע"א דמש"ה אסר ר"ש לטלטל נר הדולק משום דנר שמן ופתילה נעשה בסיס לדבר האסור ע"ש וע"ז הוי קשיא לי' למהר"מ ז"ל אמאי לא אמרינן כפשוטו דמש"ה אסר ר"ש לטלטל נר הדולק משום דכשמטלטל הנר עם השמן מטה השמן מן הפתילה ומקרבו ויש בזה משום מכבה ומבעיר ואף דס"ל לר"ש דשא"מ מותר הא בזה שמטלטל הנר עם השמן הוי פס"ר דע"י הטלטול יתנענע השמן, וש"מ דבזה שמטה או מרחיק אין בו משום מכבה או מבעיר, וכמ"ש המהר"מ ז"ל, והטעם נראה דס"ל למהר"מ דדוקא במסתפק מן השמן בזה אמרו דהוה מכבה, כמ"ש תוס' דמכבה אורו, או כמ"ש הרא"ש דממהר הכבוי, אבל כה"ג במטלטל הנר עם השמן דמיא דברגע שמרחיק השמן הוי מכבה וכשמטה הוי מבעיר זה לא ס"ל למהר"מ ז"ל וע"ז הביא ראי' מהא דאסרו שמן שבנר והכונה על טלטול הנר עם השמן (ואפשר דיש קצת ט"ס וצ"ל נר עם השמן) משום דהוי בסיס משמע דאין כאן משום מכבה ומבעיר כה"ג וזה ברור בפירוש הר"מ ז"ל ואמת כי בירוש' מבואר דכה"ג הוי מכבה ומבעיר כמבואר שם: לאחריו משום מכבה ולפניו משום מבעיר, אבל הר"מ ז"ל ס"ל דתלמודא דידן לא ס"ל הך סברא.
גם מה שהקשה על הר"מ ז"ל איך מדמי נר שעל הטבלא לנר שאחורי הדלת הא בגמ' אמרו בנר שאחורי הדלת לייט עליה רב וכו' לא קשה מידי דהר"מ ז"ל מפרש הך דנר שאחורי הדלת דמיירי בקבוע בכותל ואסור משום דהדלת מכה על הכותל ומכבה, וכ"כ הב"ח בסי' תר"פ דמהר"מ ז"ל מפרש הכי אבל בנר שקבוע בדלת ס"ל מהר"מ ז"ל דאין אסור אלא בפותח דבזה יש לחוש דיהיה הרוח ויכבהו אבל בפותח בנחת לא שייך חשש זה לכן מתיר בפותח בנחת, וכ"כ מרן הב"י בס' רע"ז דזה היא שיטת הר"מ ז"ל אלא דיש סברא לאסור משום דע"י פתיחת הדלת מרחיק השמן או מטה השמן כיון דהנר קבוע בהדלת ויש כאן מכבה או מבעיר ע"ז הביא ראיה מנר שעל הטבלא דמנער הטבלא וס"ל למהר"מ דמיירי בסתם נר היינו של שמן ובזה הוקשה לו דאף דמשום שנשפך השמן אין החשש דס"ל כשיטת הערוך דפס"ר דלא ניחא ליה מותר וכמ"ש הרא"ש דלשיטת הערוך מותר בזה אבל הלא יש חשש דמרחיק השמן או מקרב ויש חשש מכבה או מבעיר ובזה לא שיך לומר דהוי פס"ר דלא ניחא לי' כמו כל פסיק רישי' וא"כ אמאי מותר וש"מ דכה"ג לא חשיב מכבה או מבעיר, ובזה מבואר היטב דברי תשו' מהר"מ ז"ל.
אמנם גוף הסברא דלא חשיב כה"ג מכבה או מבעיר לא פסיקא לי' למהר"מ ז"ל. דכתב בסוף דבריו ואפילו שייך וכו', ממילא לא נוכל לצרף סברא זו להיתר החשמל, בפרט דבירושלמי מבואר דכה"ג שייך מכבה או מבעיר.
והנה בענין נר שעל הטבלא כתבו תוס' דע"כ לא מיירי בנר של שמן דע"י הניעור נשפך השמן והוי כמסתפק מן השמן דהוי מכבה, וכונתם דאף דלא מכוין הא הוי פסיק רישי' וכתב הרא"ש דלפירוש הערוך דפס"ר דלא ניחא ליה מותר, לפי"ז איכא לאוקמי אפילו בנר של שמן כיון דנשפך לא מהני לי' מידי וכו' עכ"ד, וכתה כ"ת ע"ז דמשמע מדברי הרא"ש דתוס' חולקים על שיטת הערוך וס"ל דגם בלא ניחא ליה אסור משום פס"ר, וזה אין מחוור לע"ד דהא דינו של הערוך היא הלכה פסוקה כדאיתא גבי הפוצע חלזון וכו' והאריך קצת בזה.
ואני אומר דדברי הרא"ש ז"ל מחוורים כשמלה ובמח"כ אגב חורפיה לא עיין שפיר, דודאי גם תוס' סוברים דהא דאמרינן דבפס"ר מודה ר"ש היינו דוקא בפס"ר דניחא לי' אבל בלא ניחא לי' לא הוי בכלל דינא דפסיק רישי', וכמבואר שם בתוס', אבל זה רק לענין חייב ופטור דבזה הדין דבפס"ר דניחא לי' חייב כמו מתכוין ממש ובפס"ר דלא ניחא לי' פטור אבל עכ"פ אסור מדרבנן אף דלא ניחא לי' אבל הערוך ס"ל דפס"ר דלא ניחא לי' מותר לגמרי ודברים הללו מבוארים בתוס' (שבת ד' קג ע"א ובתוס' כתובות ד' ו' ע"א ד"ה האי סוכרא יעוי"ש) ובזה נחלקו הר"י והערוך, ומעתה כתב הרא"ש שפיר, דתוס' לשיטתיהו דפס"ר דלא ניחא לי' אסור א"כ כתבו שפיר דליכא לאוקמי בנר של שמן דהוי פס"ר ואסור לכתחילה ואיך קתני מנער את הטבלא (ומ"ש בתוס' דמתחייב משום מכבה אין הכונה חייב דאורייתא רק מדרבנן דהרי בלא"ה כל כיבוי הוי רק דרבנן וכ"כ הקרבן נתנאל) אבל לפירוש הערוך דס"ל דפס"ר דלא ניחא לי' מותר, שוב יש לאוקמא גם בנר של שמן כיון דהוי כאן פס"ר דלא ניחא לי' ומשו"ה מותר לנער, ודברי הרא"ש ז"ל ברורין.
ואגב אמרתי להעיר על מה שראיתי בדברי כ"ת בדיבור זה שנתקשה אמאי בנר של שעוה מותר לנער הא דמיא לפתוח דלת נגד המדורה, ומכח זה המציא סברא לחלק בין הפעולות של כיבוי בכדי למצוא קצת היתר בסגירת מפתח של החשמל.
אמנם באמת הדבר נכון ולא שוו להדדי כלל, דפתיחת דלת נגד המדורה כשיש רוח שאין מצוי' הוי פסיק רישי' דהרוח נכנס ומכבה ואפילו שאינו מכבה ממש את המדורה לגמרי אבל ע"י הרוח נסתלקה השלהבת לאחריו והוי ג"כ מכבה וכמ"ש בירושלמי בנר לאחריו הוי מכבה ומש"ה אסור וס"ל לרב דגזרינן רוח מצוי' אטו רוח שאין מצוי' אבל בנר שעל הטבלא אף דמנר הטבלא ונר של שעוה נופל לארץ לא הוי ודאי מכבה וזה הנראה בחוש שנופל נר חלב לארץ ואינו מבכה ודולק כן זמן רב, ומשום הכי לא הוי פסיק רישי' וכמו שאמרו בגמ' על זה ואם כבתה כבתה, מפורש בזה דיוכל להיות שלא תכבה ולכן לא הוי פס"ר. וכ"מ בהר"ן, וז"ל: ונר של הטבלא דוקא בנר של שעוה או חלב דאלו בנר של שמן כיון דאי אפשר שלא תשפך פס"ר היא, דאי אפשר בלי כבוי עכ"ל, ומבואר כנ"ל, והר"ן ז"ל ג"כ אזיל לשיטתו דחולק על שיטת הערוך וס"ל דפס"ר דלא ניחא לי' אסור וכמ"ש בסוף פרק שמנה שרצים יע"ש.
דברי ידידו עוז באה"ר שמואל משה זילברמאן
<b>(בענין הנ"ל)</b>
ב"ה ח' אדר תרצ"ג.
שלום וברכה מאת אלקי המערכה: לכבוד המאור הגדול בוצינא קדישא הרה"ג הגדול מוה"ר שמואל משה זילברמן יצ"ו, חופ"ק תל - אביב. אדוני הרה"ג,
אורו עיני בקבלת תשובתו בנדון כבוי נר החשמל ביום טוב. מודה אני לכת"ר מעומק לבי על הערותיו וכדי להשתעשע את כת"ר במשא ומתן של הלכה אשוב לכתוב בקצרה מה שנלע"ד בעזרת צורי וגואלי.
כת"ר בראשית דבריו כתב שלא התירו גרם כבוי אלא כשאין הכבוי נעשה תיכף והסתיע בזה ממ"ש התוס' (ביצה כד א) דמסתפק מן השמן חייב משום דמאפיל אורו הרי דאע"ג שאינו נוגע בגוף הנר הדולק אסור, ועוד נסתיע מדין נר שאחורי הדלת שלייט עלה רב לפתוח הדלת אעפ"י שבפתיחת הדלת נגד הנר אינו אלא גורם. ומזה הוכיח שגורם לכבוי שנעשה תיכף אסור. ולע"ד נראה שאין מזה ראיה, דמסתפק מהשמן, אינו בגדר גורם אלא מכבה ממש דאחד מדרכי הכבוי הוא להוציא הפתילה מהשמן או השמן מן הפתילה. וכן דקדקו התוס' וכתבו דנראה ככבוי, אלא דהרא"ש סובר דמה שמכהה אורו אינו חשוב כבוי אלא גורם כבוי ולדידיה גורם כבוי שנעשה על ידי נגיעה ישרה בשמן או בפתילה אסור אפילו כשהכבוי נעשה אחר זמן. ודומיא דהכי הוא נר שמאחורי הדלת שכיון שהוא סמוך קצת לדלת ובפתיחתו מביא הרוח על הנר על ידי הגפת הדלת ומכניס על הנר רוח שאינה מצויה (שהרי מה שאסרו לפתוח הדלת הוא גזרה רוח מצויה אטו רוח שאינה מצויה) הלכך הוי מכבה ממש ולא גורם (עי' שבת קב. ותד"ה מר סבר והריב"ש סי' שצד) אבל כל גורם כבוי אפילו אם הכבוי נעשה תיכף מותר. וראיה לדבר, מדין טלית וספר שאחז בהן האור שפושטה ומתכסה בה ופותח הספר וקורא בו אעפ"י שמתכוין לכבותו לדעת מרן, ואף לדעת הטור שאסר במתכוין לכבות היינו דוקא כשעושה מעשה כבוי שמתנענע בו אנה ואנה ומביא אליו הרוח על ידי כך (עי' ב"ח ומג"א או"ח ס' שלד ס"ק כ"ה ומחצית השקל שם). והנה הב"י (שם) נמק דין זה משני טעמים: משום שמא לא יתכבה על ידי כך או משום דהוי כבוי דלאחר יד, לטעם אחרון זה משמע דאפילו אם ודאי יתכבה ואפילו כשהכבוי נעשה תיכף מותר, משום שהוא כבוי דלאחר יד. איברא דהט"ז (שם ס"ק יז) תמה ע"ד מרן הב"י וכתב: מאד תמוה מה שכתב הב"י גבי טלית שמנענע האש עצמה ועי"כ נכבית דזה ודאי שיעשה מעשה כבוי דהא אפילו בפתיחת דלת אסור וכ"ש שלא לנענע בידים ומ"ש בגמ' פושטה ומתכסה בה אורחא דמילתא נקט וכו' דודאי אסור לנענע כדי שיכבה דזה הוא כבוי ממש וכאן מיירי שאינו מכבה מה שדולק לפניו רק שעושה כדי שלא יוסיף הדליקה ונענוע הטלית שאחז בו האור כדי שיכבה אסור גמור הוא ולא יעשה כן בישראל לע"ד ע"כ. הרי שהט"ז סובר דכל שנכבה מיד אעפ"י שהוא כבוי דלאחר יד הואיל ונוגע בטלית גופו ומנענעו אסור. אבל לע"ד נראה שדברי הב"י נכונים בטעמם, ולישנא דגמ' דייקי כוותיה דקאמר פושטה ומתכסה בה או פותח הספר וקורא בו ואי אפשר להתכסות בטלית אם לא שינענע כל הטלית גם במקום שהאש אוחזת בה וכן כשפותח הספר וקורא בו אי אפשר שלא ינענע כל הספר לקרבו למראה עיניו, ואפילו הכי מותר משום דהוי כבוי דכלאחר יד. ומזה אנו למדים דמה שלייט רב על פתיחת הדלת הוא משום שעל ידי שמביא הרוח על הנר הוא עושה מעשה כבוי בדרך הכבוי, מכלל הדברים למדנו שיש שלשה סוגים של גורם כבוי: א) גורם בדרך כבוי כגון מסתפק מהשמן או פותח הדלת שכנגד הנר ובזה אפילו אם הכבוי נעשה אחר כך אסור. ובכגון זה אמרו (במס' ב"ק ס א) זורה ורוח מסייעת חייב לענין שבת דמלאכת מחשבת אמרה תורה ופי' הרא"ש דכך דרכה של מלאכה זו וכן מתפרשים גם דברי רש"י וכמ"ש כת"ר: ב) גורם שלא בדרך כבוי כגון טלית ופושטה ספר ופותחו שלדעת מרן סובר להתיר אפילו אם נעשה הכבוי תיכף משום שהוא כבוי שלאחר יד, ולדעת הטו"ז אסור גם בכהאי גונא, הואיל ונוגע בדבר שהאש אחזה בו. ויש סוג שלישי, והוא: גורם הפסקת הדליקה, שאינו נוגע בגוף הדבר הדולק אלא שעושה פעולה מונעת שלא תלך הדליקה עוד. ובזה גם הטו"ז מודה להתיר. וזה היא יסוד ההיתר שכתבתי בתשובתי הקודמת (פרק א' סע"א) אלא שבכל זאת חששתי למה שהבין מרן הב"י בכוונת הטור שאם מתכוין לכבות אסור אעפ"י שאינו קופץ ורץ אנה ואנה הרי שגם במכבה שלא בדרך כבוי אסור כיון שהוא מתכוין לכבות ולפי זה הדין נותן לאסור גם בכבוי החשמל. ובראשונה צדדתי להקל ולומר שגם הטור לא אמר במתכוין לכבות אלא כשנוגע במקום הדולק אבל אם נגע בדבר שחוצה לו גם הטור מודה שגורם כבוי שלא בדרך כבוי מותר. ואחרי שנשאתי ונתתי בדבר סיימתי ואמרתי שעדיין יש מקום עיון לאסור מדין גורם כבוי בדרך פסיק רישיה הואיל והכבוי נעשה תיכף. ובזה למדתי שוב מדברי הרמב"ם דכייל דין טלית שאחז בה האור לדין טבלא שהנר על גבה מנערה והיא נופלת בחדא מחתא. ומשמע דשניהם שוים בדינם ובשניהם אפילו אם מתכוין לכבות מותר, אבל הטור ומרן שפסקו בנר המונח ע"ג הטבלא שמנער את הטבלא רק שלא יכוין לכבותו מוכח דאפילו בגורם כבוי כזה שאינו בדרך כבר הואיל והכבוי נעשה מיד אסור וכמ"ש כת"ר בחלוקו שגם אני בעניי חששתי להחמיר מסברא זו.
והנה בתשובתי הקודמת הקשיתי דברי מרן אהדדי, ממ"ש בסי' של"ד להתיר בטלית שאחז בה האור אפילו אם מתכוין ובסי' רע"ז בדין טבלא שנר על גבה כתב ורק שלא יכוין. ובבית יוסף (סי' רעז) כתב: פשוט הוא דהא לא שרי ר"ש אלא משום שאינו מכוין לכבות וכר"ש דאמר דבר שאין מתכוין מותר ע"כ. ולא זכיתי להבין דבריו שהרי דין נר שע"ג הטבלא נאמר בגמ' כהלכה פסוקה שאין עליה חולק ומשמע דטעם התירו הוא משום דאין זה דרך כבוי וכמ"ש הב"י בדין טלית שאחז בה האור (ס' שלד) וראיתי בדברי כ"ת שכתב לתרץ דבמנער הטבלא יוכל להיות שתכבה מיד ולכך אסור כשמתכוין לכבות, ואין זה מספיק לע"ד שהרי גם בטלית כשהוא מתכסה בה אפשר או ודאי שתתכבה מיד. לכן לא מצאתי אז חלוק נכון לתרץ דברי מרן שנראים סתראי. וכעת אני דן לומר דמנער הטבלא שנר על גבה חשוב בדרך כבוי, הואיל ונענוע הטבלא וכן גלגול הנר בנפילתו גורמים להגפת רוח שזהו דרך כבוי ולכן אסור במתכוין. ולפי זה יש מקום עיון ללמוד מטלית שאחז בה האור לנר החשמל, הואיל ושניהם נעשים בכבוי כלאחר יד, ונר החשמל עדיף שאינו נוגע בנר גופו אלא בדבר שחוצה לו ואינו מכבה את הדולק אלא מונע חבורו עם הזרם שלא דלק עוד כדי שלא יוסיף לבעור, וגם זה הוא שלא בדרך כבוי אלא כבוי דלאחר יד. ובכגון זה אפילו אם הכבוי נעשה מיד לא מצאנו שום מקום לאסור והסברא נותנת להתיר שהואיל ואין זה נחשב כבוי מותר אפילו אם יכבה תיכף. אולם בכל זאת מהסס הייתי להתיר מטעם זה ולכן בקשתי ומצאתי טעם שני מרווח יותר לע"ד. אולם גם בהיתר זה ראיתי בדברי כת"ר שכתב לדחות ממ"ש המחצית השקל ס' תקי ס"ק ז' דלא התירו למתק החרדל בגחלת של מתכת אלא משום שמחת יום טוב. ותמוהים דבריו בעיני שהרי יסוד ההיתר בתשובתי הקודמת הוא מיוסד על מה שכתבו הרמב"ן המ"מ ומרן הב"י דאין צרוף אלא במים צוננים ולכן מותר מתוק החרדל בגחלת של מתכת. והמ"מ והב"י כתבו עוד דבצרוף מתכת אין בו משום פסיק רישיה שאם הוא מתכוין הוא עושה מלאכה וכשאינו מתכוין אין בו מלאכה כלל.
והמג"א (בס' של"ד ס"ק ל"ה וסי' תק"י סק"ז) כ' דגחלת של מתכת מותר משום דאינו שורף וליכא כבוי. ולא רק זאת אלא שהבאתי עוד ראיה ממה שפסקו הרמב"ם ומרן מיחם שפנה ממנו מים מותר לתת לתוכו צוננים. והרמב"ן במלחמותיו נמק דין זה משום שכלים שנצרפו בעת עשייתם אינם צריכים צרוף שני ונמצא דאין כאן מצרף. ובמרכבת המשנה כתב, משום דלא גזרו רבנן במתכת אלא בכלי שהוא דומה לגחלת. ולע"ד נראה משום שאין זה כעין צרוף של לוטשי מתכת וכמו שכן מדוקדק מדברי הרמב"ם שכתב ואם נתכוין לצרף חייב שכן לוטשי הברזל עושים. ומדין זה נלמד היתר ברור בנדון דידן שאינו מתכוין לצרף ושאינו מכבה על ידי הטלת מים צוננים ולא כדרך לוטשי ברזל.
ולכל טעמים אלה היתר מתוק החרדל בגחלת משל מתכת הוא מדינא ולא רק משום שמחת יום טוב וגם אם נניח כדעת מחצית השקל יש להתיר כבוי מאור החשמל משום דהארתו מפריעה מנוחת השינה וגורם להפסד ממון, ומשום הפסד ממון התירו בתיבה שאחז בה האור (עי' ס' של"ד סעיף כ"ב בהגה) בצרוף כל נמוקים אלו שהם מיוסדים על דברי הפוסקים הראשונים נלע"ד שמותר לכבות מאור החשמל ומכונת הפרימוס ביו"ט אפילו להמחצית השקל.
ועוד אני מצרף שני טעמים להתירו ממ"ש הרה"ג הגדול חסידא קדישא מוהר"ר יהודה יודל ראזנבערג ראב"ד לאגודת אנשי ספרד במונטרעאל מדינת קאנאדא בקונטרסו החשוב "מאור החשמל". ד' י"ד שכתב: ועוד טעמא להתירא דכבוי האלעקטרי לא דמי להא דקם שמעיה זקף ליה לשרגא ולא להא דהמסתפק ממנו חייב משום מכבה דבודאי יש לחלק בין אש שהיה במשכן ובין אש שלא היה במשכן כמו שמחלקים בשאר מלאכות כדאיתא בפ' הזורק היו שתיהן בדיוטא אחת המושיט חייב והזורק פטור הואיל דלא מצינו דכוותה במשכן, וע' שבת (צ"ד, תד"ה שהחי נושא את עצמו) ועוד מצינו כיוצא בזה שבת מ ב, וברמב"ם פ"ט ה"ג מהלכות שבת: המבשל וכיוצא בהם פטור שתולדות חמה אינם כתולדות האש מכ"ש אש מאלקטרי שהוא תולדות מיני מתכות ודאי אין לו דין תולדות האש ולא שייך לתא דאסורא דרבנן אלא חשש אסורא דרבנן, ושפיר יש ללמוד מהא דממתקין החרדל ע"י כבוי גחלת של מתכות משום כבוד יום טוב כיון שאין זה כבוי דאורייתא והוא הדין בכבוי מאור האלקטרין בדרך גרמא, משום צערא דגופא ואבוד ממון יש להתיר הכבוי.
ועוד מצאתי טעמא להתירא דאיתא ברמב"ם (פ"ב מה' יום טוב ה"ג) אגודה של עצים שהודלקה במדורה כל עץ שלא אחזה בו האש מותר לשומטו, ומקורו ממס' ביצה קונסא שרי ועי' באו"ח ס' תק"ב ואין גם אחד מן הפוסקים נחית לחלק בין נכבה תיכף או לא נכבה תיכף. והנה מעתה נחזי אנן במאור האלקטרין שנזרם ממקום רחוק דרך חוטי מתכות או דרך סילונות בשעת הדלקה יש להם דין נצוק וקי"ל דנצוק אינו חבור וכו' והעושה דחיקת הכפתור במאור האלקטרין לכבות הוא רק מונע ומפסיק שלא יזרמו יותר שאר הבלי האלקטרין לתוך זכוכית המאור ומובן שזו היא פעולה יותר קטנה מן השמטת או הסרת עצים הדקים שעדיין לא אחז בהם האש, ומנא הא מילתא דהבל לא חמור מנוזלים לענין נצוק חבור מדתנן (מכשירין פ"ה מ"י) המערה מחם לחם וכו' טהור משום דנצוק אינו חבור, ואם תמצי לומר דהבל חמור מנוזלים לומר נצוק כחבור, הלא זה דבר ברור שכל נוזל יש עמו גם הבל וא"כ יטמא התחתון מן העליון ע"י נצוק חבור של ההבל אשר עם הנוזל, אלא ודאי דגם בהבל לא אמרינן נצוק חבור וכיון דאינו חבור לא גרע מדין קונסא ומשום הכי בין במאור האלקטרין ובן במאור אויר הדולק יש להתיר הכבוי ע"כ. וטעמים אלה הם מוצקים ונכונים לע"ד לצרפם אל כל מה שכתבתי בעניותי להתיר כבוי החשמל והפרימוס ביום טוב דלא גרעי מדין קופא ושהם גחלת של מתכת וה' יצילני משגיאות ויאיר עיני במאור תורתו הקדושה.
רוצה הייתי להשתעשע עוד ביתר דבריו הנעימים וערבים לי מאד אבל מאפס הפנאי וגם משום דעתיקא קשה מחדתא, הנני מסתפק בדברי הקצרים אלה שנוגעים לדבר להלכה.
והנני מסיים בתודה רבה וברכה עמוקה לכת"ר כי עוד ינוב בשיבה טובה ונעימה, ויזכה לחזות בנועם ה' בהיכלו כנפש ידידו נאמנו אוהבו כנפשו לנצח ומוקירו ומכבדו כרום ערכו ומברכו בחג פורים שמח, וה' יזכהו לשמוח בגאולתם של ישראל.
<h4>סימן כ</h4>
(לאו"ח סי' תקמ"ח).
<b>אם אמרי' מקצת היום ככולו מעיו"ט מצפרא</b>
ב"ה, יפו ת"ו ה' תשרי התרע"ד לפ"ג.
לדזיו ליה כבר בתיה רב משרשיא הרה"ג כקש"ת מוהר"ר יוסף ענתיבי יצ"ו.
רב גדול! כן האיר אל עבר פני קונטרסו הנכבד אשר חבר בדין פגע הרגל בתוך שלשים שהדין הוא שרגל מבטל ממנו דין ל' ונסתפק כ"ת אם גם בזה אמרי' מקצת היום ככלו לבטל ממנו גזרת שלשים מערב יו"ט מצפרא, או נימא כיון שהרגל הוא המבטל צריך לנהוג כל דיני אבלות השלשים עד שחשכה כלומר עד כניסת הרגל ובזה שני מלכים מדינים זה עם זה כל אחד רמי ומקשה מוכיח ומברר בפולפולא מדברי הפוס' ואלו ואלו דברי אלקים חיים ולברר וללבן להיכן שורת הדין נוטה בדי"ז. ומענותנותיה דמר בקשני לחוות דעי גם אני ולעשות רצון צדיק הנני משרטט לו בזה מה שנלע"ד.
הנה בעיקר ספיקא דמר, הסברא הישרה נותנת לומר דלא אמרינן בזה מקצת היום ככולו משום דמסתברא דדוקא בדבר שמספר הימים גורם אמרינן בהו מקצת היום ככלו דכיון שנכנס היום והתחיל באבלות הרי נשלם מספר הימים, משא"כ בכל דבר שהזמן גורם, מהיכא תיתי לומר בו מקצת היום ככולו, כיון שאין הדבר תלוי לא בקדושת היום ומאותה שעה שקדש היום פוסקת האבלות אבל כל שעדין לא קדש היום למה תפסק האבלות? ועוד דהא דאמרינן מקצת היום ככולו היינו על אותו יום עצמו משא"כ ברגל שהוא יום בפ"ע הוא המבטל היכי נימא מקצת היום לערב הרגל? ולכן מסתברא שאין הרגל מתיר האבלות אלא משעת קדושת היום ולא קודם? זה הייתי אומר מסברא דנפשאי. וכד דאיקנא בהא מילתא במקורו נלמד דלא קימא סברא זאת אלא אפי' למ"ד דלא אמרינן מקצת היום ככולו לענין דין שלשים. מודה לענין רגל דאמרינן מקצת היום ככלו להתיר בערב הרגל. דהנה תמן תנינן במו"ק (י"ט ע"ב) תנא ומגלח ערב הרגל וכו' קסבר אבא שאול מקצת היום ככולו ויום הז' עולה לכאן ולכאן ע"כ. והנה מדקאמר ומגלח ערב הרגל סתמו כפירושו משמע דכל ערב הרגל הוא בכלל ההיתר, וכן מוכח מהירושלמי שהביאו התוס' שם ד"ה הלכה וז"ל: בירושלמי מקשה לרבנן דאבא שאול מה בין יום שלשים ליום שמיני דקאמר מקצת היום ככלו ומגלח ערב הרגל ויום שלשים לא אמר מקצת היום ככולו שיהא מגלח בו? ומשני משום כבוד הרגל התירו: עי"ש.
ומזה מוכח להדיא להתיר בערב הרגל מצפרא וטעמא דמילתא דכיון שהוצרכו חכמים להתיר האבלות משום כבוד יו"ט כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול לא פלוג רבנן בשעות וכן מוכח להדיא מסוג' דאמרינן לקמן בסמוך אמר רב הונא בריה דרבי יהושע הכל מודים כשחל שלישי שלו להיות ערב הרגל שאסור ברחיצה עד הערב וכו' ומדאמר הכא עד הערב משמע דמאי דאמרינן לעיל מינה בדברי רבנן ומגלח ערב הרגל היינו אפי' מצפרא הרי להדיא דמסוג' זו מוכח דלרבנן דאבא שאול מותר לגלח בערב הרגל מבע"י דמשום כבוד יו"ט מודה לאבא שאול דאמרינן ביה מקצת היום ככולו הילכך לאבא שאול אפי' חל יום הז' בערב הרגל אמרינן ביה מקצת היום ככולו אף לענין תגלחת ומותר מהבוקר דמקצת היום עולה לכאן ולכאן, וכדאמרינן בהדיא התם כמאן אזלא הא דאמר רב עמרם אמר רב אבל כיון שעמדו מנחמים מאצלו מותר ברחיצה כמאן כאבא שאול הרי דלאבא שאול אפי' ביום הז' שרינן ליה משיעמדו המנחמים מאצלו. ולדידן דקי"ל כאבא שאול מותר לאבל לגלח אפי' ביום הז' מצפרא מטעם דשמחת יו"ט וכדאמרן ורבנן נמי מודים בחל שמיני שלו בערב הרגל דאמרי' ביה מקצת היום ככולו לבטל ממנו גזרת ל' וכדאמרי' התם ומודים חכמים לאבא שאול כשחל שמיני שלו להיות בשבת ערב הרגל שמותר לגלח בערב שבת, וכן נראה להדיא להוכיח ממ"ש התוס' (ד"ה שאסור) וז"ל וא"ת מאי שנא דלא דלא אמרינן מקצת היום ככולו בשלישי ובשביעי לרבנן, ובשביעי לאבא שאול שרינן ע"י מקצת היום ככולו וכו'. וי"ל דבאבילות שבעה חמיר טפי והנ"ל בכונתם הוא דהכי קא מקשו דמ"ש לרבנן דמודים ביום שמיני לאבא שאול ולא מודים בשביעי, ולאבא שאול גופיה קשה מאי שנא שלישי דלא אמר מקצת היום ככולו ובשביעי מתיר מטעם זה? דהא אמרינן הכא הכל מודים שאסור ברחיצה עד הערב אלמא דגם לאבא שאול אינו ניתר ברחיצה אלא עד שחשיכה? ולזה תירצו דגזרת שבעה חמורה, הילכך לרבנן דלא ס"ל מקצת היום ככולו אפי' חל ערב הרגל ביום השביעי נמי לא שרי אלא עד הערב דהא לדידיה יום השביעי כולו נוהג בו דין שבעה, ולאבא שאול דסבר ביום השביעי מקצת היום ככולו ולדידיה אין יום השביעי מכלל ימי האבלות דס"ל דעולה לכאן ולכאן מתירין שלשים מצפרא, אבל בשלישי כלומר בתוך ימי האבלות גופייהו שנוהג בהם דין שבעה לא אמרינן בהו מקצת היום ככולו ואם פגע בהם רגל נוהג דין אבלות בערב יו"ט עד חשכה דרק בשלשים הוא שהקילו רבנן ולא בשבעה (וע' מהרש"א שנתקשה בדברי תוס' אלה) ומדבריהם מוכח דלדין שלשים מתירינן אפי' מהבקר.
ואולם הרא"ש סובר דבשבעה מחמרינן ביה שלא להתיר בסיבת הרגל, בדבר שאפשר לעשות בלילה כגון רחיצה אבל דבר שאי אפשר לעשותו ברגל מותר מהבוקר וכן כתב הראב"ד ז"ל: הא דלא אמרינן מקצת היום ככולו לענין רחיצה, משום דאפשר ליה לרחוץ לאורתא: משא"כ בתגלחת ותכבוסת שהרי אסור לגלח ולכבס משתחשך וכו' ומסתברא כדברי הראב"ד ז"ל דאפילו כיבוס מותר תוך שבעה בערב הרגל כיון דאי אפשר לו לכבס בלילה עכ"ל. משמע מזה להדיא דסבר הרא"ש דכל מידי דאי אפשר לו לעשותו משתחשך מותר אפילו מבעוד יום עיו"ט דכיון דהתירו רבנן משום שמחת הרגל הותר כל היום ואמרינן ביה מקצת היום ככולו, ולענין הלכה בשבעה קודם הרגל לכו"ע אמרינן מקצת היום ככולו לבטל דין שלשים מהבקר, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (פרק יו"ד מה' אבל ה"ה) הקובר את מתו שבעת ימים קודם הרגל מן הרגלים וכו' בטלה גזירת שלשים ומותר להסתפר בעיו"ט וכו' שמקצת היום ככולו, ושם (בה' ו') בדין חל ז' תוך הרגל כתב חל ששי וכו' ואינו מותר לרחוץ ולסוך ולעשות עד שיכנס יו"ט ולא נתבאר טעמו דהרמב"ם אי סובר כהראב"ד דדוקא בדבר שאפשר לעשותו כגון רחיצה וסיכה הוא דאמרינן עד שחשיכה, או אפילו בדבר שאי אפשר נמי אסר משום דחמירא גזרת ז' וכדעת התוס'. ומרן הב"י (סי' תקמ"א) כתב ולענין הלכה נקטינן כדעת הראב"ד וכו' ואעפ"י שהרי"ף והרמב"ם לא התירו עד דעל וכו' אפשר שלא אמרו כן אלא ברחיצה מפני שאפשר לעשותה משחשיכה, אבל כיבוס כיון שא"א לעשותו משחשיכה מודו דמותר וכו' ואעפ"י שמרן ז"ל כתב זה בדרך אפשר כד דאיקנא בדברי הרמב"ם נראה מדבריו להדיא דהכי ס"ל דהא בהלכה ה' כתב: ומותר לספר ולכבס ובה' ו' כתב ואינו מותר לרחוץ ולסוך עד שיכנס יום טוב ומדקדוק דבריו משמע להדיא בדעתו, שלא התיר אפי' בשבעה קודם הרגל אלא דברים שא"א לעשותם ביו"ט כגון תספורת וכבוס, ולא אסר אלא דברים שאפשר לעשותם משחשיכה כגון רחיצה וסיכה, ומאי דנקט דינו ברישא בשבעה קודם הרגל היינו משום תספורת, דבשבעה בתוך הרגל לא הותר כלל בתספורת דאפילו אי אמרינן מקצת היום ככולו אכתי כיון שלא עברו השבעה לא בטלו ממנו גזרת שלשים (עי' בב"י בסי' תקמ"ח ד"ה ומ"ש רבינו דמותר לספר עי"ש). וכן פסק מרן ז"ל בשו"ע או"ח סי' תקמ"ח סעיף ח' וז"ל אם נהג ז' ופגע בו הרגל מותר לספר ולכבס בערב הרגל ומשמע דהיינו כל ערב הרגל דהא בסעי' יו"ד ביאר וטוב ליזהר מלכבס אחר חצות וכו' אבל לרחוץ אסור עד הלילה, משמע מזה דבנהג שבעה קודם הרגל מותר לגמרי לכבס כל היום וליכא אפי' משום טוב ליזהר דהא דינא הוא דמקצת היום ככולו.
מהאמור אתה למד דבנהג שבעה קודם הרגל שרינן ליה אבלותו לדין שלשים בערב יו"ט מצפרא דמקצת היום ככולו אליבא דכ"ע ולית מאן דפליג עלה זולת ראבי"ה ז"ל הוב"ד בהג"א שכ' וז"ל ואסור לספר עד הערב אפילו חל יום ח' או ט' בערב הרגל צריך להמתין עד סמוך ללילה שאז ניכר שבשביל הרגל הותר, ובאמת לא מצאתי יסוד בתלמוד לדברי ראבי"ה אלה לומר דאפילו לאחר שבעה מחמירינן כולי האי, ודברי ראבי"ה בעצמו אינם מובנים לי היטב דלהגהה קמיתא משמע דלא אסר אלא מבעוד יום הא בערב מותר ואילו בהגהה בתריתא כתב עד סמוך ללילה וכן ראיתי במרדכי דמכילתין (סימן תקע"ח) מבואר דגם ראבי"ה לא אסר אלא מבעוד יום ולא בעי סמוך ללילה דהכי איתא התם פי' ראבי"ה דכשחל הרגל בתוך ז' לאחר שלשה לא מחמרינן כולי האי ושרי לרחוץ סמוך לערב רק שלא יגלח. אמנם אחרי שרש"י וריב"ה ורשב"ם אוסרים עד הלילה נכון הוא להחמיר ואעפי"כ נהגו העולם היתר. ומשמע להדיא דראבי"ה לא אסר אלא מבעוד יום כדברי ההגהה קמייתא וע"כ לומר דמ"ש בהגהה ב' צריך להמתין עד סמוך ללילה, לאו סמוך ממש קאמר אלא כלומר עד הערב, דכל שפוסק האבלות בערב ניכר שבשביל הרגל הותר.
ולפסק הלכה נראה, דראבי"ה הוא יחיד בדין זה, וגם מרן לא פסקה לסברתו ורק רמ"א הוא דפסק כותיה (יו"ד סי' שצט' סע"ג) והגיה: סמוך לחשיכה. ובש"ך (שם סק"י) כתב שדינו של רמ"א נובע מהג"א והיא ס' ראבי"ה אלא דלענ"ד כבר כתבנו לעיל דגם ראבי"ה לא הצריך להמתין עד סמוך לחשיכה, אלא מבערב הותר. ובלא"ה דברי הרמ"א קשיין אהדדי לכאורה דהא באו"ח סי' תקמ"ח סעיף א' כתב דאפילו ברחיצה מותר לרחוץ סמוך לערב והא ודאי סמוך לערב וסמוך לחשיכה תרי מילי נינהו. ואיך שיהיה לדידן דפסקינן כמרן ז"ל שרי להסתפר מהבוקר אפילו שחל ז' שלו ערב הרגל, דכיון דהותר מקצתו הותר כולו, ואפילו אם נחוש להחמיר כדברי ראבי"ה הלא גם ראבי"ה לא אסר אלא מבעוד יום, נשארו איפוא דברי הרמ"א ביו"ד הנ"ל שמצריך להמתין עד סמוך לחשיכה, ולא שבקינן סברת כל הפוסקים ותפסינן כותיה להחמיר בדיני אבלות, מכל שכן דחומרא זאת היא חומרא דאתי לידי קולא, דאי אסרת ליה עד סמוך לחשיכה שמא לא יוכל להסתפר ואתי להכנס לרגל כשהוא מנוול.
וכן ראיתי למרן השדי חמד ז"ל במערכת יום הכפורים סי' א' סעיף ח' דאייתי לן עובדא שעשה מעשה להקים את האבל מאבלו אחר המנחה משום סעודה המפסקת, ואם עשה כן בתוך הז' דון מינה במכש"כ לדין שלשים דפסק ממנו דין אבלות מבערב, זה הנלע"ד בהלכה זו.
ומעתה אסורה נא ואראה דברי חכמים וחדותם, טובים השנים להשתעשע באמרותם, והנה הרב הפוסק רב הוד יוסף יצ"ו אייתי לן דברי רמ"א שסובר לאסור התספורת עד סמוך לחשיכה, ושוב אייתי לן דברי מרן השד"ח בה' אבלות סעיף ר"י ומתוכם למד להתיר התספורת אחר חצות, וכן הורה הלכה למעשה. ובא רעהו וחקרו מע"כ הרה"ג כמוהר"ר רפאל אהרון בן ר' שמעון רב ראשי דעוב"י מצרים יע"א, ובירר וליבן הדברים היטב היטב, ואחריו בא הפוסק הראשון רב הוד יוסף להעמיד דבריו הראשונים, והכי אמר מר וז"ל ולא ידעתי היכן מצא פירוש זה דעולה למקצת יום השלשים, ורש"י והבאים אחריו לא כתבו אלא דעולה ליום הח' וכו', משא"כ הכא שעדיין לא השלים ימי אבלותו אלא שהרגל הוא המפסיק ליכא למ"ד דמשחרית שרי להסתפר זולת התוס' עכ"ל.
ואנא דאמרי במחכ"ת לא דק בזה דפשטא דסו' אדרבא מוכחא להדיא דאמרינן מקצת היום להתיר משחרית ורבותא קאמר אבא שאול דאפי' ביום הז' דהוא עדין מז' ימי אבלות ונמצא א"כ דלא חל עליה עדין דין שלשים אפי"ה אמרינן דחשיב יום ז' לימי ל', וממילא נקרא דפגע הרגל בתוך שלשים ומבטל ממנו גזרת שלשים מדין מקצת היום ככולו אפי' משחרית וראיה לזה מדאמרינן אמר ר' הונא וכו' שאסור ברחיצה עד הערב ומדאמר הכא עד הערב מכלל דבז' אין צריך להמתין עד הערב ומדברי רש"י נמי יש ללמוד כן מדכתב דודאי ג' שלמים בעינן עד הערב משמע בהדיא דבז' דלא בעינן שלמים שרינן מצפרא, וכל הפוסקים נמי שלא בארו בדין שלשים כמו שביארו בדין ז' סתמם כפרושם הוא דלדין שלשים מקילינן להתיר התספורת אפילו מצפרא.
והשתא דאתית להכי ונתברר מתוך הסו' דאמרינן מקצת היום ככולו אין מקום לומר חצות היום או בערב דמקצת היום אמרינן ולא חצות היום ואעפ"י שכתב הר"ן וחשבינן חצי היום ע"כ חציו לאו דוקא ומקצת היום קאמר דחצי מאן דכר שמיה. ומעתה ע"כ לומר דגם מ"ש הטור (יו"ד סי' שצ"ט) ועולה תחילתו לסוף ז' וסופו עולה לתחילת שלשים לאו היינו סוף היום דהא איהו גופיה הסכים לפסק אביו הרא"ש ז"ל דסבר דכל דבר שאפשר לו לעשותם בלילה שרינן לו לעשותו בערב הרגל הרי לך להדיא דהטור לא בעי להמתין עד סמוך לחשכה וא"כ ע"כ לומר דסופו לא דוקא, ואע"ג דמדברי הב"ח נראה שהבין כד' הטור דסופו דקאמר הוי דוקא מ"מ לע"ד נראה דמ"ש הוא עיקר וכדמשמע כן מגוף דברי הטור דהכא וראיה לזה דבאו"ח סי' תקמ"ח לא הזכיר הך מילתא דבסופו, ואם איתא דלעכובא קאמר דאינו מותר אלא עד שחשיכה לא הוה שתיק מניה בסי' תקמ"ח.
ומה שכ' כת"ר ללמוד מדברי מרן הב"י דסי' תקמ"ח דלא התיר אלא מבע"י לאו ראיה היא לע"ד דהא שפיל לסיפיה דלישנא דמרן דכתב ומותר לכבס בו ביום, ואם איתא דלעכובא קאמר מבעו"י לא הוה סתים בלישניה לכתוב בו ביום סתם, אלא ודאי דמבעו"י דקאמר לעיל הוא לאפוקי בערב וכיון דאפיקתיה מערב ע"כ לומר אפי' מצפרא דממ"נ אם נאמר מקצת היום ככולו מותר אפי' מצפרא, ואת"ל דלא אמרינן מקצת היום ככולו, לא יהא מותר עד הלילה מדינא, ואם הוה ס"ל לחוש לס' ראבי"ה ולהחמיר עד הערב כדי שיהא ניכר שמשום יו"ט הוא דהותר, אכתי הו"ל לאסור אפי' מבעו"י באופן דלהתיר מבע"י אי אפשר אלא מטעם מקצת היום ככולי ולטעם זה מותר אף משחרית וממה שאסר ללבוש בגדים המכובסים עד שתחשך אין ראיה דהא לשיטת הראב"ד קיימינן דס"ל דכל מידי דאפשר לעשותו בלילה לא התירו לו חכמים, ותמיהני טובא על כת"ר דסבר דהרא"ש מיירי בחל ז' שלו ערב הרגל דאטו רגל מגרע גרע? ואם בחול נמי ביום הז' אמרינן מקצת היום ככולו להתיר לו אבלות, דל מהכא רגל הלא הוא מותר מצד עצמו מטעם זה דמקצת היום ככולו, אלא ע"כ לומר דכונת הרא"ש הוא כמ"ש הב"י דלענין תכבוסת מיירי ובחל ג' שלו לפני הרגל, ולפי חומר הנושא רציתי לפרש בכונתו דכת"ר רצה לסתור דברי מרן הב"י מדחזינא כי רבנו הטור בקיצור פסקי הרא"ש פסק לאסור הלבישה בחל יום ז' בערב הרגל, ובאמת כי זו היא קושיא אלימתא על מרן הב"י אבל לקושטא דמילתא צריכים אנו למשכוני נפשן ולתרוצי דברי הקיצור משום דאין סברא כלל לומר דרגל מגרע גרע כיון דגם בחול מותר האבל בלבישה כמ"ש מרן ז"ל בסי' שפ"ט וא"כ בחל ז' שלו ערב הרגל דל רגל מהכא הרי מותר מטעם מקצת היום ככולו משום שנשלמו ז' ימי האבלות, אם לא שנאמר דס"ל להרא"ש והטור כריב"א וסיעתיה דאסרו ללבוש מכובסים גם אחר הז', ואף אם נאמר כן אכתי אין ללמוד מזה דס"ל להרא"ש דלא אמרינן מקצת היום ככולו, אלא היינו טעמא דאסור משום דכל דבר שאפשר לו לעשותו בלילה לא התירו לו חכמים בערב יו"ט, וכיון דבערב יו"ט לא התירו ממילא לא שייך ביה לומר מקצת היום ככולו, דהא אפי' כולו אינו מתיר אבל בדבר שהתירו חכמים אימא לך דשפיר אמרינן ביה מקצת היום ככולו להתיר אפי' מצפרא.
ומה שתמה כת"ר ע"ד מהר"מ לע"ד לאו תמיהא היא: דהכי קאמר מהר"ם דאע"ג דערב פסח אחר חצות אסור במלאכה, הרוצה להחמיר על עצמו שרי להסתפר אחר חצות ולזה סיים וכתב דאע"ג דשרי להסתפר אחר חצות ואין בו איסור משום לתא דעושה מלאכה אחר חצות אפי"ה עדיף להקל באבלות ולהסתפר לפני חצות ולא להחמיר באבלות עד אחר חצות ולהקל ע"י כך עשית מלאכה בע"פ אחר חצות שמתוך חומרו באבלו יבוא לידי קולא באיסור מלאכה. ומ"ש ללמוד מדברי הטור כבר כתבנו לעיל מה שנלע"ד לפרש בדברי הטור ומוכרחים אנו לומר דסופו לאו דוקא דהא בחל ג' בערב הרגל התיר אפילו מבעוד יום, וכלפי ליא? להחמיר בשביעי יותר מבשלישי? והלא בשביעי מטעם דמקצת היום ככולו פקעה מיניה אבלות דז', ובג' לא אהניא מקצת היום אלא להתיר אבלו משום הרגל, ומעתה מה שרצה כת"ר לומר דהגהת רמ"א היא סברת הטור לע"ד אינו נכון דאי אפשר לומר בדעת הטור דאוסר עד חשכה, וכדאמרן וחלילה לומר שנעלמו מהש"ך דברי הטור אלא דלא ניח"ל לומר כן בדעת הטור מטעמא דכתיבנא.
והשתא דהוכחנו בדעת הטור דסופו לאו דוקא אף על גב דהב"ח כתב להדיא בפירוש דברי הטור עם חשכה ממש, אין ראיתו מכרעת, ומה שהחליט כת"ר בדעת מרן דס"ל כראבי"ה מדהביא דבריו בב"י ולא חלק עליהם, במחכ"ת לא דק שפיר, דהא קושטא דמרן חלק וכתב ובסמוך אכתוב עוד בזה גבי חל יום ז' וכו', וכיון שבחל יום ז' בעצמו הביא מחלוקת הפוסקים בזה ומסיק להלכה כס' הראב"ד הרי שחלק עליו בפירוש ומרן לשיטתיה אזיל דמשוה מבעוד יום עם סמוך לחשיכה, ולענ"ד כבר כתבנו דזה אינו ומבע"י וסמוך לחשיכה תרי זמני הוו, וכמבואר מתוך דברי מרן הב"י.
ומה שכתב מר להוכיח עוד ממ"ש מרן בחל הרגל תוך ז' שטוב להזהר וכו' דהוא הדין לאחר ז' דמאי שנא, לענ"ד שניא ושניא, דדין אבילות ה"ז חמיר טפי ולכן חיישינן בהו לסברת המחמירים, אבל בשלשים מוקמינן ליה אדינא ואין מזה סתירה לדברי מוהר"א די טולידא ז"ל.
אסיפא דמילתא: דהא סלקינן ובהא נחתינן לע"ד כי מעיקר דינא דתלמודא אפילו בחל יום ז' ערב הרגל אמרינן מקצת היום ככולו לבטל גזרת ז' ושלשים אפילו מצפרא, וזו היא דעת כל הפוסקים זולת ראבי"ה שמחמיר ביה לא מעיקר דינא אלא משום חומרא, וכדאמרן. והלכך למעשה בכל שאר הרגלים חיישינן להחמיר ולהמנע מתספורת וכיוצא בו, עד אחר חצות, משא"כ בערב פסח דאסור במלאכה אחר חצות והוה ליה חומרא דאתי לידי קולא, אדרבא טפי עדיף לאקומי התספורת קודם חצות.
<h4>סימן כא</h4>
(לסי' תקפ"ט משו"ע או"ח)
<b>קדיש וקדושה ותקיעת שופר שע"י תיליפון וראדיא</b>
שמיעת ברכות וקדושה וקדיש או קול שופר על ידי מכונת ראדיא או תיליפון:
ידידי הרה"ג מהר"ם הכהן ראם (בספרו הנד"מ "הלכה למשה" סימן ט"ז) נסתפק בשומע קול שופר על ידי ראדיא אם יוצא ידי מצות שופר, וצדד להתיר משום דאין כאן הפסק בין פיו של התוקע והשופר, שהרי התוקע נתן השופר בפיו ותקע והשומע נמי לא שמע קול הברה אלא קולו של שופר ממש, אלא שלא סמך על זה להתיר, ולע"ד נראה כי שאלה זו נחלקת לשני סעיפים:
סעיף א: שומע קול שופר ע"י מכונות אלה מתוקע שאינו מתכוין לקול שופר אלא שהוא מתעסק ומתכוין לשיר, אין כל ספק שהשומע קול שופר זה על ידי מכונה זו לא יצא ידי מצות שופר, שהרי פסק מרן ז"ל המתעסק בתקיעת שופר להתלמד לא יצא ידי חובתו וכן השומע מן המתעסק לא יצא וכן התוקע לשורר ולא נתכוין לתקיעת מצוה לא יצא (או"ח סי' תקפ"ט סעיף ח') ודבר זה הוא פשוט מאד.
הסעיף השני הוא: בשומע קול שופר על ידי מכונות אלו מפי שליח צבור העומד על הבמה ותוקע להוציא ידי חובה כל שומע קולו שבזה הדין נותן שכל השומעים קולו גם אם הם מחוץ לביהכ"ן כגון שהיה מהלך בדרך או יושב בתוך ביתו ושמע תקיעות משליח צבור יצא (שם סעיף ט').
אולם בשומע ע"י מכונת ראדיא הסברא נותנת לומר שאינו יוצא חובתו, דמסתברא שאין אדם מכוין להוציא את כל שומעיו, אלא לאלה שידוע לו שיכולים לשומעו ובודאי ישמעו אותו, אבל היושבים במרחק רב שאין התוקע יודע אם ישמעו קולו ואם יזדמנו לשמוע קול השופר בשעה שהוא תוקע ואם לא תהיינה הפרעות המונעות שמועתם, להם ודאי לא נתכוין התוקע, וממילא אין השומעים יוצאים ידי מצות שופר הואיל ולא נתכוין התוקע להוציאם בתקיעתו.
ואולם עדיין יש להסתפק, במקרה שהודיעו מראש להתוקע שיתכוין להוציא את היחיד או הצבור שבמקום פלוני או במקרה שהתכנסו קהל גדול במקום אחד ומשתמשים במכונה זו כדי להשמיע קול השופר לכל הקהל וגם בזה נלע"ד לומר שאינם יוצאים ידי חובה. וראיה לזה ממשנה ערוכה דתנן: התוקע לתוך הבור או לתוך הדות או לתוך הפיטם אם קול שופר שמע יצא ואם קול הברה שמע לא יצא ובגמ' אמר רב הונא לא שנו אלא לאותן העומדים על שפת הבור אבל אותן העומדים בבור יצאו (ר"ה כז ב) מכאן אנו למדים שכל קול היוצא מפי אדם או כל מכשיר אחר יש לו שני צלילים האחד הקול הטבעי והשני הד הקול שהוא נשמע ביותר בתוך הבור או במדבר שמם וראשי ההרים וזהו מ"ש בגמ' (שם כז א) התוקע לתוך הבור וכו' אם קול הברה שמע לא יצא ואמאי ליפוק בתחלת תקיעת מקמי דליערבב? תרי קלי מחד גברא לא משתמעי. הרי שקול האדם מתפצל לשנים האחד הוא צליל קולו היוצא מתוך גרונו והשני הד הקול המתערב בין גלי האויר ונתקל, במקום שמחזיר את הקול לאחוריו ומשמיע את קולו למרחוק כאלו יוצא ממולו ומצדדין ועל זה אמרו שמאיש אחד אי אפשר לשמוע שני קולות אלא שומעים קולו או הד קולו המכה גלים תיכף, וזהו קול הברה שאמרו במתניתין אם שמע קול הברה לא יצא, ולפי זה קול התיליפון והראדיא שהוא קולט ומרכז את הד הקול ולא הקול עצמו הוא ודאי קול הברה ואין השומעו יוצא ידי מצות שופר, והוא הדין לכל ברכות וקדושה שהרי הד קול איננו קול האדם ואין יוצאים ידי חובה ולא עונין אמן וקדושה אלא בקולו של אדם בן דעה ובן מצוה.
<h4>סימן כב</h4>
(לסי' תרט"ז משו"ע או"ח)
<b>תוספות יוה"כ לקטן שהגדיל ביוה"כ</b>
בהיותי יוצק מים על ידי מו"ר הרה"ג הגדול ראשון לציון כמוהר"ר ישא ברכה, פקד עלי לעיין בשאלה דלקמן ולהרצות לפניו מסקנתי: ואני תלמידו ומשרתו, פקודתו שמרה רוחי, וכתבתי לפי קוצר השגתי תשובתי דלהלן: ואם אמנם שאלה זו היא יותר עיונית ממה שהיא מעשית: בכל זאת צרפתי אותה בקונטרסי זה, וחלקתיה לסעיפיה ופרטיה, ובה' שמתי מבטחי כי יאיר עיני בתורתו לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
בקונטרס שערי תורה (שנה א') נאמר: נסתפקתי בקטן שהגדיל ביוה"כ אם מחויב בתוספת יוה"כ. אי נימא כיון דמחוייב ביום הכפורים מחויב בתוספת מן התורה, או דלמא תוספת היינו מתשיעי לעשירי וכיון דבתשיעי עדיין אינו בר חיובא, מילא מפטר מתוספת, והסברא נותנת לפטור, ולפי"ז מיושב קו' התוספות (פסחים נ"ד: ד"ה לאו) דיש לומר דקטן שהגדיל ביוהכ"פ מצד ספק מחויב ומצד תוספת פטור, עכ"ל.
ובא רעהו וחקרו (שם חוברת ה' סימן כט') ואייתי ראיה ממ"ש רמ"א: אין לקטן לעבור לפני התיבה אפילו בתפלת ערבית אפילו הגיע לכלל י"ג שנים ביום השבת אין להתפלל ערבית של שבת דהרי עדיין אין לו י"ג שנה, ע"כ. (או"ח סימן נ"ג). ומזה דן הרה"ג המשיב שהוא הדין לקטן שהגדיל ביוה"כ אינו נחשב גדול עד שיהיה ודאי לילה וממילא אינו חייב בתוספת יוה"כ. וכדי להשתעשע במו"מ של הלכה נעמוד בראשונה בדברי הרבנים הג' הנ"ל, והנה מאי דפשיטא ליה להרב השואל מסברא דנפשיה לפטור, לדידי אין סברא זו מכרעת, וצדדי הספק שקולים הם לפטור או לחייב. וגם אם נאמר כסברתו שקטן שהגדיל ביוה"כ פטור מתוספת משום דאכתי קטן הוא ולא חלה עליו חובת מצוה, אין זה מתרץ קושית התוספת (פסחים נ"ד: ד"ה לאו) דטפי היה עדיף לומר שיוה"כ אסור בתוספת ות"ב מותר הואיל וחיוב הקטן או פטורו בתוספת או בביה"ש אינו ענין מיוחד ליוה"כ אלא הוא שייך לכל המצות כולם שהקטן חייב בהם מדין ספק. ולעיקר קושית התוס' יש לתרץ לע"ד דלכן תנא שזה ספקו מותר וזה ספקו אסור שהוא מילתא דאיתא בתרוייהו אלא שביוה"כ מחמירים בספקו ובת"ב מקילים, אבל תוספת שאין לו עיקר בתשעה באב אינו נגדר במאמר אין בין יוה"כ לתשעה באב, הואיל ותוספת הוא מצוה מיוחדת ביוה"כ כמו מצות ודוי או אכילה בתשיעי.
ובאמת שכבר קדמו בזה מרן הח"ס (או"ח סי' קעב) ודחה ראיה זו ובכלל דבריו דברינו. ומפסק רמ"א בערבית של ערב שבת נמי אין ראיה לע"ד דתפלת ערבית אינה שייכה לשבת לחוד אלא היא חובת כל יום ובשבת תקנו חז"ל מטבע מיוחדת לתפילה והתירו להקדים זמנה ולכן אפילו אם נאמר שקטן חייב בתוספת יוה"כ, אין זאת אומרת שיהא נחשב הקטן גדול לענין תפלה בצבור, ואטו היעלה על דעת מי שהוא שלרבי יהודה דזמן ערבית מתחיל מפלג המנחה והלאה האם מפני כך נחשוב את הקטן שיגדל ביום המחרת לגדול מזמן פלג המנחה?
ולכן אני אומר שאין מכאן ראיה לפטור ועדין יש מקום לחייב קטן בתוספת יוה"כ מטעם שהואיל וחייב בעיקר חייב גם בתוספת למפרע.
ומעתה אשובה נא לברר שאלה זו ממקורות ההלכה והואיל ואתאי לידן נדון בה בכל פרטיה: בתוספת יוה"כ בכניסתו ויציאתו, לקטן שהגדיל ביום הכפורים או במוצאי יוה"כ, ובחובת הנשים בתוספת יוה"כ ונשים וקטנים במצות אכילת יום תשיעי. ברור הלכות אלה מסתעף לחמשה סעיפים שיתבארו להלן בע"ה.
<b>א. בגרות הקטן לענין יוה"כ.</b>
בעיקר גדלות הקטן להתחיבותו בעונשין שבתורה ובכל מצותיה. אסקינן במס' נדה (מו) אמר רבא הלכתא תוך זמן כלפני זמן והלכך אין הקטן מתחייב במצות מדאורייתא עד שיגיע לגיל י"ג שנה ויום אחד בהבאת שתי שערות.
ולענין יוה"כ נחלקו האמוראים רב הונא ור"כ סוברים בן שתים עשרה משלימים דאורייתא ורבי יוחנן סובר בת שתים עשרה בתינוקת ובן שלש עשרה בתינוק משלימים דאורייתא (יומא פב א)
והרמב"ן במלחמותיו (שם) כתב: וכל השנים האמורים בשמועה זו שנים שלמות הן שחל יוה"כ בשנה שלאחר זמן. ודחה דעת האומרים שלענין יוה"כ חשוב יום השלמת י"ג כגדול, מטעם דגדלות ויוה"כ באים כאחד, מדלא אמרו לענין יוה"כ י"ג שנה ויום אחד, כמו שאמרו בכולה פרקא דיוצא דופן וע"ז כתב ואל תטעה לומר כן וכו'.
ובכתובות (נ א) גרסינן אמר אביי אמרה לי אם בר תליסר לתעניתא מעת לעת ובתינוקת בת תריסר, ועין שם בפרש"י ותוספ' שכתבו בפרוש דחיוב הקטן והקטנה ביוה"כ היא מבת י"ב ויום אחד או בן י"ג ויום אחד, וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל בת י"ב ויום אחד ובן י"ג ויום אחד שהביאו שתי שערות הרי הם כגדולים לכל מצות ומשלימים מן התורה, אבל אם לא הביאו שתי שערות עדין קטנים הם ומשלימים מדברי סופרים (ה' שביתת עשור פ"ב ואו"ח סי' תרטז).
ומכאן אני תמה על מרן החת"ס או"ח סי' קעב שכתב: בתינוק הנולד ביוה"כ ונעשה בר מצוה ביוה"כ פשוט דחייב מיד בכניסת היום, ונסתיע מדברי הרמב"ן במלחמות (שם) ודבריו תמוהים לע"ד שהרי הרמב"ן כתב בתחלת דבריו וכל השנים שנזכרו בשמועה זו שנים שלמות הן שחל יוה"כ בשנה שלאחר זמן וברור הוא אפוא שמ"ש אח"כ דגדלות ויוה"כ באים כאחד, הוא בדרך ואל תטעה לומר כן.
ועל כל פנים הרי הרמב"ם ומרן פסקו גם לענין יוה"כ, שאין הקטן חייב מדאורייתא עד שיהיה בן י"ג ויום אחד, ולהם ראוי לשמוע אפילו נגד הרמב"ן ומכל שכן שגם דברי הרמב"ן מסכימים לדבריהם וכמ"ש.
מהאמור נלמד ברור שיוה"כ ושבת דינם שוה לכל שאר המצות לענין זה, ואין הקטן מתחייב בהם עד שיהיה בן י"ג שנים ויום אחד ובהבאת שתי שערות אולם עומד לנגדנו מ"ש במסכת יבמות (לג א) בדין זר ששמש בשבת שנחלקו בו תנאי ר"ח אומר חייב שתים ובר קפרא אומר אין חייב אלא אחת ומוקי בגמ' פלוגתיהו באיתי שתי שערות דהויא להו זרות ושבת בהדי הדדי וקמפלגי באסור בת אחת ופרש"י דאיתי שתי שערות היום בשבת זו, דהשתא ליכא למימר, מעיקרא שרי במלאכה ואסור בעבודה, דהא לא חל עליו שום אסור, עד היום, דאסור זרות ושבת יחד באו אבל מביא שתי שערות בחול קדים זרות עליה ע"כ.
ולכאורה אפשר היה להבין בדברי רש"י שאם הביא שתי שערות בשבת מתחייב בכל השבת משעת כניסתו משום דגדלות ושבת באים כאחד, ברם מדברי מהר"ם והרא"ש (בסוף מ"ק) משמע שאם הביא שתי שערות בשבת מתחייב רק משעת גדלותו בסימנים אלה, וזה סותר למה שכתבנו שמונים לגדלות הקטן יג' שנים ויום אחד לפי מספר הימים ולא מעת לעת לזמן הולדתו.
וכד דאיקנא פורתא נראה דקושטא הוא שאם הביא שתי שערות ביום י"ג ויום א' מונים דוקא לימים, משום דגדלות שבזמן נמנית לימים ובעינן י"ג ויום אחד, אבל גדלות שעל ידי סימנים שבאים לאחר י"ג שנה ויום אחד מונים לשעות ומשעת הבאת הסימנים, זאת אומרת משעה שגדלו שתי שערות מתחיל להיות מתחייב במצות, וזהו דקדוק לשון הגמ' שאמר' כגון דאיתי שתי שערות ולא אמרה בסתם קטן שהגדיל בשבת.
מהאמור נקטינן למסקנא דדינא: אין הקטן חייב בענוי ואסור מלאכה ביוה"כ ובשבתות וימים טובים אלא עד שיגיע לגיל של י"ג שנים ויום אחד ובהבאת שתי שערות. וקטן שלא הביא שתי שערות בגיל של י"ג שנים ויום אחד נשאר בקטנותו לענין עונשים וחיובו במצות עד שיביא שתי שערות, וקטן שהביא שתי שערות אחר י"ג שנים ויום אחד מתחייב בכל המצות משעה שנראו בו סימני גדלות.
<b>ב. חובת תוספת שבת ויוה"כ ויו"ט לקטן שהגדיל בו ביום.</b>
לפי מה שהוכחנו (בסעיף א) מסוגיא דיבמות (לג א) מוכח שאין הסברא מחיבת לומר שהואיל וחייב בעיקר יוה"כ מתחייב גם בתוספת למפרע גם ביוה"כ ושבת עצמו אם הביא שתי שערות בו ביום אינו מתחייב אלא מאותה שעה ואילך ולא קודם לכן, ואדרבא הסברא נותנת להיפך שכל מי שאינו חייב מצד עצמו במצוה בזמן התחלתה פטור ממנה גם בשעת חיובו בה שהואיל ונדחה בתחלתה שוב אינו מצוה בקיומה (עי' ברא"ש סוף מס' מ"ק ובמ"ש לקמן).
ולא מצינו סברא כזו לחייב למפרע מטעם דכל שחייב במקצת חייב בכל אלא להראב"ד ז"ל שכתב: שתינוקת ששלמו לה שתים עשרה שנה מעת לעת משלמת ודוקא בתינוקת ששלמו לה שנותיה בכך, אבל בתינוק עדין לא הגיע לכלל שנותיו עד י"ג שנה ויום אחד ע"כ (ראה שטמ"ק לכתובות נ א) משמע מדבריו שתנוקת ששלמה שנותיה ביוה"כ עצמו מתענה ומשלמת כל יוה"כ מכניסתו ואפילו שהשלמת שנותיה מעת לעת לזמן לידתה מגיעה בשעה מאוחרת של יום הכפורים אבל סברא זו היא דחויה ואין לה על מה לסמוך שאין שום סברא והגיון לחלק בין קטן וקטנה בזה. אלא כשם שאין הקטן חייב עד שיהיה בן י"ג ויום אחד כך הקטנה עד שתהיה בת י"ב ויום אחד.
ואם כן הוא ביוה"כ שאין מקצת היום גורר חיוב במקצתו הראשון למפרע, אלא מתחיל חיובם מכניסת יוהכ"פ שלאחר יום בגרותם בשנת י"ב לקטנה וי"ג לקטן, מכל שכן בתוספת שהיא חלוקה מעיקר יוה"כ ושבת בענש ואזהרה שאין לחייבם בתוספת יוה"כ ושבת. לרוב הפוסקים הסוברים שתוספת שבת ויוה"כ במלאכה וענוי דאורייתא וכ"ש להרמב"ם שסובר שאין דין תוספת אמור אלא בענוי דיוה"כ (עין במ"מ ה' שביתת עשור פ"א ה"ו ולמרן באו"ח סי' רס"א ובתשו' החדשות להרדב"ז בלשונות הרמב"ם סי' קיג) שלא חייבה התורה קטן במצוות אפילו אם הן נמשכות בזמן בגרות הקטן אלא משעה שיגיע לכלל גדלות.
ועוד ראיה מפרשת לזה, ממ"ש (סוכה כח' ב) האזרח לרבות נשים בתוספת ענוי, הרי דאי לאו רבויא דאזרח היתה האשה פטורה מתוספת אע"ג שהיא חייבת ביוה"כ, ומזה מוכח בפשיטות שקטן שהגדיל ונעשה בן י"ג שנה ויום אחד ביוה"כ אינו חייב בתוספת יוה"כ אעפ"י שהתוספת הוא התחלת העיקר, וכן פסקו החת"ס (או"ח סי' קעב) ובמנחת חנוך (מצוה שיג') לפטור מתוספת יוה"כ קטן שהגדיל ביוה"כ, אולם עדין אני מוצא מקום להסתפק ולצדד בחיובא, שהרי עיקר דין תוספת יוה"כ למדנו לר"ש משביעית דכתיב בחריש ובקציר תשבות לאסור חריש של ערב שביעית וקציר של מוצ"ש ומזה למדנו לכל אסורים של שביתה, ולר"י נפקא ליה מדכתיב ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב, מתחיל ומתענה מבעוד יום, מלמד שמוסיפין מחול על הקדש, ביציאתו מנין תלמוד לומר מערב עד ערב, תשבתו שבתכם כל מקום שיש בו שבות מוסיפים מחול על הקדש (ראש השנה ט, ויומא פא ב)
ודרשה דרבי ישמעאל היא עיקר להלכה כדמוכח מדברי הרמב"ם (ה' שביתת עשור שם) והואיל ותוספת יוה"כ נפקא מקרא דחיוב יוה"כ עצמו, דרשינן סמוכים לומר כל שישנו בעשירי ישנו בתשיעי דאורחיה דקרא דסיפיה מפרש לרישיה או משום דלחומרא מקשינן (עי' פסחים מג: ד"ה סד"א ויבמות ד. תד"ה לא. ושבועות כ' ד"ה נשים) וקטן שהגדיל ביוה"כ שישנו בחובת עשירי ישנו גם בתשעי.
ברם כד דאיקנא פורתא נראה שלא נאמר היקש דכל שישנו אלא דוקא בגוף שהוא בר חיובא אלא שהוא פטור מצד מ"ע שהז"ג ולזה אתי היקשא זה ומפיק מכלל דמ"ע שהז"ג משא"כ בקטן שהגדיל ביוה"כ אין לומר כל שישנו בעשירי ישנו בתשיעי הואיל ומה שחייב בעשירי הוא מסיבת חדוש גדלותו שלא היה בתשיעי. ברם בירושלמי (פאה ד' ד') משמע דאף בכי האי גונא דרשינן כל שישנו, דגרסינן התם עלה דמתני' נכרי שקצר שדהו ואח"כ נתגייר פטור מן הלקט ומן השכחה ומן הפאה ורבי יהודה מחייב בשכחה שאין שכחה אלא בשעת העימור, ובגמ' שם מ"ט דרבנן כתיב ושכחת עומר בשדה זו שכחת קמה את שיש לו שכחת קמה יש לו שכחת עומרים, את שאין לו שכחת קמה אין לו שכחת עומרים ע"כ. ור"י דמחייב בשכחה היינו משום דלא דריש בשדה זו שכחת קמה (עי' פי' מוהר"י בן מלכי צדק פאה שם). מזה מוכח דלכו"ע דרשינן כל שישנו אפילו בגר שהתגייר שהוא דומה לקטן שנולד (יבמות מח ב) ואף אנו נאמר לגבי קטן שהגדיל הואיל וישנו בעשירי ישנו בתשיעי, אולם אחר ההתבוננות נראה לקיים סברתנו הקודמת שלא דרשינן כל שישנו בכל מקום שהחיוב והפטור תלוי בהתחדשות פעולה נוספת או שנוי שבגוף ובטעמיהו דרבנן לפי הירושלמי הכי קאמר כל זריעה שהתחיבה בשכחת קמה התחייבה בשכחת עומר וכל שנפטרה הזריעה משעת קצירתה שוב אינה מתחייבת בכל חובות הקשורות עם פעולת הקצירה שהיא נמשכת עד המרוח. וכן אמרו בספרי: ובקצרכם קציר ארצכם מכאן אמרו נכרי שקצר שדהו ואח"כ נתגייר פטור, ועוד אמרו גבי שכחה ובקצרכם פרט לכשקצרוה נכרים מכאן אמרו נכרי שקצר שדהו ואח"כ נתגייר פטור ע"כ. וכך מתפרשים גם דברי הירושלמי לע"ד (עי' בפירוש הר"ש פאה שם) ודבר זה למדתי מפירוש הרמב"ם שכתב ודעת החכמים שכל זרע שלא נתחייב בחיוב קמה והם לקט ופאה לא יתחייב ג"כ בחובת העומר והיא השכחה ע"כ, הרי שהרמב"ם פרש היקש דכל שישנו על הזרע ולא על הגר עצמו, והיינו ודאי מטעם שכתבנו דאין לומר כל שישנו בכל מקום שסיבת ההבדל בין חיובי גברא תלוי בסבת חדוש פעולה או שנוי הגוף.
תבנא לדיננא, קטן שהגדיל ביוה"כ פטור מתוספת של ערב יוה"כ שאין הקטן חייב בכל המצות אפילו בשבת ויוה"כ שהם מצוה יומית אלא משעה שיגיע לגיל י"ג שנים ויום אחד, ואין לחייבו מטעם דכל שישנו בעשירי ישנו בתשיעי הואיל וחיובו בעשירי היא מסבה מחודשת של בגרותו.
<b>ג. חיוב הנשים בתוספת שבת יו"ט ויוה"כ:</b>
לפי מה שכתבנו בסעיף הקודם, מתברר לחייב נשים בתוספת יוה"כ מטעם דכל שישנו בעשירי ישנו גם בתוספת תשיעי לעשירי. ומה שהוצרכו בגמ' לרבות נשים בתוספת יוה"כ מקרא דהאזרח, היינו משום שחלק הכתוב תוספת מעיקר יוה"כ בענש ואזהרה והו"א לחלק ולומר שאין דורשים בו כל שישנו (ראה סוכה כ"ח ב) ומה שיש להסתפק הוא בתוספת שבת ויו"ט אם נשים חייבות בו.
והנה התוס' (כתובות מז. ד"ה דמסר) כתבו דנשים חייבות בתוספת יו"ט דתוספת דאורייתא, ולא מצאתי מקור מפורש לדין זה, ואדרבה לפי הכלל שכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות היה הדין נותן לפטרם מתוספת.
ולא עוד אלא שגם ביוה"כ ויום טוב היה נראה לפטרם לגמרי מעשה דועניתם ומקרא קודש יהיה לכם הנאמר בכל יו"ט, משום דהוו מצות עשה שהזמן גרמא. ולברר זה צריכים אנו לדון בעיקר דין מצו"ע שהז"ג נשים פטורות אם נאמר כלל זה גם במצות עשה שנאמר בהם ענש או לאו.
והנה לגבי יוה"כ ודאי שנשים חייבות אעשה דענוי משום שנאמר בו ענש כרת, ונכנס עשה זה בגדר של עונשין, שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשים שבתורה וכמו שכתבו התוס' (מגילה ד"כ ד"ה דכתיב) דאי לאו מעוט דאותו דכתיב גבי מילה הו"א לחייב נשים במילת הבן משום שהיא מצות עשה שיש בה כרת לנמול עצמו.
ומנה נלמוד בק"ו ליוה"כ דכתיב ביה כי כל הנפש אשר לא תעונה ונכרתה, וכן אמרו בפירוש בגמ' יוה"כ מדרב יהודה אמר רב נפקא, לא נצרכה אלא לתוספת ענוי סד"א הואיל ומעט רחמנא מענש ומאזהרה לא נתחייבו נשים כלל קמ"ל (סוכה כ"ח ב).
הא למדת דנשים ביוה"כ גופא חייבות אעשה דענוי משום דהוא עשה שיש בה עונש כרת ומדין זה חייבות גם בתוספת מטעם דכל שישנו, ולא הוצרך הכתוב לרבות אלא משום דמעט תוספת מענש ואזהרה, ובשבת נמי נשים חייבות אף בתוספת מהקש דזכור ושמור בדבור אחד נאמרו וכל שישנו בזכירה ישנו בשמירה והקש זה מהני לחייב הנשים בכל מצות השבת וכמ"ש ר"ן (פ' כל כתבי דקי"ז ב) שכל מעשה שבת איש ואשה שוין דילפינן מזכור ושמור, (ועי' בפרי מגדים סי' תר"ח ס"ק א') אבל בתוספת יום טוב לא מצאנו עדיין טעם לחייב בו אף הנשים.
והכתב סופר (או"ח סי' נ"ו) נסתפק אם נשים חייבות בתוספת ותמה עמ"ש התוס' בכתובות לחייב נשים גם בתוספת שבת ויו"ט דמנ"ל דין זה, ומסיק דהתוס' לשיטת הסוברים דתוספת שבת ויו"ט הוי דאורייתא.
אבל עדין צריכים אנו לברר אם נשים חייבות ביו"ט עצמו אעשה שבו, והנה במס' קדושין (ל"ד) גרסינן איזו היא מצות עשה שלא הזמן גרמא מזוזה מעקה אבידה ושלוח הקן, והתוס' (ד"ה מעקה) הקשו דכל מצות אלה הן מצות עשה שיש בהם לאו ואיך תהיינה נשים פטורות מהן אפילו אם היו מ"ע שהז"ג, ותרצו: ואומר ר"י דבכולהו משכחת עשה בלא לאו וכו' ויש מפרשים דמכל מקום איכא נפקותא כשיהיה לאשה לקיים מצות עשה דאי הוה אמינא דנשים פטורות מעשה דלאו הזמן גרמא כמו כן יהיו פטורות מן הלאוין דאיכא למימר דאתי עשה ודחי לא תעשה אבל כשהן חייבות בעשה דלאו הזמן גרמא אז לא יבוא עשה אחר וידחנו דאין עשה דוחה לא תעשה ועשה עכ"ל.
ומדבריהם נלמוד בכל מצו"ע שהז"ג שיש בו לאו ואי אפשר העשה בלא הלאו, נשים חייבות אפילו אעשה שבו דאלים הלאו שבו ליפות כחו של העשה, ולחייב בו גם את הנשים לדעת ר"י.
ולדעת הי"מ אין הנשים חייבות במ"ע שהז"ג על העשה שבו אפילו אם יש בהם לאו, ומעתה ביום טוב שיש בו עשה דמקרא קודש יהיה לכם ולא תעשה כל מלאכה ואי אפשר לקיים העשה בלא הלאו דאין מקרא קדש בעשית מלאכה. לדעת ר"י חייבות אף על העשה ולדעת הי"מ פטורות מעשה שבו.
ולהלכה קי"ל כדעת ר"י שהרי התוס' שם דחו דעת הי"מ בראיה מכרעת ואחרי שבררנו שנשים חייבות אעשה דמקרא קודש יש לומר כל שישנו בעשה דמקרא קדש ישנו גם בתוספת שלו. דכל מצות תוספת נלמד מקרא מערב עד ערב תשבתו שבתכם כל שיש בו שבות מוסיפים בו מחול על הקדש. והואיל והנשים ישנם בעשה דמקרא קדש שהוא עשה דשביתה ישנם גם בעשה דתשבתו שבתכם דכל שבות שחייבות הנשים חייבות גם בתוספתו דהוקשו שבת ויוה"כ ויו"ט אהדדי לענין תוספת, וראיתי (בשעה"מ ה' עכו"ם פי"ב ה"ג) דהביא מ"ש בגופי הלכות לפטור נשים ממ"ע שהז"ג אע"ג דאית בהם ענש כרת או לאו, ונסתיע ממ"ש התוס' (קדושין כ"ט ד"ה אותו) וא"ת למה לי קרא תיפוק ליה שמצות עשה שהזמן גרמא הוא שנימול בשמיני ללידתו ונשים פטורות, וי"ל כיון דמיום השמיני והלאה אין לה הפסק לאו זמן גרמא הוא ע"כ, ואם איתא דמ"ע שיש בה ענש אע"פ שהיא מ"ע שהז"ג נשים פטורות אין מקום לקושיתם ועל פי הנחתו זאת הקשה ממ"ש בסוכה (כ"ח ב) האזרח לרבות הנשים בתוספת יוה"כ ואמאי לא מוקי קרא ביוה"כ גופיה לחייב הנשים בעשה וכן הקשה השעה"מ לדעת הי"מ שבתוס' דקידושין (לד. ד"ה מעקה).
ולע"ד כבר כתבנו שהתוס' במגילה (כ א ד"ה דכתיב) תרצו דמילה לפי שהיא מצוה שיש בה כרת היה ראוי לחייב הנשים אם לא דמעטם קרא, וסברה זו היא אלימתא ונכונה ולא נחלקו עליה בתוס' קידושין אלא משום שהכרת היא על הנמול ולא על ההורים החיבים במילתו אבל ביום הכפורים דכתיב כי כל הנפש אשר לא תעונה שעונש הכרת הוא על מבטל מצות ענוי, הדר דינא שהשוה הכתוב אשה לאיש לכל ענשים שבתורה וממילא נדחתה תמיהת גופי הלכות והשעה"מ מסו' דסוכה, דביוה"כ חייבות הנשים אף אעשה משום עונש שבו, ומוכרחים לפרש רבויא דהאזרח לתוספת.
וביו"ט קי"ל כדעת ר"י דנשים חייבות בעשה דמקרא קדש שהלאו שבו אלים לעשות העשה כמותו ולחייב בו את הנשים.
וכיון שחייבות הנשים בעשה דמקרא קדש נעשה עשה דיו"ט דומה בכל ליוה"כ וכמו שחייבות הנשים בתוספת יוה"כ ושבת חייבות גם בתוספת יום טוב מרבויא דתשבתו שבתכם. כל שיש בו שבות מוסיפים מחול על הקדש וכל שחייב בשבות חייב גם בתשבתו שבתכם ומכאן למדו התוס' (כתובות מז א) לחייב הנשים בתוספת יום טוב מהאמור נלמד שנשים חייבות בתוספת שבת יוה"כ ויו"ט דהוקשו כולם אהדדי ממקרא שנאמר מערב עד ערב תשבתו שבתכם.
<b>ד. נשים וקטנים במצות אכילה בעיוה"כ:</b>
לפי מה שהוכחנו בדברינו לעיל (סעיף ב') יוצא שקטן שהגדיל ביוה"כ פטור ממצות סעודת ערב יוה"כ שאי אפשר להקיש ולומר כל שישנו בעשירי ישנו בתשיעי הואיל ואין הקטן חייב בעשירי אלא משום דבר שנתחדש בו שהגדיל אבל לגבי נשים נראה ודאי שהן חייבות מטעם דכל שישנו בעשירי ישנו בתשיעי, ודוקא לענין תוספת הוא שאצטריך קרא לרבינהו דכיון שאינו שוה בחיובו לעשירי בענוי ובאסור מלאכה וחלוק בענש ואזהרה אין להקישם ולומר כל שישנו בתשיעי ישנו בעשירי שהרי הכתוב חלקם בענין עונשיהם אבל באכילת תשיעי מצינן לדרוש כל שישנו בעשירי ישנו באכילת תשיעי.
ועוד יש להוסיף טעמא לחיוב הנשים במצות תשיעי ממ"ש הגרעק"א (סי' ט"ו) דכיון דאפקיה קרא למצות תשיעי בלשון ענוי ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב לומר שכל האוכל בעיוה"כ כאלו התענה תשיעי ועשירי מזה יוצא דכל שמחוייב בתענית עשירי מחוייב באכילת תשיעי ואעפ"י שהגרעק"א ז"ל לא החליט בדבר מכל מקום סברתו נראית נכונה ואלימתא.
ובמנחת חנוך (סי' שיג) כתב כן משם ספר פלאי ותמה עליו דאשתמטיתיה סוג' דסוכה דאצטריך קרא דהאזרח לרבות נשים בתוספת ענוי ולפי מה שכתבנו אין כאן תימא משום שלענין תוספת שחלוק בענש ואזהרה אין לומר בו כל שישנו בעשירי ישנו בתוספת, ובל"ז לפמ"ש הגרעק"א ללמוד מדאפקיה רחמנא בלשון ענוי, שפיר הוצרך קרא דהאזרח לרבות תוספת יוה"כ שבו אין שייכות לומר הואיל דאפקיה קרא בלשון ענוי.
ומרן הגאון בשדי חמד (מערכת יוה"כ סי' א') איתי לן דברי מרן הגאון אד"ר ז"ל לפשוט ספקו של הגרעק"א ממ"ש בירושלמי (ספ"ב דתענית ופ"ק דמגילה ה"ד) רבי יעקב בר אחא מפקד לספריא אין אתת איתתא משאלכן אימרין לה בכל מתענין חוץ משבת ויום טוב וראש חדש וחול המועד וחנוכה ופורים ע"כ. ומדלא נזכר גם ערב יוה"כ מוכח דאין הנשים חייבות באכילת ערב יוה"כ. ולע"ד לא מצאתי ראיה מכרעת ממאמר זה. דר"י בר אחא לא בא להורות על הימים שאסור בהם להתענות אלא כל עיקר הוראתו היתה לומר בכל מתענים, זאת אומרת שבטלה מגילה תענית ובטלו כל ימים טובים שבה ולא נשארו אלא אלה החגים הכתובים בתורה שבתות ויו"ט ר"ח וחוש"מ וחנוכה ופורים. אבל ערב יוה"כ שאינו בכלל יו"ט אלא שמצוה בו לאכול לא היה צריך להזכירו הואיל ואינו מענין מגילת תענית. ועוד שמצות אכילה שבו נלמדת מקרא דועניתם משא"כ בשבתות וחוה"מ ור"ח וכ"ש חנוכה ופורים שלא נזכר בהם מן הכתוב מצות אכילה ולכן הוצרך להזכירם ועיוה"כ לא הזכיר לפי שהוא דבר ידוע מדרשת הכתוב דועניתם את נפשותיכם בתשעה לחדש בערב, ולהלכה העלה מהרי"ל ז"ל וכן מסיק בכתב סופר סי' קי"ב לחייב הנשים במצות אכילת תשיעי מתרי טעמי:
א. דדרשינן כל שישנו בענוי ישנו גם במצות אכילת תשיעי, שהוציאה הכתוב בלשון ענוי.
ב. לפי מ"ש הכלבו והטור בטעם מצות אכילה בתשיעי כדי שיוכל להתענות בעשירי וטעם זה מחייב גם את הנשים והקטנים במצוה שגם הן צריכות כח ויכלת להתענות ביוה"כ, וכן ראוי להורות.
<b>ה. קטן שהגדיל במוצאי יוה"כ.</b>
במנחת חנוך סי' שי"ג הסתפק בקטן שהגדיל במוצאי יוה"כ אם מתחייב בתוספת מקודש על החול שבמוצאי יוה"כ כמו שמתחייב בכל שאר המצות או שנאמר דשניא מצות תוספת יוה"כ שלא חייבה התורה אלא למחוייב בעיקר וקטן זה שפטור בגוף יוה"כ מדאורייתא פטור גם בתוספת דידיה, והוא הדין בכל מוצאי שבת ויו"ט ואסיק למילתיה בצ"ע.
ולע"ד נראה שדין זה תלוי במחלוקת הראשונים ז"ל: דהנה הרא"ש ז"ל כתב (מ"ק פ"ג סי' צו'): כתב ר' מאיר ז"ל מי שמת אביו ואמו והיה קטן באותה שעה וקודם שעברו ל' יום נעשה בן י"ג ויום אחד נ"ל דחייב להתאבל משהגדיל ז' ול' אינו מונה מיום הקבורה אלא מיום שנעשה גדול והוי כמי ששמע שמועה קרובה ברגל שמתאבל אחר הרגל ומונה ז' ול' וכו' ואעפ"י שיש לחלק קצת בין שמע ברגל לנדון זה דהתם גברא בר חיובא הוא אלא דיומא הוא קא גרים אבל הכא גברא לאו בר חיובא הוא כלל וא"כ נימא כיון דבשעת מיתה לא היה ראוי להתאבל יפטר עולמית, הא ליתא, דאין דחוי אצל מצות וכו' וה"נ אמר ביבמות כגון דאיתי שתי שערות בשבת אתא ליה זרות ושבת בהדי הדדי ואע"ג דבין השמשות דשבת קטן היה ולא מחייב אשבת לא אמרינן הואיל ואדחי בין השמשות אדחי כוליה יומא מאסורא דהאי שבת.
והרא"ש חלק עליו וכתב: תופס אני אותה סברא שיש לחלק בין היכא דגברא בר חיובא הוא ויומא קגרים לקטן דבשעה שהיה לו להתאבל נפטר מחמת קטנו פקע מיניה חיוב אבילות לעולם ודמיא להא דאמרינן (פסחים צ"ג) גר שנתגייר וכן קטן שהגדיל בין שני פסחים וכו' ומה שהביא ראיה מאין דחוי אצל מצות אין ראיה לפי שיש חלוק בין מצוה הנדחית ובין גוף הדחוי וכו' כי האדם הוא המחוייב לעשות המצוה ואם נדחית ממנו עתה לכשתראה המצוה לעשותה יעשנה וכו', אבל אם היה האדם דחוי בשעת חיוב המצוה נדחית ממנו לעולם ואין לה תשלומים לעולם אפילו לכשיראה לעשותו כיון דבשעת חיוב נפטר ממנו וכו' ומה שהביא ראיה מאיתי שתי שערות בשבת אינה ראיה דאין סוף שבת תשלומים לתחלתו וכו' כי סוף שבת פגע בחיוב וחייב לשמור שבת ע"כ.
כמחלוקתם בדין אבלות נחלקו גם בדין הבדלה במי שהיה אונן במוצאי שבת, שמהר"ם סובר לחייב את האבל בהבדלה משעה שפסקה אנינותו, מטעם דאין דחוי אצל מצות והרא"ש סובר לפוטרו הואיל ובשעה שחלה עליו חובת הבדלה היה פטור נפטר לגמרי ותו לא מחיב. ודמיא לדין חגר ביום ראשון ונתפשט ביום שני (הרא"ש פ' מי שמת).
ומדבריהם למדנו שכל מצוה שנמשכת פעולתה בזמן כגון אבלות שבעה או שלשים או כל מצוה שיש לה תשלומים בזמן לקיומה כגון הבדלה שזמנה הוא כל השבת וכמ"ש (פסחים קז ב) מי שלא הבדיל במוצ"ש הולך ומבדיל כל השבת כולה. בשני סוגי מצוה אלה מהר"ם סובר אין דחוי אצל מצות והילכך באבל מונה ז' ול' מיום גדלותו ובהבדלה מבדיל משגדל וכן בשבת משעה שגדל מתחיל להתחייב בכל אסורי מלאכה שבו. והרא"ש פוטר בשניהם אבל במצוה זמנית שאינה המשכית אלא שאסורה וקיומה חוזר ונשנה במשך זמן ידוע. כגון שבת שכל שעה ושעה וכל מלאכה ומלאכה שבו אסור בפני עצמו, לדברי הכל אין בה דחוי וקטן שהגדיל בשבת מתחייב בשמירתו משעת גדלותו.
ובתפארת שמואל הקשה על דברי הרא"ש במ"ש שאם היה האדם דחוי בשעת המצוה נדחית ממנו לעולם ואין לה תשלומים וכתב: ותימה מאי שנא בהגדיל תוך חג הסוכות דחייב? גם בענין הבדלה נחלקו ר"מ ור"י בענין דחוי היכא שמת לו מת בשבת ע"כ.
ודבריו נפלאו ממני, שהרי ז' ימי סוכות דומים לשבת שהיא מצוה ארוכה שכל יום ויום חייב בה ובכל שעה שפוגע במצוה זו בגדולתו מתחייב בה, ולא אצטריך קרא לרבות קטן וגר אלא לרבי אליעזר שסובר דבעינן סוכה לשבעת ימים אבל רבנן דסברי עושין סוכה בחולו של מועד לא צריך קרא לרבינהו (ראה סוכה כז ב) ובהבדלה סובר הרא"ש לפטור את מי שהיה אונן בליל מוצ"ש משום שזמן חיובו הוא במוצ"ש וכל השבת אינה אלא תשלומים וכל שלא התחייב במצוה בשעת חיובה לא יתחיב בתשלומיה.
ובהכרעת מחלוקתם דמהר"ם והרא"ש, הטו"ז (יו"ד סי' שצ"ו סק"ב) כתב כי תלמוד ערוך הוא נגד פסק מהר"מ והרא"ש מהא דגרסינן לא היו קוברים אותן (הרוגי בית דין) בקברות אבותם, ולא היו מתאבלים עליהם אלא אוננים ובנמוק דין זה אמר רב אשי אבלות מאימתי קא מתחלת מסתימת הגולל כפרה מאימתי קא הוי מכי חזו צערא דקברא פורתא, והואיל ואדחו אדחו (סנהדרין מז ב) ומזה דן הטו"ז ק"ו ואמר ומה כאן (בהרוגי בי"ד) דאחר סתימת הגולל לא היה שום אבלות בעולם והיה מן הראוי דאחר שיהיה קצת בקבר ויכופר אז יתחיל האבלות כדרך שמתחיל בשאר המתים אפי"ה אמרינן הואיל ואידחי בשעה שמתחלת האבלות לשאר העולם לא יתאבלו עליו אח"כ, ק"ו כאן שהי' אבילות בעולם והמתאבל לא חל עליו החיוב פשיטא הואיל ואדחי בשעת החיוב אדחי לעולם, א"כ מבואר דלא כמהר"ם שחייב לקטן שהגדיל וגם דלא כהרא"ש דאילו להרא"ש הפטור הוא משום דהוה תשלומים, ומתוך כך מסיק אלא דבר ברור הוא דהפטור לאו משום דלא שייך ביה תשלומין, אלא משום שחכמים הטילו אבילות משעת סתימת הגולל ומן אותה שעה הוא מתאבל והולך כפי דינו, אבל כל שנפטר בשעת עיקר המרירות דהיינו אחר סתימת הגולל אין עליו שום חיוב אח"כ ומשום הכי הרוגי בי"ד וכן קטן שהגדיל פטורים לגמרי עכת"ד, עי"ש.
ואני בעניי לא זכיתי להבין דבריו ולדעתי בדין הרוגי מלכות לא נחלקו הרא"ש ומהר"ם רבו משום שבהם לא חלה מצוה מעיקרא ואין לה מקום לחול שוב: שהרי מצות אבילות חלה בשעת סתימת הגולל שהיא שעת היאוש והרוגי בית דין כיון שלא היו ראויים להתאבל עליהם באותה שעה נדחתה המצוה מעיקרא, ומה שאח"כ חזרו להיות ראויים להתאבל עליהם אין חזרתם זו מחייבת את האבלים. אבל גבי קטן שבשעת חלות האבלות היו ראויים להתאבל עליהם אלא שהמתאבל היה פטור משום קטנותו הוא שנחלקו וסובר הרא"ש שגברא שנדחה ממצוה כזו אינו מתחייב עליה לעולם ואין ראיה לסתור מסוגיא זו לא לדעת מהר"מ ולא לדעת הרא"ש ועין בנקודות הכסף (שם).
ולהלכה פסק מרן ז"ל: קטן שמת אביו ואמו ואפילו הגדיל תוך שבעה, בטל ממנו כל דין אבלות ואינו חייב בו (יור"ד סי' שצ"ו סעיף ג') ובדין תפלה והבדלה פסק מי שמת לו מת בשבת יאכל במוצאי שבת בלא הבדלה ולא יתפלל בבקר קודם קבורה ולאחר קבורה יתפלל תפלת שחרית אם לא עבר זמנה אבל תפלת הערב לא יתפלל שכבר עבר זמנה ולא דמי לשכח ולא התפלל ערבית שמתפלל שחרית שתים כיון שבלילה לא היה חיב להתפלל ולענין הבדלה יבדיל אחר שיקבר המת ע"כ (שם סי' שמ"א סעי' ב') והטו"ז (שם) כתב בשם הב"ח דמרן פסק בדין אבילות כהרא"ש ובדין תפלה והבדלה כמהר"מ סותר את עצמו דטעם אחד לשתי הפלוגתות עי"ש.
ולע"ד נראה שלכל הדעות הפטור בעיקר המצוה אינו חייב בתשלומיה שאם אין חובה מעיקרא תשלומים מנין? ובזה לא יפול מחלוקת, אבל מחלוקתם באבילות היא שלדעת מהר"מ סובר שאבילות ז' ול' זמנם נמשך וכל שמוצא מקום לחול חלה ומתחייב בה ומדמה אבלות לשבת שמתחילה מבערב ונמשכת עד הערב, והלכך קטן שהגדיל חייב להשלים ז' ול' משעת גדולתו.
אבל הרא"ש חולק ואומר הא דיושבין על שמועה קרובה ז' ול' אינה המשך זמן המצוה אלא תשלום לאבלות שהיה לו לעשות אחר הקבורה שתקנו חכמים שיש לו תשלומים כל שלשים יום, והיכא דידע ולא נתחייב לא שייך ביה תשלומים, ודומה לזה הוא מחלוקתם בהבדלה, שמהר"מ סובר דכל השבת כולו הוא זמן הבדלה אלא שמתחיל ממוצאי שבת הילכך מי שלא הבדיל במוצאי שבת מבדיל כל השבת ודומה לתפלה שלכל הדעות אם לא עבר זמנה מתפלל, אבל הרא"ש סובר שזמן ההבדלה אינו המשך לקיומה אלא הוא זמן תשלומים שאם לא היה לו או שנאנס ולא הבדיל במוצאי שבת, משלמים את חובת כל השבת כולה ולכן אין האונן חייב שאם אין חובה עיקרית ממילא אין לה תשלומים.
ומרן ז"ל בדיני אבלות פסק כהרא"ש שאבלות שמועה קרובה היא מדין תשלומים למה שהיה חייב לעשות אם ידע בשעתו והלכך קטן שהגדיל בתוך ימי שבעה פטור מתשלומים.
ולענין תפלה פסק שמתפלל כל שלא עבר זמנה, דכל תוך הזמן חייב בה מעיקר החובה, ולא מדין תשלומים ולענין הבדלה סובר מרן שזמן ההבדלה בחול אינו תשלומים אלא זמן המשכי לקיומה וכן דייק בדבריו וכתב שכח ולא הבדיל מבדיל עד סוף יום ג' (או"ח סי' רצ"ט) ולא כתב שלא היה לו זמן או שאירעו אונס אחר כמ"ש הרא"ש וכמ"ש הוא עצמו בדין תשלומי תפלה טעה או נאנס ולא התפלל, ומזה מוכח שסובר כדעת מהר"ם שזמן מצות הבדלה הוא עד יום ג' ולכן פסק יבדיל אחר שיקבר המת, כדין תפלה בזמנה.
ומעתה אחרי שבררנו עיקר הלכה זו נשוב לנדון דידן והנה ברור מאד שתוספת שבת יוה"כ ויו"ט ביציאתו היא דומה לעיקר השבת שכל שעה ושעה שבה היא אסורה במלאכה ונענשים עליה וכמו כן גם מי שחלל שבת במלאכה בשעת תוספת שבת, נקרא עובר על מצות השביתה בתוספת שבת והוא הדין ליו"ט ויוה"כ ולפי מה שבררנו לדברי הכל חייב הקטן בכל המצות שפוגע בהם משהגדיל אעפ"י שלא היה חייב בהם בשעת התחלת חלות המצוה, ואין קטן שהגדיל פטור אלא מתשלומי המצוה, אבל לא מחלק המצוה בזמנה, והלכך קטן שהגדיל במוצאי יוה"כ חייב בתוספת שאין התוספת קשור אל העיקר אבל הוא המשך המשלים את העיקר אעפ"י שהוא נבדל ממנו בענש ואזהרה, עכ"פ הוא המשך מצוה. שו"ר למרן החת"ס שכתב לפטור קטן מתוספת יוה"כ ביציאתו משום דמי שלא חייב לנהג קדושה ביוה"כ אין לו שייכות בתוספת שאין תוספת בלא עיקר, ולע"ד נראה עיקר כמו שכתבנו דקטן שהגדיל במוצאי יוה"כ חייב בתוספת משום דמשעה שהגדיל חייב בכל המצוות שהוא פוגע בהם אפילו אם הם חלק המשכי ממצות היום שעבר. אכן אין שאלה זו הלכה למעשה דלהלכה לא נפקא לן מידי שהרי קטן זה חייב ביוה"כ גופא מדרבנן ונמשך חיובו גם על התוספת על כל פנים מדרבנן, וכתבתי זה רק לברור ההלכה.
<h4>סימן כג</h4>
(לסי' תרל"ח משו"ע או"ח)
לכבוד ידידי הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא. כמוהר"ר אליעזר וולדינברג יצ"ו. ירושלם.
בדיק לן מר בשאלת חכם למאי דקי"ל דעצי סוכה אסורין בהנאה, אם מותר לשבת אחורי הסוכה להסתופף בצלה.
וזאת תשובתי בעזרת צורי וגואלי: הנה בעיקר דין עצי סוכה: כתב הרא"ש שאינם אסורים אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא לא נאסרו בהנאה אלא עצי סכך (סוכה פ"א סי' י"ג) ומשמע מדבריו שאפילו בעצי הדפנות הצריכים להכשר סוכה דינא הכי הוי שהרי הרא"ש הביא דברי ר"ת, בדין עצי סוכה הצריכים להכשרה ועלה כתב והא דאסירי עצי הסוכה היינו דוקא בסכך אבל עצי דפנות משרי שרי (סוכה ט. בד"ה מנין) ותמה עליו ממה שכתב התוס' (ביצה ל: ד"ה אבל) ור"ת תירץ דמ"ש מה חג לה' וכו', היינו לפי שעור סוכה כגון שתי דפנות ושלישית אפילו טפח עכ"ל, ובקרבן נתנאל (שם אות ג') כתב דמ"ש כגון שתי דפנות היינו לסימנא בעלמא ע"כ, ואין דבריו נראים לענ"ד דאיך אפשר לומר דקאי בעצי סכך ומביא ראיה מדפנות, ויותר נראה לומר שהרא"ש חולק על ר"ת בזה, ולר"ת גם עצי הדפנות הצריכים לסוכה אסורים מן התורה. והרמב"ם ז"ל ומרן (בשו"ע או"ח סי' תרל"ח) פסקו: עצי סוכה אסורין כל שמונת ימי החג בין עצי דפנות ובין עצי סכך ע"כ. ומשמע ברור מדבריהם שדפנות ועצי סוכה שוין בדינם ושניהם אסורים מדאורייתא ולא כמ"ש הטו"ז (סי' תרל"ח סק"א) דלהרמב"ם אינם אסורים עצי דפנות אלא משום מוקצה.
ולפי"ז יוצא לדון בשאלתנו שלדעת הרא"ש מותר לשבת אחורי הסוכה הואיל והצל בא מדופניה והדפנות אינן אסורות אלא מדרבנן מדין מוקצה, ולדעת ר"ת נמי יש להתיר בסוכה שיש לה ג' דפנות ואין צריך לומר ד' דפנות שלמות וישב אחרי אחת מדפנותיה, הואיל ומן התורה כשרה הסוכה בשתי דפנות שלמות וטפח מן השלישית, ומה שיש להסתפק הוא לדעת ר"י שסובר שכל זמן שהסוכה קימת אסור ליהנות מדפנותיה מדין תורה, ולדידיה יש להסתפק אם הנאת הצל שמאחורי הסוכה אסורה מדין אסור הנאה בעצי הסוכה, והנה במס' ע"א שנינו לא ישב בצלתה (של אשרה) ובתוס' כתבו: ולא דמי לצלו של היכל דהתם היכל לתוכו עשוי אבל אשרה עשויה לצל אי נמי חומרא דע"א שאני ע"כ ולפי"ז יוצא דסוכה שהיא עשויה לצל שבתוכה מותר לשבת בצלה אבל התוס' בפסחים (כו. ד"ה שאני) כתבו דמה שאסור צל האשרה משום בלא כתיב ביה אכילה, הלכך אסור גם שלא בדרך הנאתה. וכן כתבו (שם י"ב. ד"ה אלא) דמ"ש כל איסורין אין לוקין עליהם שלא כדרך הנאתן מכל מקום איסורא מהא איכא אלא דבע"ז שלא נאמר בה אכילה שמא אפילו ללקות נמי לקי מידי דהוה אכלאי הכרם עי"ש, ולפי"ז בסוכה דלא כתיב בה אכילה ודאי אסורה אפילו שלא כדרך הנאתה ולפיכך אסור להינות מצל שמאחורי דפנותיה.
אולם בשעה"מ (ה' יסוה"ת פ"א ה"ח) הוכיח ממ"ש הרמב"ם ז"ל: גחלת של ע"ז אסורה ושלהבת מותרת מפני שאין בה ממש (ה' ע"ז פ"ז ה"י) דכל הנאה שאינה באה מממשו של האסור כגון שלהבת או צל אינה אסורה אלא מדרבנן, וכשהיא גם שלא כדרך הנאתה לא גזרו רבנן אלא בע"ז משום חומרא דע"ז.
מהאמור יוצא לדעת רש"י והתוס' (עי' במל"מ הלכות יסוה"ת פ"א ה' ח') הנאה שהיא באה שלא כדרך הנאתה מותרת לגמרי ואפילו לדעת החולקים ואומרים שגם שלא כדרך הנאתן אסור אפשר שיודו דבהנאה שאין בה ממש שעיקרה מדרבנן מותר בהנאה שלא כדרכה. ובצירוף דעת הרא"ש והטו"ז בדעת הרמב"ם, שעצי הדפנות לא נאסרו בהנאה אלא מדרבנן, נלע"ד להתיר הישיבה אחורי הסוכה ולהסתופף בצלה. ולפי שאין שעתי פנויה כעת לישא ולתת בהלכה עמוקה ורחבה זו הנני מסתפק בתשובתי קצרה זו וה' יזכנו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא ולכוין לאמתה של תורה והנני מסיים בברכה לאמר: ושמחת בחגך אתה וביתך. ונזכה לשמוח בבית ה' והיכל קדשו בשמחת בית השואבה במהרה בימינו.
(בענין הנ"ל)
שלום וברכה מאת אלקי המערכה. לכבוד הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא, כמוהר"ר אליעזר וולדינברג שליט"א.
אדוני הרה"ג
מכתבו היקר מיום כ"ח תשרי דנא קבלתי באהבה ונהניתי מאד מדבריו הנעימים וכדי להשתעשע אתו בדבר הלכה הפסקתי את למודי הקבוע עוד הפעם והנני כותב לכת"ר הערותי הקצרות.
ראשית דבר כתב כת"ר לסתור דינו של השעה"מ דהנאה מדבר שאין בו ממש ולא כדרך הנאתו מותר אפילו מדרבנן ממ"ש במעילה בונין בחול ואח"כ מקדישין דלא נתנה תורה למלאכי השרת דאי אפשר דלא יתבי זימנין בטולא דבנין ונמצא מועל ונהנה בצל הבנין מצד פנים שהוא דרך הנאתן. והמשל"מ היסוה"ת פ"ה (שם) עמד בזה וכתב דבנין זה הוא שעשה חומה אחת לצל ונמצא שדרך הנאתה הוא לישב בצלה ע"כ, ולע"ד תירץ זה הוא דחוק ורחוק שא"כ לא היה פוסק תלמודא לומר אין בונין בקדשים בהחלט שאפשר לבנות כשאין עושים חומה לצל אלא בפשטות יש לומר דמה שאין בונים בקדשים הוא שמא יהנה בצל הבנין מבפנים וזה הוי דרך הנאתו מגוף ההקדש הואיל והעמיד הבנין לשם זה וכמ"ש בגמ' עלה דמתניתין בנאה בתוך ביתו הרי זה לא מעל עד שידור תחתיה הנאה הנראית לעינים אסרה תורה ופרש"י וקורה זו שבנאה בבנין הנאה הנראית לעינים היא ולהכי מועלין (מעילה כ') ולפי"ז שפיר כתב השעה"מ דבאשירה אעפ"י שעשויה לצל כיון שלא נטעה לצל הוי הנאה מדבר שאין בו ממש ואינה אסורה אלא מדרבנן. והנאת הצל שמאחורי ההיכל כיון שלא לצל עבידא הוי שלא כדרך הנאתה ומותרת אפילו מדרבנן. ובזה נסתרת מאליה ראיתו השניה ממ"ש רש"י (קידושין נד. ד"ה והא חומות) שלא נתנה תורה למלאכי השרת שיהיו זהירים מליהנות מן החומה לישב בצלה, ע"כ דה"ק: לישב בצלה של החומה מצד פנים, אבל מבחוץ מותר לישב בצלה דהוי שלא כדרך הנאתה, בדבר שאין בו ממש, ולעיקר ראיתו של השעה"מ ללמוד היתר ישיבה בצל מדאורייתא, משום שהיא הנאה שאין בה ממש, ממ"ש הרמב"ם (הע"ז ה"י) הגחלת של ע"ז אסורה ושלהבת מותרת מפני שאין בה ממש ע"כ וחזיתיה לכת"ר שכתב ללמוד מדברי הרא"ש (ביצה לט) דמה שאין מברכין על שלהבת של ע"ז הוא ביש עמה גחלת ע"כ, הרי דהנאה שאין בה ממש הבאה מדבר שיש בו ממש אסורה. דבר זה לא היה צריך ללמוד מתירוצו של הרא"ש ולע"ד סוגיא דגמ' שם מוכחא כן שהרי בכלל חמשה דברים שנאמרו בגחלת מנו גם המוציא גחלת ברשות הרבים חייב, ושלהבת פטור, ורמי בגמ' מדתניא המוציא שלהבת חייב ומתרצינן דברייתא דתני חייב הוא בהוציאו על ידי קיסם או דשיפי מנא משחא ואיתלה ביה נורא ובזה חייב המוציא משום דשלהבת קשורה בדבר שיש בה ממש ומאי דתני מוציא שלהבת פטור הוא בדאדייה אדויי לרשות הרבים. ופירש רש"י בנפח בידו ונתק שלהבת והפריחה לרשות הרבים. ומסתברא שגם מה שתנינא באותה בריתא שלהבת ע"ז מותרת הוא בכי האי גונא שהשלהבת מנותקת לגמרי מהגחלת.
וכן מפורש הדבר יותר ממ"ש (פסחים כ"ז) דאפילו למ"ד אפה פת בגחלים לוחשות של עצי ערלה מותרת הפת באפאה באבוקה שכנגדו דהיינו שהבעיר עצים בפי התנור ונאפית הפת מחום האבוקה, נאסרה הפת לרבי והיינו משום ששלהבת האבוקה הואיל והיא קשורה בעצים נקראת דבר שיש ממש (וכן כתבו הטו"ז יור"ד סי' קמ"ב ס"ק א', ומג"א סי' רצ"ה ס"ק ח') אבל השעה"מ נראה שהוא חולק על זה שהרי הקשה על תירוץ הרא"ש ממ"ש בירושלמי דאשה היתה בוררת חטים לאור שמחת בית השואבה ואע"ג שאין נהנים משלהבת הקדש וכ"ש שלהבת ע"ז שמותרת בהנאה, הדין נותן שמותר לברך עליה, ותירץ דטעמא דמתני' שאין מברכים על נר ע"ז הוא משום שמקרב עצמו כדי ליהנות מאורו וכמ"ש הבאר שבע (בכריתות ד' ל"ה) ולפי זה יוצא כשהשלהבת דבוקה בדבר שיש ממש מותר ליהנות בשלהבת אם אינו מתקרב לאורו וכמו שהתירו לאשה לברור חטים לאור שמחת בית השואבה אעפ"י שהאור קשור להשמן והפתילות שהדליקו במקדש לשמחה זו. ולכאורה דברי שעה"מ נראים תמוהים דלפי מה שלמד מדברי הרמב"ם דטעמא דהיתר הנאה בשלהבת ע"ז הוא משום שהוא דבר שאין בו ממש לישתרי אפילו כשמתקרב אל האור? וצ"ל דהנאה הנראית לעינים אסרה תורה, וכיון שאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורה, וכיון שמתקרב אל האור ליהנות ממנו אין לך הנאה הנראית לעינים גדולה מזו ואסור בע"ז. אולם גם אם נניח ששעה"מ אינו חולק על הרא"ש בדין שלהבת ע"ז שאם היא קשורה לגחלת אסורה בהנאה מ"מ אין ללמוד מזה לאסור הנאת ישיבה בצל הסוכה, דשלהבת יונקת מציאותה מהגחלת הקשורה בה אבל הצל אינו נובע מגוף ההקדש או האשרה אלא היא נגרמת ממנו בזה שמציאות הכותל גורם העדר האור באותו מקום, ודומה לשלהבת הפורחת שאינה קשורה אל מקומה והוא דבר שאין בו ממש שאין אסורו אלא מדרבנן ושלא בדרך הנאתו, אולם בעיקר דין הרא"ש והטו"ז יש להעיר לענ"ד שדבריהם נסתרים ממסקנת הגמ' (פסחים כ"ז) דקול ומראה אין בהם מעילה לפי שאין בהם ממש ולטעם זה משמע דאפילו איסורא נמי ליכא וכמו שהוכיח בירושלמי מדתניא אשה בוררת חטים לאור הנר של בית השואבה דקול ומראה וריח אין בהם מעילה (התוס' שם ד"ה מעילה) והרי קול ומראה הם קשורים ונובעים מדבר שיש בו ממש ובכל זאת מותרים או לכל הפחות אין בהם מעילה, והוא הדין בשלהבת ע"ז ראוי להתיר אפילו אם היא קשורה בגחלת, ומ"ש הטו"ז (יו"ד סי' קמ"ב סק"ג) דאם שלהבת קשורה בגחלת אסורה בהנאה מסוגין דפסחים (כ"ז) דאמר רבי כשאבוקה נגדו, אין זו ראיה לע"ד דלא אסר רבי אלא משום דיש שבח עצים בפת, ולא משום שנהנה משלהבת. תדע שהרי רבנן מתירים אף כשאבוקה כנגדו משום דשלהבת אינה באה מן העצים (פסחים דף כ"ז. תד"ה חדש), ומה שהוכחנו לעיל בדברינו מדין מוציא שלהבת ברשות הרבים שאינו פטור בדאדייה אדויי, אינה ראיה מוכרחת דאפשר לחלק ולומר דלענין הוצאה הוא דמתחייב כששלהבת קשורה בגחלת משום דשלהבת אחשביה לקיסם או לקסדא שדבוק בו ומחייב גם כשאין בו שיעור הוצאה וכדין המצניע לזרע ולדוגמא שחייב בהוצאה אפי' בכל שהוא. אבל משום הנאה משלהבת לא היה מתחייב משום דשלהבת אין בה ממש ומינה בע"ז מותר ליהנות משלהבת אפילו אם היא קשורה בגחלת משום דשלהבת אין בה ממש. וא"כ הדרא קושית הרא"ש לדוכתא: שלמה לא יברכו על נר של ע"ז ומוכרחים אנו לומר בטעם דין זה שלא משום אסור הנאה נגעו בה אלא משום דמאיס למצוה וכמ"ש בשעה"מ (ה' ע"ז שם משם השטמ"ק) ולישב דעת הרא"ש נלע"ד לומר דהנאת האור הבא משלהבת סובר הרא"ש לאסור משום דאין אורה מאיר אלא כשהוא דבוק עם הנר שממנו שואב את אורה ולכן הנאת האור אעפ"י שהיא דבר שאין בה ממש אסורה משום שנהנה מהגחלת או הפתילה שהאור נאחז בה. וכן דאיק לשון הרא"ש: והא דאסרינן לברך בשלהבת ע"ז וכו' משום דיש עמה גחלת ע"כ. דוק ותמצא שלא כתב הרא"ש דהתם מירי כשיש עמה גחלת אלא כתב משום דיש עמה גחלת, כלומר דכל הנאת אור היא קשורה עם הגחלת והוי כנהנה מגוף דבר הדולק. ודבר זה למדתי מדברי הב"ח והפרישה שכתבו שלהבתה מותר פירוש מותרת לחמם בה דלית בה מששא וכוונו בזה למעט הנאה אורה. היינו מטעם שכתבנו לעיל שהאור מחובר עם השמן והפתילה או העצים הדולקים והוי הנאה שמגופה. ומכאן תמיה לי על הטו"ז שכ' אם השלהבת קשורה בגחלת אסור לחמם בה (יו"ד שם), וזה נסתר ממ"ש הב"ח והפרישה, וגם הסברא נותנת כן שהרי הנאת החמום היא נגרמת מחום השלהבת ולא מגופה. תדע שהרי גם אחרי שכבתה השלהבת נמשך חומה זמן ידוע באותו הדבר שהתחמם ממנה, והנאה כזו שאין בה ממש מותרת. ועל כל פנים גם אם נאמר דלהרא"ש לא הותרה הנאת שלהבת אלא כשאין עמה גחלת אין לאסור משום זה גם הנאת צל שאחורי הכותל, משום דהצל אינו נובע מהכותל והיא הנאה מדבר שאין בו ממש.
ובהאי ענינא חזיתיה למר שפלפל בחכמה בחריפות ובקיאות גדולה בעיקר דין הנאה שלא כדרכה בדברים שאסורים בהנאה מן התורה והביא מ"ש הגו"ר להכריע לאסור ממ"ש (פסחים ו א) שני דברים אינו ברשותו של אדם בור ברה"ר וחמץ משש שעות ועשאן הכתוב כאלו הם ברשותו. ואם תאמר שהחמץ אעפ"י שאסור בהנאה מותר שלא כדרך הנאתו הרי החמץ הוא ברשותו שיכול להנות ממנו שלא כדרך הנאתו. וכת"ר דחה ראיה זו באומרו שכיון שאסור בהנאה לא מקרי שלו ונסתייע מהירושלמי ושוב דחה זה ממ"ש התוס' (קידושין נ"ו) להקשות אמאי אין האשה מתקדשת בערלה כיון דיכול ליהנות שלא כדרך הנאתה. ואם איתא דכל דבר שאסור בהנאה מקרי דבר שאינו ברשותו אין מקום לקושיתם. דהואיל ואינו שלו אין האשה מתקדשת בו עכת"ד. ולע"ד נראה דיפה כתב כת"ר דכל שאסור בהנאה ואפילו אם הוא מותר בשלא כדרך הנאתו נקרא דבר שאינו ברשותו של אדם ויותר מזה כתבו התוס' (ב"ק י' ד"ה שהשור) דכל שאין עיקרו מותר בהנאה אעפ"י שיש בו היתר הנאה בדבר הטפל לו כגון שערו חשוב אין המת שלו, וכל שכן דבר שאין בו שום צד היתר כדרך הנאתו שהוא נקרא דבר שאינו שלו. ואולם אעפ"י שדבר האסור בהנאה נקרא דבר שאינו ברשותו אם קדש בו את האשה מקודשת כיון שאפשר ליהנות בו משוה פרוטה שלא כדרך הנאתו, שלא אמרו שהמקדש בדבר שאינו שלו או שאינו ברשותו אינה מקודשת אלא כשיש רשות אחרים בדבר זה. אבל כל שאינו דבר שרשות אחרים בו והוא שוה פרוטה מקודשת בהנאת פרוטה שנגרמה לה על יד נתינה זו. דומה למ"ש תן דינר לפלוני ואתקדש אני לו שמקודשת בהנאת קבלת המתנה (אהע"ז ס' כ"ט) והוא הדין והוא הטעם בקדשה בדבר האסור בהנאה מקודשת מדין הנאתה בשוה פרוטה על ידי שמושה בו שלא כדרך הנאתן.
איברא שהתוס' (ע"א ס"ב. ד"ה בדמיהן) חולקים על דבריהם בקידושין (נ"ו) וסוברים שהמקדש בדבר שאסור בהנאה אינה מקודשת אפילו אם מותר ליהנות בו שלא כדרך הנאתן, אבל אין זה משום שמקדש בדבר שאינו שלו אלא משום שכל קידושי כסף שהוא בדרך נתינה מיד ליד, דמו למכירה וצריך שיתן לה דבר שראוי לקנות בה חפץ או שאר הנאות. ומדברי התוס' אלה אנו למדין שדבר האסור בהנאה אינו נקרא שלו או ברשותו של בעליו כמו שאינו נקרא קנין אלא דבר שראוי לקנות בו חפץ או כל שאר הנאות.
תו חזיתיה לכת"ר שהוכיח ממס' דסנהדרין (מ"ז) קבריה דרב הוו שקלי מיניה עפרא לאישתא בת יומא אתו אמרו ליה לשמואל אמר להו יאות עבדין קרקע עולם וקרקע אינה נאסרת ע"כ, ומזה למד כת"ר דאל"ה היה אסור אף שהוא שלא כדרך הנאתו ע"כ ולע"ד אין מכאן ראיה דשמואל קושטא דדינא קאמר דקרקע עולם אינה נאסרת ואדרבה אם היה מתיר משום שלכד"ה היה מקום להקשות ולומר ותיפוק ליה משום דקרקע עולם הוא.
מן האמור יוצא שאין ראיה מכרעת לסתור סברת התוס' דשלכדה"נ מותר לגמרי ואף החולקים עליהם סברי דאינו אסור אלא מדרבנן ובדבר שאין בו ממש מותר אפילו מדרבנן וכדכתיב השעה"מ ז"ל ומזה יוצא לנדון דידן דמותר לשבת בצלה של סוכה מאחריה כיון שהוא שלא כדרך הנאתו, ודבר שאין בו ממש.
אולם מעכ"ת חדש לן דיש מקום לאסור צל סוכה הואיל ואסורה בהנאה בכל שהו ונסתייע ממה שכתב הרש"ל ומהריב"ל (שבועות כ"ג תד"ה דמוקי). ולע"ד נראה שאף מהרש"ל ומהריב"ל לא כתבו אלא לר"ש דסובר בכל התורה כולה אסור בכל שהוא ולא אמרו כזית אלא לקרבן, מטעם דכיון דאכליה אחשביה אבל לרבנן דסברי שגם למכות לא אסרה התורה אלא בכזית, אפילו לרבי יוחנן דסבר חצי שעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי אינו אסור שלא כדרך הנאתם (עיין מהרש"א והגהות קרני ראם שם אות ב'). ברם מסתפק אני כעת לאסור מצד אחר ממ"ש (ביצה ל"ט) דשלהבת הקדש לא נהנין בה דכיון דלא מאיס ולא בדילי אינשי מיניה גזרו ביה רבנן. אלא שאם כן קשה מה שריב"ז ישב בצלו של היכל, פרש"י שהתירו הוא משום שנהנה שלא כדרך הנאתו? וצריך לומר לא גזרו חכמים בהקדש משום דלא בדילי מיניה, אלא בשלהבת אטו גחלת אבל לא בצל שמאחרי היכל אטו צל שבפנים שידוע לכל שאסור ליהנות ממנו.
למסקנא דדינא בשאלה זו נראה להתיר הישיבה בצל שאחורי הסוכה מטעמים אלה:
א. דעת הרא"ש דלא נאסר בהנאה אלא סכך ולא דפנות והגם שרבים חולקים עליו לאצטרופי מיהא חזי.
ב. דעת ר"ת שלא נאסרו אלא דפנות הצריכות להכשר סוכה. ואף למ"ש מרן דאם עשאם כולם בבת אחת נאסרו היינו שבכל אחת מהם נאמר שזו היא דופן ההכשר וזו היא דוקא להנות מגופם, שהיא אסור דאורייתא וספק דאורייתא לחומרא אבל ביושב בצלה של כותל כיון דאסור הנאה כזו אינו אלא מדרבנן, אזלינן ביה לקולא לומר שאין זה הכותל שהוא להכשר סוכה.
ואפריון נמטיה לכת"ר שהוסיף עוד נמוק חשוב להיתר הישיבה בצל הסוכה מאחריה ממ"ש הטו"ז (סי' תרל"ח ס"ק ג') דסוכה אינה קדושה קדושת הגוף כחגיגה וכל הנאה שאינה מבטלת קדושתה לא נאסרה. וזו היא סברא אלימתא ובאותו ענין כתב כת"ר לתרץ שאלת הטו"ז דלמה לא תאסר הסוכה בהזמנתה דומיא דחגיגה. ולע"ד אין תרוצו מחוור בעיני שהרי גם הפרשת קרבן חגיגה או כל קרבן אחר היא התחלת המצוה וגמר עשיתה היא ההקרבה ולפי"ז הדין נותן שגם בקריאת שם של סוכה תאסר כמו דקריאת שם של קרבן חגיגה והיא גופה קשיא מדוע לא תאסר הסוכה בקריאת שם מהיקשא דחגיגה ויותר נכון לתרץ דעצי סוכה לא תפסי קדושה שהרי יכול לחזור בו מלעשותה סוכה ופקעה קדושה מהם וגם כשעשאם סוכה יכול הוא לחזור ולבטלה קודם ישיבתו בה. ולפי"ז יוצא שלא הקדישה התורה את העצים אלא משעה שהתהוו לסוכה, וכל זמן שישמשו לסוכה בז' ימי החג. אבל קודם החג וכן אחרי החג פקעה קדושתם מאליה והיינו טעמא משום דלא קדשי קדושת הגוף וזהו באמת תרוצו של הטו"ז.
את זה כתבתי בנחיצות רבה כדי לעשות רצונו ולהתענג במשא ומתן של הלכה בדבריו הנעימים.
<h4>סימן כד</h4>
(לסי' תרמ"ח משו"ע או"ח)
נשאלתי לחות דעתי אם יוצאים באתרוג המורכב ידי חובת פרי עץ הדר בזמן שאי אפשר למצוא אתרוג שאינו מרכב, כגון בזמן הזה שהאתרוגים רובם ככולם הם מרכבים. וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי:
א. עיקר דין אתרוג המרכב: התבאר בדברי הפוסקים לכל צדדיו, הללו אוסרים והללו מתירים ואין אנו רשאים להכריע בהלכה זו להיתר אלא חובתנו לקבל דברי רבותינו האוסרים אם גם לא התברר לנו היטב טעמם ונמוקם, וכמ"ש בספר נחלת יעקב וז"ל: צריכים אנו לקבל עלינו באימה דברי רבותינו בדורות שלפנינו שפסלו אתרוג מרכב, (עיין שדי חמד אסיפ"ד מערכת ד' מינים סי' א'). אולם לפי מה שהתברר לי מפי מומחים שהאתרוגים שבזמננו רובם ככולם הם ודאי, או לכה"פ ספק, מרכבים, ואי אפשר לעמוד על הדבר ולברר אי אלה אתרוגים הם בודאי בלתי מרכבים. חובה עלינו למצוא היתר בדיעבד במקום שאי אפשר למצוא אתרוגים בלתי מרכבים כדי שלא תתבטל מצות אתרוג.
הפמ"א (הוב"ד בשערי תשובה סי' תרמ"ט ס"ק ז') כתב: דאתרוג מורכב שיש לו טעם וריח כאתרוג ממש בלי שום שנוי, הסומך על הראשונים ומברך עליו יצא בדיעבד ע"כ. והסברא נותנת לאמר שגם מהר"ם פאדוה שהוא מרא דשמעתא זו, לא אסר אתרוגים מרכבים, אלא כשנשתנו מראיהם, כגון שהם חלקים לגמרי והעוקץ בולט, ונשתנו בתכנם שהמוהל שלהם רב והקליפה התיכונה קצרה. וכל ג' סימנים אלה הם שנוי עיקרי במראיהם ותכנם של האתרוגים, אבל כל שלא נשתנה צורת האתרוג בצורתו ולא בפנימיות אין זה נקרא מורכב. וזו היא לדעתי גם דעת המג"א שכתב בטעם איסור אתרוג מרכב משום שאינו נקרא אתרוג. וטעם זה שייך רק במקום שע"י ההרכבה נשתנית צורתו וטעמו הילכך אינו נושא עליו שם אתרוג שהרי הוא בריה חדשה אבל כשנשארה גם אחרי ההרכבה צורת האתרוג בשלמותו עדיין שם אתרוג עליו, ואפשר לומר עוד שגם הט"ז מודה בזה שהרי מסיק בטעם אסור מורכב משום שהוא חסר הואיל וחלק המורכב שבו אינו אתרוג, וברור הדבר שלא נאמר זה אלא בנשתנה האתרוג בצורתו טעמו וריחו, וחזותו מוכחת עליו שהוא ינק בגדולו גם מחלק ההרכבה שבו אבל כשעומד בצורתו הקודמת אדרבה חזותו מוכיחה עליו שההרכבה שבו בטלה היא לגמרי. וכן מוכח ממ"ש (סוטה ס"ג) ילדה שסבכה בזקנה בטלה ואין בה דין ערלה. בנדרים (נ"ז ב) גרסינן ילדה שסבכה בזקנה ובה פירות אעפ"י שהוסיפו מאתיים אסור. ופרש"י דלא אתו גידולים של היתר ומעלים את האסור. ודין זה נפסק להלכה ביו"ד סימן רצ"ד. ומזה מוכח שכל הרכבה שנעשית קודם נתינת פירות בטלה ילדה בזקנה. דון מינה בנדון דידן שההרכבה מתבטלת לגמרי ואינה נכרת בגופם של האתרוגים שהרי הם דומים במראיהם, ריחם וטעמם לכל יתר האתרוגים הבלתי מרכבים הרי אתרוגים אלה נושאים עליהם שם אתרוג ואין בהם תערובת של פרי אחר. וראיתי להחת"ס (חאו"ח סי' קפ"ו) שכתב: אך לפי האמת יש לאסור משום דעכ"פ כח אחר מעורב בו בלי ספק שאיננו פרי עץ הדר ותליא אי אמרינן דמו ואפילו מקצת דמו כמ"ש רמ"א ואסור ע"כ.
ולע"ד אני אומר שבהרכבת האילן אין כח אחר נוסף על אילן המרכב שהרי יחור זה שאנו מרכיבים באילן אין בו כח חיים משלו, ואם לא היה בתוך האילן המורכב, היה לעץ יבש, אלא שבהיותו בתוך אילן זה הנטוע באדמתו נשאר גם היחור הזה בחיותו ולשד האדמה שנבלע בשרשי האילן ומתפשט בכל ענפיו עובר דרך יחור זה ומחיה אותו נמצא שאין היחור המורכב מוסיף כח באילן שמרכיבים אותו, אלא שהוא פועל שהלשד העובר דרך צנור אחר שהוא משפר בטעמו וצורתו פירות היוצאים מאילן מורכב זה, כיון שאין כאן כח מעורב בו, אפילו למ"ד בכסוי הדם דמו אפילו מקצת דמו להצריך כסוי כל הדם (חולין דף פ"ח) מודה באתרוג המורכב דכוליה אתרוג הוא ואין כח אחר נוסף בו לחיותו אלא שאותו הכח עובר דרך צנור אחר ומשנה צורתו.
ועוד דאפילו למ"ד דמו ואפילו מקצת דמו בעינן אינו אלא לרבות חובת הכסוי אפילו במקצת הדם, משא"כ באתרוג המורכב שלא נחסר כלום מגוף האילן אפילו אם נאמר שיחור ההרכבה מוסיף בו כח אחר, מכל מקום אינו גורע ממנו, ושפיר הוי כלו אתרוג. והרי זה דומה לדין דם שנתערב במים שאם יש בו מראית דם חייב לכסות משום שהוספת המים אינו מגרע כח הדם. וכן שנינו דם שנתערב במים אם יש בו מראית דם חייב לכסות (חולין פ"ח) והוא הדין באתרוג המורכב כיון שיש בו מראית אתרוג אתרוג מקרי ויוצאים בו ידי חובתו, ובר מן דין יש להכשיר אתרוג המורכב מדין בטול כדין ילדה שסבכה בזקנה אין בה דין ערלה ומותר לאכול פירותיה של הזקנה משום שבטלה ילדה בזקנה, וכ"כ מוהר"ם אלשיך ז"ל. איברא שהחת"ס תמה על דבריו וכתב: מה ענין בטלה ילדה בזקנה לכאן התם לענין בטול איסורים מיירי, ולא שישתנה הפרי ויעשה מאגוז תפוח ויש להוכיח כן מסוג' דהתם דאלת"ה להס"ד דהו"א הא דפרט למרכיב ככו"ע אתיא וכראבי"ה נמי, תיקשי איך אפשר בהרכבה איסור א"כ תו לא הוי כרם דהרי הפרי בטלה ונעשית מין אחר ואין כאן כרם אע"כ הפרי לא בטלה והכרם נשאר כרם כמו שהיה עכת"ד.
ולקע"ד לא זכיתי להבין דבריו דבאמת ערלה ואתרוג מורכב חד טעמא אית להו וכמו שבערלה בטלה הילדה לגבי הזקנה ואינו נוהג בזקנה דין ערלה כלל. הוא הדין באתרוג המורכב הואיל ולא נשתנה מראיתו על ידי הרכבה בטל היחור המורכב ונעשה אף הוא חלק מגוף אילן האתרוג פירות היוצאים ממנו הוו כולו אתרוג, וטעמא דהרכבת אסור שאינו חוזר ממערכות המלחמה הוא מפני שהכרם נעשה באסור כמו שמעט גזלן מקרא דמי האיש אשר בנה בית ולא חנכו, הלכך אף על גב שנתבטל יחור הילדה לגבי הזקנה עדיין כרם שנעשה בו אסור אבל לגבי אתרוג אעפ"י שנעשה בו אסור הרכבה אינו יוצא משם פרי עץ הדר הואיל ולא נשתנה טעמו.
ומעתה צריכים אנו לברר אם צריך שיהיו באתרוג המורכב כל סימני אתרוג או די אפילו ברוב סימנים. והחת"ס (שם) העלה דבשני סימנים שבחוץ: שקוע ובליטות הרבה מוציא מידי ספק מורכב ושוב אין לחוש שמא ימצא בסימנים הפנימים היפוך מזה ואפילו אם נמצא איזה אתרוגים בסימן הפנימי היפוך אין לחוש אפילו לאותו אתרוג וכו'. ובל"ז נמי סימן הגרעין ויתר הסימנים שהוזכרו אינם סימנים מקובלים: אלא סימנים למודיים מתוך הנסיון באתרוגים שבמדינת איטליא שבכולם יש להם בליטות ועוקצים שקוע, אבל אתרוגים הבאים מקורפו הם חלקים לגמרי ועוקצם בולט ואלה שממארוקו וארץ ישראל יש בהם הרבה שהם חלקים וע"י ערוך השלחן (להג' מהרי"ם עפשטין ז"ל) או"ח ס' תרמ"ח סעיף כ"ח. ולכן אין מקום לפסול האתרוגים מפני שנוי אחד אפילו שנים מסימנים אלה. וכל שלא נשתנה האתרוג בצורתו טעמו וריחו הוא עומד בחזקת כשרות וכהוראת הפמ"א הנ"ל.
<b>ב. מצוה בדבר שנוצר בעבירה:</b>
ועדיין נשאר לנו מקום עיון לסברת הלבוש שפסל אתרוג מרכב משום דנעבדה בו עבירה דהרכבה. ונאסרה לגבוה דומיא דבהמת כלאים שאע"ג שמותרת באכילה אסורה להקרבה משום דנעבדה בה עבירה דמאיסא לגבוה ע"כ. ולטעם זה נסתרה הוראתו של הפמ"א שאע"ג ששם אתרוג עליו ולא חסר הוא ראוי לפוסלו משום שנעבדה בו עברה. והטו"ז סתר טעמו של הלבוש: א) ממה שאמר רבא להנהו חברי: אסא מעכו"ם לא תגזזו אתון אלא לגוזזו אינהו ויהבו לכו מאי טעמא סתם כותים גזלני ארעתא נינהו. ואם איתא לטעם הלבוש לא הועילו כלום שסו"ס הוי נעבדה בה עבירת גזילה על ידי עכו"ם דהא בני נח נצטוו על הגזל? ב) מדין המשתחוה לפשתן נטוע שהוא כשר לציצית שהרי נשתנה ולדברי הלבוש מה בכך שנשתנה הרי נעבדה בו עבירה? ולע"ד אין מזה סתירה שהלבוש הכי קאמר הואיל ונעבד בעבירה כלומר שמציאות אתרוג זה באה ע"י עבירה ולכן נאסרה לגבוה וסובר הלבוש שמטעם זה איתמעט כלאים מקרבן. ומכלאים נלמוד לכל דבר של מצוה שנוצר מעבירה. אבל דברי הלבוש נסתרים לדעתי ממה ששנינו במס' בכורות (י"ב) אין פודין לא בעגל וכו' ולא בכלאים ורבי אלעזר מתיר בכלאים מפני שהוא שה. ובודאי שר"א לא מתיר קרבן מהכלאים שהרי איתמעט מקרא דאו כבש להוציא את הכלאים (ב"ק ע"ז) ואם נאמר כדעת הלבוש שטעם אסור כלאים לקרבן הוא משום שנוצר בעבירה מטעם זה היה ראוי לפסול פדיון פטר חמור בכלאים מטעם שנעבדה בו עבירה ביצירתו? אע"כ לומר דאסור קרבן בכלאים הוא מגזרת הכתוב ולא משום שנוצר בעבירה. וכן מוכח ממ"ש (סוכה ל"ה) אתרוג של אשרה ושל עיר הנדחת פסול מטעם כיון דלשרפה קאי כתותי מכתת שעוריה ע"כ. ולהלבוש תיפוק ליה מטעם שנעבדה בו עבירה וכל גדולו ויניקתו של אתרוג זה נובע מאשרה שנעבדה בו עבירה. ומהאמור מתבאר שדבר הבא מפעולות עבירה אינו נפסל לקרבן ולא למצוה רק במקום שמיעט הכתוב.
<b>ג. מצוה הבאה בעבירה:</b>
ועדין יש מקום לומר שאתרוג המרכב פסול מדין מצוה הבאה בעבירה, ומטעם זה פסלו לולב הגזול (סוכה ל א). אולם מטעם זה אין מקום לפסול אתרוג המרכב כיון שהעבירה של כלאים נעשית בשעת זריעה או נטיעה והאתרוג גדל מאליו ואינו דומה לגזל שמציאות האתרוג בידו בא בעבירה, וכן כתבו התוס' (סוכה ל' ד"ה משום) שבגזל מחמת עבירות הגזל באה המצוה שיוצא בו, אבל הני (אשרה ועיר הנדחת) אטו מחמת עבירה שנעשית בו מי מפיק ביה? (עין הרא"ש סוכה פ"ג סי' ט"ו) וכונתם ברורה לדעתי שלולב הגזול פסול משום מצוה הבא בעבירה הואיל ועבירת הגזל גורמת למציאות הלולב בידו, אבל עבודת האשרה אינה גורמת למציאות האתרוג אלא שמטבעו הוא גדל והוא הדין להרכבת כלאים האסור הוא בשעת ההרכבה ומציאות האתרוג בא מאליו. והרמב"ם בפיה"מ (פ' לולב הגזול) כלל דין גזול ואשרה ועיר הנדחת שכולם פסולים משום מצוה הבאה בעבירה ולדידיה יש מקום לומר שהוא הדין אתרוג המרכב פסול מטעם מצוה הבאה בעבירה, אולם אחר העיון נראה לחלק דאשרה ועיר הנדחת הואיל ומציאותם הוא אסור תמידי, לכן נקרא כל גדולו ומציאותו של הגדל בו דבר עבירה ואין עושים בו מצוה. מה שאין כן הרכבה שהאסור נשלם בשעת נטיעתו והפרי גדל מאליו בכח הצמיחה הטבעית ואין בזה משום מצוה הבאה בעבירה, ועל כל פנים אחרי שהמג"א והטו"ז דחו טעמו של הלבוש מהלכה וגם רמ"א בתשובותיו (ס' קי"ז וקכ"ו) לא הזכיר אלא טעם שלא נקרא אתרוג משמע שלא סבירא להו כטעמו של הלבוש לאסור אתרוג המרכב משום שנוצר בעבירה ולא מטעם מצוה הבאה בעבירה וא"כ אחרי שהתברר טעמו של פסול אתרוג המרכב שהוא משום שאינו נקרא אתרוג או משום שהוא חסר, ואחרי שהתברר מדינא דגמ' שילדה שסבכה בזקנה בטלה ילדה בזקנה, ראוי לסמוך על דעת הפמ"א שכל שלא נשתנה צורתו ולא טעמו וריחו שם אתרוג שלם עליו וכשר לקיים בו מצות פרי עץ הדר.
אולם עדיין יש מקום עיון בשאלה זו שמטעם בטול אין להתיר אלא בהרכבת יחור של לימון באילן של אתרוג דבטל היחור בגוף האילן המרכב ממנו אבל אם מרכבים יחור או עין של אתרוג באילן של לימון יש לומר שבטל האתרוג לגמרי ונעשה כולו לימון ואין יוצאים ידי חובת פרי עץ הדר.
<b>ד. כלאים במין במינו:</b>
ונראה לצדד גם בזה להתיר משום דשני אילנות אלה הם מין אחד, ואינם כלאים זה בזה הילכך אע"פ שאם לקח לימון לא קיים מצות אתרוג שהרי קבלנו מרז"ל שפרי עץ הדר הוא אתרוג ולא שו"ד אחר אע"פ שהוא ממינו אבל כל שהפרי עצמו הוא נושא צורת אתרוג במראהו וריחו וטעמו אע"פ שהוא משתנה קצת בטעמו על ידי ההרכבה אינו יוצא מכלל אתרוג. עתה נבין ונדון אם אתרוג ולימון הם כלאים זה בזה או לאו והנה הרמב"ם ז"ל כלל דיני כלאים באילנות ואמר: וכן באילן יש שני מינים שדומים זה לזה בעלין או בפרות והואיל והן שני מינין הרי אלו כלאים, ויש זרעים ואילנות אחרות שהם שני מינין בטבען הואיל ועלין של זה דומין לעלין של זה או פרי של זה דומה לפרי של זה דמיון גדול עד שיראו כשני גוונים ממין אחד לא חששו להם לכלאים זה עם זה שאין הולכין בכלאים אחר מראית העין (ה' כלאים פ"ג ה"ד). מדבריו למדנו שכל אילני פרי שהם בטבעם מין אחד כגון אגסים עם קרסטומין ופרישים עם עוזרדין אע"פ שהם חלוקים בטעמם אינם כלאים זה בזה. וכן אילנות שהם שני מינים בטבעם ודומים זל"ז בעלין שלהם כגון הלפת עם הנפוץ, או שדומים זה לזה בטעמם הלפת עם הצנון אינם כלאים ולא נאסר מדין כלאים אלא שני מינין בטבעם וחלוקים בטעם רחוק ביותר זה מזה כגון צנון עם הנפוץ (שם הל' ו), ולמד זה ממ"ש בירושלמי יש מהם שהלכו אחר הפרי ויש מהם שהלכו אחר העלין וכו' ומפרש הרמב"ם דבשניהם הולכין להקל בדין כלאים לא אסרו כלאים בשני מינין אע"פ שדומין זה לזה בעליהם או בפירותיהם אלא כשטעמם חלוק זה מזה ביותר. אבל הר"ש (בפיה"מ כלאים פ"א מ"ה) מפרש דהירושלמי להחמיר קאמר שכל שחלוקים בעלים או בפרי הרי הם כלאים, וריהטת לשון הירושלמי משמע יותר כפירוש הרמב"ם וכמ"ש הכ"מ והרידב"ז (שם) ועיין בפירוש פני משה ומראה הפנים ירושלמי שם.
ועל כל פנים באילנות שבטבעם הם מין אחד, אעפ"י שיש בהם שנוים במראה הפרי והעלים כגון האגסים עם קרסטומין או פרישים עם העוזרדים אינם כלאים זה בזה לדברי הכל שלא מצאנו בזה מחלוקת. ולפי זה בלימון ואתרוג מסתברא לומר שהם מין אחד נפרד לצורות הרבה, כמו החזרת וחזרת גלים ועולשים עם עולשי שדה, וכדומה להם.
ברם מדקדוק דברי הרמב"ם משמע שלא נקראו מין אחד אלא כשהוא נפרד לצורות הרבה מפני שנוי המקומות והעבודה שעובדים הארץ עד שיראה כשני מינים. ולפי זה אתרוג ולימון שהם משתנים בטבעם ולא מפני שנוי המקומות ותנאי העבודה נחשבים כשני מינים.
אבל דברי הרמב"ם אלה תמוהים בעיני שנראים סותרים מרישיהן לסופיהן שהרי בפרטי מין במינו מנה גם החטין עם הזונין ושבולת שועל עם השיפון ופול הלבן עם השעועית והקישות עם המלפפון וכו' ואלה כולם אינם נפרדים בצורותיהם מפני שנוי המקומות והעבודה, וכן בפירות האילן פרט האילנות משני המינין כגון תפוח באתרוג או אתרוג בתפוח (שם פ"א הלכה ה') תפוח עם החזרת ולעמתם נקראים מין אחד האגסים עם הקרוסטמלים והפרישין עם העוזרדים (שם פ"ג ה"ד) ומזה מוכח שנקראים מין אחד לענין כלאים כל פירות שהם ממשפחה אחת בטבעם אע"פ שהם חלוקים בצורתם וטעמם. וכן מוכח מהירושלמי דאמר עלה דמתניתין דכלאים שלמן בר' לוי משום ריב"ל אמר זוגות זוגות ורב אמר כולהון מין אחד (ירושלמי כלאים פ"א ה"ד) הרי שאין זה תלוי בשנוי המקומות אלא במין הפרי דלריב"ל דוקא אגסים דקרוסטמלין או פרישין עם עוזרדין הם מין במינו ולרב כל ארבעה מיני פירות אלה הם מין אחד.
ולפי זה ברור הוא שלימון ואתרוג הם מין אחד ואינם כלאים זה בזה ואפילו אם תמצא לומר שהם שני מינים הואיל ודומים זה לזה בעליהם ופירותיהם דמיון גדול עד שיראו שני גוונין ממין אחד אינם כלאים זה בזה לפי שאין הולכין בכלאים אלא אחר מראית העין להרמב"ם ז"ל דקימא לן כותיה והואיל ואינם כלאים זה בזה והואיל וההרכבה אינה משנה צורת האתרוג לא במראהו ולא בריחו, פרי הדר נקרא ויוצאין בו ידי חובת אתרוג, ולזה התכוין הטו"ז (או"ח ס' תרמ"ט סעי"ק ג') שכתב להתיר המרכב משום דאטו אתרוג כתוב בתורה? שלא יעלה הדעת שהטו"ז מתיר לימון או מין אחר שנקרא הדר משום שלא נכתב אתרוג בתורה אלא כוונתו לומר דכיון שהוא שומר צורתו וריחו ולא נשתנה מכלל אתרוג אע"פ שהוא מרכב כשר כיון שהוא בהדורו ומראהו.
אולם הטו"ז פוסל המרכב ביום הראשון מדין חסר דחשבינן לחלק האחר כמאן דליתיה ונמצא אתרוג זה חסר ולפי מ"ש לעיל אין לפסול מטעם חסר חדא דאין החלק המרכב מוסיף בו כלום ואפילו אם תמצא לומר שהוא מוסיף הרי הוא בטל ברוב ונעשה אף הוא אתרוג.
והשתא פלטינן גם מטעמא דהלבוש דאוסר מרכב משום שנולד בעבירה דכלאים זה שהוא מין במינו מותר ואין בו עבירה.
למסקנא דדינא אני אומר יודע אני בעצמי שלא חדשתי כלום בהלכה זו שרבים וכן גדולים נשאו ונתנו בה הללו אוסרים והללו מתירים וכלם הראו פנים מסבירות לדעתם והאריכו למעניתם. ואני הקטן לא באתי להכריע שאיני כדאי ואיני רשאי לכך אולם היות ורבים שאלוני בכך ולבם נוקפם בדבר שאינם מקימים מצות ארבעה מינים כהלכתם והיות ואין במציאות אתרוגים בלתי מרכבים ואם ישנם כאלה מועטים הם מאד מאד ואינם יכולים לספק את כל הצבור והיות ויש שמשתמשים בזה למצוא תואנה לבכר אתרוגים חו"ל על אלה שבארץ ישראל באומרם שהראשונים הם בלתי מרכבים או שהרכבתם נעשית על ידי לא יהודים, והם אינם מצווים על על הרכבה והרבעה לדעת הש"ך (יו"ד סי' קצ"ז סק"ג),
לזאת מצאתי חובה לעצמי לצאת ממחיצתי ולסדר בזה ראשי פרקים של צדדי היתר להסיר כל פקפוק מאלה אשר אינם יכולים להשיג אתרוגים שהם ודאי בלתי מרכבים ולבטל טענתם של אלה המתעטפים בטלית הלכה להזניח אתרוגי ארץ - ישראל שנעבדו על ידי ישראל ולבכר דוקא אתרוגי לא יהודים שבארץ ובשחו"ל, ואין זה אלא הונאה עצמית שבאמת כל האתרוגים שלהם מרכבים וכל המכחיש זאת טועה בעצמו ומתעה את אחרים ומה גם שגדול המורים רבינו הרמב"ם ז"ל ורבים אשר עמו סוברים שגם בני נח נאסרו בהרבעה והרכבת זרעים ואילנות ואין כאן מקומו להאריך בשאלה זו.
ואחרי שבררתי הלכה זו בקצרה לפי קוצר השגתי הנני אומר שכל הלוקחים אתרוגי ארץ ישראל אפילו אם ידוע להם שהם מרכבים יכולים לסמוך על דעת המתירים שיש להם על מה שיסמוכו ומקימים מצות ולקחתם פרי עץ הדר, ואלה המהדרין ומשיגים אתרוג בלתי מרכב עליהם תבוא ברכת טוב.
תשובה זו היתה כתובה אצלי מזה שנים אחדות, והנה עתה הופיע ספרא דבי רב וגאון הדור כמוהר"ש אלפנדרי ז"ל שנקרא בשם שו"ת מהרש"א וראיתי שהוא ז"ל נשא ונתן בחכמה ובקיאות מפליאה בהלכה זו ובכלל דבריו דברי הקצרים ושמחתי מאד בראותי תנא דמסיע לן בהלכה זו ולפי שעתיקא קשה מחדתא לא יכלתי להשתעשע באמרותיו הקדושות בהלכה זו.
ב. והואיל ואתא לידן הלכה זו נימא מילתא בדין קדימת אתרוגי ארץ - ישראל. מרן הראש"ל ישא ברכה בספרו מעשה איש (או"ח ס"ד) העלה להלכה שמצוה להקדים אתרוגי ארץ ישראל, והוכיח זה ממ"ש (ברכות מ') היו לפניו מינים הרבה מברך על מין ז' שנשתבחה בהם הארץ וכו'. שאפילו למ"ד חביב עדיף אינו אלא במידי דאכילה שבו שיך בחירה של חבה בטעמו וערבותו אבל בברכה של מצוה אין מקום לחביב וצריך לאקדומי פירות ארץ ישראל. ולע"ד אין זה מוכרח שלא נאמר דין אקדומי אלא בז' מינים שנשתבחה בהם הארץ ובמצויים לפניו שברכת אחת מהם פוטרת את השאר, אבל לא מצאנו בשום מקום שצריך לחזור אחרי פירות ארץ ישראל כדי לברך עליהם. אולם אעפ"י שמצד ההלכה אין דין קדימה לפירות ארץ ישראל מכל מקום משום חבת הארץ ומצות ישוב ארץ ישראל מצוה להדר אחרי אתרוגי ארץ ישראל כדי להחזיק ידי העמלים בה לישב הארץ באוכלסי ישראל, וכל המבכר אתרוגי חו"ל הרי הוא חוטא לעמו וארצו בזה שמרפה את ידי אחיו היושבים בארץ ממעט כח קליטתה לאוכלוסי ישראל המצפים להתישב בה להחיות אדמתה ולהתפרנס מעמל ידיהם, מעטם זה אני אומר מצוה וגם חובה היא לבכר תוצרת הארץ בתבואתה ותעשיתה, ומכל שכן בדבר שכל עקרו היא מצוה ושתכליתה היא שמחה והודאה לפני ה' אלקינו אשר קדשנו במצותיו והנחילנו ארצות קדשו ואין שמחה לפני ה' אלא בפירות הדר של הארץ אשר נתנה ה' לאבותינו ולנו ושהיא נעבדת על ידי ישראל בקיום מצות התלויות בארץ ובזה נעזור לבנין הארץ וכנוס בניה בוניה לתוכה, ונזכה לחזות בנועם ה' בהיכלו בשוב ה' שבות עמו ושכינת קדשו אל ארצו ועמו ולשמוח בחג שמחתנו לפני מקדש ה' בירושלם.
<h4>סימן כה</h4>
(לסי' תרפ"ח משו"ע או"ח בה' מגילה)
ב"ה ד' ניסן תרצ"ב. לכבוד הרב הגאון המפורסם לשם ולתהלה בוצינא דנהורא בקי בחדרי תורה כמוהר"ר מאיר חנוך בן ישי יצ"ו.
אדוני הרה"ג.
מטוביה דמר קיים בנו מעכ"ת מצות משלוח מנות באשישות ותפוחים במילי דהלכה ואגדה יקרים מפז ומתוקים מדבש ונופת צופים וסמוך ונראה הציג לפני שאלתו הנכבדה בדבר תושבי ירושלם ת"ו שנוסעים ביום י"ד לתל - אביב ונשארים בה ביום ט"ו. ואחרי שנשא ונתן בהלכה כיד ה' הטובה עליו זו הלכה העלה שחייבים לקרוא את המגילה בברכותיה כחובת מקומם, ומענותנותיה הגדולה דכת"ר פנה אל האזוב ובקש ממני לחו"ד בשאלה זו.
ולע"ד נראה שאם אלה הנוסעים לתל - אביב בי"ד גמרו בדעתם בשעת הקריאת המגילה ובליל י"ד לעקור דירתם ביום המחרת ולהיות ביום ט"ו ג"כ בעיר זו ודאי שאין מברכים ביום ט"ו שהרי בשעה שגמרו בדעתם ללכת לעיר כבר עקרו עצמם מדין מוקף ונכנסו לכלל פרוז. ודבר זה אני למד ממ"ש בירושלמי (מגילה ב' ג') רבי יודן בעי, בן עיר שנתן דעתו לעקור דירתו ליל ט"ו, לא מתניתא הוא בן עיר שהלך לכרך? מתניתא כשהיה בכרך מה צריכה ליה כשהיה בעיר ע"כ. והפ"מ (שם) פירש דהירושלמי פשיט בעיא זו במאמרו הסמוך: אבל מפרשי ימים והולכי מדברות קורין כדרכן בי"ד אמר רבי מנא בעתיד לחזור למקומו, אמ"ר פנחס על כן היהודים הפרוזים פרוז היה באותה השעה ע"כ.
אבל מפירוש קרבן העדה נראה שבעיא זו לא אפשיטא משום דמה שאמר פרוז היה באותה שעה היינו דומיא דהולכי דרכים דלא גמר בדעתו להגיע ביום ט"ו למקומו, אלא שהולך בדרכו ואם יגיע לשם מה טוב אבל בגמר דעתו להגיע לעיר זו יש מקום לומר דבגמר דעתו נעקר ממקומו ונקבע לאותו מקום שחשב ללכת בו.
ועל כל פנים בגמר בדעתו בליל י"ד לעקור דירתו מהכרך וגם עקר דירתו ונמצא ביום ט"ו בעיר מסתברא ודאי שמשעה שגמר בדעתו חלה עליו חובת קריאת בן עיר. ולכשיגיע לעיר קורא ביום י"ד כל היום ואם עבר ולא קרא בי"ד קורא בט"ו בלא ברכה שהרי לא חלה עליו חובת מוקפים כיון שגמר בדעתו בליל י"ד וקיים מחשבתו ונמצא ביום ט"ו בעיר. וכן משמע מדברי מרן שכתב: בן עיר שהלך לכרך ובן כרך שהלך לעיר אם היה דעתו לחזור למקומו בזמן קריאה ונתעכב ולא חזר קורא במקומו וכו' (או"ח פי' תרפ"ח) הרי דגמר בדעתו בזמן קריאה שהוא בליל י"ד או ביום י"ד בבקר (עין מ"א וט"ז שם) מוציא אותו מכלל פרוז או מוקף בן יומו וקורא במקומו והוא הדין לבן כרך שגמר בדעתו וגם נמצא מקצת יום ט"ו בעיר חלה עליו חובת י"ד ופקעה ממנו חובת ט"ו.
ולא עוד אלא שאפילו אם לא גמר דעתו לעקור דירתו מהכרך בליל ט"ו אלא שביום י"ד נסע מהכרך והגיע לעיר ונשאר בה גם יום ט"ו קורא ביום י"ד עד הערב בברכותיה, ואם לא עשה כן קורא בליל ט"ו בלא ברכה. וטעמא דידי הוא דכיון דבליל ט"ו איננו במקומו ואינו חושב לשוב ביום ט"ו למקומו לא חלה עליו חובת מוקף ונקרא פרוז בן יומו ודבר זה אנו למדים ממ"ש בירושלמי (שם) בן כרך שעקר דירתו בליל י"ד נפטר מכאן ומכאן ובפ"מ פירש: תאמר שנפטר מכאן ומכאן שהרי בכרך לא קרא וכבן עיר נמי לא הוי שלא בא לשם ליל י"ד לא יקרא במגילה כלל אתמהא? אלא ודאי מסתברא שזה יקרא מיהת ביום י"ד ולא תליא מילתא בליל י"ד לחוד ע"כ. ובשה"ג (מגילה שם) גריס ריא"ז בדברי הירושלמי בן כרך שעקר דירתו בליל ט"ו והלך לו לעיר ונפטר מבני הכרך ומבני העיר אינו קורא לא בי"ד ולא בט"ו שהרי בי"ד לא היה בעיר ובט"ו לא היה בכרך ע"כ. הא למדת מדברי הירושלמי אלה דבן כרך שלא היה במקומו בליל ט"ו פקעה ממנו חובת קריאת מגילה לגמרי וגם הפ"מ אינו חולק בזה אלא שלפי גרסתו שעקר דירתו בליל י"ד והגיע ביום י"ד בעיר חלה עליו חובת פרוז כיון דמצותו כל היום אבל אם הגיע לעיר משחשכה פטור מכאן ומכאן מטעמא דכתב הריא"ז שביום י"ד לא היה בעיר וביום ט"ו לא היה בכרך. דון מינה כשהיה בעיר ביום י"ד קורא בו ביום הואיל ומצות קריאת מגילה היא כל היום (או"ח ה' מגילה סי' תרפ"ז סעיף א') ולפי"ז יוצא ברור להלכה דכל בני ירושלים שנמצאו ביום י"ד בתל - אביב ואין דעתם לשוב בו ביום או ביום ט"ו בבקר לירושלים קוראים המגילה בברכותיה ביום י"ד, וביום ט"ו בלא ברכה, וזו הלכה שאין עליה מחלוקת לע"ד.
תו חזיתיה לכת"ר שהעלה להלכה שבן עיר אינו יכול להוציא את בן כרך ידי חובתו מדין כל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא הרבים ידי חובתם ולמד זה ממ"ש הר"ן בריש מכילתין ודבר ה' בפיהו אמת כותיה ומטעמיה, וכן פשטו לה בירושלמי (שם) שאין בן עיר מוציא את בן הכרך ידי חובת קריאת מגילה משום דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את הרבים ידי חובתם. אסיפא דמילתא מסגינא בשלמא לכת"ר לכל אשר באהלו ועוד ינוב בשיבה טובה ויזכה להוציא לאור ספריו היקרים והנחמדים ויפוצו מעינותיו חוצה לשמחת כל אוהביו, מוקיריו ומעריציו.
<h4>סימן כו</h4>
<b>השמטה להלכות יום טוב</b>
(לאו"ח סי' תצ"ח)
לכבוד הזקן ונשוא פנים כש"ת מר שמה פואינטיס יצ"ו.
בדבר הלכה שנשאל עליה מאת החכם הנכבד כמוהר"ר בכור אברהם עזיאל מעיר אורטה קוי, בדין בדיקת סכין לפני השחיטה ביום טוב שהוא נהג להתיר על יסוד הוראת אדמת קדש ושלחן גבוה וחבריו מפקפקים בזה, ונפשו אותה לדעת חות דעתי בהלכה זו, וזאת תשובתי:
בדין בדיקת הסכין קודם שחיטה ביום טוב: הרמ"א ז"ל אסר לבדוק סכין ביום טוב אפילו בזמן הזה שכל שוחט רואה סכין בעצמו משום שמא ישחיזנו אלא אם לא בדק מערב יום טוב והוא שעת הדחק יכול לבדוק ביום טוב. והכנה"ג כתב ולא חיישינן שמא ישחיזנו אלא בימיהם שהיו הקצבים שוחטים לעצמם אבל עכשיו שממנים אנשים ידועים הם עומדים במקום חכם ובחכם עצמו לא חיישינן שמא ישחיז (עין בשד"ח מערכת יום טוב סימן א' סעיף י"ג). ואין דבריו נראים לכאורה שהרי רמ"א כתב את דינו לזמן הזה שכל שוחט רואה סכין לעצמו ושוחט בזמן הזה הוא שנטל קבלה או שממונה מהצבור (עין יור"ד סי' א' סי' יח סעיף יז) אעפ"כ אסר רמ"א לבדוק סכינו ביום טוב לפני השחיטה אם כבר בדק סכינו מעיו"ט. אולם דברי רמ"א צריכים עיון דהא אמרינן בגמ' ת"ח רואה לעצמו ומשאילה לאחרים (ביצה כט') וכן פסק מרן (או"ח שם) ושוחט הממונה מהצבור בזמן הזה דהיינו שנטל קבלה הרי הוא תלמיד חכם ואין לחוש בו שמא ישחיזנו, וכן השיג המ"א (שם ס"ק ב') וכתב: מדסתם רמ"א ש"מ דס"ל דאין בזמננו דין ת"ח כמ"ש בכמה דוכתי ומ"מ צ"ע למה? דהא על כל פנים ידע ליזהר שלא ישחיזנו דהא מצינו דדנין בזמן הזה דין ת"ח בכמה דברים? ועוד קשה לי על דברי רמ"א דזו היא חומרא דאתי לידי קולא דבשלמא לדין דגמ' דאסור להראות סכינו לחכם אין כאן ספק אסור שחיטה שאינה ראויה דכל זמן שלא הראה סכינו לחכם לא ישחוט אבל לדברי רמ"א שמותר לו לשחוט ביום טוב על סמך בדיקת הסכין שמערב יום טוב יש לחוש שמא נפגם הסכין בינתים ונמצא מנבל ביום טוב, ולא תימא שהואיל ומצניעו מערב יום טוב אחר הבדיקה תו לא חישינן שמא נפגם ומעמידין אותו בחזקת בדוק, וכמ"ש מרן ז"ל: טבח שיש לו סכין מיוחד לשחיטה ומקום מיוחד שמצניעו שם תמיד בחזקת בדוק הוא ואם שחט בו בלא בדיקה ונאבד שחיטתו כשרה (יור"ד שם סעיף יד'), אין זו תשובה: שלא אמרו אוקי סכין אחזקת בדוק אלא כשנאבד שאי אפשר לבודקו אבל אם ישנו לפנינו לא ישחוט בו בלא בדיקה (רמ"א שם). ואין סברא לומר שביום טוב הואיל ואסור לבדקו נעשה כאלו אין הסכין לפנינו הואיל ומה שאסור לבודקו הוא משום חשש דשמא ימצאנו פגום וישחיזנו והואיל וחיישת לזה נחוש נמי שמא הוא פגום ונמצא מנבל ביום טוב וכמו שהתירו לבדוק הסכין אחר שחיטה, אע"ג דאם נאבד הבהמה כשרה ולא חששו שמא ימצאנו פגום וישחיזנו לשחוט אחרת והיינו טעמא משום דכל שהסכין לפנינו לא סמכינן אחזקה, וחומרא זו של אסור בדיקת הסכין קולא היא לגבי ספק אסור נבלה להכניס את עצמנו בספק אסור נבלות (עין מחצית השקל שם) וכ"ש הוא לענין יום טוב דלא נחוש לספק דשמא ישחיזנו שהוא אסור מלאכה שאינה צריכה ביום טוב ונכניס את עצמנו לאותו ספק עצמו במלאכת שחיטה אסורה ביום טוב. ומ"מ אע"ג שדברי רמ"א תמוהים אין אנו רשאים לחלוק, וראוי לחוש לפסק רמ"א ולא להתיר ביום טוב בדיקת הסכין קודם שחיטה ואין לחוש שמא היתה פגומה ונמצא מנבל ביום טוב כיון שהסכין הוא בחזקת בדוק. אולם מצד אחר יש להתיר משום דהשוחט הממונה מהצבור מכין בערב יום טוב סכינים אחדים בדוקים כדין וא"כ אפילו אם ימצאנה פגומה אין לחוש שמא ישחיזנה הואיל ויש לו סכינים אחרים שהם בדוקים. וליכא למיחש שכל הסכינים ימצאם פגומים דומיא דמאי דאמרינן למיתה דתרי בזמן מועט לא חיישינן (ע' יומא ב' תד"ה וחכ"א ויבמות יח') ובזה יש לומר שגם רמ"א מודה ולכן נראה לי להתיר בדיקת סכין ביום טוב לפני השחיטה למי שהכין לו שנים או שלשה סכינים בדוקים מערב יום טוב והצניעם יפה וכן כתב במחצית השקל בשם הכנה"ג דנכון שיהיה לטבח שנים או שלשה סכינים בדוקים מערב יום טוב וכיון שכן הרי עדיף טבח לבדוק הסכין קודם השחיטה כי היכי דלא ליתי למסרך ליתי לשחוט גם בחול בלא בדיקת סכין לפני השחיטה, והנלע"ד כתבתי.
<h3>יורה דעה</h3>
<h4>סימן א</h4>
(לשו"ע יורה דעה ה' שחיטה)
<b>המום הבהמה בכח חשמלי לפני שחיטתה</b>
נשאלתי מאת כבוד מעלת הרב הגאון הנעלה אשכול הכופר כמוהר"ר י' י' וויינברג נ"י לחות דעתי בדין המום הבהמות על ידי חשמול לפני השחיטה, והנה הרה"ג השואל אנהרינהו לעיינין בהרצאת שאלתו ובתשובתו המחוכמה מאד, והנני להביא בזה את שאלתו שאלת חכם ולחו"ד עליה כאשר יורוני מן השמים. - ואלה דברי שאלתו:
הקדמה: מיום שנשמעו הממשלות בארצות שונות לדרישת חברת "צער בעלי חיים" וגזרו על המום הבהמות (בעטויבונג) קודם שחיטתן, הוצעו אופנים שונים על המום הבהמות. בראשונה הציעו לדקור בחנית חד או לירות בחץ במוח הבהמה ולהמית ע"י זה את חוש ההרגשה של הבהמה הנשחטת. ויש שהציעו ליישן את הבהמה בסמים חריפים כגון כלורופורם וכדומה. אח"כ חזרו מזה לפי שהוברר כי טפות הכלורופורם הנזרקות בגוף הבהמה מרעילות את הדם ומקלקלות את הבשר, וגורם נזק לבריאות האדם האוכל מבשר בהמה שכזו.
בזמן האחרון הציעו ליישן את הבהמה קודם שחיטתה באמצעות החשמל, ובבתי המטבחיים של הנכרים נוהגים עכשיו לחשמל את החזירים קודם המתתן. ואולם עדיין שוררים חלוקי - דעות בין החוקרים אם הישון באמצעות החשמל נוטל מן הבהמה את חוש הרגשת הצער: ישנם רופאים שאומרים כי החשמל מחליש רק את עצבי התנועה את השרירים אבל לא את עצבי ההרגשה באופן שאי אפשר לבהמה להניע את איבריה ולהודיע את צערה אבל רגש הצער לא ניטל הימנה. כידוע יוצאים מן המוח חוטי עצבים ומתפזרים בכל איברי הגוף: העצבים מתחלקים לשני סוגים: לעצבי הרגשה (בלע"ז נערווי סענזיטיווי) ולעצבי תנועה (בלע"ז נערווי מאטארי). עצבי ההרגשה מביאים כל מיני הרגשה של הגוף ואיבריו אל המרכז שבמוח ומכאן היא הרגשת הצער. ועצבי התנועה מובילים את התעוררות התנועה שבמוח (שנתעוררה ע"י הרגשת הצער) אל השרירים שבאיברים ומכאן תנועת האיברים הבאה בעקבה של הרגשת צער. ומחלוקת הרופאים היא אם זרם החשמל מחליש את מרכז עצבי ההרגשה שבמוח באופן שאין הבהמה מרגישה שום צער או מחליש רק עצבי התנועה ושרירי האיברים.
ואולם פירוד דעות זה שבין החוקרים אינו נוגע לנו. לנו חשוב רק לדעת אם החשמול גורם נזק לגוף, או לאיברי הבהמה במדה כזו שהיא נעשית לטריפה או גורם רק לסלוק הרגשת הצער של הבהמה, או נזק קטן שאינו עושה את הבהמה לטריפה.
ידוע שהרופא המומחה מהר"ש ד"ר ליעבען מפראג נ"י הוכיח כי החשמול גורם נזקים גדולים לגוף הבהמה, נזקים שיש בהם חשש טריפות. ולכן הציע הוא לעשות בחינות חדשות של חשמול ע"י המיתודה של החוקר הצרפתי לעדוק שהציע את הישון החשמלי קודם נתוחים חירורגיים אצל אדם חולה הצריך נתוח. החילוק שבין המיתודה הישנה של החשמול ובין זו של לעדוק הוא: עפ"י המיתודה הישנה נוהגים להביא זרם חשמלי חזק בראש הבהמה ובגופה בפעם אחת שע"י הובלת הזרם החזק באופן פתאומי מתהוים בגוף הבהמה כמה נזקים גדולים שיש בהם חשש טריפות, ואלו הם:
א. חשש נפולה: נגיעת הזרם החזק באופן פתאומי מפיל את הבהמה לארץ בכוח גדול ויש חשש רסוק איברים כמו בנפולה מן הגג. גם ראוי שע"י פעולת החשמול נעשות תנודות בשרירים (מוסקעל קרעמפפען) או שנדהמו השרירים לגמרי (מוסקעל לעהמונג) ואפשר שפעולת החשמול מצד עצמה גורמת לרסוק איברים.
ב. חששות טריפות במוח: כשבדקו מוח הבהמה אחרי שחיטתה מצאו מים בין קרום העליון ובין קרום התחתון, או בין הקרום התחתון והמוח. גם מצאו נקודות של דם בקרומי המוח. וגם כשחתכו את המוח לחתיכות מצאו נקודות של דם. גם בבשר המוח עצמו מצאו שנויים: הוא נעשה נימוס ומתדבק (קלעברינג).
ג. חשש טריפות בריאה: הסירכות שעל הריאה נקרעו באופן שאי אפשר עוד לבדוק אותן. גם מצאו שנימי הדם שבתוך בשר הריאה נקרעו. זה מתבאר ע"י כובד הנשימה החשמול מכביד את הנשימה של הבהמה וגורם נזקים לריאה.
ד. הבלעת דם באיברים: בשעת השחיטה של בהמות שחושמלו קודם שחיטתן ראו שאין הדם מקלח במדה הרגילה אלא מקלח לאט לאט. גם מראה הדם הזונק מבית השחיטה הוא כהה (דונקעל) גם מראה הבשר של הבהמה הוא ירוק קצת. זה מראה כי הזרם החשמלי גורם חניקה לבהמה שעי"ז מתעכב הדם ואינו מקלח בחזקה, ועל ידי זה משתנה.
ה. בשעת בדיקת הבני מעיים מצאו עליהם מעין אבעבועות של דם.
ו. בבשר הלב מצאו דם. זה מורה כי ע"י החשמול נחלש הלב. בשביל החששות הנ"ל הציע מהר"ש ד"ר ליעבען שליט"א להנהיג את המיתודה של לעדוק. עפ"י המיתודה של לעדוק מובילים את הזרם לאט לאט. היינו בתחלה מכניסים זרם חלש ולאט לאט מתחזק הזרם עד שמגיע לשעור שגורם לישון הבהמה, עפ"י מיתודה זו אין הזרם בא במדה חזקה ובפעם אחת אלא הולך ומתגנב (בלע"ז איינשלייכענדער שטראם) לאט לאט. אין הבהמה נופלת לארץ בכוח. אפשר להכניס זרם רק בשיעור הדרוש למטרת הישון. וע"י בחינות רבות אפשר למצוא את השיעור הראוי שמצד אחד הוא מספיק לישון הבהמה ומצד שני אינו גורם נזקים של טריפות לגוף הבהמה.
ואולם מצד הרופאים של או"ה יש התנגדות למיתודה זו של לעדוק ליעבען אומרים כי עי"ז אין מסלקים את הרגשת הצער של הבהמה הנשחטה ולפי המצב השורר אין תקוה כי הממשלות תרשינה להנהיג את החשמול עפ"י המיתודה החדשה שהציע ד"ר ליעבען נ"י.
בזמן האחרון נעשו נסיונות חדשים עפ"י המיתודה הישנה שהכניסו בה התקון שתחת שבתחלה היו משימים את הכלים על ראש הבהמה ועל השדרה עכשיו נותנים את הכלי על ראש הבהמה אצל האזנים.
הרבה מן הנסיונות הצליחו. אחר הבדיקה לא מצאו כל אותם סימני הטריפות שמנינו לעיל. המוח לא ניזק וגם מים לא נמצא בו. הקרומים היו נקיים מדם. הריאה היתה שלימה וגם הסירכות לא נקרעו. גם בבני מעיים לא מצאו דם אלא שבמוח עצמו מצאו איזו שנוי קטן. היינו כשחתכו אותו לחתיכות מצאו במקומות החתך נקודות של דם אבל בשר המוח לא נימס. גם עשו בחינות בבהמות חיות. חשמלו את הבהמה ואח"כ המתינו עד שניעורה משנתה הרבה בהמות עמדו מעצמן והלכו הילוך יפה ואחרות לא יכלו לעמוד בעצמן ורק לאחר שהעמידוה אחרים הלכו הלוך יפה. אבל אירע ג"כ שלאחר החשמול לא יכלו הבהמות לעמוד ולילך.
ואולם ע"י התקונים החדשים שעשו אי אפשר עוד לעשות בכלי החשמול, אפשר לקוות שע"י בחינות חדשות ימצאו סו"ס השיעור הראוי שמועיל לישון הבהמה ואינו מזיק לאיברים, היה מי שהציע לבדוק אחר השחיטה את איברי הבהמה כגון את המוח, הלב, הריאה ושאר האיברים הפנימיים ע"י רופא יהודי. ויש חלוק - דעות אם מספיקה בדיקה פשוטה או נחוצה בדיקה מיקרוסקופית של האיברים הנ"ל.
הד"ר ליעבען מפקפק שאולי אין לסמוך כלל על הבדיקות הנ"ל, כי פעולת הזרם החשמלי תלוי גם במבנה הגוף של הבהמה ומצב בריאותה. וגם תלויים במצבים שונים כגון אם הבהמה נמצאה במקום לח או במקום יבש וגם במצב האויר וכדומה, באופן שאין לדון מהבחינות שעלו יפה ולא הזיק על כל בהמה שתהיה שבודאי לא תנזק. אפשר שהזרם לא הזיק להרבה בהמות ולבהמה אחרת יזיק, השאלה היא איפוא אם כדאי להמשיך את הבחינות בכדי להגיע למצב שכזה שאפשר יהיה לומר שזרם בשיעור שכזה אינו גורם שום נזק ואינו מעורר שום חששות של טריפות. אם יש לסמוך על הבדיקות הנ"ל שיוסיפו לעשות בבהמות חיות (אם יכולה לעמוד ולילך אחרי החשמול) וגם בבהמות שחוטות (בדיקת המוח והאיברים הפנימיים) ולהחליט על יסוד הבדיקות שאין בחשמול שום חשש טריפות.
ובטרם שנציע את כל הספיקות והחששות המתעוררות בבחינות של חשמול הבהמות עלינו לבאר את פעולת החשמול על גוף הבהמה: כידוע יוצאים העצבים שבאיברי הגוף מן המוח שבראש ושבחוט השדרה. במוח הראש נמצאים המרכזים של כל החושים, חוש הריאות, חוש הריח, חוש המשוש וכיוצא בהם, גם לכח הנשימה יש מרכז במוח שנקרא מרכז הנשימה (ובלשונם "קן החיים" - נאדוס. וויטלאוט) שממנו יוצאים העצבים הנדבקים בשרירי הנשימה כמו שרירי החזה והצלעות וחצר הכבד. אם עפ"י איזו סבה נהרס מרכז הנשימה שבמוח, אין הבהמה יכולה לשאוף אויר והיא נחנקת. ואם זרם החשמל יפגע את מרכז הנשימה שבמוח במדה חזקה יותר מדאי אז יאחז אותה השבץ והיא מתה מיד. אם המיתה מוכרחת לבוא תומ"י או אפשר שתבוא אחרי זמן קצר צריך בדיקה מצד רופאים מומחים ובקיאים בטיב פעולת החשמול. רופא יהודי מברלין שהרב מהר"א מונק שליט"א ואני הצענו לפניו שאלות שונות ע"ד פעולת החשמול, הביע את דעתו, שאפשר שהמיתה הודאית תאחר לבוא, היינו שבתחלה יאחזנה השבץ ורק אחרי עבור זמן קצר היא מתה. ורופא זה הביע ג"כ את דעתו, שמות הבא ע"י זרם החשמל יוכל להחשב למות מדומה (שיינטאד) לפי שהרבה פעמים עולה ביד הרופא ע"י תרגילי נשימה (אטעמאיבונגען) וע"י לישת הלב (הערצמאסאזשע) להעיר את המת המדומה לחיים ע"י פעולת החשמול על המוח תלוי במידת החוזק של הזרם. זרם חזק אפשר לו להמית וזרם קל אפשר לו לישן ולא להזיק, גם אפשר לו להמית אך זהו מלתא דלא שכיחא אחרי הישון ניעורה הבהמה והיתה חיה ובריאה כמקדם.
ומה שמוצאים נקודות דם במקומות החתך שבמוח לאחרי שחשמלו את הבהמה, ביאר לנו הרופא הנ"ל, כי הרבה סבות ישנן לזה, אפשר שנקרעו נימי הדם שבמוח (בלוט - געפעסע) ואפשר גם שנהרסו שרשי השערות ונימי הדם שבתוכם. לפי דעת רופא הנ"ל אפשר גם כן שנקודות הדם שבמוח באו ע"י השחיטה ולא ע"י הזרם: על שאלתנו אם במקום שזרם החשמל גרם למיתת הבהמה אם אפשר להכיר סבות המיתה ע"י נזקים באיברי הבהמה הפנימיים - ענה הנ"ל שאפשר להכיר ע"י בדיקה מיקרוסקופית מתאי המוח שנהרסו ע"י הזרם: בבהמה שלא נשחטה, הנה שיבתה לבריאתה מוכיחה כי לא ניזוקו תאי המוח.
עפ"י הנ"ל צריכים אנחנו לנסח את הספיקות והחששות שיש בבהמה שחשמלו אותה ואח"כ שחטוה באופן הבא ואלו הן החששות: א) חשש מסוכנת. ב) חשש טריפות מצד אינה חיה. ג) חשש טריפות באיברי הבהמה. ד) חשש טריפות מצד נפולה ה) חשש רסוק המוח מצד הכאת הזרם בראש הבהמה.
בפתרון חששות הנ"ל תנתן ממילא תשובה על השאלה אם אפשר לסמוך על בדיקת בהמה שחשמלו אותה ואח"כ שחטוה. ושאלה שניה היא, אם אפשר לסמוך על יסוד נסיונות שעשו בזרם חשמלי בשיעור ידוע שחשמלו בו בהמות הרבה ונשארו חיות ובריאות ולהתיר את החשמול בכלל בלא שום בדיקה או לכה"פ ע"י בדיקה לאחר שחיטה.
ומראש אני מודיע כי כל מה שאכתוב להלך אינו אלא בתור מו"מ של הלכה ולא להורות הוראה אני בא: הלכות טריפות הן הלכות חמורות מאד וענין הכשרות הוא אחד מיסודי היהדות וגזירות החשמול היא גזרה קשה המביאה בסכנה כל ענין הכשרות של כללות האומה, אשר מסרה נפשה על החזקת הכשרות בטהרתה וחלילה ליחיד להורות הוראה בזה, והדבר מסור לגדולי ההוראה שבדור אשר מדבריהם לא נזיז אף זיז כל שהוא וד' ישמרנו משגיאות.
<b>תשובה</b>
<b>א. צער בעלי חיים:</b>
בטרם גשתי לברר את השאלה מצדה ההלכותי המיוחדת זאת אומרת בהלכות שחיטה וטריפות, שואל אני את עצמי האם רשאים אנו לדון בשאלה זו שנולדה בזמן האחרון תחת האימרא של צער בעלי חיים? כי הדיון בשאלה זו היא לא רק הודאה במקצת אלא הודאה שלמה כי תורתנו ומסורתנו שהכריזו עוד מפני אלפי שנים צער בעלי חיים דאורייתא (שבת קכ"ח ב וב"מ לב א) עד כדי כך דמשום דאמר רבי לאותו עגל (שאינו שמוע ואינו מבין) זיל לכך נוצרת אמרי הואיל ולא קא מרחם ניתן עליו יסורין (ב"מ פ"ה) ותורה זו התירה וצותה לזבוח את הבהמה ביסורין וצער מרובה? בודאי לא. שאלה זו של צער בעלי חיים יש לה מקום אצל אלה שאין להם דיני שחיטה והלכותיה, אלא ממיתים את הבהמה (כדי להנצל מידי אבר מן החי), בודאי יש מקום לשאלה זו, לברור לבהמה מיתה יפה, אבל תורת ישראל צותה על זביחה ושחיטה ממקום הנוח ביותר אל הסימנים שמהם מקלח כל הדם בלי כל גרם צער ומכאובים ושחיטה בסכין חד וחלק שאף הוא אינו גורם מכאובים ולא בסכין פגום שעוקר ומכאיב. ולכן אני אומר שעצם הגישה לשאלה זו כשהיא לעצמה, היא פגיעה מעלבת ולא צודקת בתורת ישראל שדרכיה דרכי נועם.
ולבד זה הלא דבר ברור הוא לכל כי אימרא זו של "צער בעלי חיים" אינה אלא עילה להציק לעם ישראל היושב בארצו ולהעבירו על דעתו או להכריחו לנדוד מארצות גלותו לו באמת חשו לצער בע"ח לא הלבינו פניהם של המון אנשים עם שלם של בני ישראל בדברי חרפות וזלזולים יום יום שמלבינים את פניהם ושופכים את דמם וממררים להם את החיים עד שמבקשים את המות ואיננו, ולא יהיה צער תמידי של בני אדם קל מצערה של הבהמה ברגע שחיטתה.
אין זאת אלא שתואנה הם מבקשים להוסיף עוד עלבון לתורתנו ועוד אמצעי של ענוי לעמנו, ועל כגון זה נצטוינו מפי רבותינו ז"ל, שאמרו בשעת גזרת מלכות אפילו לשנויי ערקתא דמסאני (ופרש"י אם דרך הנכרים לקשור כך ודרך ישראל בענין אחר כגון שיש צד יהודית בדבר) יהרג ואל יעבור (סנהדרין ע"ד). וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק (עיין יו"ד סי' קנ"ז) ואין צריך לומר שמצוה עלינו להמנע מאכילת בשר או לתת המקסימום של יכלתנו כדי שלא להכנע לגזרת רשע זאת. וזו היא מצות של קדוש השם ולהיפך יש בו משום חלול ה' דומה למה שאמרו במי שמתדיין בדיניהם שהוא כמרים יד בתורת ישראל (חו"מ סי' כ"ו) מנקודת השקפה זו לא מצאתי כל צורך לעיין בצדה ההלכותי הספציפי של שאלה זו. אולם משום עשה דכבוד תורה פניתי מכל טרדותי ועיינתי בדבריו הנחמדים והמחוכמים של הרב הפוסק ואמינא בפה מלא שנהניתי מאד מהרצאתו רבת התוכן ורבת הענין שנאמרה בבקיאות מקיפה וחודרת ובפלפולא דאורייתא.
אולם לאפס הפנאי אני מצטמצם רק במה שנוגע להלכה בשני פרקיה הראשונים של שאלה זו לחות דעתי הקלושה כאשר יורוני מן השמים.
רוצה אני להוסיף כי בנוגע לסעיף ד' משאלה זו בדין נפולה ברור לי הדבר שאם מחשמלים הבהמה בהיותה עומדת והיא נופלת ארצה אחרי החשמול ברור הדבר שהיא אסורה מצד חשש רסוק אברים שכיון שהיא נדהמת ונטולת הכרה ומצד שני כח חשמלי חזק תוקף אותה קרוב הדבר לומר שכח זה דוחף אותה ומפילה ארצה ואינה נמלטת מספק נפולה, אלא שלא מצאתי צורך לדון בדבר זה משום שאפשר היה להסיר חשש זה על ידי הרדמה זו בהיותה שוכבת כבר: והואיל ולדעתי הקלושה אסור משום טרפה גם במקום שאין בו חשש נפולה ולא רסוק אברים מחמת זעזוע הנגרם מסיבת חדירת הזרם לכל גופה, הסתפקתי בפתרון שאלה זו מדין מסוכנת ומדין ספק טרפה של חדירת ארס הדומה לדרוסה ומדין נפלה לאור, וב"ה שמתי מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
<b>ב. שחיטת בהמה מסוכנת:</b>
גרסינן בגמ': מסוכנת ממאי דשריא? וממאי תיסק אדעתין דאסירא דכתיב "זאת החיה אשר תאכלו", חיה אכול ושאינה חיה לא תאכל והא מסוכנת אינה חיה ומסיק בגמ' דילפינן היתר מסוכנת מדכתיב הנה נפשי לא מטומאה ונבלה וטרפה לא אכלתי מנעורי ומפרשינן שלא אכלתי בשר כוס כוס מעולם ופרש"י שחוט שחוט שלא תמות (חולין ל"ז).
מכאן למדנו שמסוכנת היא בהמה שתקפה אותה חבלי מיתה ומוכרחה למות אחרי זמן קצר ובכל זאת אם נכרו בה סימני חיות בסוף שחיטה מותרת מפני שסימנים אלה מוכיחים שלא היתה נשמתה נטולה קודם לכן. אבל אם לא נראו בה סימני פרכוס כדינם הויא ודאי נבלה שהרי מסוכנת אינה חיה ובין רגע כמימריה עלולה למות וכל שלא נדע לנו שהיא חיה הרי היא בחזקת ודאי מתה. וזהו טעמו ונמוקו של הרמב"ם ומרן ז"ל שפסקו מסוכנת ששחטה ולא פרכסה כלל הרי זו נבלה ולוקין עליה (יור"ד סי' י"ז סעיף א').
ברם שיטה זו נסתרת לכאורה ממ"ש: בהמה מסוכנת לא ישחוט אלא אם כן יש שהות לאכול ממנה כזית צלי (ביצה כ"ה), הרי דמותר לשחוט מסוכנת ביום טוב, וסתם מסוכנת היא כל שמעמידים אותה ואינה עומדת, ואם איתא דמסוכנת היא ודאי אינה חיה היה הדין נותן לאסור שחיטתה מספק שמא לא תפרכס כדינה. וכן הקשה הפלתי (שם ס"ק ב') וכתב שהיא סתירה גדולה לדעת הרמב"ם, והפ"מ במשבצות זהב (שם ס"ק ב') תירץ דרוב מסוכנות אינן מתות אלא כל שלא פרכסה הוה סימן מיתה. ולע"ד אין זה מחוור שהרי הוכחנו מסוגין דגמרא דמסוכנת אינה חיה והלכך כל שלא פרכסה בסוף שחיטה ודאי הוא שהיתה נטולה נשמתה קודם שחיטתה והפרכוס הוא שמוציאה מכלל נבלה. ולעצם השגת הפלתי נלע"ד לומר דאין כאן קושיא מעיקרא משום דבשעה שהוא מתחיל לשחוט עדין לא נטלה נשמתה והוא שוחט בהיתר ואם תמות קודם גמר השחיטה הרי זה מחתך בשר בעלמא. דומה למ"ש מלין אותו ממה נפשך אם חי הוא שפיר קא מהיל ואם לאו מחתך בשר בעלמא הוא (שבת קלו). ובחת"ס יו"ד סי' כ' הביא משם הפני יהושע דמשום הפסד ממון התירו לשחוט מסוכנת והוא ז"ל נמק דבריו יותר דאם תפרכס הרי הויא שחיטתו דבר אשר יאכל לכל נפש ואם לא תפרכס הרי הוא מקלקל בעור, וראוים הדברים למי שאמרם.
והכרו"פ (שם) הבין בדעת הטור דס"ל דכל ספק מסוכנת תולין להקל, ולמד זה מדין השוחט את המסוכנת ביו"ט. ואין זה נכון לע"ד שמה שהתיר בשוחט המסוכנת בלילה ולמחר מצא כותלי בית השחיטה מלוכלכים בדם אין זה מדין ספק מסוכנת אלא טעמו דפסק כר"ש דכל שכתלי בית שחיטה מלוכלכים בידוע שזינקה ומותרת בודאי אבל כל ספק אחר במסוכנת דנים בו להחמיר, וכמו שפסקו הרמב"ם ומרן ז"ל השוחט את המסוכנת בלילה ולא ידע אם פרכסה הרי זו ספק נבלה (שם סעיף ב') ומשמע מדבריהם שאפילו אם ידוע לנו ודאי שזינקה אין הזינוק מוציאה מידי ספק נבלה. אולם דברי הרמב"ם אלה תמוהים לכאורה דכיון שמסוכנת אינה חיה ורק הפרכוס מוציאה מידי נבלה כי לא ידענו אם פרכסה תהיה אסורה ודאית וכמו שפסק הרמב"ם עצמו בדין בדיקת הסימנים: אם לא בדק ונחתך הראש קודם שיבדוק הרי זו נבלה ואפילו היה השוחט זריז ומהיר (ה' שחיטה פ"א ה' י"ב וש"ך ופר"ח יור"ד סי' כ"א ומשבצות זהב סי' ק"א) ולפי זה הדין נותן במכל שכן לאסור במסוכנת שלא ידענו שפרכסה.
וראיתי בתשובתו של הרה"ג הפוסק יוצ"ו שהביא מ"ש הראש יוסף להקשות כזאת על הרמב"ם ותירץ דהרמב"ם ספוקי מספקא ליה אי זינוק מהני ע"כ. ולע"ד אין זה מחוור דאם כן לשמעינן הרמב"ם רבותא שגם אם שחטה ביום וראינו שלא פרכסה אם זינקה הרי זו ספק נבלה. ולא עוד אלא שהרמב"ם ומרן לא הזכירו בדבריהם תנאי זה שמצא למחר כותלי בית השחיטה מלאים דם זאת אומרת שודאי לא זינקה בכל זאת הרי היא ספק נבלה.
ולאידך גיסא נמי מדנקטו את דינם בשוחט בלילה משמע שאם שחט ביום וראינו שלא פרכסה אעפ"י שכותלי בית שחיטה מלאים דם הויא ודאי נבלה.
לפי זה הדרא קושיא לדוכתא: דמסוכנת שלא ידע אם פרכסה תהיה נבלה ודאית? ולכן נראה לומר בדעת הרמב"ם דס"ל שכל מסוכנת היא ספק מתה עד שתפרכס ולכן אם ראינו שלא פרכסה הויא ודאי נבלה אבל כל שלא ראינו לא זה ולא זה נשארת בספיקא.
ובזה מתורצת לע"ד תמיהת החת"ס (יור"ד סי' כ') דלמה לא נתיר לגמרי שוחט את המסוכנת בלילה מטעם דהעמדנו בחזקה שהיא חיה, וכמ"ש בתוספתא מעשה במסוכן שהיו מוליכין אותו מגדר לחמתן והיו הכתות מתחלפות עליו ובאחרונה נמצא מת בידן ובא מעשה לפני חכמים ולא טימאו אלא כת אחרונה בלבד (טהרות פ' ו' ה') ותירץ דמסוכנת יש חזקה מתנגדת שאינה זבוחה ומהני אסור שאינו זבוח לשווי הספק להחמיר. ומזה יצא לידון שנאמנים ע"א ואפילו אשה להעיד שפרכסה. ולפי מה שכתבנו אין כאן תימה הואיל דאף אם נאמר דמסוכנת דבהמה ואדם כי הדדי נינהו בכל זאת כיון דקרוב הדבר שמסוכנת זו מתה בתחילת השחיטה מתוך זעזועי הנפילה ובעיתותה דשחיטה ואיכא למימר שמתה בתוך השחיטה פקעה לה חזקת חיים וגרעה בזה מאדם מסוכן שלא היתה שום סבה לקרב מיתתו, ודומה לזה אמרינן באדם מסוכן שאם פרכס קרב את מיתתו (גיטין ע"ד). והכי נמי פרכוס של הטלה לשחיטה ובעתותא גורמת לקרב מיתת המסוכנת. והלכך כל שלא ראינו שפרכסה בסוף שחיטה הרי היא ספק נבלה ומכל מקום דינו של החת"ס להאמין עד אחד ואפילו אשה בפרכוס הוא נכון לע"ד משום דזה בכלל גלוי מילתא.
הדרן לדיננא מכל האמור מתברר לדעת הרמב"ם ומרן דמסוכנת שלא פרכסה היא ודאי נבלה ובדבר זה מודה גם הטור אלא שהטור סובר דזינקה הוי כאלו פרכסה ומוציאה מידי נבלה. אבל ספק פרכוס או זינוק עושה אותה ספק נבלה. ומעתה נהדר אנפין בנדון דידן בבהמה שהממו אותה בכח זרם חשמלי קודם השחיטה באופן הנזכר בשאלה זו, אם פרכסה בהמה זו בסוף השחיטה כדינה אין מקום להסתפק ובודאי היא כשרה, דלא גרעה בהמה זו שהיא משותקת לזמן קצר ואחרי כן תשוב לבריאותה ככל הבריאות ממסוכנת שאינה חיה והיא תמות בודאי אחרי זמן קצר, וכמו שבמסוכנת מהני הפרכוס לדעת הרמב"ם והזינוק לדעת הטור להוציאה מידי נבלה הוא הדין וכל שכן הוא בבהמה המומה שפרכוסה מעיד על חיותה קודם גמר שחיטתה. ואם לא פרכסה בכל מין בהמה ועוף כדינם בזה הוא שיש מקום להסתפק שיש לומר שהמום זה אינו סימן של חבלי מיתה הואיל ואין הבהמה מוכרחה למות משיתוק זה אלא הדרה לבריאותה ככל יתר הבהמות הבריאות וא"כ הויא דינה כבריאה ואעפ"י שלא פרכסה כשרה או שנאמר שדינה כמסוכנת אם לא פרכסה כדינה הויא ודאי נבלה ולוקין עליה. והנה הרב הפוסק יצ"ו העלה להתיר מדין ספק ספקא שמא אינה מסוכנת כלל ואם תמצי לומר שהיא מסוכנת שמא הלכה כהרא"ש והטור דזינוק מהני במסוכנת ועוד צרף לומר שאף לדעת הרמב"ם בזינקה יוצאת מכלל ודאי נבלה שכן דקדק הרמב"ם וכתב ולא פרכסה כלל דון מינה אם זינקה הוי ספק נבלה ובנדון דידן שהיא ספק מסוכנת הוה ליה ספק ספקא להתיר אפילו נגד חזקה דבהמה בחייה עומדת בחזקת שאינה זבוחה ואחרי שפלפל בחכמה בבקיאות רחבה וסברא עמוקה וישרה בכל דיני ספק ספקא, זו הלכה העלה שבהמה מחושמלת שהיא רק ספק מסוכנת יש לנו ספק ספקא ספק מסוכנת או אינה מסוכנת וספק אי פרכסה ורק לא נראה הפרכוס מחמת שהיא נדהמת בכח החשמל ואינה יכולה להניע ידה ורגלה או ספק אינה נבלה מחמת שזינקה וכסברת התבו"ש ולפי זה יש להיר בנד"ד אפילו לא פרכסה כלל או עכ"פ אם זינקה עכ"ל.
ולע"ד נראה דבהמה מחושמלת שלא פרכסה גריעא טובא ממסוכנת משום דמסוכנת אעפ"י שמעמידים אותה ואינה עומדת הרי יש בה סימני חיים אחרים בהרגשה או שאוכלת מאכל בריאות ויש מקום לומר שתחילת השחיטה התחילה בחיים אבל בהמה מחושמלת הואיל ויש בכח זרם זה להמית אותה תיכף בשעת החשמול ולצד זה שהיא מתה קודם שחיטה לא מהני סימן הזינוק דאימא שהזינוק בא מחמת שעדין לא הספיק הדם להיות קפוא ונטול רוח התנועה אבל אין זה מעיד שלא נטלה נשמתה ואטו בהמה שודאי מתה יהני לה זינוק להוציאה מידי נבלה? ומשנה שנינו הותזו ראשיהן אעפ"י שמפרכסין טמאין (אהלות פ"א מ"ו).
מטעם זה היה נראה לומר שגם אם פרכסה לא יועיל פרכוסה להצילה מידי נבלה. אלא דאם פרכסה יש לומר דקים להו לרבנן שכל שנטולה נשמתו ממנו אינו מפרכס והפרכוס מעיד שבהמה זו היא בריאה. אבל בזינוק שתלוי במחלוקת אי אפשר לעשות מזה ספק ספקא דהספק שלפנינו הוא אם בהמה זו בריאה או מתה דשתוק הגוף מהרגשה והתנועה הוא סימן של מיתה, עד שיוכרו בה סימני חיים וכדקדוק לשון המשנה: השוחט את המסוכנת עד שתפרכס. ואין לנו אלא ספק דפלוגתא אם זינוק מוצא מכלל מיתה ולדידן דקי"ל כהרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיהם אין כאן אפילו ספק אלא כל שלא פרכסה הרי היא ודאי נבלה דיותר יש לתלות שהעדר הפרכוס בא מנטילת נשמה שנעשה בשעת החשמול ממה שנאמר דהחשמול הוא מעכב הפרכוס. וכיון דהספק שלפנינו הוא אם זינוק מוציא מכלל ודאי מיתה או לאו הרי זה ככל ספק דאורייתא לחומרא. הלכך נלע"ד דבהמה מחושמלת שפרכסה כדינה אעפ"י שאני מהסס לומר דכיון שהיא גרועה ממסוכנת משום דיש רגלים לדבר לומר שמתה בשעת החשמול ואין כל סימן מועיל בה בכל זאת הואיל וסימן פרכוס מוסכם לדברי הכל נוטה אני להתיר אם יסכימו בזה גדולי הוראה וגאוני דורנו. אולם אין דברים אלה אמורים אלא בהרדמה שהיא נעשית על ידי סמים מרדימים אבל בהרדמה חשמלית אם לא פרכסה ברור לע"ד שאינה נתרת בזינוק שהוא תלוי בפלוגתא דרבוותא ואין ספק דפלוגתא מתיר אסור דאורייתא. אולם גם בפרכסה מסתפק אני להטריפה מטעמים שנבאר בפרק הבא.
<b>ב. מסוכנת בידי אדם:</b>
הרב"ג הפוסק יצ"ו חקר אם סכנה הבאה ע"י חשמול עושה את הבהמה טרפה ופלפל בחכמה כיד ה' הטובה עליו ואף אני אענה חלקי בשאלה זו.
הנה לפי המבואר בסוגין דמסוכנת (חולין ל"ז) נלמד שההבדל בין מסוכנת לטרפה הוא: דמסוכנת לא מחסרא וטרפה מחסרא. וכן אמרו בפשיטות (סנהדרין ע"ח) טרפה מחתכי סימנין (בידי אדם על ידי הכאה) והא - גוסס - לא מחתכי סימנים, ומחלוקתם של רבנן ורבי יהודה בן בתירה בוגסס על ידי אדם בפירוש הכתוב דכל נפש אדם. דרבנן סברי עד דאיכא כל נפש וריב"ב סבר כל דהוא נפש. דאם אמרת שמחלוקתם הוא אי גוסס על ידי אדם הויא טרפה אין זאת מחלוקת בפרוש הכתוב אלא מחלוקת באיכות הטרפה ומכאן אתה למד שמחלוקתם הוא בזה שרבנן סוברים הואיל וגוסס על ידי אדם איתעביד בו מעשה הרי הוא דומה לטרפה ושניהם פטורים משום דכל אחד מהם לא הכה כל נפש וריב"ב סבור שהשני חייב משום דקירב מיתתו והכה כל דהוא נפש. ויפה הוכיח הרב הפוסק ממחלוקתם של ריב"ב ורבנן בזרק תינוק מראש הגג ובא אחר וקבלו בסייף דרבנן פטרי משום דלאו כל נפש הוא הואיל ושניהם משתתפים בהריגה וריב"ב מחייב משום כל דהוא נפש וזה האחרון שקדמו בסייף פעל כל דהוא ממעשה נטילת נפש. ומזה יוצא דלדברי הכל גוסס על ידי אדם לאו טרפה הוא. וכן מוכח מסתמא דמתניתין דתני השוחט את המסוכנת ולא אישתמיט אף אחד מהמורים והפוסקים לחלק ולומר שמסוכנת על ידי הכאת בני אדם אינה כשרה אפילו בפרכוס משום ספק טרפה.
<b>ג. אסור בהמה מחושמלת מדין דרוסה:</b>
אולם מצד אחר נראה להטריף בהמה מחושמלת אפילו אם פרכסה משום דזרם שנכנס לתוך גופה ותוקף את כל הגוף בבת אחת הוא מיסוד האש הבוער ומכלה ודומה לארס של חיות דורסות דזיהריהו מקלא קלי ואזיל (חולין נד א) וזהו ההבדל בין אכלה סם המות לנדרסה דאע"ג דשניהם הם כח ארסי דאכלה סם המות אפילו אם הוא סם שבהמה מתה בו כשרה. משום דאינו שורף אבל דרוסה הוא כח בוער שמתפשט והולך, והלכך נקובתו במשהו אף בקנה שנקובתו ברובו (חולין שם ויו"רד סי' כ"ז סעיף ט"ז) והואיל ובשאלה זו הודיע הרב הפוסק יצ"ו שראה בהמות שחושמלו קודם השחיטה ומצאו אחרי שחיטתן טיפות דם במוח. ומצאו על בני מעין אבעבועות של דם. וכן בבשר הלב מצאו דם. וסימנים אלה שהם סימני דרוסה שמקלא קלי זיהרא משמשים גם לענין החשמול שהוא גם כן פועל בכיוון זה של מקלא קלי. איברא שהרב הפוסק כותב שעפ"י החקירות האחרונות הכניסו שנויים לתת את כלי החשמול באזנים, ולהזרימו לאט לאט. אבל גם זה אין בו מועיל שהרי הוא בעצמו העיד שלא כל הנסיונות הצליחו. וגם אחרי זאת מצאו דם במוח. וכמה בהמות לא יכלו לעמוד אחרי החשמול. וזה מוכיח כי הדבר משתנה לפי מבנה גופה של הבהמה ולפי מדת הזרם. ואיך ניתן דבר זה בידי כל אדם ומי יערוב לנו שנתן מדת הזרם הראויה ושבהמה זו לפי מבנה גופה לא נפגעה באחד מאבריה הפנימיים בזרם שורף זה? ודומה לזה אמרו איכא גופא דלא מקבל סמא (נדה ל ב) אף אנו נאמר איכא גופא שאינו מתקיים אחרי החשמול אלא מת תיכף.
ואיך שיהיה אין אנו יכולים להמלט מצורך של בדיקה לאחר שחיטה כדין בדיקת דרוסה ונפולה וכבר נפסקה הלכה שאין אנו בקיאים בדורות אלה בבדיקה ושהיית י"ב חדש או לידה לדעת רמ"א לא משהינן י"ב חדש דחיישינן לתקלה.
ואם כך הוא בדרוסה קל וחמר במחושמלת שכח הזרם תוקף את כל הגוף בודאי שאין אנו בקיאים בבדיקתו וקרוב הדבר לומר שגם שהיית י"ב חדש לא מהני שהוא ודאי טרפה ועל כל פנים ודאי שלא מתכשר בשחיטה דחישינן לנקיבת הסימנים או האדמתם.
<b>ה. איסור בהמה מחושמלת מדין נפלה לאור ונחמרו בני מעיה:</b>
ועוד טעם אחר להטריף מדין נפלה לאור ונחמרו בני מעיה ואפילו לדעת מרן שפסק שאין דין זה נהוג בבהמה אין זה אלא משום שהאור בא מן החוץ ועור הבהמה וצלעותיה מגינות עליה ובני מעיה קשין ליחמר כי בטרם יחמרו מנפילת האש ישרף עורה ובשרה (טור יור"ד סי' נ"ב).
אבל בזרם אור הנכנס בתוך הגוף אין שום טעם לחלק בין עוף לבהמה. ולא עוד אלא שיש לחוש גם לטרפות הריאה שאין לומר צלעותיה מגינות עליה. וגם אם לא נראו בה סימני טרפות הרי אפשר שכאשר ישלקו אותן יתגלה בהתיהו (ונהי שאם נפלה לאור אין צריך לשולקן ומותר לאוכלם צלי, ש"ך וטו"ז שם סעיף ג') אבל להשליך לכתחלה לאור לאוכלן צלי, ודאי אסור לכו"ע.
מטעמים אלו נראה לקוצר דעתי הקלושה שאין להתיר בשר בהמה מחושמלת אפילו אם פרכסה מספק טרפה מדין דרוסה ומדין נחמרו בני מעיה והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ב</h4>
(לסי' ל"ג משו"ע יו"ד)
שלומות רבות מאליפות מרובבות מלפני שוכן ערבות יגיע להרב הגאון כמוהר"ר בן ציון מאיר חי עזיאל יחי' רב ראשי ביפו ואגפיה.
להודיע לכ"ת שהזדמן לפני תרנגול אחד שהיתה בו בליטה בין העור והושט ובדקתי בעור וראיתי שהוא נקי ובר ולא יש בו שום ריעותא, והבאתי סכין ופתחתי את הבליטה וראיתי שיש כיס אחד בזאת הבליטה ובו רמש אחד והוא שחור וגדול כחצי עקרב והוא שלם בכנפיו ראשו ורגליו, ובדקנו בושט ולא נמצא בו שום ריעותא גם בעור מצד הושט אין בו שום ריעותא, ואסרתי תרנגול זה משום חשש נקיבת הושט, דאע"ג דהשתא אין בו ריעותא חששתי שמא ניקב והבריא. יורנו רבינו דעתו בדין זה.
הדושו"ט ומתאבק בעפר רגלי חכמים דוד בן שלום קפרא.
תשובה: בדין ישב לה קוץ בושט ונמצא תחוב בו. פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל דחיישינן שמא ניקב הושט והבריא ונתרפא ואינו ניכר (יו"ד סי' ל"ג סעיף ט') ומזה מוכח שדוקא באיכא ריעותא בושט גופא הוא שחוששים לומר שמא נתרפא והבריא ולא ניכר בו נקב, אבל כל שלא נמצאת ריעותא בושט עצמו אין שום סברא לומר שמא ניקב והבריא, דאין לך בטרפות אלא כשעת מציאתם לפנינו וכל שלא ניכרת ריעותא במקום שהנקב פוסל בו אין לחוש.
ודומה לזה נשאל הפרי חדש ז"ל, בנמלה שנמצאת תחובה בושט מבפנים ואכלה חצי בשרו של העור הפנימי והעלה להתיר משום דאפילו להרמב"ם ומרן דחיישי לשמא עלה קרום אינו אלא בנמצא קוץ תחוב בושט, דהוא שכיח לעשות נקב, וכיון דאכלה ופעיא ביה אפשר שיחזור הקוץ לאחריו, משא"כ הכא שלא ניקבה כי אם אכלה, הוא דבר רחוק לומר שאכלה שני העורות מעבר לעבר ואח"כ חזרה לאחוריה וחזר והעלה קרום. עכת"ד.
ודברי הפר"ח אינם מחוורים לענ"ד, דאין סברא לומר בקוץ שנמצא תחוב בושט שחזר לאחוריו ואחר שהבריא מקום הנקב ונתחב בו, אלא קוץ בושט דאסרינן וחיישינן שמא ניקב ונתרפא, היינו משום שכיון שהושט דרכו להיות כויץ מטבעו, כשמצאנו קוץ תחוב בו לרחבו מציאות זו מעידה על ודאי נקב שנעשה בשעת התחיבה שאל"כ לא היה נשאר הקוץ תחוב לרחבו, וכיון שהנקב הוא ודאי, לכן גם כשלא רואים אותו חיישינן שמא הבריא, ולא שחזר לאחוריו אלא שנגלד הבשר עליו ונסתם הנקב. וכל זה הוא בקוץ תחוב לרחבו אבל בנמצאת נמלה תחובה בו הרי זה כנמצא קוץ בושט לארכו שאפילו אם תחוב בו לא חיישינן שמא ניקב והבריא, ולא עוד אלא שנמלה עדיפא מקוץ משום דקוץ נוקב בפעם אחת בשעת תחיבתו אבל בנמלה שדרכה לאכול קמעא קמעא וכיון שאנו רואים שאכלה חצי העור הסברא נותנת לומר שלא הספיקה לאכול יותר, ואין סברא לומר שניקב והבריא שהרי הנמלה אוכלת בו תמיד ואינה נותנת להבריא.
עכ"פ למדנו מזה שגם כשנמצאת נמלה תחובה בושט עצמו לא חיישינן שמא הבריא, דון מינה במכש"כ כאשר נמצאת נמלה או כל שרץ אחר מחוץ לושט ומצאנו הושט שלם ובריא, אין כל מקום להטריף מחשש נקיבת הושט. וראיה גדולה לדבר מדין תולעת שנמצא בקרום המוח דפסק מרן יש מי שאומר להטריף משום שאין אנו בקיאים בבדיקה ובנמצא התולעת בחוטם אפילו אם ראשו לצד חוץ תולים ואומרים שלא הגיע למוח מעולם, ולדעת הפר"ח (שם סי' ל"א סק"ח) מכשירים בלא בדיקת הקרום של מוח, דון מינה לנידון דידן ששרץ זה נמצא בכיס מיוחד סמוך לושט ולא נגע בושט עצמו, וגם בדקנו הושט ומצאנוהו שלם ונקי לגמרי, תו ליכא למיחוש שמא הגיע שרץ זה להושט ונקבו וחזר ונתרפא, ולזה עוף זה שנמצא בו שרץ זה הוא כשר לע"ד.
<h4>סימן ג</h4>
מכתי"ק אדוני אבי הודי והדרי הרה"ג הגדול כמוהר"ר יוסף רפאל עזיאל זצוק"ל ראב"ד מקודש בעיקו"ת ירושת"ו.
(לסימן ל"ו משו"ע יו"ד)
נשאלה שאלה זו לקדם רבינו שבגולה נר ישראל עמוד הימיני פטיש החזק מעלת ראש"ל הרה"ג גאון ירושלים עט"ר מו"ר כמור"א אשכנזי מעוב"י קוצנטינא יע"א מתרי מינייהו רבנן שוחטי מתא הי"ו. על מעשה שהיה בריאה שנמצאה בועה גדולה מאד כביצת בת היענה במיצר החזה באונה האמצעית בולטת לחוץ אף אחר הנפיחה ורק שהיתה מושרשת בגוף הריאה וע"ז נפל ההפרש בין שוחטי מתא הללו אוסרים, והאריכו למעניתם כיד ה' הטובה עליהם, ולשאול הגיעו אם הדין דין אמת ויפה כוונו להלכה, ועט"ר מו"ר כת"ר לי ציוה להגיד להם את דבר המשפט ומה יעשה כזאת בישראל מכאן ולהבא הלכה לדורות, ואנא נפשאי ידענא בנפשאי כי לא חכימאה אנא ושמעתתא בעיא צילותא, ולא כן לגבי דידי יוסף טבחא ידי אסורות בדם שפיר ולא צילא דעתאי וידוע מ"ש הרב פר"ח בקו"א סי' כ"ד וז"ל ואין להשגיח בדברי השוחטים כי הם שוחטים ולא חכמים עכ"ל, ומה מני יהלך לדבר דבר, האמנם מה אעשה כי גזרת מלך עלי ולא יכול יוסף להתאפק אמרתי ויהי מה ארוצה ללקט אמרים מפי סופרים ומפי ספרים לפי מה שתעלה מצודתי ויהיו דברי אלה לא להלכה כי אם את אשר יבחר בו הוא הרא"ש אברהם אבי התעודה הי"ו כן יקום והיה הנשאר בטל מהבל ימעטו, ואני תפלה לבל אכשל בדבר הלכה ויחנני ה' מאתו דעת לכיון לאמתה של תורה. - וזה החלי בס"ד:
גרסינן בפא"ט דמ"ח ע"א בעו מיניה רבה בר בר חנה משמואל העלתה צמחין מהו אמ"ל כשרה וכו', אמר רבא כי הוה מסגינן בתריה דרב נחמן בשוקא דגלדאי וכו' חזי הנך דקיימי כנדי כנדי ולא אמר להו ולא מידי וכו' ופירש"י בד"ה כנדי צמחין כבדים בריאה, עכ"ל. וכן הוא בהרא"ש שכ' כנדי וטינרי כולהו מיני בועות אלא שאלו גדולים ואלו קטנים ולא מטריפינן אלא תרי בועי וכו' עי"ש, וכן רהיט לשון הטור ומרן בשו"ע סי' ל"ז דסתמו וכתבו ריאה שיש בה אבעבועות אפילו הם גדולים הרבה וכו' מפורש יוצא מפשט לשונם הטהור דכל בועה יחידית כשרה אפלו בגדולה כל כמה שתהיה.
הן אמת שראיתי להרב ל"ש בסי' ל"ו סק"א דהקשה, דמאי רבותא במה שהם גדולים דהגם דרש"י הכי פי' כנדי גדולים היינו לאפוקי מצחי וטינרי, אבל לענין גוף הדין אין כאן שום רבותא, והאריך למעניתו דאתא לאפוקי ממ"ש הרמב"ם דמצריך בבועי בדיקת הסימפונות ונסתייע מלשון מוהר"א שכתב אבעבוע שהיא גדולה כל כך עד שנוגעת בסמפונות וכו' עיי"ש. הרי שבגדולה היינו שמגעת לסימפון ויהיב טעמא דלמה בנשפכה כקיתון מצריכינן בדיקת הסמפון לא כן בבועות וכו' דלא דמי כלל לנשפכה כקיתון דהתם גוף בשר הריאה לא כן בריאה וכו' עי"ש והכריח בדבר ממאי דבעיא בש"ס העלתה צמחין ופשיט דכשרה וחזי להנך דקיימי כנדי כנדי ולא אמר ולא מידי ואמאי לא הצריך להו בדיקת הסמפונות וסיים להלכה דכל בועה יחידית בין גדולה בין קטנה בין עוברת בעומק או לא, לית מאן דחש לה וכשר עכל"ה.
דון מינה להקיש להיכא דקיימא במצר דחזה דידה כשרה וכפשט הסכמת הרה"ג ל"ש זצ"ל כי ממימיו אנו שותין ומן ההכרח שהכריח הוא לנדונו להיכא דהיא עמוקה דקיימא במקום הסמפונות מדלא הצריכו בש"ס בדיקת הסמפון והכשירה בהחלט אף אנו נאמר להיכא דקיימא במצר החזה דדא ודא חדא היא, והדבר מפורש באר היטב במנהגי המערב הובא בספר זבחי תרועה בסי' ל"ה ס"א שכתב וז"ל ריאה שנמצא בה אבעבועות אפילו אם הם גדולים הרבה ובכל מקום כשרה גם הצריך לבדוק הסמפון שתחתיה, עכ"ל.
וכן בקודש חזיתי להרב מט"י ח"ב בתשו' השייכת ליו"ד ד' ל"א ע"ג וז"ל גם בדין בועה גדולה שנמצא ע"ג האונה כאגוז או יותר ואף אחר נפיחה היא גבוהה מבשר הריאה מי אמרינן מאחר שהוא ע"ג האונה הרי היא בכלל ריאה שניקבה ודופן סותמתה ומותר או לא ואפילו שכבר אסרתי אותה מ"מ ללמוד אני צריך.
תשו' שם בע"ד וז"ל ועל דין בועה שאסר כת"ר מטעמא דמדמה לה לניקבה איני יודע מהיכא הוציא דין זה דלא אשכחן איסור בבועות אלא באחת מג' וכו' אבל אם היתה גבוהה מבשר הריאה מותרת דהכי רביתא ושאלתי את פי הבודקים ואמרו כי מעולם לא שמעו איסור זה וכו' עכל"ה.
ורגע אדבר דלכאורה תם אנכי על השואל דדימה בדעתו להתיר מטעם ריאה שניקבה ודופן סותמתה וכו', והדבר תימה דבגמ' אמרינן והוא דסריך וכו', ועיין להשו"ג בסי' ל"ה סק"ד והם הם דברי מרן בבד"ה שם ועיין לו שם בס"ק י"ו דהביא מ"ש במרדכי בשם ר"ש ן' חפני הכהן דבועי בשיפולי אונה דמכשיר מטעמא שהוא במצר החזה וקיי"ל ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשר עיי"ש, דהי"ד היכא דסביך וסריך וז"ב, ומהתימא שלא הרגיש עליו מט"י. ובתשו' ראיתי דברים מגומגמים שכתב טעם דאסר מטעמא דמדמה לה לניקבה והן לא ראינו בדברי הרב השואל כ"א התירא נסתפק אי מדמינן לניקבה ודופן סותמתה ודבריו נפלאו, וצ"ע.
ועין עוד להרב מט"י שם בדל"ד ע"ד שאלה ב' שכתב וז"ל הנה נא הואלתי לדבר בענין הבועה שכתב לי מעכ"ת דטעם היתרת וכו' אינו מטעם נקיבת הדופן אלא מטעם כל היתר וכו' ולא נעלם מעיני צדיק מ"ש בשו"ע סי' ל"ה ס"ה באונה ע"ג ריאה וגומא וכו' ונבין מכאן כי טעם היתרת הוא משום שמתחככת בצלע והרי היא כנקובה עכשיו א"כ ג"כ בבועה חיישינן לחיכוך ולנקב והשיב עליו הרב שם בדל"ה ע"א וז"ל ולפי"ז אין זה ענין לסתם יתרת ועכ"פ אין לדמות לא ליתרת ולא לפיצול נדון זה של הבועה דאין לך אלא מה שאסרו חכמים בפירוש ואין להוסיף מדעתינו על הטריפות שמנו וכש"כ דאיכא טעמא בבועה שאינה בגוף הריאה אלא צמחים ומורסות המתהוות בבשר הריאה והוי רביתא ולכן אין לפקפק ומותרת בודאי עכ"ל. הנה הרב ז"ל קיצר במקום שאמרו להאריך והאמת אתו דאפילו אם נאמר דדמיא דין הבועה ליתרת ומטעם ניקב דבזה רבו הדיעות ואכמ"ל עכ"פ ביאר לנו והאיר את עינינו מור"ם בסי' ל"ה ס"י וז"ל ולא מקרי יתרת אלא אם יש לה צורת אונה אבל אם נמצא ע"ג הריאה מקום גבוה רחב למטה ועב למעלה שאינו חד בראשו נקרא גבשושית וכשרה ע"כ. והוא הלכה פסוקה והכי נהוג עלמא אם כן דון מינה דבועה למיחשבה כגבשושית והכי קיי"ל לרבנן דכשהוא חד וצורת אונה עתיד לינקב.
כתב עוד וז"ל ועמ"ש כת"ר ונתקשה לו ממ"ש הפר"ח סי' ל"ט ס"ק כ"א וז"ל ולדידי מסתברא דאף בסירכא שאינה תלויה כיון שיוצאת מן הבועה טריפה דדופן אינה מגין אלא על גוף הריאה עצמה אבל לא על בועה הבולטת ע"כ. ומכאן רצה מעכ"ת ללמוד לבועה הבולטת אפילו בלא סירכא, ואחר המחילה רבה אין כאן בית מיחוש והדבר פשוט להתיר וכו', אבל בועה לבדה דאין שם נקב וא"כ מה מקום לומר דהדופן הוא גרם לה לינקב דלא אמרו אלא שאין הדופן מגין ולא שהדופן נוקב וסיים ופשוט הוא להתיר וכמו שנתפשט המנהג, את"ד. ולא אכחד דדברי הפר"ח הללו שגבו ממני דהנה הכנה"ג שם בהגהט"ו אות י"ב הכשיר בהחלט וכן הדין באטום הבי"ד הרב שו"ג בסי' ל"ה מחו' נ"ב וז"ל אטום בסירכא בדופן צר נהגינן להכשיר דלא גרע מנקב בפועל דדופן סותמה כשר, וכן כתב בסי' ל"ח גבי מראה פסולה דטריפה דאם הוא בדופן צר כשר וה"ט דכיון דמטעם נקב נגעו בה לא גרע מנקב בפועל דקיי"ל ריאה שניקבה וכו' עי"ש, וא"כ מהתימא על מהרשד"ם ז"ל דלמה כתב שומר נפשו ירחק מהם ובמנהגי סאלוניקו הכי איתא גם באטום ומראה פסולה<sup class="footnote-marker">(א)</sup><i class="footnote"> א"ה בנו ותלמידו: לא זכיתי לרדת לסו"ד כי מ"ש מהרשד"ם שומר נפשו וכו' הוא בסרוכה לדופן רחב במכה דטעם המתירים בזה הוא משום דתלינן סירכא זאת שיצאה מהדופן ועי"ז הוא דחוכך מהרשד"ם מטעמא דידיה דכיון דחזינן בועה בריאה דאיכא למתלי בה מנ"ל לתלות בדופן ומהרשד"ם אמאי דכתב לעיל בסמוך כל אלו אם יש מכה בריאה או צמחים טריפה הוא דקא מסיק הכי דכיון דיש בועה בריאה תלינן הסירכא בה.</i> גם על הפר"ח קשה דלמה לא כיילינהו בחדא בועה ואטום ומראה וליפלוג בכולהו וגם על הרב שו"ג קשה דלמה לא העלה על גבי שפתיו דברי הפר"ח דחולק ע"ז וי"ל וק"ל.<sup class="footnote-marker">(ב)</sup><i class="footnote">אה"ב: לע"ד גם הפר"ח לא הטריף אלא דוקא בבועה משום דחשוב לה לבועה כדבר יתר שאינו מגוף הריאה אבל באטום ומראה אומר אני דגם הפר"ח מודה להכשיר מטעמא דהשו"ג דלא יהא אלא נקב בפועל.</i>
איך שיהיה מתוך דברי הפר"ח הללו הגיע זמני להשיב שואלי דבר למעלת הרבנים הי"ו אשר הרבו להקשות עמ"ש הפר"ח בקו"א ויבואו לקמן בעה"י שכתב בתוך דבריו וז"ל, דכיון שהבועה מושרשת לא מתרפקא, דכשחוכך בצלעות נכפפת ונכנסת לפנים עכל"ה כעת וע"ז שפכו חמתם והרבה להקשות דמ"ש מתרי בועי בין ב' אונות וכו' ובועה וטינרי וכו' כמוצג לפנינו בארוכה, ולדידי הנה מקום אתי ליישב בארוכה בע"ה, עכ"פ לעת עתה הילך לשון הפר"ח הנז' בסי' ל"ט דאחר דהביא דברי מהרשד"ם דמכשיר בועה עם סירכא וחלק עליו כנז"ל כ' וז"ל והכי מוכח מדברי מהריק"ש שכתב שסירכא היוצאת מהבועה אף מן החיתוך לחיתוך דטריפה כי מפני הבועה אי אפשר לישכב זע"ז כמו ששוכבות כשיש סירכא או נקב וכ"כ הרוקח עכ"ל. מדבריו מוכח בהדיא שסובר כמ"ש שהרי חתוכי דאונה ומיצר החזה שקולין הם והכי נקיטינן עכ"ל ודבריו אלו נוקבים ויורדים חדרי בטן דהגם דבועה לחודא מכשרינן מטעמא דנכפפת לא כן כשיש ריעותא אחרת דא"א לישכב זע"ז ממש כמו היכא דליתא וסרו מהר כל תלונותיהם ודי בזה למבין וישר הולך וק"ל<sup class="footnote-marker">(ג)</sup><i class="footnote">אה"ב: אעיקרא דמילתא קושייתם של הרבנים השואלים אינה קושיא דאטו היעלה על הדעת דהפר"ח סובר דכל הבועה נכפפת בבשר הריאה? דבר כזה לא אמר מעולם הפר"ח אלא סברת הפר"ח היתה לאסור הבליטה היתירה של הבועה משום דעתידה לינקב כשתתחכך, דכיון דבשר הריאה שתחתיה נכפפת הבועה כלו' הבליטה היתירה לתוך הבשר ואינה עתידה לינקב, ולפי"ז מובן דלא שייך האי טעמא אלא דוקא בבועה שכנגד הדופן דבלא"ה יש חלל ביניהם דהא אפי' באונה יתירה לא מטריפינן אלא בשיעור טרפא דאסא אבל בין החתוכין דטעמא דמכשירינן לסירכא משום דהכי רביתיהו ששוכבות זו על זו וריוח לא יבוא ביניהם הילכך היכא דאית בה בועה הא מיהא הבועה מעכבת שכיבתם וע"ו ואעפ"י שתכפף הבועה אכתי לא יבצר שישאר ממנה בליטה כל שהיא ומהאי טעמא הטריף! אלא דלע"ד דברי הפר"ח אלו איכא למישדי נרגא במאי דמיתי ראיה לנדונו מדברי מהרי"ק והרואה יראה דאין הנידון דומה לראיה דהא טעמא דהריק"ש דמטריף בין החתוכים היינו משום דלאו ריביתיהו והילכך לא נשאר דבר שיגין על הנקב כיון שאינן שוכבות זע"ז ובדופן ליכא למימר הכי דהא טעמא דהיתירא לא משום דשוכב על הריאה ממש אלא דכיון דהוא סמוך לה מגין עלה בסבוך והאי חידושא דחדיש לן הפר"ח דאין הדופן מגין אלא על גוף הריאה לא מצאנו לו ראיה והוא טעמא דלא מסתבר לע"ד דהא אנן מי בעינן הגנה על הבועה אלא דחיישינן שמא תנקב הבועה ונמצאת הריאה נקובה, ולנקב הריאה שפיר מגן הדופן בסרוכה וכלישנא דגמ' ריאה שניקבה ודופן סותמתא ומ"ש מהריב"ל דחיתוכין ומצד החזה שקולין הם המעיין בתשו' הריב"ל יראה דלא אמרה למילתיה אלא שלא תאמר דמצר החזה גרע מבין החיתוכים קושטא הוא ע"ז הוא דכתב שלא מצינו לחלק אבל דמצר החזה עדיף טפי ומאי דמכשירינן בה אטריפינן בין החיתוכים ומטעמא דאמרן.</i>
תבנא לדברי הרב מט"י והרב השואל כי לשניהם יחד אישתמיטה מנייהו מלכי דברי הפר"ח בקו"א ותימא דבר הלמד דבכחו הגדול הרב מט"י התיר בשופי והעד העיד דהכי פשט המנהג להתיר בועה גדולה אפילו יותר מאגוז ולא חש לדקדוק הרב השואל אשר רצה לסמוך על חוט עכביש דקדוקו מדברי הרב הפר"ח ז"ל ודבר ה' בפיהו אמת דהנה דברי הפר"ח הם הם נובעים מהש"ך שם סי' ל' סק"ב דכתב וז"ל וגדולה מהא כתב בפא"ט דאפילו האידנא דכשר בדסביך מ"מ פסיק כהראב"ד מטעם דלא הוי דופן מגין אלא על חלוקת הריאה וכו' משא"כ בבועה הבולטת עכ"ת.<sup class="footnote-marker">(ד)</sup><i class="footnote">אה"ב: המעיין בדברי רש"ל עצמו יראה כי טעם הפר"ח, אינו דומה לטעמו דרש"ל והילך לשון הרש"ל ז"ל בים של שלמה סי' כ"ח ואני אומר יפה כתב דלא אמרינן דדופן מגין אפילו למאן דמכשיר בנקב בסתימת הדופן אלא על חלוקת הריאה שאין בהם שום בליטה ואז היא מתדבקת שפיר לדופן הצלעות משא"כ בבועה הבולטת עכ"ל וזה אינו מתאים לדברי הפר"ח דכתב דדופן אינו מגין אלא על גוף הריאה ונ"מ טובא בין ב' הטעמים דלטעמא דרש"ל דאין הסירכא נאחזת ונדבקת היטב, כשאין הריאה חלקה כגון שיש בועה הכי נמי בחיתוכים (למאן דס"ל דאם נמצא נקב בפועל בלחי סירכא להטריף) מטריפינן לה ולטעמא דהפר"ח היה מקום להכשיר בין החיתוכים וכדאמרנן, אלא דכיון דדברי הפר"ח מטעמם אינם מוסברים מוכרחים למשכוני נפשין וללמד סתום מהמפורש ולומר דשני נביאים התנבאו דבר אחד וחד טעמא הוא דס"ל לשניהם בהכי מיושבת תמיהתנו על הפר"ח.</i> והם הם דברי הרוקח והביאו מרן ביתה יוסף שם והגם כי השיג וכ' אף דשלא במקום רביתא קאמר עי"ש. הנה הרב שער המים שם סק"ז הכריח דאחר דחזר בו בס"ה והודה לדברי הראב"ד מוקמינן דברי הרוקח כסברת הראב"ד והכי נקטי להלכה וכמש"כ הרש"ך ורש"ל, עכ"ל. ומהתימא על הרב עה"ש בסי' ט"ל אות טו"ב דאחר שהביא דברי הפר"ח הנז' שוינהו דהראב"ד חולק עליו ולמה ליה לאפושי פלוגתא וצ"י. והיותר תימא דאישתמיט מיניה דהפר"ח עצמו הן נסתר דידיה אדידיה דשם בסי' ט"ל ס"ק א' כארי שאג על המרדכי שהביא משם ר"ח והגאונים דהטריפו והא ז"ל אסיק להלכה דכשרה וכו' וז"ב והכי נקטי עכ"ל, וכבר ראיתי להרב בית הזבח שהק' קו' זו על הפר"ח מדידי והצ"ע עי"ש.
הן אמת כי חזיתיה לרבי הרב בית הזבח בקו' כת"י אשר בידי ומר ניהו רבה דעמיה מפורסם בדורו בימי האדירים הרב החק"ל והרב שפת הים זצוק"ל ויצק מים ושימש במלאכה כידוע, וראיתי בדב"ק כי הק' להפר"ח כי לכאורה מה דמות יערוך להביא עצות מדברי מהריק"ש בין החיתוכים לנדונו והמציא דבר חדש כי הדופן אינו מגין כ"א על גוף הריאה ולא על בועה הבולטת כי דברי מהריק"ש בקל כרוזא קרי כי א"א הו"ל כשלא כסדרן וכו' והצ"ע דברי הפר"ח ולדעתי כבר מילתי אמורה כי דבריו נובעים מהש"ך ואכמ"ל.
ואני מסתפק מה יעשה בישראל בועה וסירכא לדופן צר ומן החיתוכין כי רבו האוסרין הרב ר' קלונימוס ור"ח והגאונים הביאם מרן ביתה יוסף ומהריק"ש והש"ך והפ"ח בסי' כ"א והרב שער המים והרב פרי הארץ ח"א יו"ד סי' ג' וכתב שדברי מהריט"ץ דמכשיר אין להם שחר והגם דבעיקו"ת לא נ"מ מידי לענין דינא דתפסינן כחומרי דמר מור"ם ונהגינן להטריף כל מין סירכא וכפסק מור"ם סי' ל"ט סעי' י"ח האמנם בשעת הדחק ובבהמת ישראל הדבר צריך ש"ח לגבי דידן דתרי מינייהו חברי עיר מארי דאתרין הרב פרי הארץ והרב שער המים הסכימו לאסור והכי נקטי להלכה וכמנהגי סאלוניקו משם אין ראיה דתפסי אעיקרא לקולא ומ"מ הרב כמוהרד"ח בס' תורת הזבח הגם כי לא זכר שם דברי הפר"ח ולא זכר סברת הש"ך וכמוהם רבים, ודחה באמת הבנין להפר"ח ומהריק"ש ופרי הארץ מסברא דנפשיה וסמך על ס' מריט"ץ וכתב דכן מנהג איזמיר בין החתוכים ודופן צר והוסיף נופך דאין צריך שיכסה הבועה כל הסירכא כמ"ש, ודברי שער המים דמסכים להטריף לא העלם על ניב שפתיו הגם דבד"ק ע"א כתב דנעלם מהרב שעה"מ דברי הכנה"ג אכמ"ל. עכ"פ לכל הצדדין מר ניהו רבא הרב שער המים הסכים דדעת הראב"ד הכי הויא ונקטי להלכה, איך שיהיה חזון הרביתי להרב בית הזבח הקצר היוצא לאור מזה זמן ואחר שהביא דעת הסוברים להטריף הביא מנהג אזמיר יע"א דעכ"פ צריך שיכסה הסירכא כל הבועה עי"ש היפך עדות הרב מ"מ מוהרד"ח זצוק"ל, עכ"פ נקוט מיהא היכא דהדבר מבורר מנהג קבוע, לא כן בערי המערב ובמקומותינו לע"ד המעט היא נ"ל להטרוף והדבר צריך ש"ח וצ"י.
תבנא לדידן דמר ניהו הרב הש"ך נקיט בלישניה לא כן בבועה הבולטת וח"ו לאסוקי אדעתין דמשום דבולטת בדופן צר להטריף דהא איהו ראש הסוברים דלא חיישינן להכי והילך לשונו דהביא מור"ם לקמן בס"ק ג' כ' וז"ל ה"ה מורסא שבריאה דהיינו שקרום דריאה מכסה אותה ואינה גבוהה מבשר הריאה וכו', וכתב הש"ך בס"ק י"א דלא דוקא מורסא דה"ה בועה וקושטא דמילתא נקט, ובס"ק י"ב כ' וז"ל ואינה גבוה וכו' כ' בס' ת"ה אבל אם היא גבוהה משיעור טרפא דאסא ויש לה צורת אונה טרפה משום יתרת עכ"ל, ודבריו תמוהין דמה ענין זה ליתרת אלא פשוט דר"ל דאם היא גבוה אוסרת משום סמיכי והלכך אפי' אין בה ט"ד ולא צורת אונה אוסרת בסמיכי עכ"ל.
וקודם בואי לעיקר הלמד מדבריו הנה מקום אתי לדקדק עליו דמה להש"ך להשיג על הרב ת"ה דהם הם הדברים בתוס' דמ"ז ע"ב ד"ה וכו' וז"ל כתב בה"ג דבועה בשיפולי טריפה מטעמא דכל יתר כנטול ותימא דמה ענין זה אצל זה ואי חשוב ליה כסוף ה"נ באמצע וכו' ושמא הטעם וכו' הרי דס' ת"ה הם דברי בה"ג והתוס' דחו מטעמא דה"נ באמצע הוי כדין כל יתר הא לא"ה מסכים הולך ס' התוס' לדעת בה"ג ולע"ד צ"ע.
איך שיהיה פשיט ליה מר מהש"ך דאם היא גבוה אסורה משום סמיכי ואחריהם נמשך הפר"ח והרב שע"ה כ' ופשוט וכך הפר"ח הסכים עי"ש, ומדבריו אלה כ' הרפמ"ג בש"ד ותב"ש וכו' עי"ש הרי דהסכים להלכה דבחדא אין לאסור בשביל גדולה, ועולה מדברינו אלה דבשיטה זו קיימי הש"ך והפר"ח והשע"ה וכל רבני האחרונים כאשר נבאר בע"ה.
וזה החלי הנה ראש המדברים ה"ה הרב ש"א בתשו' סי' כ"ה נשאל לבועה גדולה כאגוז שנמצאת מגבה והיא בולטת לחוץ ואין לה דיבוק בריאה אלא השורש והשאר הוא לחוץ והשיב וז"ל הנה לכאורה מתוך סוגיא דכנדי כנדי וגם במ"ש תרי בועי דסמיכי מ"ש דאין להחמיר בבועה, אבל המעיין בדברי הפוס' ראשונים ואחרונים ימצא שאין ראיה מסוג' דידן וכו' ואני רואה מתוך משמעות השאלה שהבועה היתה בולטת לחוץ יותר מט"ד, מתוך זה נ"ל שהיא טריפה והארכתי קצת בתשובתי ונשאתי ונתתי בסוגית התלמוד הנז' ופה קצרתי, עכל"ה.
והנה בדברי הרב הנזכר נבוכו בו רבים ויצא הראשון הפר"ח בקו"א עמד על דבריו וכתב וז"ל, ודברי תימה הם דאדרבה כל בועה הנזכרת בתלמוד אינה אלא בולטת לחוץ ומכשירינן וכו'. וכתב א"ה מ"ש מיתרת מגבה דטריפה משום דעתידה להתפרק וא"כ כ"ש בועה דגריעה טפי וי"ל דבועה לא עבידה דמתפרקא דנכפפת בליטתה ונכנסת לפנים ודמיא לדין אונה וגומא וכו' וכ"ז בבועה היוצאת מגוף הריאה אבל בנדון הרב דלא היתה דבוקה בריאה נ"ל להטריף כמ"ש הרב ז"ל כוותיה ולא מטעמיה, וכן ראוי להורות את"ד, ודברים אלו הביאם הבאה"ט ס"ק י"ב עי"ש.
והנה מ"ש הפר"ח דכל בועה הוא בין עור לבשר ואפי"ה מכשירינן הרב מורנו הרב ראש"ל פעה"ק חד בדרא ז"ל בספרו הנחמד נדיב לב ח"א בסי' ט"ז הביא סמוכות לזה בתחלת דבריו ועלה בדעתו לקיים פסק הפר"ח כאילו פליג על הרב ש"א ולבסוף חזר בו, ולהיות כי אין משיבין את הארי ומה גם כי הסכמתו יחיד בדבר לא אאריך. כי הרואה בספרי הראשונים ואחרונים אשר נבאר בס"ד יראה ודי בזה.
עכ"פ הגאון שמ"ח ול"ש בסי' ל"ה סעי' ט"ז סירכיה נקיט לפסוק להלכה כתרויהון הפר"ח והרב ש"א וז"ל ונ"ל דחוץ ממקומות הנזכרים בועה כשרה בכ"מ אפילו שעומדת סמוך לשדרה לא אמרינן דסופה להתפרק אלא דרכה להכפף וליכנס ואם נראה לעינים שאינה מושרשת בגוף הריאה יש לאסור בכ"מ שעומדת ע"ג הריאה דסופה להתפרק ועמ"ש בס"ק ע"ז וע"ח עי"ש. והרב ראש אפרים בסימן ל"ה בסעיף ל"ו ל"ז ל"ח כתב וזה לשונו הבועה בכל מקום כשרה אפילו על גבה ואפילו חדה בראשה ככובע אם נמצא שאינה מושרשת יש להטריף אף פחות מטרפא דאסא ואינה חדה כלל וכו', ועיין לו בס"ק נ"ו נ"ז נ"ח נפלאות מתורתו כי המעיין וישר הולך בדבריו נחה שקטה כל תלונות הרב נדיב לב זצוק"ל וכל מה שעלה על רוחם הרבנים הפוסקים הי"ו ואכמ"ל. וכמוהם רבים שוינהו לתרי בבי ופ' כהרב שמ"ח והפר"ח, והפרש ביניהם דלהרב ל"ש דוקא מטרפינן אם כשיעור יתרת ולהרב ראש אפרים אפילו פחות וזה ודאי אינו משלנו והצריך לומר הוא דמפלג פליגי, ואני מצאתי הון לי קונטרס קטן מרבנים האשכנזים זה שמו ספר מאירת עינים שכתב שם בשורש ד' ענף ה' ס"י וזה לשונו בועה כשרה בכל מקום אפילו במקום הסמוך לשדרה אבל אם נראה לעינים וכו' טריפה בכל מקום אפילו בפחות מטרפא דאסא ע"כ. ובביאורים סק"ל כתב וזה לשונו כתב אא"ה הגאון ש"א והפר"ח חולק עליו והסכים דטריפה דדמיא ליתרת ולדבריו אין לאסור אלא בדין יתרת כטרפא דאסא, אבל טעם זה חלוש הוא מאד דמה ענין יתרת לכאן וכו'. אמנם טעמו של אד"א נראה נכון דכיון דאין לה שורש בריאה רק דבוק בעור והשאר בולט לא דמי לשאר בועות והשיג הפר"ח הא כל מין בועה בולט וכו' והאמת כי חס ליה לאבא שיטעה בזה אבל כונת דבריו דכל בועות יסודם בבשר הריאה רק שבולט ראשם לחוץ וכמ"ש הרשב"א אבל זה שכל הבועה לחוץ רק שמדובק קצת בקרומי הריאה הדקים מאד עומדים להתפרק וזה שדייקא כתב שבולטות לחוץ ואף שלשונו מגומגם אבל זה כונתו ולפי"ז נראה דאף בפחות מטרפא דאסא יש להטריף אלא דמעשה שהיה כך היה והעיקר תלוי בבליטה, וגם התבואות שור השמיט טרפא דאסא ולא בספר לבושי שרד שדעתם דוקא בט"ד עכ"ל הטהור. והמעיין יבחר דאם כנים אנו בזה נפל פיתא בבירא כל עיקר סמיכת הרב מע' כמהרד"ח זצוק"ל לדברי ש"א כי אעיקרא יד כולהו שוה להכשיר כל בועה בכ"מ ולהטריף דוקא באינה מושרשת. ומי לנו דבקיאי במילי דאבות. וז"ב.
והאיר ה' את עיני וראיתי שדברי נבואה נזרקה מפיהם וכוונו אל האמת והוא דראיתי בקונטרס בית הזבח כת"י אשר בידי באות ב' ס"מ דהביא דברי הרב ש"א הנז' וכ' דעפי"ד הרב הנז' אסר אלופינו וכו' כמוהר"א מודעי כמה בהמות דנמצאו בועות גדולות מה שלא שמענו ולא ראינו וכו' ובפרט בהמות שלנו שלא נמצא אחת מני אלף נקיה מבועות גדולות. ולע"ד אין זה אלא מאבד ממון ישראל דלא אסר הרב ש"א אלא באינה מושרשת וכו' ואפילו לסברתו יחיד הוא בדבר נגד כל הפוסקים והאריך כיד ה' הטובה עליו רמי ומקשי ולבסוף כתב וזה לשונו ואחר כמה ימים בא אלי חכם אשכנזי שו"ב מומחה והראיתי לו קונטרסי ואמר אלי בוא ואראך כת"י הרב חי' על כמה ש"ס ובכלל חי' חולין זעיר שם והראה לי מכת"י הקודש וז"ל עמ"ש התוס' גבי בועה בשיפולי כתב בה"ג דאסור משום יתרת ותימה מה ענין זה ליתרת ואם יש לאסור ה"נ באמצע וכו' פי' דלא מצינן לאסור להיתרת מבשר הריאה מטעם כל יתר כנטול וכו' אבל לגבי בועות ל"ש ואי יתרת בסוף ה"נ באמצע ומהש"ס דעלתה צמחים אין ראיה דהתם היינו שהם בתוך הריאה וכן כנדי כנדי הם ברוחב הריאה וגדולים וכן תרי בועי דסמיכי היינו פחות מט"ד אבל אם הוא כט"ד אפילו אחת יהיה טריפה מטעם יתרת, ואמנם זה לא יתכן דהרי"פ בה"ג דבשר צמחי בהני בועי דחוורן וכו' ולהכי פירשו התוס' דה"ט דכשהיא בסוף עתידה לינקב וליפסק ולהכי אה"נ באמצע בכל מקום אין לחוש אם הם גדולים יותר מט"ד כיון שתחובה בתוך בשר הריאה לא כן בשפולי הו"ל כבועה שאין לה אלא השורש בהריאה ואינה חתוכה בבשר הריאה דהא ודאי עתידה להפסק עכ"ל וכתב הרב ז"ל ובהכי סלקי כל תמיהות הפר"ח וכחדא שוין בלתי מחלוקת ובנידון זה בין מקמא בין מגבה יש לאסור כנלע"ד וז"פ, עכ"ל הזהב מאירת עינים וד"ב, הרי דדבריהם הם הל"מ וזה יהיה לע"ד דקדוק הרב ש"א שכתב ובח"י אשר לי נשאתי ונתתי בתלמוד ופה קצרתי כוונתו על הח"י הנ"ל וז"ב.
והדבר מבואר באר היטב דהנה מור"ם הכא בד"מ כתב וז"ל בועה המדולדלת טריפה ומדכינה אותה בשם מדולדלת ומסתים סתים דטריפה מוכח דהוי כנדון הרב ש"א ולהכי פסקיה למילתיה דטריפה ופי' פחות מט"ד ואפי' מקמא וכדברי הרבנים הסמ"ע והבית הזבח לא דבמקום דחיישינן לנקיבה דעתידה לינקב מצד חיכוך פסק בועה על חריץ וקמט טריפה עי"ש בסי' ל"ו ס"ג וכתב התב"ש הביא דבריו הרב אהל יצחק אות ל"ז דהיכא דעומדת הבועה בחריץ אונה העליונה יש להטריף, משום דמתחכך בגרגרת ועיין לראש אפרים ז"ל בסי' ל"ז אות ל"ה ס"ק נ"ד וכ' וז"ל ובאמת צ"ע דהנה יש להוכיח דבועה בכ"מ לא חיישינן לחיכוך הצלעות ומ"ש מחריץ וכו' וא"כ לו שהכונה לפי שמצד אחד הצלעות ומצד שני הגרגרת והמקום צר שם חוששין שהצלעות דוחקין האונה לגרגרת ותנקב אבל מצד חיכוך הצלעות אין קפידא כלל עכ"ל.
מבואר דדוקא היכא דהחששא קרובה אל השכל חיישינן א"כ ה"ה והוא הטעם בבועה שאינה דבוקה ביותר יש לחוש לקמא, ומה שהובא בדברי השאלה ע"ג נאמר כמ"ש הסמ"ע דמעשה שהיה כך היה והם הם הדברים הנאמרים באמת להרב ראש אפרים שם באות ל"ט מסברא דנפשיה וכתב בפריו פ"ת סי' ק"ס וז"ל ומ"מ אין בידי להחמיר נגד הפר"ח ואא"ה הרב ש"א וכו' ואף דגם הרב ש"א מהאי טעמא בעי למיקם עלה אלא שקיצר בדבר עכ"ל, ואחרי הגלות זה כת"י של הרב בח"י הדין דין אמת וזה מ"ש מור"ם בועה המדולדלת וכו' והיינו נדון הרב ש"א ואסורה בין מקמא ובין מגבה ואפילו פחות מט"ד ולתא מ"ש מוהרד"ח זצוק"ל אדברי מורם הללו וז"ב.
ומעתה נעמוד למנין. דהנה על פי הנזכר וכל מה שבארתי הדבר מבורר דהש"ך והפר"ח והשער המים והפ"מ והראש אפרים ותבו"ש ושמ"ח ולבו"ש כולהו קיימי בחדא שיטה להתיר בועה על גבה ולפי דברינו ראש המדברים הרב ש"א מארי דשמעתא מסכים לזה, והרב בית הזבח הוסיף לומר דהמטריף מאבד ממון מיקרי ואף בבהמת גוי י"ל לדעתי דלא שניא דהרב שו"ג בסימן ל"ט מחו' כ"ח הביא להקת הסוברים להתיר בסרוכה לעצם ולבשר בדו"צ גם בבהמות הגוי בשביל הנאת השוחט ועור הבשר ועי"ש בסופו כענין הגאבילה וכו', עי"ש. מכל שכן לנדון דידן דכולהו קיימי בחדא שיטה להתיר גם הרבנים בס' סמ"ע ובאהל יצחק ובחיבורו הגדול בית יצחק ועי"ש בעקרת הבית ובס' הנחמד בית אברהם, ולדרכינו הם הם דברי מור"ם גם כן כנזכר לעיל בדברינו שם וכבר הוכחנו בדברינו הנז"ל דגם במנהגי המערב הובאו בזב"ת הכי דייק, ונר המערבי בס' הנחמד עיני הכהן בסי' ט"ז אות כ"ז הכי ס"ל דהביא לשון הש"ך ומ"ש בש"א והפרי חדש בקונטרס אחרון, אלא דבאינה מושרשת לא פסקיה למילתיה אלא כתב דיש להחמיר, ע"יש בדבריו. ועיין להרב מורה לזובחים הנדפס מחדש בסימן ט' ס"ק י' דכתב וזה לשונו בועה מגבה משוכה וכו' באופן שנראה שאין ממנה תוך הריאה רק דבוקה בשורשה והשאר בולט וכו' יש להטריף וכו' וסיים ואפילו מקמא וכו' צריך ש"ח וכו' וביאר דבריו בתו"ה עי"ש. ועיין גם כן בלחם הפנים שם בסימן ל"ו סק"ו הביא להלכה הרב ש"א ופר"ח עי"ש בהסכמת כל הפוסקים ועיין גם כן להרב בית לחם שם בסימן ל"ז ס"ק ד' דהביא דברי הרב לחם הפנים וכו' וז"ל ונראה לי שצריך לומר שהיא כטרפא דאסה דהא כתב בהלכות גדולות אם יש יתרת על גבה אלא שאין בה כטרפא דאסה ועל ידי הבועה משלמת בין אם יש חוט בשר מקוף ובין אם אין בה וכו' טרפה ומצאתי כתוב שהיא כשרה מפני שסוף הבועה להתעקר ולא ישאר רק בשר הריאה. עכ"ל. נמצא אם יש בועה לחוד פחות מטרפא דאסה אין לנו לאסור משום שיתחכך בדופן ויהיה זה נקב וכו' אלא ודאי דאיירי שהיא כטרפא דאסה כנ"ל אחרי זה מצאתי בלחם הפנים ס"ק ע"ב שחזר והביא דברי הרב ש"א ושם מפורש שהוא יותר מטרפא דאסה עכ"ל. ודברים סתומים חזינא דאמאי דנקיט והכריח שצריך להיות כטרפא דאסה דאם לדברי הפרי חדש אינו אוסר כי אם בבולט דוקא ושנית מהא דבה"ג ולא דמיא כאוכלא וכו' וכבר אמרנו דאף דגם לדעת הפר"ח אוסר גם בפחות מטרפא דאסה וגם מקמא ואם פשט דבריו על הרב ש"א גם כן קשה, דאעיקרא הדבר קשה מה שרבים מקשים עליו עד שכתבו וחס ליה לאבא כנזכר לעיל בדברינו, האמנם הדבר מבואר כי סמך על מה שכתב לפי זכרונו כמו שכתב כי אין בידו הש"א והפרי חדש. על כל פנים גם זה לדמותו לדין יתרת אשר המציא מחדש האי תנא דידן מארי דארעא הרב כמוהרד"ח זצוק"ל הנה מבואר כי יש ויש לצדד כי קאי כוותיה דמר לדעת הרב ש"א, ועכ"פ לא שת לבו והביא דברי הפר"ח ג"כ להלכה ולחלק לבולט ואינה משרשת לגדולה ומושרשת וג"ז משלנו ואיתוספו גברי הרב בית לחם יהודה ולחם הפנים והרב מורה להזובחים כנזכר.
באופן דלא נשאר כ"א סברא יחידית אשר המציא מדעתו הרה"ג כמהרד"ח זצ"ל דנקיטי להלכה כהש"א, אשר לגבי דידי לא כן היא כנז"ל ונפל היסוד והו"ל יחידאה נגד כל הפוס' ובפרט במקום השאלה דקיימי הרב מט"י וכמנהגי המערב כנז' והרב פליטת ב"י והרב עיני הכהן ודאי דכך ראוי להורות להלכה ולמעשה.
ואל תשיבני ממ"ש רש"ל בפא"ט סי' כ"ח דבועה וס' תלויה בדו"ץ דמטריף מט' דהגם דדופן מגין אף בנקב בפועל לא כן בבועה הבולטת דצ"ל כמ"ש הרב מט"י ולא קרב זה אל כו"ע.
ומן האמור חוזרני אל הראשונות בבועה סרוכה לדו"ץ כתבתי בראשונה דצריך ש"ח מט' דהרב הש"ך והפר"ח והשע"ה הכי ס"ל דגם כי דברי הפר"ח הן נסתר כנז' כי הנה יוכל הדוחה לדחות בקש כי דברי הש"ך והשע"ה נובעים מרש"ל ולא נאמרו הדברים כ"א בתלויה והכי רהיט פשט הלשון, האמנם המעיין ישר הולך יסכים לדברי אלה כי רש"ל אסיק למילתיה כדעת הראב"ד לדברי המכשירין נקב בפועל אף בדלא סביך ואילו הש"ך נקיט למילתיה לדידן דכשר דסביך אפי"ה טריפה מט' דהדופן אינו מגין בדסביך אלא על חלוקת הריאה לא כן בבועה הבולטת.
איך שיהיה סמי הש"ך והשע"ה על כל פנים הרב פה"א סבירא ליה הכי על פי מה שכתב הפרי חדש דבין החיתוכין ודופן צר כחדא נינהו וכמו שכתב בסעיף קטן כ"א עיין שם, כי על כל אילין היו דברי אלה לא להלכה ולא למעשה כי אין אני בן חורין, והימים האלה נזכרים בין פוריא לפסחא ואין הפנאי מסכים ומכל שכן כי אין אני מאנשיה להורות וללמד את בני ישראל זו אחת היא כי עמדתי בעוב"י הקורה להתיר את המותר בפומבי, אף כי שמעתי מחברי זובחי הזבח כי מע' הרב המופ' ראש זובחי הזבח שימש במלאכה רוב ימיו מגזע היחס כמוהר"מ מיוחס זלה"ה כן היה מנהגו, וגדולה מזו כי בימי עט"ר מעלת הרב כמוהרד"ח זצוק"ל ואגב חדא מעשה שהיה בועה גדולה הרבה והרב לשיטתו אזיל לאוסרה ומרעהו דנהיג כמנהגו ועדיפא מינה הם אומרים בני הרב הנז' כי נתווכח עם הרב מע' זצוק"ל ובזכרונם כי הודה לדרי הרב מ"א זלה"ה. על כל פנים אנא דאמרי משה אמת ותורתו אמת זה הנראה לענ"ד, ואלך לי אל הר המור צביונן של ישראל גדול משפחתו פאר הדור מלך ישראל ראש"ל עט"ר וצ"ת הי"ו ויורנו מדרכיו ונלכה באורחותיו ואת אשר יבחר בו ויקריב אליו, ועיין להרב זבחי שלמים בדף ל"ד ע"ב כי הכשיר הלכה למעשה בשיפולי אונה וגדולה יותר מכאגוז, והגם כי בשיפולי מנהג מערב הפנימי להכשיר לא חש בעבור היותה גדולה וסירכיה נקט לכוין אל האמת הלכה למעשה.
באופן כי תרתי בעינא לפנות אל האזוב פחות שבערכין כמוני להשיבני לדעת מה יעשה בישראל בפרט בועה סרוכה לדופן צר אם יסכים בדעתו דעת עליון להטריף ובפרט בועה גדולה אם יש. מהו דתימא להטריף מאחר כי רובם ככולם המתירים כנז"ל. ואם כוונתי אל האמת ישמח לבי. ואם אין דברי כלא היו. בטלין מעיקרן. ע"כ משלי וצוי"מ.
מצעירי הצאן מתעסק בקדשים עבד נרצע לכל שואל והוא הצעיר יוסף רפאל עזיאל הי"ו.
אנא נפשאי ראש"ל ראה ראיתי את השאלה אשר שלחו מהתם עובי"י קוצמטינא יע"א על אדות הריאה אשר נמצא על גבי הריאה בועה גדולה והגזימו כביצת היענה ונפל הפרש בין השוחטים זה מתיר והללו אוסרין וחיליהו ממע' עמד בפרץ חד בדרא הוא הרב כמוהרד"ח זצוק"ל בס' היוצא לאור נדיב לב ח"א והוסיפו משלהם בעו ומקשו על הפר"ח ועלי סמכו ידיהם להורות להם את הדרך יודע כל שער עמי כי הן בעון זה לי עידן חלוש המזג ועמוס התלאות זוהי סיבה מסרתי הענין לשאהבה נפשי רב חביבא האי גיסא דנהרא גם בן ואח הוא לי מע' הרב המובהק סוה"ר ראש זובחי הזבח דפעיה"ק רב הוד יוסף עינינו הי"ו ולמד בענין והאריך כיד ה' הטובה עליו ואשכח מרגניתא ובנה עליה מצודות והסכים בכחא דהיתרא כי אפילו ראש המדברים הרב ש"א זצוק"ל כשהיא מושרשת בגוף הריאה אין מי שיכחיש וכלי עלמא מודו להיתרא ויחיד בדבר הרב נדיב לב זללה"ה ואני בלמדי משפטי צדקו ראה ראיתי כי נאמנו דבריו וצדק בכל דבריו והראיות יתנו עדיהן ויצדקו באופן כי אחרי הגלות כל רבני האחרונים ובפרט בערי המערב הם המה הרבנים שבדורנו הסכימו מיהא כדברי הפר"ח אין לנו לזוז מידם ואין לנטות ימין ושמאל. ובאמת אמרו כחא דהיתרא מי כמוהו מורה וה' היודע כי חפץ הייתי להשתעשע בדברי קדשו כי חביבים עלי דברי דודי איזי וחביבי מר ניהו הרב הפוסק הי"ו אבל ההכרח לא יגונה כי תלאות הזמן לא נתנוני השב רוחי וזוחי סבה כי גם בפרט בועה הסרוכה לדופן צר אין ולאו ורפיא בידי כי אין הפנאי מסכים. על כל פנים למעשה צריך להתיישב ולעת הפנאי אשנה פרק זה בארוכה ואודיע ברבים את אשר יורוני מן השמים בעז"ה. על כל אופן הא מיהא בפרט בועה גדולה יוסף שרא בכל דרכיו משכיל וה' אתו וכן ראוי להורות הלכה למעשה והדין דין אמת והוקבע להלכה לדורות. ואתם לא תחושו למנינכם כי מודים דרבנן היינו שבחייהו. וד"ב.
הכ"ד עמוס התלאות בצערי"ך ירושת"ו החופ"ה עיה"ק ירושת"ו בש"א אדר משנת זאת התרל"ג בא ס"ט ומעוז לבני ישרא"ל לפ"ק בנה"ר וכנא"ה ברוב עוז ושלום! הצעיר אברהם אשכנזי הי"ו.
<h4>סימן ד</h4>
(לסימן ל"ט משו"ע יו"ד)
<b>סירכא למקום שאין הנקב פוסל בו ולא בצבצה הריאה אבל יצא דם תחתיה</b>
שלו הייתי בביתי והנה לקראתי מע' החכם השלם ירא את ה' מרבים כמוהר"ר עוזיאל ב' משה הי"ו וכה הראני כתב הבא מבנו מע' השו"ב כהר' אשר ב' עוזיאל יצ"ו ולשאול הגיע מה יעשה אותו הבן במעשה שבא לידו בסירכא אשר היתה למקום שאין הנקב פוסל בו ונפחו הריאה וסתרו הסירכא ולא בצבצה אבל היה דם יוצא ממקום החתך כי לדעתי היא טרפה, וחכמי דורו רבים לוחמים בהחלט מאחר דלא בצבץ. וזאת שנית תרתי בועי בלתי חוט במ' הנמצא על הריאה בדופן צר, וסירכא על בועא אחת מכוסה סרוך על דו"צ ובועא שניה בלתי סירכה אי אמרינן דופן מגין ודעתו להטריף, וחלוקים עליו חבריו, וע"כ לשאול הגיעו כי מציון תצא תורה להורות הדרך אשר ילכו בה ולהיות כי אני אני הוא אשר זובחי פעה"ק ירושת"ו ביקש לחוות דעתי מה יעשה ויבואו שכמ"ה!
ולגבי דידי הרבה כרכורים כרכרתי ודחיתיו מיום ליום להמנע עצמי מלהטפל בענין כזה מכמה צדדין חדא כי לשמע אוזן שמעתי כי לימים הראשונים היתה עיר סופיאה מלאה חכמים ומשם תצא תורה להורות לכל ישראל והנה בעתה איך אפשר כי ותרד פלאים כי ראיתי שאלה המוצגת לפני פרשה מתומה כאלו השוחט הזה לא נפתחו עיניו ולא ידע בין ימינו לשמאלו והלכות שחיטה וטרפות מצויין אצלו כתורה שבע"פ מנהג אבותיו על לא הודע ט' טרפיות ומאיזה מקור חוצבו כי רבה העבודה כי מסתפק ושואל מקרי יודע ואכמ"ל ומכ"ש כי לא פורש הוראת הכת המתנגדת כחה דהיתרא מאיזה טעם הוא אי סברת הכרס הס כי לא להזכיר וחלילה להאמין לכל מי שנגע יראת ה' בלבו להתיר את האיסור בלי ראיה חותכת לדבריו, באופן כי לכל הצדדין דברי השואל סתומים ה' הטוב יכפר בעדו כי ע"כ ירא אנכי להכנס בתחום שאינו שלי פן אכוה ומה גם כי הלא לאמונה הימים הראשונים שהיו העם מתאוים לדבר ה' מירושת"ו ולשמוע בקולו חלפו והיום הזה איש הישר בעיניו יעשה אשר אמר לי יאורי ואעמוד בשכלי ומה לי לשמוע לקול מורים וכשם שמצוה לומר דבר הנשמע וכו' האמנם הדרי בי במילתא דאיסורא אין חכמה, וזאת חובתי ללקט אמרים אשר מפיהם אנו חיים והשומע ישמע ואני את נפשי הצלתי ע"כ משלי אל ה' ויאר לי וא"ש את"מ ואשאל מאת שוכן מעונה ידריכני בדרך נכונה ולא אכשל בדבר הלכה וזה החלי בעזרת צורי גואלי!
ואען ואומר הנה לשאלה הראשונה כי אחר שהסירו הסירכה יצא דם! שורשו פתוח ממ"ש הרב ט"ז סי' ל"ה סק"ג וז"ל מעשה בא בריאה שנסרכה לכיס והסירכה היתה מלאה דם עד שבמקום הסי' לכיס נתמלאה כל סביבו אותו מראה דם והטרפתיה דכאן גרע מתרתי לריעותא ולא מהני בהו מיעוך דכאן אין לומר שאינו אלא הפשטת ליחה דזה אינו דע"כ דם זה בא מריאה שניקבה ויצא דם מהסמפונות שלה, דהן אמת דהפשטת ליחה ודאי נעשה אע"ג שלא ניקבה משא"כ בדם זה אע"ג דלא מבצבץ טריפה כי אין הבדיקה מועיל להכשיר במקום שיש ספק איסור אלו תוכן דבריו ז"ל, הרי מבואר מדבריו דטריפה בהחלט ולא מהניא שום בדיקה.
אלא דיד הדוחה לדחות דמפני ג' טעמים אין להביא ראיה מדברי הט"ז הנז"ל ויצא הר"א כי מעשה הט"ז היינו בסרוכה לכיס והיינו בסירכא דצריכה בדיקה דכיון דבאנו לידי חיוב בדיקה לחוש לס' רש"י דודאי נקובה דאין סירכה בלא נקב, א"כ גם ביצא דם הגם דלא בצבצה יציאת הדם מחזיק לומר דהיתה נקובה כיון דנמצא סרוכה במקום דאיכא למיתלי בנקב, ב) בנדון הט"ז היינו כי הסירכה היתה מלאה דם והכי דייק בלישניה במעשה שהיה וכגו"ד ודאי דטריפה דנתמלאה הסירכה מורה לנקב גמור. ג) דברי הרב ט"ז זלה"ה היינו כי אזיל לשיטתיה כדעת מור"ם דגם בניקבו זה שלא כנגד זה טרפה וכמ"ש מור"ם בסי' ל"ו ס"א וא"כ לדידיה יציאת הדם הוראה כי ניקב הקרום ואפילו קרום העליון לבד טרפה לשיטתיה כדעת מור"ם ז"ל, אמנם לדידן דקי"ל כמרן זצוק"ל ואתרא דמרן יתבינן דלא מטריף כ"א כשניקבו שני הקרומים זה כנגד זה אמנם כשניקב זה בלא זה או זה שלא כנגד זה כשרה כאשר פסקו בסי' לו' ס"א א"כ תורה יוצאת לדידן ביצא דם דכשרה, א"כ מכח שלשה אלו נפלאו אין לשמוע לדברי הט"ז לדידן, האמנם דא בורכא והמעיין היטב יראה בעיניו ולבבו יבין כי שום אחד מאלה לא יכונו והדין דין אמת דינו של הט"ז ז"ל בכל מקום ובכל אופן ומעשה שהיה כך היה דוקא!
ואתהלכה ברחבה כי הנה המעיין בדברי הט"ז ז"ל ישפוט בצדק כי לאו דוקא סרוכה לכיס כ"א אפי' סירכא תלויה הדברים אמורים והוא כי בסירכא תלויה דאינה צריכה בדיקה וכמ"ש מרן ומור"ם בסימן לט' סעיף ח' עיי"ש היינו טעמא דכיון דהיא תלויה אינה אלא הפשטת ליחה, וע"ז באו דברי הט"ז בדקדוק דכאן אין לומר שאינו אלא הפשטת ליחה דדם זה בא מריאה שניקבה ויצא דם מסמפונות, וביאר עוד דהפשטת ליחה ודאי נעשה אף על גב שלא ניקבה משא"כ בדם וכו' עיש"ב. דברים אלו די לומר בהחלט דאפילו במקום דאיכא למימר דהסירכא היתה הפשטת ליחה כגון סירכא תלויה דודאי אינה נקובה אפי"ה ביצא דם ודאי ניקבה דדם זה בא מסמפוני הריאה, דאל"כ דם זה מאין בא? ולהכי הטריפה: ואם עדיין הלכה רפויה בידך תא ואחוי לך הרב בית אפרים סי' י"ט והביאו בפתחי תשובה סי' ל"ז סק"ב ד"ה בסירכא תלויה מלאה דם טריפה עי"ש, ואם לזה יאמר האומר דהיינו במלאה דם כאשר כן מתבאר מפשט לשונו, והכי הבין גדול אדוננו מרן ורבנא זקן ביתי בס' הנחמד תורת הזבח בסי' ע"א ס"ק ד' דכתב וז"ל סירכא תלויה ויש דם בתוך הסירכא טריפה, הרב ראש אפרים סי' ט"ל סי' צ"ב, וכן מתבאר בדברי הט"ז מביא דבריו הרב כנה"ג אות קמ"ח הפר"ח סי' קכ', וכ"כ הרב שמ"ח ס"ק כ"ט מדברי הט"ז וכ"כ הרב בית אפרים יו"ד סי' י"ט עיש"ב. הרי דכולהו הכי נקיטי וס"ל דהיינו במלאה דם אפי"ה לא בשביל שאנו מדמין נעשה מעשה, ואביא לך הדברים מחוורים כשמלה מבלי לנטות ימין ושמאל, והוא הרב חכמת אדם סי' לד' כ' וז"ל סירכא שמיעך ויצא דם טרפה, שהרי אנו רואין שאין זה הפשטת ליחה אלא שניקבה ויצא דם מהסמפונות הט"ז סי' ל"ו סק"ג, ומפשט לשונו משמע דאין חלוק בין דבוקה או תלויה דטרפה עיי"ש. וכן ראיתי להרב יוסף אברהם הנ"מ בתוך ס' ימין משה בסי' ל"ט ס"ק ל"ג שכ' וז"ל, ואם נמצא בתוך הסירכא דהיינו בין סירכא תלויה ובין סירכא כסדרן דם ודאי דניקבה וטריפה משום, דדם זה מנין? ואפילו בהפ"מ הדין נמי כך עי"ש ועוד יתבאר לקמן בדברינו בעזה"י.
ועוד אביא ראיה חותכת שממנה יופשטו כל תלת ספיקי הנ"ל כולהו כחדא, והוא כי הרב שו"ג בסימן ל"ו סוף ס"ק ב' הביא משם הכה"ג בסי' זה הגהב"י אות י"ב וז"ל אם קורט דם בקרום העליון אעפ"י שלא ניקב רק קרום התחתון טריפה, דכיון שיש לו כח לעשות קורט דם בחוץ ודאי דניקב קרום העליון, וכתב בהגהה שם וז"ל דאפילו ניקב העליון לבד היא טריפה, דמהיכן בא הדם אם לא ניקב גם התחתון, דבקרום העליון לבד אין שום דם עי"ש. וכתב והכי נקטינן, הרי דהרב ש"ג החליט להלכה, דבנמצא דם הוי הוכחה גדולה שניקבו שניהם דדם זה מאין בא, והכי נקיט להלכה הרב שער המים בסי' לד' סוף ס"ק ו' עי"ש. ובלא"ה לדידן ג"כ אין כאן נפקותא דנקיטינן להלכה כסברת מור"ם דאף שנקבו זה שלא כנגד זה טרפה והכי כתב הרב שו"ג שם בסי' ל"ו ס"ק ג' יעו"ש. וכ"כ הרב תורת הזבח בסי' פ"ז בכללות דיני ריאה אות נו"ן ס"ק ג' וז"ל אם נקבו שניהם זה שלא כנגד זה פסק מרן דכשרה ומור"ם כתב דיש מטריפין, וכן נקטו האחרונים להחמיר וכן המנהג והכי נקטינן, עיי"ש.
וא"כ זכינו לדין דמאחר דבקרום העליון החוש יעיד דאין בו דם כ"א בקרום התחתון והרי יצא דם לפנינו ודאי דניקבו שניהם והגם דאולי הם זה שלא כנגד זה טריפה ועיין להרב טוב לישראל בטריפות הריאה בד"ו סי' כ"ג דאחר שהביא הסכמת הפוסקים כמור"ם הביא דברי הכנה"ג דאם יש בקרום העליון קורט דם דטריפה עיי"ש, ואם בקורט דם הטריפו מטעם דדם זה מהיכן יצא כל שכן ביוצא דם לפנינו דודאי אמרינן דניקבו שניהם וטרפה בהחלט. והרב בית אפרים בחלק יו"ד סי' כד' נשאל שאלה בריאה אחת שהיה קרום מכסה על הבועה והסירו הקרומים מעליה בנחת והיתה שלמה ויפה ונפחוה כהוגן והכשירוה כמ"ש סוף סימן ל"ה ואח"כ כמו חצי שעה אחר שמשמשו ידי אנשים הרבה בריאה זו התחיל לצאת דם מהריאה ואין ניכר בה שום נקב, ואף אחרי הקינוח יוצא הדם מעצמו ונטה דעתו להיתר מכח שיצא בהכשר ומשמוש ידי הרבה ואימור נקבוה. וא"כ הרי בבשר הבא מבית הטבח שעושה בו כל מה שירצה וידים עסקניות ואמרינן שמשמשו בכח עיי"ש.
דון מינה דאין במה לתלות והריעותא לפנינו הדרן לדברי הט"ז מתוקים מדבש כי אין הבדיקה מועילה להכשיר במקום שאין איסור, דברים אלו יורדים לחדרי בטן כי במקום שהריעותא לפנינו וספק איסור בידינו לא מכח הבדיקה שבדקנוהו ולא בצבץ נתיר את האיסור, ובזה הרי הופשט לן מדברי התייר הגדול הט"ז דבכל אופן שיצא דם בין מלאה דם ובין בסירכא תלויה, ובכל מקום, אפילו לדסברי כדעת מרן מכ"ש כי כבר נתבאר דכולהו ס"ל כמור"ם ז"ל ובכל מקום יציאת דם מורה נקב, וכללא כייל לן רבינו הק' ריאה שניקבה טריפה ולית דין צריך בושש, וז"ב.
והוצרכתי להאריך בזה והוא דראתה עיני בס' הנדמ"ח יפה ענף להר' המפורסם מהר"ן מאלומנו זצוק"ל ובסופו קונטרס להרב כמוהר"ש עזיאל הי"ו הכי קרא שמו ענף עץ שו"ב מובהק מקמ"ר קושטא יע"א ובסי' ג' אייתי שאלתנו זאת ממש דומה בדומה על דם היוצא מהריאה כי השו"ב היו מכשירין וע"ז עמד כגבור וצדד כמה צדדין למצוא פתח להתיר כדברי השוחטים ולא מצא כ"א לאיסורא ולהטריף ותחילת דבריו הביא מש"ל שכל רבני האחרונים אשר למדו מדברי הט"ז בסירכא תלויה מלאה דם דהסכמת כל הפוסקים להטריף ומנה יצא ללמוד לנדונו, ועוד האריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו והעלה להטריף עי"ש, ויש לטייל בו ארוכות בבירור דבריו אבל מה אעשה כי אין הפנאי מסכים והיו דברי אלה כחותה על הגחלים. האמנם לא אוכל להתעלם והדבר תמוה דמה דמות יערוך להקת הפוס' דמטריפי בסירכא מלאה דם דעיני בשר לו יורה דטריפה, דהרי הסירכא מלאה ואין להכשירה בבדיקה ואמאי שתיק לן לחלק בהכי.
וראיתי אחרי רואי כי שם בסי' ד' דף ו' ע"א שם הובא הסכמת שר המסכים לדבריו ה"ה מע' הרב כמוהר"ר רפאל אהרן ביאטראן יצ"ו והוא גם הוא האריך בזה והנצרך לנו כי שם בע"ד כתב וז"ל ואם נפשך לומר דשאני נ"ד מנדון הט"ז דדם בתוך הסירכא שאני דזה הוכחה גדולה דדם זה היה כאן מחיים ותלינן דקרוב לודאי דדם זה בא מסמפון הריאה שניקבה משא"כ הכא דנמצא דם תחת הסירכא אף אם תמצי לומר דדם זה בא מחמת נקב הריאה אכתי איכא למימר דשמא נעשה אחר שחיטה מכח משמוש היד דטבחא דממשמש לנקות הסירכא, דא"כ תמה על נפשך דהא פשטה ההוראה דבניקב הסירכא דטריפה ולא תלינן במשמוש היד כלל, דהא המנהג להעביר הסירכא בנחת הרבה ובאימון ידים הרבה ועינים פתוחות ע"ז הא ודאי דליכא למיתלי במשמוש היד כלל, ועוד אייתי ראיה לדבריו ממ"ש הגאון בית אפרים בתשו' סי' כח דס"ו ע"ד שנשאל בריאה שנמצא בה יבלת והבודק קלף אותה מעל הריאה ויצא דם מן הריאה וקינח ויצא פ"ב ועמד השואל ושאל אם יש להכשיר דשמא יש לתלות דשמא ניקבה הריאה ויצא דם ע"י שהעביר הבודק ידו בכח וניקבה בצפרנו ולאו אדעתיה והשיב הרב ז"ל דאין מקום להתיר כלל דסו"ס אין כאן בדיקה וממה נפשך יש להטריף דאם אנו תולין דהנקב בא ע"י שתלש בכח א"כ לא היה כאן בדיקה ומכ"ש אם נאמר דהיה בה נקב מחיים דטריפה והכי מסתבר דנקב היה בריאה דע"י הטבח מיזהר זהיר בזה שיקוף באופן שלא יעשה נקב וכו' עש"ב דעשה מעשה ובהסכמת עלה להטריף וא"כ דון מינה לנ"ד דודאי יש נקב ומינה הדם יוצא וליכא למימר דנעשה אחר שחיטה דרוב מצויין אצל שחיטה מומחין ומלאכתם עושים בזריזות הא ודאי ריאה ניקבה טריפה בהחלט אלו דבריו ז"ל, עכ"פ מצאנו חבר כי הרגיש דלא דמי לסירכא מלאה דם ואפ"ה הרבה לרוות צמאוננו דהדין דין אמת ותרוייהו הר' כמוהר"ש עזיאל והרב כמוהר"ר ביטראן יצ"ו סיימו דבריהם כי דברי מע' השוחטים דנקטי לקולא באמרם כי כך מנהגם, בטלין מעיקרן, והרב כמוהר"ש עזיאל יצ"ו אחר שהוכיח דאין כאן מנהג ולא נעשה עפ"י ותיקין כתב וז"ל והן לו יהיה דהוי מנהג מ"מ כיון דלא מצינו שום סעד וסמך בשום פוסק דהכשיר בנ"ד ודאי דלא אזלינן בתר מנהגא עכ"ד. ובא רעהו הרב המסמיך סיים וז"ל וכבר האריכו הפוסקים דמנהג במקום איסור יחד אוספו כל רבני האחרונים ובפרט בספרן ש"צ שני גדולי הדור בס' סמיכה לחיים חאו"ח סי"ב ולהגאון בס' נדיב לב ח"א בה' טרפיות דעלתה הסכמתם לבטל מנהג היכא דאין שום סעד לתומכו יעו"ש, ודון מינה לנד"ד דהקולר תלוי על השוחטים לבטל מנהג הרע הזה ולהעמיד הדת על תלה וכו' עיש"ב.
והדברים ק"ו בנ"ד דהשוחט הגם שלא ידע בין ימינו, ולפניו נסתמו כל מעיינות חכמה בתומו הולך נפל האמת במקרה אוחז מעשה אבותיו ומטריף, מי שם לכת המתנגדת בלתי שום ראיה וסעד להכריחו להתיר, ישתקע הדבר ולא יאמר, דח"ו עליו נאמר ועצומים וכו' וחוששני כי נכשל בסוג מאכיל נו"ט, ואין ספק כי אחרי הגלות נגלות כל האמור ומדובר מפי רבנן סבוראי יחוש על נפשו להניחו להשוחט לעשות כמנהגו הטוב, וכל מן דין סמוכו ומודים דרבנן היינו שבחייהו שלא להיות תוקע עצמו לדבר הלכה שלא נמצא לו לא שורש ולא ענף, וז"ב.
ואם מעט ואוסיפה לך עוד, כי ראה ראיתי להרב נר המערבי בס' הנחמד זבחי תרועה אשר סובב הולך על ה' שחיטה ע"ד מרן, ובסי' הנ"ל ס"ק כ"ו הביא דברי הט"ז הנ"ל וכתב וז"ל ונ"ל דדין זה שייך אף לדידן דקיי"ל כפסק מרן ז"ל דניקבו זה שלא כנגד זה דכשר אפי"ה הכא טריפה מ"ט דכיון דהקרומות אין בהם דם וע"כ צ"ל דדם זה יצא מגוף הריאה וניקבו ב' הקרומות זה שלא כנגד זה והוי טריפה והוא דהיכא דמפקי זיקא לכו"ע טריפה, ואעפ"י שמרן בפי' כתב ואפילו אי מפקא זיקא כשרה כבר כל האחרונים חלקו עליו בזה, ויש מהם סוברים דגם מרן חזר בו מדהשמיטו בשוה"ט. ומה"ט פ' רבני סאלוניק יע"א הוב"ד בהרב בני חיי דאם נמצא בריאה כדמות נחש בין ב' הקרומים ראשו שקוע מבחוץ וזנבו יוצא למע' או איפכא דטריפי בלא בדיקה ואע"ג דקיי"ל ניקבו זה שלא כנגד זה דכשירה הכא טריפה משום דעין רואה דבמקום רביצת הנחש הוא חלול והרוח יוצא ונכנס לזה וא"כ בדיקה לא מהניא דודאי לא תבצבץ דהנחש סותם הרוח, ובהא אפילו הרשב"א ומרן מודו דטריפה עי"ש, הרי היכא דבריר לן דניקבו הקרומות טריף אף אם לא בצבץ דון מינה לנ"ד דדם אינו יוצא כ"א מבין הקרומים והדם קריש ומעכב הרוח ולהכי טריפה, את"ד, הרי תנא דמסייע לן אפי' למנהגן דסברי כמרן דניקבו זה שלא כנגד זה דכשרה מכש"כ לדידן דקיי"ל כמור"ם דאף זה שלא כנגד זה טריפה מאחר דחוש הראות יעיד דדם זה מן הקרומים וניקבו ודאי וא"כ ודאי דטריפה ופשוט.
והואיל ואתא לידן דברי הרב בני חיי לא אחשוך פי מה שנראה לע"ד לתמוה בפרט והוא דדברי הרב בני חיי הנ"ל הביאם הרב המחבר בסי' לו ס"ק א' בנדון דידיה דנמצא דמות נחש בין שני הקרומים חדיש לן מר לאסור, וכן הרב שו"ג בסי' לו הביאו ושיבח עצמו שבא מעשה לידו בשנת תצ"ב והטריפו וכן אבינו הר' זקן ביתי בס' הבהיר תורת הזבח בסי' כז' בדיני הריאה אות ז' ס"ק ט' הבי"ד הר' בני חיי ומעשה שבא ליד הרב שו"ג והטריפו וכו' וכן מעשה בא והטרפתיו ודברי שניהם הובאו להרב טוב לישראל בסי' ל"ה ד"ח ע"ב עי"ש. והדבר תמוה אצלי והוא דכ"ז דצריכין אנו לחידוש הדין אשר הביאו הרב בני חיי הוא להראות למאן דסבירא ליה דניקבו זה שלא כנגד זה דכשרה אפי"ה נחש שניא לא כן לדידן דקיי"ל כמור"ם דטריפה דאף דנשתנו מנהגי סלוניק מזמן הרב בני חיי כי העיד בנו הרב שו"ג בסי' לה ס"ק ג' דכתב דהכי נהוג גם כמור"ם ע"יש, ומרנא הרב תורת הזבח בסי' פ"ז בדיני ריאה אות כ' ס"ק ג' דכתב והכי נקיטינן מי שבא לידו נחש אפילו לדרדקי דבי רב טרף גמור בלתי הצטברות שום נתינת טעם דהכי הלכתא וצ"י.
ומה שהיותר תמוה אצלי למה שראיתי להרב זבחי שלמים בד' כ"ט ע"ג בס' ל"ו ס"ק ב' דכתב וז"ל אם נמצא בריאה כמין נחש בין ב' הקרומים וראשו שקוע בריאה וזנבו לחוץ או איפכא דג"ז בודקין אותו במים אם מבצבץ טרפה וכן נראה לי עיקר ודלא כמו שכתבו רבני סאלוניק אלו דבריו ז"ל. ודבריו תמוהין וצריך נגר ובר נגר דיפריקיניה דבשלמא אם היו סוברין כדברי מרן הב"י דאפילו מפקא זיקא מאחר דניקבו זה שלא כנגד זה כשרה, החרשתי. אמנם מאחר דאינהו ס"ל דמפקא זיקא טריפה כאשר כתוב סמוך ממש באות א' דאחר שהביא דברי מרן דמכשיר ובר פלוגתיה מור"ם שמטריף כתב וז"ל ובדיקתם במים אם בצבץ אפילו אם עובר הרוח זה שלא כנגד זה טריפה. וכ"כ הפר"ח והש"ך והפר"ת והרב שער המים, עכ"ד. וא"כ מפקא זיקא אזיל ומודה דטרפה הכא בנמצא דמות נחש מוכרח להטריף והוראתו להכשיר בבדיקה תמוה, וצל"ע. ולא אחשוך פי להוסיף ולהקשות על הרב זבחי שלמים והוא דבסי' ט"ל אות ל"ב כתב וז"ל: אם היתה סירכא למקום שצריכה בדיקה ובדקוהו בריאה ולא בצבצה אבל היה יוצא דם למקום החתך למנהגי המערב צריך לנקות הדם ממקום החתך אם לא בצבץ כשר ואם נשאר הדם יוצא משם לעולם ולא פסיק טריפה דחיישינן שמא הדם מונע הרוח מלעבור שם וכש"כ אם היתה הסירכא כמו גיד והגם שכתב מרן בבית יוסף דאפילו אם מפקא זיקא דכשרה לא קיימא לן הכי יעוי"ש והובא דבריו אלו משם זבחי רצון, הוא ניהו הרב החולק על רבני סאלוניק הנז"ל. ולנו לדעת דמאי שנא הכא דאזיל ומודה דכיון דיש סיבה למנוע הרוח מלעבור דאמרינן דהיינו מפקא זיקא דטריפה ואילו בטריפות צורת הנחש הכשירו בבדיקה, דתרווייהו כחדא נינהו ומה גם לנו לדעת מאי נינהו מנהגי מערב דהלא החילוק בין מנהגנו למנהגי המערב אחת היא דאנן ס"ל כמור"ם בכל אופן אף דהוא זה שלא כנגד זה טרפה ואינהו ס"ל כמרן דכשר, אמנם היכא דמפקא זיקא כולהו שוין להטריף, וא"כ גם ביוצא דם וטריפות צורת נחש הכי אית לן למימר דטריפה היא, מאחר דעינינו רואות דדם והנחש מעכב הרוח לעבור, ומ"ש להיכא דנפסק הדם להיכא דיוצא ולא נפסק באופן דדבריו שגבו מאד וצ"י.
איך שיהיה, הדרן לדאתן עלה דגם הרב זבחי תרועה משלנו דהגם דאינהו בדידהו ס"ל כמרן דניקבו זה שלא כנגד זה כשר, מכל מקום בהא דיוצא דם ס"ל דדם זה יוצא מבין הקרומים והיינו דמפקא זיקא וטרפה לכולי עלמא וסברתו הלזו אחר החיפוש מצאתי ראיתי דבאה בארוכה בתשו' הרמתה והיא לו נדפסה בס' הבהיר למרנא ורבנא הרב ישרי לב בח' יו"ד אות ס' ס"ק י"ח בדף כד ע"ד ואילך, ושם סידר שאלתו למע' וכו' וז"ל: שאול בשתים. האחת היא דהרב בני חיי לרבני תוניס יע"א, והשיבו דבדין הראשון שהביא הרב בני חיי הדין עמו אבל הדין הב' כשרה ע"י בדיקה ומ"ש מהט"ז לא דק, עכ"ד רבני תוניס, והוא ז"ל האריך למעניתו ויש בכלל דבריו מקצת מכל האמור ומדובר לעיל בארוכה, ואסיק דטריפה בהחלט ונפשו לשאול הגיע ממה שכתב ראש"ל וז"ל בסיום פסקו חיובא רמיא על מעכ"ת לבטל מנהגם דדינא דנהגו באיסורא לא שבקינן להו ותשו' מהרה תצמח.
והשיב וז"ל, לשון הזהב: קבלתי זה כת"י הרב זבחי תרועה וראיתי מ"ש בסי' ט"ל דק"א והוכפלו דבריו דבדיק לן להגיד דעתי במאי דפליגי רבני תוניס בהאי דינא דנסרכה הריאה למקום שאין הנקב פוסל בו דנוהגין להכשיר ע"י נפיחה ויצא דם מתוך הסירכא דהויא טריפה ולא מהניא בדיקה ורבני תוניס מכשירי בבדיקה ודברו חכמים בלשון קצרה במ"ש מהט"ז לא דק א"ד. ואחר התבוננות דקדקתי ואשכחתי דצדקו רבני תוניס הי"ו וליכא שום דמיון מהט"ז בסירכא לריאה או תלויה כאשר מצינו להסירכא בשלא כסדרן עיין ראש אפרים סי' ט"ל דצ"ב ואין שום מקום לתלות הסירכא כ"א בריאה וכשנמצא דם ודאי דהוא מן הריאה שניקבה משו"ה לא מהני בדיקה, דהדם מעיד על הנקב אבל כשנסרכה למקום שאין הנקב פוסל דעיקר סמיכתם אפילו לדעת רש"י דאין סירכא בלי נקב הוא דתליא הסירכא לצד מקום שאין הנקב פוסל בו, והשתא דאתינן להכי גם הדם שבסירכא דתלינן דהוא בא ממקום הסירכא ולא מן הריאה דאין סברא לדון בסירכא אחת שני הפכיים, דלעיקר הסירכא תלינן דיצאת מאותו מקום ולא מן הריאה, ולענין הדם דנין אותה מן הריאה והרי אנו מחזיקין לריאה דאין בה שום נקב כ"א מן הדופן יצאת וקלטה הריאה א"כ גם הדם אינו ממנה ותלינן למקום שאין הנקב פוסל, וזה נראה כונתם של בני תוניס יע"א דמכשרי וליכא ראיה מדברי הרב וז"ב והוא פשוט עכ"ד ז"ל.
והנה המעיין יראה בדברי הרב דפשיט ליה ספקנו הראשון אשר בדברינו לעיל בתחי' דברינו בדברי הט"ז היינו דוקא בסי' דיש לחוש לנקב כמ"ש בדבריו סרוכה לכיס או בסרוכה סי' תלויה וכיוצא והיכא דלא בצבצה אמרי' דהויא ריר ומעלמא אתי גם הדם נמי דינו הכי ואנכי עני כבר הוכחתי במישור דלא דוקא ומדינו של הט"ז נלמד לכל מילי וא"צ לכפול הדברים זולת אחת היא ולא יכול יוסף והריני דן לפניו כתלמיד והגם דאין משיבין את הארי תורה היא וללמוד אני צריך ואדברה בעדותיך נגד מלכים והבוחר יבחר דדבריו ז"ל נפלאו ממני דהכי דייק וקאמר דכי היכי דבמקום שאין הסירכא פוסלת תלינן דיצאת ממקום אחר ה"ה גבי דם מאחר דיצאת ממקום סירכא שאין הנקב פוסל תלינן דלא יצאת מן הריאה כ"א ממקום אחר יצאת והריאה שלמה וכשר.
לזאת אמינא ולא מסתפינא אחרי נע"ר דדברים הללו אין להם שחר וקיום והעמדה כלל, דבשלמא סירכא דתלינן ממקום אחר היינו מכח שהריאה שואבת כל מיני משקה אפשר להיות להדבק בהרירים כידוע לבקי במלאכה א"כ גם הסירכא כיון שלא בצבץ דיינינן לה כריר בעלמא דמתהווה מכח לחות הריאה השואבת כל מיני משקה ונבוא אנחנו לקשור חבל בחבל ונימא בנימא לבדות ספקות מלבנו כדי להתיר ולומר דדם זה מעלמא? השמים, לא אקבל! כי בריאה יברא ה' היפך בתוך חדרי הבהמה דם זה?!
תא ואחוי לך כי הרב ז"ל בספרו הבהיר תורת הזבח ס"ק ו' כתב וז"ל: מעשה בא לידי בבועה שהיתה על הריאה וכשבאתי לבודקה נקלפה כולה מעל הריאה ונשאר בידי כמין כיס מלא מים והריאה תחתיו שלמה ולא היתה מבצבצת כלל והוריתי להטריף דודאי ניקבה הריאה ועלה בה קרום דק, דאלת"ה מהיכן באו המים הללו ואם נמצא בחלל גוף הבהמה מים היכי משכחת לה להתקבץ תוך כיס והוא רחוק מן השכל, ע"ש שהטריפה. הרי מבואר דלס' שהוא רחוק מן השכל אף דימצא מים בחלל הבהמה מכונסים בכיס הוי זר ומטריפין מס', דכל כמה דלא נודע אין לנו כ"א להטריף וז"ב.
ואם מעט ואוסיפה לך דהרב ז"ל הוא ניהו הביא הרב בית אפרים בסי' ל"ג באות ג' גלד ע"ג הריאה בס"ק ד' וז"ל: אם קלף הגלד ויצא דם מן הריאה וקינח ויצא שנית עי' להרב אפרים בתשו' סי' כ"ח דמטריף בממנ"פ דאפילו אם אנו תולין דנעשה ע"י הטבח עכ"פ לא היה שם בדיקה שיהא תחתיו שלם והכי נקיטינן עכ"ל. והם הם הדברים האמורים לעיל בדברי הרב המסמיך לכמוהר"ש עוזיאל יצ"ו, והם המה דברי אלקים חיים דהדם מורה על הנקב, אלא דמספקא לן אם הוא מחיים או אחר שחיטה, וא"כ לפ"ד הר' מרנא זצוק"ל למה הסכים להלכה דהאי דם מעלמא, והדבר תימה.
ואם עדיין לא הרווה מצאונם מכל האמור כי דברי מרנא בס' הבהיר ישרי לב לא באו אל נכון ממ"ש הוא ז"ל בב' מקומות הנז"ל אביא לך עוד ראיה גדולה אמתני ותקיפא כי דם בכ"מ שיהיה תלינן דודאי ניקב ומטרפין בהחלט, והוא ממ"ש הוא ז"ל בסי' מ"ג אות ד' ס"ק א' דכתב וז"ל: אם נמצא ע"ג הריאה טיפת דם ומעבירין היד ויוצא טיפות אחרות אם יש לחוש לנקב אין לומר דמזיעת הריאה מתהוית. עיין להרב ל"ש שכתב לחקור ברופאים יעו"ש, וכן נראה לענ"ד לאסור דודאי דם זה מעיד על הנקב ואין עין שולטת בו, עכ"ד. ועיני בשר לו יראה בבירור דדבריו אלו הם סותרים למ"ש בתשו' להליץ בעד רבני תוניס וזאת חובתנו לקבל דבריו המובא בפסקיו בתלתא האלין ולדחות בברור דבריו בתשו'. והדברים עתיקים ברבנו הרא"ש אם לתפוס דבריו בפסקיו נגד התשו' ונגד דבריו בס' תורת הזבח הוי השכל מחייב וכל הפוסקים הכי ס"ל לא כן דבריו בתשו' החוש מנגד ואפרש שיחתי והוא דהרב מרנא ז"ל רשם בדבריו ז"ל כתב וזה לשונו: והרז"ה שפסק כר"ן דאע"ג דאיכא ריעותא שם ואיכא צמחים בריאה תלינן בדופן ואמרינן מכה היתה שם ונתרפאה יעו"ש בדברי מרן ז"ל א"כ ה"ה לנידון דידן דתלינן למקום שאין הנקב פוסל וכו' יעו"ש,
עכ"פ הא מיהא למדנו מדבריו דעיקר סמיכתו דגם כשיש ריעותא בריאה תלינן בדופן והגם שאין ריעותא בדופן אמרינן מכה היתה ונתרפאה א"כ הריני דן לפניו דמ"ש לנגלד על גבי הריאה ויצא דם דהסכים לדברי הרב בית אפרים להטריף ואמאי לא נימא דמכה היתה בדופן ונתרפאה אלא שמוכרחין לומר בדבריו דדם מורה בודאי לנקב ואין העין יכולה לשלוט והגם דלא בצבץ החוש יכחיש דדם מורה לנקב ודאי אם כן מה דמות יערוך מצמחים בריאה דהחוש מסייעו לא כן בדם, ובזה ניחא דלא הוי ב' הפכיים בנושא אחד, דהלא כל ישר הולך יודה דבשלמא בסירכא תלינן למקום שאין נקב והריאה נשארה שלימה במקומה, לא כן בסירכא כי אחרי שנקלף ממנה יצא דם, דם זה מאין, אם ממקום חוצבה שאין הנקב פוסל דדם שייכא שם, היתכן דבאה הדם מתחת הסירכא לריאה ועיקר אשר נתהוה הוא ממקום שאין הנקב פוסל. ויציאה פעם ושתים אחרי אשר הוסרה הסירכא באה מן האויר זה אין הדעת סובלתו להתיר, וככיוצא בזה כתב מרן החבי"ב בסי' ק"ה והביא דבריו הרב שו"ג מחו' ד' וכתב על נדונו וז"ל, היכיל לב אנוש שתהא זה תלוי בהשערתינו באיסורא דאורייתא, חלילה לומר כן וכו' יעו"ש, אף אנו נאמר בדומה לו כי אחרי הגלות מה שכתב בספרו הבהיר דכתב בלשונו דדם מורה על הנקב ואין העין יכולה לשלוט בו דיו בזה לומר בקל קרנא כי דבריו אלו עיקר ויש סברא לזה כי האמת ניקב הריאה זה שלא כנגד זה כי ממנה יצא דם לא בצבץ הדם מעכבו לרוב דקותו וז"ב, בכל הנז"ל בדבריו, ויש לי לטייל ארוכות מרבני האשכנזים ראשונים ואחרונים אמנם לקצר אני צריך להביא ראיה לדברי מנייהו מלכי.
איך שיהיה הדרן לדאתן כי דם היוצא בכל מקום טריפה כנז' ומדובר לעיל והיטב חרה לי על רבני תוניס להקל באיסור דאורייתא ולדבר בלשון קצרה כי לא דק בדברי הט"ז הפך דב"ק רב גדול בעל משמרת כהונה ז"ל מפורסם ברוב ספריו וידיו רב לו גם בהלכות שחיטה וטריפות בס' הבהיר עיני הכהן בסי' ח"י דס"ג סע"ב ס"ק ס"ו וז"ל ריאה שנסרכה לכיס והסירכה מלאה דם וכו' טריפה ואפילו אינו מבצבץ סוף סי' ל"ו ס"ק ג' יעו"ש והוסיף נופך וכתב וז"ל ולפי הטעם שכ' הט"ז נראה דאפילו סירכא תלויה אם היא מלאה דם טריפה דדם אינו בא אלא מנקב שניקבה הריאה ומה שהזכיר נסרכה לכיס על מעשה שבאה לפניו קאי ומעשה שהיה כך היה. עכ"ל.
הנך רואה בעיניך כי חד מנייהו רב גדול מעוב"י תוניס יע"א מרבני דור שלפנינו הסכים כי המעשה לא דוקא ואם יתעקש המתעקש כי הנלמד מדבריו הוא בסירכא תלויה וע"כ מלאה דם בעינן הא ודאי בורכא היא דהנה בסירכא תלויה מלאה לא צריכינן לחידושו ולומר כי המעשה לאו דוקא כי הלא דבר זה נפתח בגדולים כאשר באו בדברינו לעיל ומרנא אבונא הזקן בס' תורת הזבח אסף וקבץ כל רבני הפוסקים דהכי ס"ל הכנה"ג והפר"ח והשמ"ח והרב בית אפרים כנז"ל בדברינו ודיינו במונח דדברי הט"ז בדוקא דנקט סרוכה לכיס ונתמלא כל סביבו וכו' ומאי אתא לאשמעינן דבר הנפתח בגדולים ומה גם ההחלטה שהחליט ודייק בדבריו דדם אינו בא אלא מקרום הריאה וממעשה לאו דוקא מוכח כי בכ"מ שיצא דם ודאי ניקבה ומאי דלא בצבץ אינו ראיה דניקבו זה שלא כנגד זה או משום דקיי"ל כמור"ם דמטריף או משום דמפקא זיקא, וכנ"ל.
ושני עדים בדבר חדא דבסי' י"ג דל"ד ע"א סוף ס"ק ב' הביא דברי הרב בני חיי להטריף בצורת נחש והיינו מטעם האמור לעיל בדברינו, ושם בד' ל"ה ע"א ס"ק ב' הביא דברי הכנה"ג וז"ל, אם נמצא קורט דם בקרום העליון טריפה דודאי נקב בריאה, ואפילו ניקב העליון לבד טריפה דמהיכן בא קורט דם אם לא על ידי נקיבת התחתון דבקרום לבד אין שום דם עכ"ל. הרי דכללא כייל דמטעמא מהיכן בא דם מוכרחים לומר דניקבה, ואם כן גם מה שהביא סברא דנפשיה דהוא הדין אף בסירכא תלויה היינו אפילו אינה מלאה דם, ועל כן החליט דדם אינו אלא משום נקב, וזה ברור לכל ישר הולך.
וא"כ דעת רבני תוניס להחליט כי מהט"ז לא דק ודברו בלשון קצרה לא צדקו בדבריהם, ולא אכחד כי ראיתי להרב זבחי תרועה שם בסי' ט"ל סק"ו דאחר שהסכים דדם על הריאה לכולי עלמא טריפה כתב וז"ל ודלא כרבני תוניס שכתבו להתיר בנד"ז ונמשכו אחר זבחים שלמים אות ל"ב וכו', והאריך כי אין להסתייע מסברא הלזו וכו' דברים שלא ניתנו להאמר עי"ש. ועתה חדשות אני מגיד והוא לעיל בסי' ל"ו כתב וז"ל אם נמצא בריאה כמין נחש וכו' העלה המחבר הנז' בודקין אותו במים אם מבצבץ טריפה ואם לאו כשרה וכן נראה לי עיקר, עכ"ד. ועינא דשפיר חזי בעיניו יראה כי הרב המחבר הביא דברי הרב בני חיי דוקא ולא דיבר בזה כו"ע ואדרבא במאי דחדית לן הרביתי להקשות דלמאי הלכתא כתביה דהדבר פשוט מאחר דקיי"ל כמור"ם ז"ל כמ"ש להעיד עליו מאריה דארעא דישראל לומר עליו דמצריך בדיקה חס ליה ליוסף צדיקא דכל כי האי מילתא ליאמר בשמיה, ואם כן כשנהרס היסוד נפל הבנין, דאם צורת נחש טרף בלתי שום בדיקה ה"ה לדם יוצא, ודא ודא חדא הוא, א"כ יוצא לנו מזה דגם סמיכתם על הרב זבחי רצון הוא כותל רעוע ומכש"כ להתיר את האיסור ישתקע הדבר, ומי יתן ואדע אם עומדים בדעתם להחזיק לדין תורה.
וזו רעה כי בהוראתם להתיר, המכשלה הזאת תחת ידם שאוכלים שלוחי ארץ ישראל, ורובא דעלמא הכי סבירא להו להטריף, ולפי תומם אוכלים עמהם, והעד העיד אחד משוחטי תוניס כי הדבר הזה מצוי וידוע. כמה דיו נשפך בענין שלוחי אר"י בענין הנפיחה עי' להרב חוט המשולש ס"י ולהרב פרה"א ח"ג דמ"ד ולהרב דב"מ ח"א סי' ל"ד ולהרב שו"ג בס' אהל יוסף חיו"ד סי' ט' באורך ואם בנפיחה יוכלו ליזהר ביודעים שהוא מן המקום אשר יצא, אמנם בענין הדם היוצא לאו אדעתייהו דהני שלוחי לדעת כי חילוק ביניהם לכל העולם ואוכלים לפי תומם שרי ליה מארייהו.
לכל הדברות הדבר יוצא בהינומא והדין אמת כי בכל מקום שהדם יוצא אף דלא בצבץ טרף גמור, ולית דין צריך בושש, כי כבר הוכחנו במישור דהכי הלכתא ומכ"ש בנ"ד כי השוחט הנזכר הכי ראה מנהג אבותיו והוקבע מנהג בעיר עפ"י סברת כל הפוסקים דהכי נקטו לאיסורא, וא"כ דברי היחיד דמהדר אהיתירא בלתי שום ראיה ומראה מקום לדבריו בטלין ומבוטלין וה' הטוב יכפר בעד.
עד כאן עלתה מצודתינו להשיב לשאלת השואל בשאלה הראשונה ובכן קנצי לדבר בשאלה שנית לתרתי בועי דסמיכי בלתי חב"מ ואחת מהנה סרוכה לדופן צר ונתכסית בסירכא לדופן צר כי השוחט מטריף והמתנגד מכשיר, בזה אבוא בדרך קצרה כי אין מקום להאריך כי כל הפוסקים רוא"ח נקטו להלכה להטריף, ואביא לך קצתם, הר"א הרב שו"ג בסי' ל"ו מחו"ב הביא משם כנה"ג בתרתי בועי דסמיכי כי אם יש סירכא שנסרכא על שתיהן כשרה וכו' ע"כ, וכתב הוא ז"ל וכן המנהג האידנא ודלא כהרמ"ו דכתב דמנהג סלוניק להכשיר כשנסרכה אחת עכ"ד. ומי לנו גדול מיוסף כי רובא דעלמא כותיה נקטי ומעיד בגדלו כי כן המנהג האידנא, עליו אנחנו סומכין מכ"ש בכפרי סאלוניקי וסופיא מכשירי נפיחה כי כולם המה שותים ממימיו והוא המורה לדעת מה יעשה בישראל להתיר הנפיחה ומרגלא בפומייהו דרבנן לכו אל יוסף אשר יאמר לכם תעשו, והא ודאי כי לעדותו סמכינן מכ"ש כי מאחר כי העיד כי המנהג להטריפו מי יקל ראשו בזה להתיר בלתי שום סעד לדבריו ולהכנס בסוג ח"ו מאכיל נו"ט לישראל ואחרי דברי הרב שו"ג נמשכו כל רבני האחרונים הרב תורת הזבח סי' כ"ב וכתב וז"ל משא"כ אם הסירכא ע"ג האחת והב' נשארה בלא סירכא או אפילו קצת ממנה אמרינן דהנקב בא באחרת וכו עיש"ב, וכן הביא להלכה הרב זבחי תרועה בס' ל"ז ס"ק ח' דברי הכנה"ג בלתי חולק וכ"כ הרב טוב לישראל בסי' מ"ב די"ב ע"א כתב וז"ל סירכא בתרתי בועי לדו"ץ כשרה דלא גרע מנקב, אבל אם נסרכה לאחת מהם טריפה, דאמרינן דהנקב אינו אלא באחת וכך מנהג סאלוניקי וכו' עי"ש, וכמוהם רבים והאריכות בזה להג בשר כי כבר נתבאר כי דברי הרמ"ו דמנהג להכשיר דיבר בזמנו ונשתנו המנהגים כידוע לבקי בדברי השו"ג במקומות רבים.
ובכן על פי כל האמור צדק השוחט בשתים ועלתה לו והמנגד לא צדק כלל כי לענין דם היוצא טעה להתיר מסברת הכרס כי במח"ק חסרים כל הספרים הצריכים לפרט הלזה ולפנינו נגלו ונדחו דבריהם כפי מה שעלתה מצודתי.
וזה הנראה לי להלכה והיו דברי אלה כחותה על הגחלים כי יודע כל שער עמי כי איני מופנה כי מעלות השחר ידי מלוכלכות בדם וכולי יומא טרידנא בגירסאי מקום קביעותי ובבעו ובמטו אם ע"י פליטת הקולמוס נגעתי בכבוד המנגד כי לא הוגד לי מי הוא והאמת אהובה, והוא רחום יכפר. ולמעשה אלך לי אל הר עדינו העצני ראש הממשלה עטרת זהב גדולה כתר לי מע' הרה"ג רישא דדהבא רשא אב"ד וראש הועד נודע בשערים מפיו תורה יוצא כמהר"ר יש"א ברכה יצ"ו את אשר יבחר בו הוא הקדוש כן יקום ואם עלו דברי לרצון "ויסכים" יעקב לדברי ישמח לבי ואענדם עטרות.
הכ"ד החותם לכבוד ה' ותורתו עבד נרצע לכל שואל יוסף רפאל עזיאל, והוא אי"ש צעי"ר הי"ו.
הסכמת מרן הגאון הגדול עט"ר וצ"ת כמוהר"ר יעקב שאול אלישר ראשון לציון בעיקות ירושת"ו.
ב"ה, יום ז"ך תמוז שנת וברית שלומי לא תמוט
לדזיו ליה כבר בתיה רב משרשיה, ומבני עליה סולת נקיה מני"ר שו"ב הנאמן נטע נעמן זרוע המיומן הרב המופלא ראש השוחטים וראב"ד מק"ו משפחת העזיאלי רב הוד יוסף עינינו בהלו נרו יאיר וזרח יציץ ופרח כיר"א!
מה נכבד היום הזה אשר מחזה שדי יחזה הגעתי לפרק המקבל האי פיסקא דשדר לן מר שנשאל מעוב"י סופיאה יע"א שתי שאלות כהלכתן. האחת: אם נסרכה הריאה למקום שאין נקב פוסל בו והוציאו הסירכא ע"י מיעוך ומשמוש ונפחו הריאה ולא בצבצה אבל היה דם יוצא ממקום שהוציאו הסירכא: וזאת ב': תרי בועי בלא חוט בשר מקיף הנמצא על הריאה בדו"ץ וסירכא על בועה אחת מכוסה סרוך על דו"ץ ובועה שניה בלתי סירכא אי אמרינן דופן מגין. ודעת השואל להטריף בשתי השאלות ויש נגדו חולקים עליו ודעתם להכשיר ולהיותו מני"ר אב וראש זובחי הזבח פעה"ק ירושת"ו שאלו ממנו לחוות דעתו להכריע הלכתא כמאן לדעת מה יעשה בישראל ומני"ר השיב כהלכה ברוחב מבינתו עפ"י רוב בקיאותו ברוך שחלק מחכמתו אשרי יולדתו האריך הרחיב בטוב טעם ודעת מסכים להטריף בשתים. הנה דן דין אמת לאמיתו ואותי שאל אחוה דעי מסכים ומעריב ע"כ דב"ק לפי רוב ענותנותו ואנא דאמרי נא הידיד מה זו שאלה? מה מצאת בי? זה לי מ"ד שנה שסכין לא נגעתי בידי כמעט נשכחו ממני דיני טרפיות לפי רוב טרדותי כאשר ידוע לפני כבודו כי שגבו תלאותי ואין הפנאי מסכים עמי אף לא יתנוני עד בלעי רוקי ובאמת מה אוסיף עוד לדבר? אחר שלא הניח זוית ופינה בדעת ובתבונה, ואולם לעשות רצונו חפצתי ופקודתו שמרה רוחי ואני בקשתי אפתח ובאלד"י צורי אבטח, הנה בראשית מאמר הביא לנו מ"ש הט"ז בסי' ל"ו ס"ו ס' ג' במעשה שבא לידו בריאה שנסרכה לכיס והסירכא היתה מלאה דם וכו' והטריפה דגרע מתרתי לריעותא ולא מהני בה מיעוך ומשמוש דכאן אין לומר שהוא הפשטת ליחה וכו' דע"כ דם זה בא מהריאה שניקבה ויצא דם מסמפונות וכו' משא"כ בדם זה ואע"ג דלא בצבצה טריפה כי אין הבדיקה מהניא להכשיר במקום שיש ספק איסור עכ"ל, דברי הט"ז הללו הם תשובה נצחת להשאלה. אחר שפלפל והוכיח במישור כי דברי הט"ז הנז"ל מוסכמים לכ"ע בלי שום חולק ומינה הופשטה השאלה דנ"ד להטריף בכה"ג!
אלא שאח"כ ראה להגאון מורנו ראש"ל הרה"ג חד בדרא זקן ביתו זלה"ה שכ' בס' ישרי לב בחיו"ד באות ס' שנשאל מאת הרב כמוהר"ש זרקא בעה"מ ס' זבחי תרועה שאלה כזאת ממש ושרבני תוניס הכשירוה והוא ניהו נטה לדעתו להטריף וע"ז לשאול הגיעו מאת הגאון הראש"ל הרב חד בדרא ז"ל הנז"ל לחוות דעתו כמאן ס"ל והוא ז"ל השיב דצדקו רבני תוניס להתיר יעש"ב וע"ז עמד כגבור מני"ר והרבה לתמוה עליו איך יצאו דברים אלו מפי קדוש להכשיר אחר שיצא דם ממקום החתך של הסירכא והרי איכא ריעותא לפנינו שודאי ניקבה הריאה שהרי הדם היוצא מוכיח ומיניה וביה הרבה להקשות עליה דסתר דידיה אדידיה ממה שכתב בספר הבהיר תורת הזבח באות ב' ס"ק ו' ובאות ג' ס"ק ד' ובסימן מ"ג ס"ק א' דיני דם וכו' ועל כיוצא בזה הרבה לתמוה על רבני תוניס יע"א מאחר שהר' בעהמ"ח ז"ל וכו' וכשאני לעצמי לא אכחד דהתימה הקיימת, חלילה, חלילה! לומר על הרה"ג חד בדרא זללה"ה המשובח והמפורסם בכל קצוי תבל בספרי ספריו ששכח תלמודו ממ"ש בכמה מקומות בספר תורת הזבח והסכים להכשיר עם רבני תוניס לאידך גיסא ח"ו, לא ניתן ליאמר, ואמטו"ל אמינא לפי קוע"ד דיש לחלק בין היכא דהסירכא היא תלויה, וגם אם נסרכה לכיס סירכא תלויה שמה וסירכא תלויה יקראו לה בכהאי גוונא הוא שכתב הט"ז דאם נמצא דם יוצא מתחת החתך בודאי הגמור דניקבה הריאה. דאי לא תימא הכי דם זה מנין? וליכא לתלות בשום מקום לומר ממקום זה יוצא הדם משום הכי אמרינן ודאי ניקבה הריאה הגם שאינו מבצבץ דאם לא כן, דם זה מנין? אבל היכא שנסרכה הריאה למקום שאין הנקב פוסל בו כגון לצלעות או לחזה או לגרגרת מקום שיוצא דם ממנו דאיכא לתלות ולומר היכא דהגביה הסירכא הבודק יען היתה דקה ומצא במקום הסירכא דם יוצא לאחר שקינח את הדם יוצא דם אחר והריאה לא בצבצה יש לנו מקום לתלות ולומר דדם זה יוצא ממקום שנסרכה לשם דהיינו מן הצלעות או מן הדופן ולא ניקבה הריאה, ובכהאי גוונא הוא דהכשירו רבני תוניס והסכים עמהם הרב הגאון חד בדרא זללה"ה, ואם כנים אנו בזה אין נסתר מחמתו מכל מה שכתב בספר תורת הזבח ודינו של הט"ז ז"ל וסברא זו לא נפלאת היא ולא רחוקה היא כי כן ראיתי בספר בית אברהם הנדפס מחדש וכך עלה בדעתו לחלק בין הנושאים שכ' בסימן ל"ז סק"ד אחר שהביא דברי הט"ז ז"ל הנזכרים לעיל כתב וזה לשונו: נסתפקתי באם שנסרכה לבשר הצלעות או לאחד מהמקומות ונתבאר בסימן ל"ט ואז היה נראה דיש להתיר ע"י משמוש ומיעוך הוא דיש לנו לתלות ולומר דדם זה בא מן הצלעות, וכן אם נסרכה לגיד הכיס כידוע לשוחטים דגיד הכיס מלא דם וכו' ומביא כעין ראיה לדבריו ממה שכתב השמלה חדשה שם סקכ"ט דהטעם דם זה מנין לא נאמר רק על סירכא תלויה ולא בענין הנ"ל יעו"ש, הרי מצינו סברא המסכמת לרבני תוניס ולהרב הגאון חד בדרא ז"ל, כל זה אנא דאמרי לחלק ולהפריד בין הדברים שלא יהיו דבריו סותרים זה את זה, וליישב כל התמיהות שתמה עליו מני"ר, אבל באמת לעשות מעשה להכשיר את הסירכא שיצא דם תחתיה הגם שסרוכה למקום אחר ולא בצבצה ולהתירה לאכילה, חלילה! חלילה! וכמו שכתב בספר בית אברהם הנזכר (שם) שכתב אחר כך, וזה לשונו: ומכל מקום חלילה לך לסמוך עלי כי יש לומר בהיפך דמכל שכן בסירכא דבוקה שהיא ודאי טריפה מכח תרתי לריעותא כי מיעוך קולא גדולה היא ובהצטרף ריעותא כל דהוא מבטל ליה ואסור ויאמנו דברי כי אחר זמן רב שכתבתי זאת מצאתי בספר בינת אדם כלל י"ג סקל"ד שכתב דטריפה אף בדבוקה וצע"ג בזה עכ"ל. ודברי הרב בינת אדם שהביא הרב בית אברהם הנזכר אעתיק לך קורא נעים וזה לשונו: סירכא שמיעך בה ויצא דם טריפה שהרי אנו רואין שאין זה הפשטת ליחא אלא שניקבה ויצא דם מהסמפונות (ט"ז סימן ל"ז סק"ג) ופשוט דאין חילוק בין דבוקה או תלויה דטריפה, עד כאן לשונו. הראית לדעת דאחר שהביא דינו של הט"ז ז"ל חשש שמא יעלה בדעת שום אדם לחלק בין סירכא תלויה לדבוקה דאיכא לתלות שדם זה יצא ממקום הדבוק בו ולכך החליט המאמר וכתב בין תלויה ובין דבוקה דטריפה כדי שלא יטעה שום אדם לחלק בהכי, ונמצא דרבני תוניס וגם הרב כמוהרד"ח ז"ל כבודו במקומו מונח שהכשירו במקום הראוי להטריף והשכל מחייבו דודאי טריפה שהרי הסירכא עצמה שדבוקה למקום אחר כתב הר"ן ז"ל בפ' אלו טרפות והביא דבריו הרב פרי חדש סוף סימן ל"ה וזה לשונו כל היכא דנסרכה הריאה למקום שאין הנקב פוסל בו וכו' בכל אלו מפרקין הריאה משם ונופחין אותה ואי מבצבצה כשרה שאני אומר מהאברים שנסרכה להם שאין הנקב פוסל בו באה הסירכא וכשרה עד כאן לשונו, באופן דהסירכא עצמה היא ריעותא גדולה דאין סירכא בלא נקב לדעת רש"י ז"ל ויען שסרוכה למקום שאין הנקב פוסל התיר הר"ן ז"ל למעך ולנפח הריאה עתה שיצא דם תחת הסירכא הרי תרתי לריעותא וחייבים אנחנו להטריפה.
ולפקענ"ד נראה לי להביא קצת ראיה דומה לזה ממה שכתב המרדכי והגהות אשר"י משם ראבי"ה בשומן הלב שהיה דבוק ללב וחתכו משם ולא ראו שם ריעותא ורק כשחתך בעובי הלב מצא קורט דם ואסר, והביא דבריו הרב בית יוסף בסימן מ' וגם בספר הקצר בסעיף ו' בשם יש מי שאומר, הרי שנקב לא היה בו רק סירכא ודיבוק ובין הסירכא והקורט דם לא היה ניכר שום ריעותא ואפילו הכי כשמצא קורט דם אמרינן הסירכא והקורט מעידים זה על זה שהיה שם נקב או מכה, והוא הדין נמי לנדון דידן אמרינן הסירכא והדם היוצא מעידים זה על זה שיש נקב בריאה וצריך להטריפה. ועיין להגאון חתם סופר ז"ל בחלק יורה דעה סימן מ"ב.
שוב מצאתי הדבר מפורש יוצא באר היטב בספר דרך חיים הלכות טריפות סימן ל"ו סק"ב שנשאל שתי שאלות, והשאלה השניה סירכא שלא כסדרן משיפולי אונה לשיפולי אומא והסירכא עברה על ידי מיעוך ומשמוש רק כשעברה הסירכא היה באותו מקום יוצא כמה טיפי דם ובדק השו"ב בפושרין ולא בצבץ והיה הדבר פשוט בעיניו להטריף כמבואר בט"ז סימן ל"ז סוף סק"ג ובודאי אין לחלק בין נמצא דם בתוך הסירכא בין תחת הסירכא וכו' וקם המורה דקהלתנו והכשירה, לזאת נא בקשתנו מרוב פאר הדר"ק להשיבנו ע"י מוכ"ז וכו' והשיב וזה לשונו: וכל דבר השאלה השניה שכתבתם שמורה אחד התירו תמוה לי הדבר מאד ולא ידענא טעמו כלל דגמרא ערוכה היא בדף כ"א ע"א הפכה רבי ומצא עלה קורט דם ואמר אם אין שם מכה קורט דם מנין וכו' יעו"ש הרי דפשוט דבכל מקום דנקב אוסר שם קורט דם אוסר אף שלא בצבצה אינו כלום וכו' ולא חשיד בעיני מורה הוראה בישראל שיורה כזאת להתיר בלי נתינת טעם וכו', וכתב עוד זה לשונו אחר שכתבתי זה ראיתי להגאון המפורסם בספר בית אפרים וכו' וכו', וע"ד השאלה השניה ראיתי בספר הנזכר לעיל גם הוא מחמיר אפילו בסירכא כסדרן ואפילו בסירכא תלויה עיין שם בסימן ל"ט ומה שכתב שם שאין כאן אלא ספק איסור וכו' עי"ש מה שצדד בזה וכו', ובאמת שכן משמע מגמ' שהבאתי לעיל דבקורט דם בכהאי גוונא הוי ודאי ולא ספק הוא בגמרא שם טרח טכ"ד לההוא גברא מתניתין הוא וכו', אחרי זה בא לפני המו"צ ומענה בפיו שלא היה שם סירכא גמורה כי אם דלדולים בשפולי הריאה ודרך הוא להמצא בהם טיפי דמים ובכהאי גוונא אין לתפוס עליה, יעוש"ב.
הראת לדעת דגמרא מפורשת היא להטריף בדם היוצא מתחת הסירכא וליכא לחלק בין קורט דם לטיפי דמים וכן ליכא שום חילוק בין נסרכה שלא כסדרן ובין אם נסרכה לכסדרן וכן אם היה סירכא תלויה הכל דין אחד להטריף כיון דאיכא סירכא ואיכא דם הוי תרתי לריעותא וטריפה מכל מקום. וכן מצאתי ראיתי בספר ראש אפרים להרב בית אפרים בסי' ל"ט ס"ק ל"ו עמ"ש בפרי תבואה וזה לשונו וכן אם נמצא דם בתוך הסירכא אף על פי שהיא כסדרן יראה לי שהיא טריפה ואפילו אחר שחותכים הסימן והדם יוצא ממנה משתנית מראית הסירכא ונהפכו פניה ללובן טריפה כתב שם דגם כסדרן הדין כן דטריפה ומה שכתב הט"ז דנסרכה לכיס דהוי שלא כסדרן מעשה שהיה כך היה יעויין שם שהאריך בזה ועיין עוד שם בס"ק צ"ב בספר פרי תבואה ובס"ק קי"ג וקט"ז בס' ראש אפרים יעו"ש ועיין עוד מה שכתב בספרו מי זהב סימן ל"ז ס"ק ג' אחר שהביא דברי בט"ז הנזכר לעיל כתב וזה לשונו ואפשר דסבירא ליה שגם בתרתי לריעותא גופא דלא מהני מיעוך הוא מטעם דכיון שיש כאן עוד ריעותא אם כן הבדיקה שאחר המיעוך היא חיובית מדינא, ואין אנו בקיאין לבדוק מה שצריך בדיקה מדינא והוא הדין כאן אף על גב דאמרינן דמסתמא יצא דם זה מן הריאה שניקבה מכל מקום אם עברה על ידי משמוש ואין כאן נקב בריאה והיינו תולין דם זה שיצא מן הכיס או ממקום שבאה ליחה זו מחלל הבועה ונתעכב עמה דם קצת אך כאן דעל כל פנים צריך בדיקה כהאי גוונא מדינא דעל כל פנים ספק איסור יש כאן אם כן אין לסמוך על הבדיקה ותלינן במכה ונקב בריאה ומה שאינו מבצבץ זהו מחסרון בקיאות שלנו עכ"ל יעו"ש, ועל פי דבריו אלו לא ידענא מה מענה מצא המורה שהובא בספר דרך חיים הנזכר לעיל הבאתי דבריו לעיל כיון דאיכא ריעותא דדם לפנינו לגמרי הרי להדיא דאף דאיכא לתלות דדם זה יצא מן הכיס או שבאה ליחה זו מחלל הבהמה וכו' עכ"ז טריפה וגם שאינו מבצבץ דלא כרבני תוניס.
באופן זאת תורת העולה דדינא הוא דסירכא שיצא ממנה דם אף אם היא סרוכה למקום שאין הנקב פוסל טריפה דודאי ניקבה הריאה כאשר העלה מני"ר שיחל"א, כן דעתי מסכמת להלכה ולמעשה למסתור ולמחסה לכל בנ"י לדורותם. גם בעד השאלה השניה דעת המנגד להכשיר הוא סברת הרמ"ו אשר הובאה בספר ימין משה שכתב וזה לשונו, אבל במצר החזה אם היו תרתי בועי סמיכי והאחת סרוכה למצר כשרה ואפילו לדברי הרש"ך שמה שאמר הש"ך שצריך שיהיה סותם המצר לסירכא היינו דוקא בנקב בפועל אבל אין הכי נמי דמשום דעתידה לא החמיר כולי האי שיחפה הסירכא כל הנקב מכל צדדיו כיון דאינו נקב בפועל.
ועוד יש לומר דאף שנאמר דגם דכל כי האי גוונא בנקב בפועל דיינינן לה מכל מקום כשנסרכה האחת כשרה לפי דשמא הבריא דכיון דנסרכה אחת מסרכות במצר הסירכא מחזיקה ומישבתה כנגד המצר ואינה מניחתה שתהא נקשה דא בדא כדי שתנקב השניה דהנה נאחזת עם הסירכא למצר היטב והסירכא אינה מניחתה להיות דוחקת חברתה, עכ"ל. ועל פי סברא זאת נאחז בסבך המנגד המורה להכשיר בשאלה דנידון דידון ובפרט שסיים בדבריו הרמ"ו וזה לשונו, ומנהג סאלוניקו להכשיר בסירכא אחת יעו"ש. ומאחר דמני"ר שיחל"א כבר הביא להקת הפוסקים מכמה גאונים דהסכימו להטריף דלא כמו שכתב הרמ"ו ז"ל, ומי לנו גדול מהרב שו"ג זצוק"ל דהעיד בגודלו דהמנהג עתה להטריף ותיסגי לן עדותו ומינה לא אזוע.
ובכן בהא מודינא ומחוינא להטריף בשתי השאלות כאשר העלה הודו ולעשות רצונו חפצתי ובאותיות שתים אלה הנה באתי וצור ישראל י"מ וימ"ן ויהיו דברי אלה עשוים באמת וישר שלא נכשל בדבר הלכה.
הצעיר יש"א ברכה ס"ט.
תשובה זאת נדפסה מכבר בספר "מעשה איש", וצרפתי אותה לכאן כדי לעטר ספרי הקטן במילי דאבות.
<h4>סימן ה</h4>
<b>בהמה שראוי להכשירה בהפ"מ ונודע הספק אחר שנאכלה רובה</b>
בירור הלכה בדין בהמה שנמצא בה ריעותא שראוי להתירה בהפסד מרובה ולא נודעה ריעותא זו עד אחר שנאכל ממנה הרבה ולא נשאר כי אם מקצת ממנה באופן שעתה אין בה הפסד מרובה, היכי דיינינן לה אי אזלינן בתר מעיקרא או בתר השתא.
הלכה זו נשאלה מכבר הימים לגאון בדורנו בספר הליכות אליאו בחלק תורת חיים ס' כ"ט. ואז באותו פרק בפקודת עט"ר מו"ר הרב הגאון הגדול ומפורסם רשכבה"ג מלך ירושלם מרן הראש"ל כקש"ת מו"ר יש"א ברכה זצוק"ל כתבתי מה שהעלתה מצודתי בפסק דין זה, והנה עתה זה מקרוב ראיתי קנוטריס ראשון לציון אשר חברו הרה"ג הגדול החו"ב כמהור"ר אליאו קאלנוסיניקער להשיב על דבר זה בארוכה, ויען כי עתיקא קשה מחדתא וגם כי עצמם כתיבותי אשר כתבתי אז לא נמצאו אתי כעת והמחבר הנ"ל לא הביא מדברי אלא קטעים אחדים לא יכולתי לשוב ולעיין על דברי הראשונים לכן אמרתי לשוב על המקרא ולברר הלכה זו, ואען ואומר דלעניות דעתי נראה לי לומר מסברא דנפשאי דהדבר פשוט להתירא מכמה טעמים, חדא דהסברא נותנת לומר, דאין ההיתר תלוי בהוראה אלא בהענין, וכיו שהענין מצד עצמו ראוי להכשיר הרי הותרה ממילא וכיון שהותרה כולה הותרה אף מקצתה וא"כ גם חתיכה זו שהיתה מגופה של בהמה זו היא בכלל ההיתר דמעיקרא ומותרת גם היא עכשיו, ועוד הואיל ואי אפשר לדון על חתיכה זו בפי עצמה, אלא אגופה של כל הבהמה דאי אפשר להטריף חלק ממנה אם לא נטרף כלה, וכיון שאגופה דבהמה על כרחין להורות בה להיתר, גם עתה אף החתיכה הזאת שנשארה היא ניתרת בכלל גוף הבהמה ובהיתירה קיימא כיון דבגוף החתיכה עצמה לא נשתנה בה דבר. דאף אם נודע לנו הספק מעיקרא אע"פ שבכל חתיכה בפני עצמה אין הפסד מרובה מתירינן לה דלא דיינינן לכל חתיכה בפני עצמה ואם כן הוא הדין עתה. וראיה לזה ממאי דגרסינן בכתובות (דף י"ג ב) עלה דמתניתן דראוה מעוברת אמר ר"י לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה, למאן דפוסל בה פוסל בבתה ור"א אומר לדברי המכשיר בה פוסל בבתה, אמר רבא מאי טעמא דר"א בשלמא איהי אית לה חזקה דכשרות, בתה לית לה חזקה דכשרות, ע"כ. הרי דאע"ג שאם היינו באים לדון על הבת בפני עצמה כיון דאין לה חזקה דכשרות היה לנו לפוסלה מכל מקום סבירא ליה לרבי יוחנן דאי אפשר לדון על הבת בפני עצמה אם לא שנדון בתחלה על האם למי נבעלה וכיון דלגבי האם יש לה חזקה ומוכרחים אנו להכשיר מכשירינן גם את הבת, ועי' בשטה מקובצת בסוגין (ד"ה מאי טעמא) דטעמא דר"א היינו משום דמדינא היה לנו לפסול את שתיהן מספק אלא דחזקה מכריע ההיתר לגבי דידה אבל הבת אכתי בספיקא עומדת, עד כאן תוכן דבריו.
לפי זה מצינו דאף למאן דסבירא ליה לפסול את בתה היינו מטעם דמעיקרא היתה בכלל הספק ולא מהני הכרעת האם לגבי דידה, מה שא"כ בנידון דידן דהיתר הפסד מרובה מהני גם לחתיכה עצמה להתירה מצד עצמה ואי אפשר לדון בה שום טרפות אם לא מצד כל הבהמה וכיון שבכל הבהמה מוכרח להכשיר ממילא איתכשרה גם חתיכה זו ולמאי דקיימא לן כרבי יוחנן דסבירא ליה מאן דמכשיר בה מכשיר בבתה אע"ג דהוו שני גופים חלוקים, משום דמהניא חזקת האם לבת כל שכן דמהניא כשרות כל הפרה לחתיכה זו, ולא תימא דדוקא כשאנו באים לדון על שניהם יחד, כיון שנולד הספק בעודה האם בחיים הוא דמתירינן לה אבל אם לא נודע הדבר אלא אחר שמתה האם דאז אין לנו צורך בחזקת האם להתירה ובאים אנו לדון על הנולד רק אסרינן ליה לנולד הא ודאי ליתא, חדא דסתמא דגמרא לא משמע הכי ועוד דהדבר מפורש להדיא בתוס' (כתובות דף כ"ו: ד"ה אנן) ובקידושין דף ס"ו ע"א בעובדא דינאי מלכא דאמרינן התם ויבקש הדבר ולא נמצא ופריך בגמרא היכי דמי אילימא דבי תרי אמרי וכו' מאי חזית דסמכת אהני סמוך אהני וברש"י (שם ד"ה סמוך אהני) כתב ואי אמרת אוקי תרי לבהדי תרי ואוקי אתתא אחזקה, הני מילי אי הואי איהי קמן וכו' אבל בנה זה הנדון אין לו חזקה דכשרות שהרי מעידים על תחלת לידתו בפיסול, ובתוס' (שם ד"ה מאי חזית) הקשו על רש"י: וא"ת מכל מקום תיהני ליה חזקה דאמה שהיתה בחזקת כשרות דהא אמרינן בפרק קמא דכתובות לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה ויש לומר וכו' ע"כ, וכן כתבו התוס' (בבא בתרא ל"ב ב) ואם איתא דסוגיא דכתובות לא מכשיר אלא דוקא בנודע בעודה מעוברת מאי מקשו ארש"י דהא הכא בעובדא דינאי לא נודע כי אם עתה אחרי שמתה האם אלא ודאי סבירא להו להתוס' דאין לחלק בהכי, ואף דמדברי רש"י נראה דהיכא דלא באו להעיד על אמו לא מהני חזקת האם לולד, מ"מ אין ללמוד מזה לנ"ד משום דהתם טעמא רבה איכא וכדכתב רש"י משום דתחלת לידתו בפיסול היה מה שאין כן חתיכה זו דאדרבא תחילת מציאותה היתה בכשרות מוקמינן לה אדעיקרא, ועוד יש לחלק בין גוף אחד לשני גופין כמובן, ואיך שיהיה דבר הלמד הוא דכי היכי דמהניא חזקת האם לולד אף דהחזקה אינה אלא הכרעת הספק ולדעת התוס' מהניא החזקה אף שלא נודע לנו בחיי האם ולא פסקנו בה להתיר מכל שכן דמהני לגבי חתיכה זו ואף רש"י לא יחלוק בזה וכדאמרן וא"כ קם דינא להיתירא וכמו שכתבתי!
אלא דלטעם זה יש למשדי בה נרגא ולומר בנ"ד אם באנו לדון על כל הגוף בבת אחת יש לאסור משום דטעמא דשרינן לה משום דאיכא הפסד מרובה הא אי לא היה בה הפסד מרובה לא היה שרינן לה ובגונא דנ"ד הא השתא ליכא הפסד מרובה שכבר נאכלה וכיון שכן מורינן השתא איסורא לכולה ונאסרת ממילא גם חתיכה זו. וכן הוא להדיא בתשו' הרדב"ז (החדשות סימן רסו) שנשאל כיוצא בזה על בהמות שנשחטו יחד ונתערבו ואח"כ חתכן לחתיכות הראויות להתכבד ושוב נמצא טרפה באחת מהן אי אזלינן בתר השתא ולא בטילי או בתר מעיקרא אזלינן ויכון שבאותה שעה לא היו ראויות להתכבד כבר נתבטלו ועל זה פסק בסכינא חריפא וזה לשונו הדבר ברור דלא אזלינן אלא בתר השתא שהרי עתה שנמצאת הטרפה אתה בא לבטלה ובאותה שעה כבר נעשו כלן חתיכות הראויות להתכבד לפני האורחים ולא בטיל ע"כ. הנה מפורש להדיא שהרדב"ז ס"ל דבתר השתא אזלינן וא"כ גם בנדון דידן יש לומר כן וכי היכי דהתם אסרינן משום דאמרינן דגם מעיקרא אי היה חתיכה הראויה להתכבד לא היינו מתירים וא"כ ה"נ כיון דמעיקרא אם לא היה בה הפסד מרובה לא היתה נתרת א"כ השתא נמי דנאכלה ואין בה הפסד מרובה דיינינן לה כאילו כולה היא לפנינו וכיון שאין בה הפסד מרובה אסרינן לה ובזה נסתרת גם הסברא קמייתא שאמרנו דלאו בהוראה תליא מלתא אלא בענינה דהא הרדב"ז נראה מדבריו שסבירא ליה דבהוראה תליא מלתא!
אלא דאעיקרא דמלתא דברי הרדב"ז אלה דפסק בסכינא חריפא מסברא דנפשיה צריכין עיונא ודקדוקא ולע"ד נראה שזה לאו דינא פסיקא הוא אלא תלוי בפלוגתא דתנאי דתנן חטאו עד שלא נתמנו הרי אלו כהדיוטות דבי ר' שמעון אומר אם נודע להם עד שלא נתמנו חייבים משנתמנו פטורים (הוריות י א) הרי להדיא דתנא קמא ס"ל דבתר שעת מעשה החטא אזלינן ור' שמעון סבר דאף בתר ידיעה אזלינן והלכה כתנא קמא וכ"פ הרמב"ם (פ' ט"ו מהלכות שגגות הלכה י') ואין לחלק ולומר דדוקא בנשיא הוא דפליגי משום דכתיב אשר נשיא יחטא, דהא בכתובות ד' מ"ה אמרינן אשתני ולא אשתני תנאי היא ומיתינן עלה הך פלוגתא דמס' הוריות, וכד דייקינן שפיר בההיא סוגיא דכתובות. מצינן למילף דשעת חטאת עיקר אליבא דכ"ע דהכי אמרי התם אימור דשמעת ליה לרבי שמעון דאזיל אף בתר ידיעה, דאזיל בתר ידיעה ולא אזיל בתר חטא מי שמעת ליה ועיין שם בתוס' (ד"ה אימור) דהקשו: תימא לרשב"א וכו' דמכל מקום מייתי שפיר מדרבי שמעון דתידון בחנק לכל הפחות כיון דבחטאה מחייבא בסקילה ובבגרות מחייבא חנק: מידי דהוי אנסקלין שנתערבו בנחנקין וכו' עי"ש.
ולע"ד נ"ל לומר דקושית הגמרא הכי איתא דעל כרחין הסברא נותנת לומר דחטאת עיקר אלא דבקרבן כיון דכל עוד שלא ידעו לא שייך כפרה ועיקר הקרבן אינו אלא בשעת ידיעה ובשעת ידיעה גם כן על ידיעה גרידתא אי אפשר לחייבו קרבן דמאי קא עביד? אלא בהצטרפות שניהם הוא בא לידי קרבן הילכך ס"ל לר"ש דהיכא דאישתני דינא הרי לא ידעו להביא הקרבן אשר חטא והויא ליה כאלו אין כאן ידיעה כלל ופטור מה שאין כן בנערה שזינתה דהא ודאי משעה שזינתה איחייבה לה אלא שאין אנו הב"ד יודעים מזה ולכן לא ענשנו אותה ובשעת ידיעה הוא שנתגלה לנו עונש הקודם שהיה נעלם ממנו ואם כן בזה אין מקום עוד להסתפק באיזו מיתה דיינינן לה ופשוט הדבר דבתר מעיקרא אזלינן כיון דאין הידיעה אלא גילוי מלתא ולא כקרבן דהידיעה היא מחייבת קרבן וקודם שנודע לא היה מחויב וכיון שכן גם רבי שמעון מודה דדיינינן לה כמעיקרא ושיעור פירוש הגמרא הכי הוא, אימור דשמעת לר"ש דאזיל אף בתר ידיעה כיון שהידיעה היא גורמת אבל היכא דמשעת החטא כבר נתחייב בעונש הא ודאי ידיעה לאו כלום היא דאם כן היא עיקר אפילו שאינה גורמת מכל שכן בקרבן דהידיעה היא עיקרית ולא הוה לן למיחשבה לחטאה כלל וליתי קרבן כדהשתא ואם כן לפי זה מוכח דהיכא דמאותה שעה כבר נתחייבה בעונש הראוי לה אפילו ר"ש מודה שאין להחשיב את הידיעה לכלום.
ואיך שיהיה מסוגיא זו מבואר להדיא דשעת חטאה היא עיקר חדא מדאמרי אמר קרא הנערה הנערה שהיתה כבר ועיין בתוס' (ד"ה הנערה) שכתבו דמהכא שמעינן דכל היכא דאישתני גופא לא מישתני קטלא, ועוד מבואר בהך סוגיא כדברינו דאמרינן זו מעשיה גרמו לה וזה עקימת פיה כשהיא זנאי נערה זנאי וכו' ומכל זה מוכח להדיא דשעת מעשה עיקר ומינה ילפינן לנ"ד דשעת התערובות עיקר וזה דלא כהרדב"ז, ועדיפא מינה אני אומר דבנידון הרדב"ז אף ר"ש מודה דאזלינן בתר מעיקרא ודוקא התם דאכתי לא נתכפר ובשעת ידיעה יש לנו לדון על החטאת הוא דס"ל לר"ש דאזלינן בתר חטאה מה שאין כן בנידון הרדב"ז דמעיקרא כבר נתבטל ולא נשאר עוד איסור ואם כן בשעת ידיעה אין לדון על התערובת בזה אומר אני דכ"ע מודו דבתר מעיקרא אזלינן וממילא רוחא שמעתתא לנ"ד לפשוט הספק כדכתיבנא מעיקרא דבתר מעיקרא אזלינן והותרה הבהמה כולה וגם חתיכה זו בכלל.
שוב ראיתי דהדבר מפורש להדיא כהרדב"ז מדכתב הרא"ש (בפרק גיד הנשה סי' ל"ז והביאו הטור בסימן ק"ט) דאם נודע התערובת קודם שנתבשל כיון שנקרא עליו שם היתר אינו חוזר ונאסר אבל קודם שנודע התערובת כיון שעדיין לא נקרא עליו שם היתר כי נתבשל בעינן ששים ומייתי ראיה לזה ממתני' (תרומות פרק ה' ומזבחים דף ק"ד עי"ש) ומכח הני ראיות מסיק הרא"ש לומר: אלמא הידיעה גורמת הדבר בין לאיסור בין להיתר ע"כ, וא"כ נסתר כל מה שכתבנו לעיל והדין יוצא בנ"ד ונידון הרדב"ז דבתר השתא אזלינן ונקטינן בתרויהו לאיסורא, וכן ראיתי להרב זרע אמת (בח"ב סי' ל') שנשאל כעין נדונו של הרדב"ז ומסיק דאם נתערבו בעודן בנוצות, כיון שלא נודע התערובת אלא לאחר שהוסר נוצתן ונתחו גם לנתחים הדבר פשוט דאזלינן בתר שעה שנודע התערובת דאז היה הזמן שהיה ראוי שיהיה מתערובת היתר משום ביטול חד בתרי ובאותו הזמן כבר היה האיסור חשוב דנעשית חתיכה הראויה להתכבד וכו' כמו שכתב כיוצא בזה הרא"ש בפ' ז' דחולין דף ק' לענין איסור מין במינו שנתבטל חד בתרי קודם שנודע התערובת עי"ש, וא"כ הוא הדין הכא וכן ראיתי להרב פרי תאר בסי' ק"א סק"א עי"ש עכת"ד!
וא"כ מצאנו שלשה תנאי שמסכימים לדעה זו דבתר שעת ידיעה אזלינן היפך כל מה שכתבנו לעיל ומ"מ אף שאין בנו כח לחלוק על דבריהם מ"מ כמתלמד מדבריהם יש לומר דאין להביא ראיה מפסק הרא"ש לנדונו של הרדב"ז דלעולם הסברא הראשונה שאמרנו דלאו הוראה עיקר נראית סברא אלימתא, אלא דבנידון הרא"ש דמעיקרא קודם שנודע נתבטל ברובא ואחר שבשלם נודע מהתערובת יש סברא אלימתא לומר דאזלינן בתר שעת מציאתו דכיון דהשתא לפנינו נולד איסור חדש דהיינו התערובת על ידי בישול ונתינת טעם מה שלא היה בעת הביטול דמטעם זה יש לאסור כעת מדרבנן אם כן בזה שפיר אמרינן הרי איסור לפניך ואע"ג דאם היה נודע לנו קודם היה מותר אף לאחר שנתבשל היינו כדכתב הרא"ש כיון שנקרא עליו שם היתר אם כן אי אפשר לומר שפליטתו תאסר אבל כל שעדיין לא נקרא עליו שם היתר כיון דהשתא יהיב טעמא ויש מקום לאוסרו אסרינן ליה (עיין בט"ז סימן ק"ט סק"ד) מה שאין כן בדין חתיכה הראויה להתכבד דמתחילה כשהותרה היינו ודאי שהותרה אפילו אם תחתך לחתיכות והתערובת היתה באותה שעה שאינה ראויה להתכבד ובטלה כדין, אם כן מעתה לא נולד בה איסור חדש שלא היה מקודם (כגון נתבשל דמעיקרא ביבש לא הוה יהיב טעמא ועתה יהיב טעמא) שנאמר הרי אסור לפניך, דהא גם חתיכה זו היתה בכלל ההיתר וא"כ אין כן מקום לדון אלא על עיקר התערובת בשעתו דהא על אותה שעה שנתערב דיינינן ואותה שעה הרי נתבטלה. מה שאין כן באופן דנתבשלו ואח"כ נודע דאיכא למימר דל מהכא אותו תערובת הראשון הרי השתא בעת הידיעה נתערבה בנתינת טעם וא"כ ראוי מפני זה לאוסרו וכן בתרומה שנתוסף בה איסור יש לומר חוזר וניעור אם כן יש איסור כעת לפנינו די לנו שאין אנו אוסרים אותו ומאין לנו להקל עוד ולומר שנקרא עליו שם היתר וכל שלא נקרא עליו שם היתר דיינינן ליה כדהשתא וכן בההיא דזבחים נמי מתחלה כשהותרה הזריקה לא הותרה מפני שהיה ברירא לן דלא טרפה היא זו אלא משום דסמכינן ארובא ואף דבאמת היה מקום לומר דזו מהמיעוט היתה שמא טרפה היא אעפ"כ הותרה וא"כ בנמצא בה טריפות אח"כ לא נתחדש דבר שנוכל לומר עליו שעל זה לא הותר וא"כ נשארה בהתירה אף שלא הורו בה להיתר ודומיא דהכי לגבי חתיכה הראויה להתכבד כיון דמעיקרא הותרה גם החתיכות הראויות להתכבד שבה ועתה לא נוסף בה ולא נשתנה דבר לאיסורא אלא שאותו ההיתר עצמו נחלק לחלקים אהיתירא קמייתא קיימא ומותרת אף בלא נודע ועפי"ז מיושב גם סוגי דגמרא דכתובות דסרחה ולבסוף בגרה וכו' דאמרינן ביה דדיינינן ביה דמעיקרא שזה היה נראה כסותר דברי הרא"ש ולפי מה שכתבתי אתי שפיר דהתם נמי נהי דאישתני גופא מ"מ בגוף העבירה לא נשתנה ואימת זנאי בנערותה זנאי והשתא על אותה העבירה דמעיקרא דיינינן והילכך שפיר דיינינן כמעיקרא מה שאין כן בנדונו דהרא"ש דמעיקרא לא נתערב באופן דנותן טעם והשתא איכא ביוצא בו כשאינה מינה נותן טעם וכן בההיא דתרומה וכדאמרן.
ויש להביא ראיה לחלוק זה מדברי הש"ך (יו"ד ס' צ"ט ס"ק ט"ז) דהביא מה שכתב האיסור והיתר דאפילו היכא שאמרינן חתיכה עצמה נעשית נבלה וכו' יש ג"כ חלוק בין נודע ללא נודע דאע"ג דנעשה פעם אחת נבלה כלומר שלא היה ההיתר ששים נגדו מאחר שלא נודע לו באותו פעם ולא טעם בה טעם דאיסורא נוכל לומר שפיר דמצטרף כל ההיתר יחד לבטלו עכ"ל, והש"ך כתב על זה ומכל מקום דברי האו"ה הרבה צריכים עיון דכיון דקי"ל חתיכה עצמה נעשית נבלה א"כ מיד כשנתערבה נעשית נבלה ומה בזה שלא נודע מכל מקום מיד נחשב כחתיכה נבלה ולא מצינו בשום פוסק שמחלק בין נודע ללא נודע, והכי משמע בש"ס בחולין (פרק כל הבשר דף ק"ח) דפריך אמאי דאמר רב כזית בשר שנפל לתוך יורה של חלב בשר אסור וחלב מותר חלב אמאי מותר חלב נבילה היא? ופירש"י וכו' ואם איתא הוי ליה לשנויי דהתם מיירי בלא נודע ע"כ והדבר הקשה הוא דהיכי קאמר הש"ך דלא מצינו בשום פוסק דמחלק בין נודע ללא נודע והא לפנינו סוגיא הנזכרת דזבחים דלא אסרינן ליה להעור להוציא לבית השריפה בנמצא טרפה בבני מעים אלא דוקא בנודע? אלא ודאי נראה דס"ל להש"ך כמו שכתבתי דהתם שאני משום דמעיקרא כשהורצה העור טרם נודע הטריפות לאו משום דהוה ברירא לן מילתא דודאי כשרה היא אלא שהתורה התירתו אף דיש לומר דזו טריפה היא ואם כן כשנמצא טרפה בהתירא קמייתא קיימא וכדאמרן, אלא דאכתי דברי הש"ך תמוהים דהא הרא"ש פסק להדיא דהידיעה גורמת להתיר ולאסור וכנ"ל.
ומדי עברי על דברי הש"ך אלו חזות קשה אני רואה בדבריו דמקשה לדעת האו"ה מסוגיין דחולין והרואה יראה דלא דמי כלל דודאי לא עלה על דעת האו"ה לומר דאף שהנבלה היא לפנינו אפילו הכי כיון שלא ידענו בה בשעה שנתנבלה שתהיה מותרת וכן דקדק האו"ה בדבריו וכתב ולא טעים טעמא דאיסורא, ובכן לא ידעתי מאי קא מקשה מההיא סוגיא דפרק כל הבשר דנימא דמיירי כגון שלא נודע הא אפי' אם נאמר כן דמיירי בלא נודע מ"מ הא השתא הרי נבלה לפנינו וכדפרש"י משום דחלב הנבלע בבשר נעשה נבלה שהרי נאסר וכשחזר ונפלט בשאר החלב הוה ליה מין במינו וכו' ואם כן כיון שעתה האיסור לפנינו אף שלא נודע בשעת הוית האיסור שפיר יש לאסור. וכמו כן נסתרת נמי הראיה שהביא לזה מדברי רמ"א (סימן צ"ד) בדין תחב כף בקדרה שתי פעמים ולא נודע בנתים דאמרינן דצריך תרי פעמים ששים מטעם שכתבו הגמ"ר דפעם הראשונה חיישינן שנשאר בו מעט חלב ונעשית כל הכף נבילה וכו' וגם מזה אין כאן ראיה דהא לטעם זה הרי היא נבלה לפנינו, גם הראיה מדברי הב"י בס' צ"ח ורש"ל וכו' שהוכיחו מדברי הרא"ש בתשו' על קדרה שהיו בה כ"ט זיתים של היתר ונפל לתוכה כזית דם וקדרה אחרת שהיה בה שלשים זיתים דהיתר ונפל בה כזית חלב ונתערבו יחד בשוגג דהכל מותר מפני שכל אחד מבטל טעם חברו ומוכח מזה דסבירא ליה להרא"ש דלא אמרינן חתיכה נעשית נבלה בשאר איסורים ואם איתא לימא דהרא"ש מיירי בלא נודע וגם מזה אין ראיה דהא באמת אי הוה סבירא ליה להרא"ש דאמרינן חתיכה עצמה נעשית נבילה בשאר איסורים היתה נאסרת גם בלא נודע.
והנה ע"ז השיג עלי בקונטרס ראשון לציון אות יוד' וז"ל הן אמת דלכאורה שפיר יש לומר כן דהא האו"ה לא הקיל בזה כי אם מטעם דעתה אין בה טעמא דאיסורא משא"כ בנד"ד דקרוב לודאי דיש בכף טעם בשר בחלב, אכן לאחר העיון כפי הנראה צדק הש"ך בזה דהנה מפשטות לשון האו"ה ורמ"א משמע להדיא דאף בנתערב איסור בהיתר ונפל מקצת מהתערובות להיתר קודם שנודע באופן שיש ששים נגד גוף האיסור שנתערב בו לפי ערך ג"כ שרי. וכ"כ ממ"ש להקשות עליו מהא דאין המדומע יעו"ש. לפי"ז היינו ממש נד"ד כהא דתחיבת כף דהא התם נמי בודאי החלק שלא נתערב נשאר באיסור ונעשה נבילה ומכל מקום אמרינן בחלק שנתערב דנעשה נבילה והוא הדין בכף עכת"ד. ובמחילה מכת"ר לא דק דברי כראוי דהנה מדבריו אני רואה דהבין בקושיתי דכונתי היתה לומר כיון שעתה יש בכף טעם בשר בחלב, שאין ראוי להתירה ולא זו היתה כונתי אלא קושיתי על הש"ך היתה דכיון דבפעם השניה שתחב הכף ע"י התחיבה נולד איסור חדש ונעשה נבלה נהי דאי הוה ידעינן מעיקרא הוה בטלינן ליה היינו משום דכבר נקרא עליו שם היתר משא"כ היכא דלא נקרא עליו שם היתר והרי הכף זו אסורה בפנינו אף שאי אפשר להרגיש טעם האיסור שפיר קאמרינן דצריך ב' פעמים ששים אף שלא נודע בשעת האסור דאטו משום דלא ידעינן בשעה שנעשית נבילה נתיר אותה אף שעתה היא נבילה לפנינו?
ובגוף דבריו מה שרוצה לומר בדעת רמ"א והאו"ה דנתערב איסור בהיתר ונפל מהתערובות להיתר קודם שנודע באופן שיש ששים נגד האיסור שנתערב בו בערך, שרי לא ידעתי מאין משמע לו זה ואדרבה אני אומר דס"ל לרמ"א והאו"ה בזה לאסור. ולא התירו אלא היכא שנתוסף על האיסור באופן שעתה אין כאן איסור דנתבטל בששים אבל היכא שהתערובת נשאר באיסורו ואמרינן בכל התערובת ח"ע נעשית נבילה ונפל מהתערובת זו להיתר אחר הא ודאי דלא מהני ששים נגד האיסור אלא בעינן ששים נגד כל התערובות כדין חתיכה של נבילה שנתערבה כיון דאף בלא ידיעתנו נעשה נבלה וכדאמרן, והראיה שהביא לזה מקושית הש"ך על רמ"א מהא דהמדומע לא ידעתי מאי ראיה היא זאת דאדרבה היא גופא תיקשי מנ"ל להש"ך להבין כן בדעת הרמ"א ולהקשות עליו, ואדרבא משם ראיה דנעשה נבלה אף בלא ידיעתנו וכשנתערב בתערובת אחר צריך ששים נגד כל התערובת ולא סגי בששים נגד האיסור דהרי התערובת היא נבלה לפנינו, ולכן נדחקו הפוסקים בחילוקם והאו"ר ורמ"א לא קאמרי להתיר אלא דוקא היכא שניתוסף על האיסור באופן דעתה אין מקום לומר חתיכה עצמה נעשית נבלה, אבל כל היכא שהאיסור במקומו עומד אף שלא ידענו בשעת הוית האיסור שפיר הוי נבילה דאין בזה שום סברא לומר דכיון שלא ידענו לא תהיה נבילה אפי' היכא שעתה היא נבלה וזה פשוט. איך שיהיה הש"ך הוא תנא דמסייע לן דס"ל דמיד נעשה נבלה אף בלא ידיעתנו משום דהידיעה לא מעלה ולא מוריד, ומינה לנדונו דהרדב"ז וכמו כן לעיקר ספיקין פשטינן לה דבתר מעיקרא אזלינן. ואף האו"ה דסבירא ליה דהידיעה היא עיקר מודה הוא בנדונו דהרדב"ז, דהא כד דייקינן שפיר בדבריו חזינא דלאו דוקא הידיעה גורמת דכתב כיון דלא נודע לו באותו פעם ולא טעים ביה עתה טעמא דאיסורא נוכל לומר שפיר מצטרף ע"כ, הרי להדיא דדוקא משום דלא טעים ביה עתה טעם דאיסורא שנשתנה הדבר ממה שהיה מעיקרא בשעת התערובת הוא דאמרינן הכי, אבל כל שלא נשתנה הדבר בתר מעיקרא אזלינן ואפילו דאי הוה נודע מקודם הוה אסרינן לה עתה אע"ג דלא היה בו טעם די לנו לומר זה היכא שנקרא עליו שם איסור מה שאין כן היכא דלא נקרא עליו שם איסור והשתא לפי מה שהוא לפנינו אין כאן איסור.
אבל בנדונו של הרדב"ז שכשהותרה בהמה זו הותרה אפילו אם נתח אותה לחתיכות הראויות להתכבד והשתא לא ניתוסף בה שום איסור ולא נשתנה במאומה מהיכא תיתי לחדש בה איסור מעתה? והא ודאי דלא דמי נתחה לנתחיה לתוספת איסור או היתר, חדא משום דבהמה לאברים עומדת וא"כ כשהותרה מעיקרא בשעת התערובת להכי הותרה משא"כ בתוספת או בתערובת לח בלח, ועוד דבדינו דהרא"ש וכן בדינו דהאו"ה השתא כשהוא לפנינו ראוי לאסור או להתיר דאזיל בתר טעמא הרי יש כאן טעמא אלא דבנקרא שם הוא דאין אנו יכולים לחזור מההוראה כין דקריאת השם עושה אותה כולה איסור או היתר משא"כ בדין חתיכה הראויה להתכבד דעיקר הדבר הוא בשעת התערובת וכיון שבטלה בשעת תערובתה מנ"ל לשוב ולאסרה מפני חסרון ידיעתנו, הדבר הלמד דמדברי הרש"ך יש ללמוד היתר בשופי לנד"ד וכמו שכתבנו, וגם האו"ה דמחלק בין נודע ללא נודע היינו היכא שנשתנה גוף האיסור דלפי מה שהוא השתא ראוי להתיר או לאסור משא"כ היכא שלא נשתנה חסרון ידיעה לא הוי חסרון לענין דינא ושפיר דיינינן בה כשעת לידת התערובת או הספק ולפי זה אף שפסק מרן לעיל בסימן צ"ד סעיף ב' אם תחב כף בקדירה שתי פעמים ולא נודע בינתים צריך ב' פעמים ששים דמשמע הא אם נודע סגי פעם אחת ואפילו הכי כיון שלא נודע אזלינן בתר ידיעה, היינו דוקא משום שלפי מה שהוא עתה לפנינו ראוי לאסור דהא נעשה נבילה באמת אלא דאם נודע כיון דנקרא עליו שם היתר שפיר דיינינן ביה השתא כדינו משא"כ בתערובת דחתיכה הראויה דעיקר איסור זה הוא בשעת התערובת ובאותה שעה בטלה לה באמת וליכא למימר בה דלכשנעשית חתיכה הראויה להתכבד חוזרת לאיסורה וכמ"ש מרן עצמו בסי' ק"א סעיף ג' וז"ל ואעפ"י שאחר שנתערבה הסירו הנוצה וכו' ועיין בש"ך שם סק"ח דכתב דבתחילת התערובת נתבטל אין חוזר וניעור ועיין עוד בפלתי (סי' זה סק"ח).
שוב ראיתי להרב בית יהודה עי"ש בח' או"ח סי' ט"ו שכתב נסתפקתי בהא דקי"ל חמץ שנתערב בששים קודם הפסח אינו חוזר וניעור אי בעינן דוקא שיהא נודע לחכם המורה קודם הפסח שמתבטל ע"פ הוראתו אבל אם לא נודע לו עד תוך הפסח דלא נתקיים בו הביטול לא מהני ביטול דהשתא, דהוי ביטול למפרע, או דלמא לא שנא. והן אמת דלכאורה יש לחלק דגבי חמץ כיון דגוף התערובת עומד בהויתו הראשונה והשינוי לא בא מגופו אלא מחמת שינוי הזמן וכיון שכן מה לי נודע, בכל ענין כיון דיש בה שיעור הביטול בטל הוא בששים וכן מוכח מהך תשובה דמהרי"ט צהלון ז"ל דלא הרגישו בחטים ושעורים שבצמוקים עד תוך הפסח ואעפ"כ כתב שם דאי לאו דהרתיחו הצמוקים בפסח דנתנו טעם מחדש היו החטים מתבטלים בששים קודם הפסח וא"כ לפי זה כש"כ כאן לגבי חמץ דליכא שינוי בתוספת ודאי אין חילוק בין נודע ללא נודע ולא מצינו שיהא האיסור ניעור מכח שינוי הזמן וחידוש כזה לא היה להפוסקים להשמיט עכת"ד. הרי לך להדיא דכל שלא נשתנה הדבר בין שעת מציאותו לשעת ידיעת האיסור דיינינן ליה כמיעקרא ומתירין אותו אע"ג דלא נודע בשעת מציאותו ודומיא להכי בדינו של הרדב"ז דלא נשתנה האיסור בתוספת מה שנעשה לחתיכות אין נקרא שינוי לאסרו ומכש"כ בנידון דידן דאדרבא נתמעט כמות האיסור אין סברא לומר שהתמעטות האיסור תהיה סיבה לאסרו.
ואולם אעפ"י שמכל האמור נראה לפסוק דלא כהרדב"ז ז"ל ויש מקום להתיר בנדונו וכמו שכתבתי מ"מ לא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה וצריכים אנו לבטל דעתנו מפני דעת הראשונים ולפסוק הלכה כמותן להחמיר דיש להן דין חתיכה הראויה להתכבד משום דאיכא למימר דהנתיחה לנתחים הוי שינוי בגופו של איסור והו"ל כאיסור נוסף, והרי זה דומה מעתה לדינו של הרא"ש דפסקינן ביה דהידיעה גורמת בין לאסור ובין להתיר ומ"מ אף לדברי הרא"ש והרדב"ז ודעימייהו דס"ל דאזלינן בתר שעת מציאותו, אפשר לומר דבנד"ד בהפסד מרובה י"ל דמודו הרא"ש והרדב"ז ודעימייהו להתיר, דהתם שאני משום דאיכא למימר משום דנשתנה הדבר דל מהכא האיסור הראשון כאילו אינו במציאותו כלל והשתא שפיר מצינן לאוסרו או להתירו, משא"כ היכא שאי אפשר לדון עתה אלא על מעשה הראשון הוא דאנו צריכים לדון כמתינין דהוריות וסוגיא דכתובות דסרחה ולבסוף בגרה דע"כ לא היה כאן אלא פעולה אחת וחטא אחד ועתה אי אפשר לומר השתא הוא דזנאי והשתא הוא דחטא דהא קמן דלא זנאי ולא חטא השתא ועל כרחין עלינו לדון אדינא דמעיקרא דהיינו על אותה פעולה וא"כ ודאי אי אפשר לדון ולומר דנדון בה על המעשה הראשון בעת מציאותו אלא אם דנת לה בההיא שעתא עליך לדונו ג"כ באותו המשפט ודומיא דהכי הוי בנד"ד דהא אי אפשר לומר השתא הוא דנטרפה אלא דמעיקרא היתה טריפה ואם אתה אומר מעיקרא היתה טריפה הרי על כרחין לומר מעיקרא ג"כ הותרה כיון דהיה בה הפסד מרובה, וראיה לחילוק זה אמינא דהנה לפי מה שנתבאר בסי' צ"ט ס"ל לרמ"א דעכ"פ כל היכא שנשתנה האיסור אזלינן בתר השתא, ואילו בדין ספק ספקא חזינא לרמ"א (סוף סי' ק"י והביאו הש"ך בדינו ס"ס) דס"ל דאפילו אם לא נודע בינתיים ושני הספיקות באים כאחד אעפ"כ לא אמרינן ס"ס הרי דס"ל דאין הידיעה עיקר, אלא על כרחין לחלק כמ"ש דדוקא היכא שיש לדון כדהשתא ולומר עתה נתערב הוא דס"ל לרמ"א דאזלינן בתר השתא משא"כ היכא דאי אפשר לדון על השתא וצריכים אנו בהכרח לשוב אל עיקר המעשה אז דנין בו בשעתו אף שיש לדחות ראיה זו ולומר דלא ס"ל לרמ"א לחלק בדיני ס"ס בין נודע ללא נודע דמשום דאיך שיהיה כשנבוא להתיר בס"ס עלינו יהיה לומר ואם תמצא לומר, ולצד האם תמצא לומר הרי נעשה ודאי טרפה וא"כ היכי מצינן למימר שוב ס"ס ולכן כתבתי אז דלא דמי נד"ד למחלוקת הפוסקים בדין ס"ס וכדאמרן, וכן מדוקדק ג"כ מדברי רמ"א בדרכי משה סוף סי' נ"ז, ובקונטרס ראשון לציון השיג עלי לאמר, אינו מובן למה יגרע שלא נוכל ללמוד ממנו לכל התורה דהא אין בזה גזירת הכתוב ולא שום חידוש שנאמר דלא גמרינן מינה, ובמחילה מכ"ת לא דק בדברי דאני אמנם סמכתי על המעיין וכתבתי כמדבר על הידוע וטעמא דידי הוה כמו שכתבתי ולא הוצרכתי אז להאריך, גם מ"ש עלי כי אשתמיט לי דברי מהריב"ל בתשו' ח"ג סי' ק"ג שלמד לנידונו מדין ס"ס גם בזה לא דק, דהן אמת דמהריב"ל יליף לה מס"ס משום דהוא מיירי בספק טריפה ושקיל וטרי דאם לא נודע אי חשבינן לה לודאי אף טרם נודע שפיר מביא ראיה דבנדונו ג"כ מיירי בספק טרפה שנתערב ולא נודע עד אחר שנעשו הכלים אינם בני יומן, על כן כדי להתירו צריכים אנו לומר ואת"ל דטרפה היא דספק טרפה דאורייתא היא לחומרא הכלים אינם בני יומן.
אבל לדמותו לנידון דידן הא ודאי אין לו דמיון כלל וכדאמרן ואיך שיהיה אף שאין להביא ראיה מזה מכל מקום הסברא נ"ל סברא אלימתא שראוי לסמוך עליה, ומההיא דזבחים שהבאנו לעיל דנמצא טרפה הדם מרצה על העור, ואף על גב דעל כרחין דבתר מעיקרא יש לנו לדון אין סתירה לחילוק זה כדאמרן לעיל דכיון דהתורה התירה לנו לזרוק את הדם ולסמוך ארובא, מהניא הזריקה על כל פנים לדבר שאין בו איסור כגון בעור דלא לאכילה קיימא, ולכך שפיר מרצה על העור כיון דלא נשתנה מהיתרא קמייתא וכדאמרן לעיל. ועוד יש לצדד בנדון דידן ולומר דכיון דעלינו לדון על כולו כאחד אם כן הדרן לסברא קמייתא להכשירו, ועוד אני אומר להחזיק בהיתר בנדון דידן דעל כרחיך לא סבירא ליה להרא"ש והרדב"ז דאזלינן בתר השתא אלא דוקא כי איתא לאיסורא לפנינו דאפילו שנתבטל מכל מקום לא הלך האיסור לגמרי שאם יתברר הדבר ותהיה ניכרת חתיכת האיסור אכתי באיסורו קימא והילכך השתא שאנו באים לבטלה צריך לדון בה כדהשתא, מה שאין כן בנידון דידן דאם אמרינן דהותרה בהפסד מרובה אם כן לא היה כאן איסור כלל וגם עתה אין כאן איסור לפנינו מהיכא תיתי לומר דניזיל בתר השתא ונאסרנה וזו סברא אלימתא היא בעיני וכן מצאתי להגאון ר' עקיבא איגר ז"ל בתשובה סימן מ"ט דסבירא ליה לחלק בהכי למאי דצידד בדעתו של מוהריב"ל דאסר בבשלו בכלי ספק טרפה ונשתהה הכלי מעת לעת ואמר דטעמא דמילתא הוא משום דכיון דאנו דנין על התרנגולת לומר דמספק אסורא דהוי ספיקא דאורייתא ולחומרא ובודאי דאורייתא אף דאינו בן יומו אסור ודמי לספק טריפה שנתערב והוא דבר חשוב דלא בטל כיון דהספק עצמו הוא לחומרא הוי בודאי איסור דלא בטל, ועל זה חילק ואמר דדוקא לענין בטול וכו' מה שאין כן בדינו דמהריב"ל דאינו בן יומו דכבר חלף הלך לו האיסור עתה כשאנו דנין עליו אין כאן אפשרות איסור דאורייתא והוה ליה ספק דרבנן ולקולא ואף שהגאון ר' עקיבא איגר ז"ל כתב דמפשטות דברי מהריב"ל משמע דטעמא דידיה היינו משום שכבר נאסר ואיך יחזור להיתרו מכל מקום מסברתו קמיתא נראה ודאי דלא הדר ביה וסברא נכונה היא, ויש להביא ראיה לזה ממאי דגרסינן במס' סוטה דף ל"א ע"ב במתניתן עד אומר נטמאת ועד אומר לא נטמאת וכו' היתה שותה ובגמרא אקשינן עליה וכיון דמאורייתא עד אחד נאמן אידך היכי מצי מכחיש ליה והא אמר עולא כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים ואין דבריו של אחד במקום שנים? אלא אמר עולא תני לא היתה שותה וכו' ור' חייא אמר היתה שותה לר' חייא קשה דעולא, לא קשיא כאן בבת אחת כאן בזה אחר זה. מפשטה דסוגיא משמע דלא תליא כלל בהוראה אלא עיקר חילוקא הוא בין בבת אחת לזה אחר זה וכל היכא שבאו זה אחר זה אע"ג דלא הורו בעדותו של ראשון ולא עשו מעשה על פיו אפ"ה דיינינן לה כאילו נעשה מעשה דלאו בהוראתנו תלוי הדבר, ואולם התוס' בד"ה כאן בבת אחת הקשו על זה מסוגיא דיבמות דף קי"ז ע"ב בעד אחד אומר מת ועד אחד אומר לא מת ונשאת לא תצא, ואקשינן עלה טעמא דנשאת הא לאו הכי לא תנשא והאמר עולא, ומתרצינן דהכי קאמר עד אחד אומר מת והתירוה להנשא וכו' לא תצא מהתירה הראשון וכתב רש"י שם ודוקא שהתירוה קודם שיבוא העד הב' משמע מזה בהדיא דבהוראה תליא מילתא, ומכח זה רצו לפרש דבזה אחר זה דאמרינן הכא היינו נמי שהתירוה והקשו ע"ז מעולא דמגיה במתניתן אלמא דלא ס"ל לחלק בהכי, וכתבו לחד תירוצא אי נמי דר' יצחק ועולא הוי מתרצי לההיא דהאשה זוטא כדמתרצי אליבא דר' יוחנן בפרק ב' דכתובות משום לזות שפתים ע"כ. משמע מזה דלעולא ור' יוחנן לא סבירא להו לחלק בין התירוה ללא התירוה כלל ואפילו באו בבת אחת אמרי' כבר הותרה מהעד הראשון וכל שכן בבאו בזה אחר זה ולר' חייא מחלקינן בין באו בבת אחת לבאו בזה אחר זה והתירוה ואם כן לפי"ז במחלוקת הוא שנוי אי הוראה עיקר.
ברם הרואה יראה דהאי תירוצא דהתוס' דהכא לא דקימא דהנה התוס' ביבמות דף ה' בד"ה הא לא נשאת כתבו דקושית הגמ' התם היינו דדאיק הא לא נשאת לא תנשא ואם נשאת תצא והקושיא היינו למאן דסבירא ליה דעולא סבר כר"ח דלא תנשא לכתחילה משום הסר ממך הא דאיק נמי התם לומר והתירוה להנשא דמשמע דוקא התירוה להנשא לא תצא מהתירה הראשון אבל לא התירוה גם אם נשאת תצא הרי דמאי דבעינן התירוה להנשא היינו מדינא ולאו משום הסר ממך ומוכח מזה דהוראה עיקר ושם בתוס' הקשו עוד מסוגיא דהכא ותי' דשאני בסוטה כיון דמאורייתא נאמן בה עד אחד אפילו בבאו בבת אחת אמרינן אין דבריו של אחד במקום שנים משא"כ בעיגונא דרבנן הוא דהאמינו לכן בעינן בזה אחר זה והתירוה להנשא דהיינו שעשו מעשה על פיו וכן נמי תירץ התוס' בכתובות ד' נ"ב ע"ב בד"ה אי הכי.
והשתא דאתית להכי אפשר לומר דאפילו לר' חייא דס"ל דגם בסוטה שהאמינה תורה עד אחד בעינן שיבואו זא"ז מכל מקום התירוה לא בעינן וכפשטה דסוגיא דהתם וכן יש ללמוד מדברי הרמב"ם והטור אה"ע בסי' י"ז דפסקו בדין עגונה דבעינן התירוה להנשא ואלו בה' סוטה פ"א הי"ב והטור בסימן קי"א לא הזכירו והורו בה ואפילו שפסקו כר' חייא מזה מוכח דס"ל עיקר כתירוצא דתוספות, דבסוטה כיון דמדאורייתא נאמן כתרי אף שלא הורינו בו להאמינו הרי הוא נאמן ובעדות אשה דאינו נאמן אלא מדרבנן בעינן הוראה, דההוראה מחשיב לה לעד אחד כשנים ועיין בב"ש שכתב כך להדיא.
והשתא ניחזי אנן במילתיה דהרא"ש דפסק בה דלעולם אזלינן בתר ידיעה דהא הא מילתא דחד בתרי בטל היינו מדאורייתא ולפי מ"ש הדין נותן לומר דאפילו בלא הוראה הרי הוא מתבטל והיכי קאמר הרא"ש ז"ל דבתר שעת ידיעה אזלינן, אלא על כרחך לומר דביטול שאני כיון דאכתי האיסור לפנינו ואי אפשר להוציאו באיסורו קאי, לכן כל זמן שלא ביטלו אותו אינו מבוטל דכשנתערב בנותן טעם חשבינן לה כאילו הוברר האיסור, משא"כ הכא לגבי עדות דנאסרה האשה הזאת בעד של טומאה לגמרי, ואין בעד שום אופן של היתר לכן אף בלי הוראה הרי היא נאסרת ומינה נלמוד לנידון דידן נמי כיון שאין כאן איסור דהרי הותר מעיקרא מפני שהיה בו הפסד מרובה בהתירה קימא ומכ"ש דאיכא למימר עוד דהא דסגי הפסד מרובה להתיר היינו היכא שבלא"ה יש צדדים רבים הראוים להתירה ובכל זה באין הפסד מרובה מחמירינן וביש הפסד מרובה סמכינן אהיתירא נמצא דמעיקר הדין הרי זו מותרת אלא שהיה לנו להחמיר וא"כ היכא שעשינו מעשה להטריף נטרפה והיכא שלא עשינו מעשה להטריפה ממילא בדינה קיימא להתירה ומהיכא תיתי לאסרה מעתה אחרי שהיה בכולה הפסד מרובה, וזה פשוט וברור בעיני.
כל זה כתבתי לבירור הלכה זו להתלמד לכל דוכתי אי בתר מעיקרא אזלינן או בתר השתא בלא נודע וללמוד ממנו להתיר בהפסד מרובה גם כשנאכל רוב בשר הבהמה ונשאר ממנה רק חתיכה שאין בה הפסד מרובה.
אולם אם נשתנה הדבר בין שעת שחיטה לשעה שנודע הספק כגון שהותר בשר הטריפה בינתים. והשתא אין בה הפס"מ או להיפך דמעיקרא לא היה בה הפס"מ והשתא איתא כגון שהוזל הבשר בכל גונא כיון דעיקר ההיתר הוא משום דהתורה חסה על ממונם של ישראל והדבר תלוי בהוראת המורה לדון בזה לפי המקום והזמן ולפי מה שהוא אדם וכמבואר בתשובת הר הכרמל בח' יו"ד סי' ט"ו והובא ג"כ בפ"ת סי' ל"א סק"ב, א"כ בשעה שהמורה בא להורות הלכה למעשה הוא העיקר ואם באותה שעה אין בה הפסד מרובה אין ראוי להתיר וכן להיפך אם יש הפ"מ ראוי להתיר זולת בקרא עליו שם היתר או איסור לא מהדרינן דינא (ובקונטרס ראשון לציון הנ"ל באות ה' ד"ה ועוד כתב דאף במקום שהמורה התיר מטעם הפ"מ אם נשתנה הדבר בין הוראה לאכילה אם יבוא לשאול המורה חייב לחזור מהוראתו, ולעד"נ אין זה מחוור ולא מסתבר כלל לומר כן, ומדברי הרא"ש דפ' גיד הנשה שהבאנו לעיל מוכח להיפך דכיון דנקרא עליו שם של היתר או של איסור לא מהדרינן דינא אפילו היכא דאית בה טעמא רבה למיהדר) והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ו</h4>
<b>בשר ששהה בחדר המקרר שלשה ימים ויותר אם מותר במליחה.</b>
(לסימן ס"ט מיו"ד)
נשאלתי לחות דעתי בדין בשר ששהה שלשה ימים בלי מליחה בזמן הקור או בחדרי המקרר אם יש לו תקנה במליחה, גם לבשלו בקדירה.
ואען ואומר שאלה זו מתחלקת לשלשה סעיפים:
א. עיקר דין בשר ששהה ימים בלא מליחה.
ב. אם הקרח סותם נקבי גידי הדם ואין המליחה מועלת בהם.
ג. אם הקרח עושה את הבשר שנקרש כדין כבוש.
ונבאר ראשון ראשון בס"ד:
א. דין בשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה, אין לו עיקר בתלמוד: והריב"ש הוכיח בראיות ברורות שמדין התלמוד כל בשר ששהה ג' ימים ויותר מותר במליחה אפילו לקדירה, והוכיח זאת מדגרסינן בגמ' אומצא דאסמיק חתכה ומלחה אפילו לקדירה שפיר דמי, תלייה נמי בשפודא דאיב דמא, אגומרי פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר משאב שאיב ליה וחד אמר מצמת צמית ליה, ואיפסקא הלכתא דמשאב שאיב (חולין צ"ג ב) וכן הוכיח עוד ממ"ש השובר מפרקתה של בהמה קודם שתצא נפשה הרי זה מכביד הבשר וגוזל את הרבים ומבליע דם באברים, וכתבו הרי"ף והרא"ש: ואיבעיא לן הואיל ואבלע דם באברים מי שרי למיכל מיניה באומצא (ז"א חי בלא מליחה), וסלקא בתיקו, וקי"ל דתיקו דאיסורא לחומרא (חולין קי"ב) משמע שע"י מליחה שרי, וכן אמרו בפ' הזרוע חוטין שבלחי מותרין בין לצלי ובין לקדירה מכל זה נלמוד שהמליחה או הצלי מוציאין את הדם בכל אופן ובשר שנשתהה שלשה ימים לא גרע מכל הני, אלא שראוי לחוש לדברי הגאונים ז"ל ולצלותו, ואין לפרוץ בדבר וכש"כ במקום שנהגו (תשובות הריב"ש סי' פ"ו).
המרדכי והגה"מ כתבו כל בשר ששהה ג' ימים מעל"ע בלא נקור ולא נמלח שוב אינו פולט דמו שנתקשה אסור חלב ודם שבתוכו, (מרדכי פ' כל הבשר סי' תשכ"ב והגה"מ ה' מאכלות אסורות פ"ו אות ט') וכ"כ הטור ומרן ז"ל בשר ששהה ג' ימים מעל"ע בלא מליחה נתייבש דמו בתוכו ולא יצא עוד ע"י מליחה (טור ושו"ע יו"ד סי' ס"ט סעיף י"ב) ולפי"ז בשר ששהה ג' ימים גרוע מאומצא דאסמיק ודם שנבלע באברים דהואיל והדם הוא לח. המלח שואב אותו אבל בשר שנתקשה ונעשה כעץ אין המלח שואב אותו והרי זה כזורק מלח על עץ יבש שאין המלח פועל בו כלום הואיל ולא נדבק בו אלא מתפזר ונופל ממנו, ולכן אעפ"י שאין ראיה לדברי הגאונים מהתלמוד, בכל זה דבריהם מוסברים ומקובלים אל השכל, ואנו חייבים לקבלם, לא משום שראוי לחוש לדבריהם או משום מנהג אבות, כדכתב הריב"ש, אלא הוא מקובל מדינא, שהוא מילתא בטעמא, ודבריהם הם דברי קבלה.
ולפי דברינו מתבררים שפיר דברי האגור, שכתב: ראיתי גדולים מכשירים כששפכו עליו מים תוך הג' ימים וכו' ואז יכול להשהותו עוד שלשה ימים אחרים מפני שהמים מרככין אותו ואינו מתקשה. ור"י כתב על זה אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה (ב"י שם). ולפי מה שכתבנו אין זה קבלה אלא הוא דין הגיוני מוסבר מאד, דזיל בתר טעמא הוא שטעם האיסור הוא משום שהדם מתייבש, וכל שהטילו עליו מים בתוך שלשה ימים, שעדיין לא גמר להתייבש חוזר הוא ללחותו ומליחה מהניא ביה.
ובדרכי משה (שם ס"ק כ"ז) הביא סיעתא לסברת מהר"י ממ"ש מהרא"י בהגהה שלא נהיגי כן, משום דמיא מטרשי ליה, וכפירוש המרדכי דמחזקי ליה. ולע"ד אין מזה ראיה דלא אמרו כן אלא בריאה דאושא (חולין מ"ז) הואיל והיא סופגת את המים ונעשית קפואה נסתמים נקביה, אבל בשר יבש שמתלחלח מסיבת מים קרים או פושרים שעליו, מלחלח את הדם ומכשירו לצאת על ידי מליחה.
ומעתה נשובה לשאלתנו, ואחרי שבררנו שאיסור בשר ששהה שלשה ימים הוא משום שנתיבש הדם בתוכו, הדבר ברור מעתה שבזמן קור גדול או אם הניחוהו במקרר שהוא נשמר בלחותו, הרי זה עדיף משרו אותו במים תוך שלשה ימים, הואיל והקרח שבסביבותיו שומר את לחותו ואין הדם מתיבש בו.
ב. בשר שנקרש על ידי הקרח אם מהניא ליה מליחה.
הספק השני שבשאלה זו הוא: שמא בשר זה שנקרש ע"י הקרח מסתתמים נקבי גידי הדם, ואין הדם יוצא מהם שוב. וכדאמרינן בדין ריאה דאושא בקרירי לא דמטרשי לה, ופירש הר"ן שסותמים את הנקב לעולם אחרי שמוציאים אותה ממים הקרים אין לה שוב בדיקה. ומרן ב"י יו"ד (סי' ל"ו ד"ה ונראה וט"ז ס"ק ה') כתב שהוא הדין לענין מליחה אם הודחה במים קרים נסתמו נקבי הפליטה, אולם אחר העיון נראה דסברא זו אין לה סמיכה לענ"ד שהרי כבר כתבנו שלא נאמר זה אלא בריאה שהיא ספוגית אבל בכל דבר אחר עינינו רואות שהקור אדרבה פותח את הנקבים. ועוד יש לומר שדוקא בריאה דאושא שהנקב הוא קטן מאד שאינו ניכר לעינים אפילו ע"י רוק או תבן הוא שמים קרים סותמים אותו, אבל נקבי הגידים אינם מסתתמים. תדע שהרי כתב מרן הב"י משם מ"כ בבשר מלא קרח וכפור שהתיר לשרותו במים בכלי שני כדי למלחו (ב"י יור"ד סי' ס"ט) הא למדת שאין הקרח וכפור סותמים נקבי גידי הבשר אלא בהיותם עליו וכל שהתחמם קצת על ידי חום של כלי שני מפליט הדם על ידי מליחה, ומכאן אני תמיה על מ"ש בשפתי דעת (סי' ס"ט סקנ"ג) יראה לי דאם היה הבשר מלא קרח ושראוהו תוך שלשה ימים יש לאסור אף דיעבד כי ידוע שהשריה תוך שלשה ימים היא לרכך ולא להעביר הדם שעל פניה ובזמן שנקרש כאבן קשה הוא ואין השריה פועלת כלום ע"כ, ואשתמטיתיה מעיניו הבהירות דברי מרן הב"י הנ"ל שממנו נלמד שאין הכפור והקרח סותמים הנקב אלא כשהבשר עומד מקורר אבל בחום כלי שני שב לטבעה. וכן מוכח ממ"ש מרן הב"י (שם סעיף א') וז"ל והמרדכי כתב הדחה ראשונה היא להעביר לכלוך הדם שעל החתיכה וכו' ויש אומרים שהדחה ראשונה היא ללחלח הבשר שיצא הדם ע"י מליחה ואינו דאדרבה מטרשי ליה כדאמרינן גבי ריאה ראבי"ה, וע"ז כתב מרן ואין דבריו נראים אלא בארצות הקרות ובזמן הקור הגדול ואז יראו שישימו המים באור עד שתפוג צינתן ע"כ, וכן כתב הש"ך (סי' ס"ט ס"ק יא) בשר שנקרש אסור למלחו עד שירכך אותו כמו שהיה מתחלה ועין בדגול מרבבה (שם) הא למדת שאף למ"ד שקרירי סותמים הנקב כשיפוגו צנתן חוזר הבשר לטבעו וניתר על ידי מליחה.
ג. בשר ששהה מעל"ע בקרח אם נאסר מדין כבוש.
ועדיין יש לדון מצד אחר ולומר דקרח זה עושה את הבשר ככבוש, כדין שהיה במים מעל"ע ושוב לא מהניא ליה מליחה (שם סעיף א' בהג"ה וש"ך ס"ק ח').
וכן ראיתי בתשובות דבר שמואל אבוהב (סי' שע"ג) שכתב דממנ"פ יש לאסור אותו אי לא דיינינן הקרח כמים ועמד שם שלשה ימים הרי הוא בכלל דין בשר שנתייבש דמו בתוכו ואי דיינינן הקרח כמים ושהה בו מעל"ע הוי בכלל דין כבוש, והסברא נוטה לצד זה משום שטבע הקרירות והלחות הנגררת והנמסת תדיר מן הקרח היא נוקבת ונכנסת ומתפשטת בכל חלקי ועומקי הבשר שבתוכו, ואע"ג שעדיין אין הדבר ברור לנו כשמש מצאנו שהחמירו הפוסקים בדין אסור הכבוש לדון אותו וספקו כדין תורה עכת"ד, וכ"כ הבאה"ט (שם ס"ק ג') משם המ"י.
אבל לע"ד נראה שיש לחלוק ע"ז ולומר דאע"ג שאין הקרח חשוב כמים לענין כבוש, חשוב הוא כמים לענין זה שאין הדם מתייבש הואיל ולחות הקרח מלחלח הבשר והדם שבתוכו. וכן כתב בפתחי תשובה (שם ס"ק ו') דקרח לא חשוב כמים ולכן אם לא שהה בקרח רק מעל"ע ודאי שרי ואף אם שהה שלשה ימים אין ברור לאסור. אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בשהה הבשר בחדר המקרר שאין הקרח מוטל על הבשר ממש אבל אם הניח הקרח על הבשר ושהה בו מעת לעת מסתברא כדעת הדבר - שמואל לאסור הבשר מדין כבוש שהואיל והקרח נמס וירד לתוך הבשר עושה אותו ככבוש ושוב לא מהניא ליה מליחה ולא עוד אלא שנאסר אפילו לצלי מדין כבוש הרי הוא כמבושל (עי' ש"ך שם סק"ט וס"ק ס"א וטו"ז ס"ק ל"ז).
אחרי כותבי זאת ראיתי בספר "תשובות - לשואל" להגאון אהרן שאול זעליג ז"ל (סי' ט') שנשאל בזה ואחרי שפלפל בחכמה למצוא סעד לדברי הגאונים בעיקר דין בשר ששהה ג' ימים בלא מליחה יצא לדון בשאלה זו דבשר ששהה ג' ימים בקרח ופשט לה להתיר ממ"ש הב"ש (אה"ע סי' י"ז ס"ק ע"ח משם הרמב"ן ומ"ב) אם מת בימות הגשמים בימי הקור מעידין עליו אפילו אחר כמה ימים כי בודאי נקרש ונגלד ואינו מניחו לתפוח ועדיף טפי מצינת מים ע"כ, הרי שגם באסור אשת איש אמרו דשלשה ימים לאו דוקא וכל שיש סבה לומר שלא נשתנו פניו מעידין עליו אפילו אחר שלשה ימים, וכל שכן בבשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה שאינו אלא חומרת הגאונים, ואמנם לא סמך על היתר זה משום דהמראות - צובאות ועצי - ארזים חלקו על זה והביאו ראיה לדבריהם מהירושלמי (יבמות פ' ט"ז ה"ג) דגרסינן התם הלכה כריב"ב (דאמר לא כל האדם ולא כל המקומות ולא כל השעות שוות) מיליהון דרבנין פליגין דמר רבי ירמיה מעשה באחד שנפל לירדן ועלה לאחר י"ז יום והכירו שצדפתו הצינה והשיאו את אשתו ע"כ, אלמא דרבנן פליגי אריב"ב אפילו בצפדתו צינה וקי"ל כוותיהו ואפילו אי גרסינן הלכה כריב"ב רבי ירמיה פליג עליה וסובר דלא התירו חכמים אלא בנפל לירדן דמיא מצמת צמתי אבל ביבשה אע"ג דצפדתו צינה אין מעידין אחר שלשה ימים. ובסו"ד מסיק המחבר לעשות סניף להתירא סברת המ"ב ולהתיר בשר ששהה בקרח ג' ימים בלא מליחה במקום הפסד כגון בשומן ולמעשה צ"ע את"ד.
ולע"ד אני אומר שדברי הירושלמי הם סיעתא גדולה לדעת הרמב"ן ומ"ב שהרי מה שהתירו רבנן אשתו של זה שעלה לירדן הוא משום שהכירו שצפדתו הצינה ולא משום שהיה שרוי במים, ושעור דברי הירושלמי כך היא לדעתי דהנה לפי המבואר בסוגיא דיבמות (קכא א) מודים רבנן לריב"ב שמעידין אפילו אחר ג' ימים במי שהיה שרוי במים שמשום דמיא צמתי ליה ופלוגתיהו דריב"ב ורבנן הוא זה דלריב"ב כל שהכירו המת אחר ג' מעידים עליו משום דאמרינן דלא כל אדם ולא כל השעות ולא כל המקומות שוין והלכך אפילו בלא שום סבה נוספת אמרינן שאדם זה שהכירו אותו במיתתו הוא מאותם האנשים אותן השעות ואותו המקום שאינם משנים צורתו אחר ג' ימם ורבנן סברי דלא תלינן בזה להקל אלא בשיש סבה נוספת לתלות כגון נמצא במים דצמתי ליה מיא. ולזה אמר בירושלמי דרבנן פליגי ארבי ירמיה מדחזינן שלא התירו רבנן בעובדא דמי שעלה מן הירדן אחר י"ז יום אלא משום דהכירו שצפדתו הצינה אלא שדברי הירושלמי צריכים באור מצד אחר דלמה לי טעם זה שהכירו שצפדתו הצינה בלא זה נמי יעידו עליו מטעם דמיא צמתי ליה, ומזה מוכח דצינה עדיפא ממיא, דטעם דמיא צמתי מספיק להתיר רק בזמן קצר עד ה' ימים וכמ"ש בתלמודין ההוא גברא דטבע בדגלת ואסקוהו אגישרא דשבסתינא ואנסבה רבא לדביתהו אפומי דשושביני לבתר חמשה יומי ואלו בצפדתו צינה התירו בירושלמי אפילו אחר שבעה עשר יום משום דצינה עדיפא ממיא וכדכתב הרמב"ן ומכאן ראיה גדולה לדעתי לדעת הרי"ף שסובר שאין מעידין על הנמצא במים אלא עד חמשה ימים. אולם להלכה פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל דגם בטבע במים מעידין עליו אפילו אחר זמן מרובה, (אה"ע סי' י"ז סעיף כ"ו וחו"מ וב"ש שם) ולדעתם צינה ומיא חד דינא אית להו וכדמוכח מהירושלמי.
ועל כל פנים בין אם נאמר דצינה כמיא דמי וכמ"ש אם אם נאמר דצינה עדיפא ממיא הדין יוצא לענין מליחה דהקור מלחלח הבשר והדם ומותר במליחה אפילו אחר שלשה ימים.
ואפילו אם נחוש לסברת מראות הצובאות שצינה גרוע ממים אין ללמוד זה לדין מליחה תדע שהרי לענין מליחה הלכה פסוקה היא דאם שהה הבשר במים מעל"ע תו לא מהניא ליה מליחה משום שהוא נעשה כבוש והרי הוא כמבושל או משום שנבלע הדם באברים ומטעם זה היה הדין נותן לומר במת ששהה ג' ימים או אפילו מעל"ע במים אין מעידין עליו משום שהוא משתנה עי"ז שהוא נעשה כבוש או שנבלע דמו שני דברים אלה גורמים שנוי במראה הצורה. ומכאן אתה למד שאין ענין שנוי צורה הנאמר בדין עדות עגונא לדין מליחה ואף אנו נאמר שאף המראות צובאות מודה לענין מליחה דמידי הוא טעמא דאסרו הגאונים אלא משום שמתייבש הדם בתוכו וכשהוא נתון באויר מקורר עינינו רואות שלא התיבש לחותו של בשר ולא של הדם שבתוכו ואין שום טעם לאוסרו אחרי מליחתו אפילו לקדרה ולא תימא דאכתי יש טעם אחר לאסור ממ"ש רמ"א אין להשהות בשר שלשה ימים בלא מליחה דחישינן שמא יבשלו (סי' ס"ט סעיף י"ב) דכיון שהקור מלחלח הבשר ומותר אף בבישול ע"י מליחה תו ליכא למיחש שמא לא ימלחנו ולא אסר רמ"א אלא במשהה הבשר שלושה ימים כדי לצלותו (עי' ש"ך שם ס"ק נב) אבל המשהה אותו כדי לבשלו אחרי מליחה תו ליכא למיחש שמא יבשלו בלא מליחה, ומכל שכן בקצב המשהה בשר במקרר כיון שכל הקונים סירכיהו נקטי ואזלי למלוח הבשר שקונים מהקצב לפני בשולו ודאי דליכא למגזר בהו שמא יבשלו בלי מליחה.
מסקנא דדינא: א) בשר שנתון תחת הקרח ממש ושהה בו מעל"ע אסור לקדירה אפילו במליחה משום שהוא נכנס בספק דין כבוש שהוא כבמבושל ובמקום הפ"מ ושעת הדחק אפשר להתירו לצלי אחר שאלת חכם. ב) בשר שהוא נתון בחדר או ארון המקרר באופן שאין הקרח מונח עליו ולא נמס בתוכו ושהה בו ג' ימים או יותר מותר אפילו לקדירה אחרי מליחה והדחה כדין וכהלכה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ז</h4>
(לסימן קט"ו משו"ע יו"ד)
לכבוד הרב הגאון החו"ב מוה"ר מאיר חנוך בן - ישי יצ"ו.
בדיק לן כת"ר בש"ח בדין שמנת שנעשה מחלב שחלבו גוי ותשובתו בצדה כיד ה' הטובה עליו, ומענותנותיה דמר פנה אל האזוב ובקשני לחות דעתי הקטנה בשאלה זו, ולעשות רצונו חפצתי והנני כותב מה שעלתה מצודתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
שאלה: שמנת חלב שהיא נעשית מחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו והיא משקה חלב נוזל עבה מאד שכאשר בוחשים בה זמן ידוע נבדלים ממנו נסיובי דחלבא בערך 25 אחוז והמותר נקפא ונעשה חמאה. האם מותרת היא שמנת זו לאוכלה בעינה כמו שהיא או שאסורה באכילה מדין חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו?
תשובה: מדינא דגמרא נראה לאסור באכילה שמנת זו אפילו אחרי הסרת נסיובי דחלבא שבה והעמדתה בצורת חמאה. ואפילו לנוהגין היתר באכילת חמאה מטעם שנבאר להלן. דהנה גרסינן: אלו דברים של גוי אסורים ואין אסורן אסור הנאה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו ובגמ' בארו טעם אסור זה ואמרו: חלב למאי ניחוש לה אי דקא בעי לגבינה הכי נמי הכא במאי עסקינן דקבעי לה לכמכא וכו' וכיון דבטהור איכא נסיובי דחלבא ליכא למיקם עלה דמילתא ואי בעית אימא אפילו תימא דבעי ליה לגבינא איכא דקאי בני איטפי (ע"ז לד), דון מינה בשמנת שנסיובי דחלבא מעורבים בו, שהרי היא בצורת משקה עב נוזל אפילו אם עשאה חמאה נשארה באסורה וכמ"ש רמ"א ז"ל סימן קט"ו סעיף א' ומסתברא לומר שאפילו לדעת הסוברים להתיר חמאת גוי מודים לאסור השמנת. שלא התירו חמאה אלא משום שהוא עומד כעיסה מגובשת לפנינו ויש מקום לומר שאם היה בו תערובת חלב טמא במדה מרובה החלב הטמא שבו היה מונע התגבשותו או שחלב הטמא הנמצא בהחמאה הוא בטל ואבד במעוטו (עין רמב"ם ה' מאכ"א פ"ג הט"ו) משא"כ שמנת דנדון דידן שהוא במצב נוזל עבה ואין חלב הטמא שבו בטל בששים הרי חשד תערובת חלב טמא עודנו עומד בתקפו ובודאי הגמור שמאמר רז"ל חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו לא נאמר רק על חלב עומד בעינו אלא אפילו על חלב שהשתנה צורתו לשמנת וכדומה דכל שהוא במצב נוזל נקרא חלב לענין זה והוא בכלל כמכא שנאמר בתלמודין. ומזה למדנו שכל חלב שלא נשתנה לעיסה עבה כעין גבינה או לעיסה רכה כעין חמאה עומד בספק תערובת חלב טמא. ואין צריך לומר בשמנת זו שהיא עשויה בצורת משקה נוזל ודאי שאינו יוצא מספק זה. ואל תשיבני ממה שפסק מרן ז"ל (סי' קי"ב סעיף י"ד) כותח של גוי מותר ואין חוששים לפת עכו"ם שבו ע"כ, שהרי הט"ז (שם סק"ט) פירש דברי מרן ז"ל דמיירי שנעשה בהכשר שישראל רואהו אלא שהגוי נותן פת שלו שאין בזה אלא משום אסור פת של גוי ע"כ. וממקומו הוא מוכרע לומר כן שאל"כ לא הוה משתמיט מרן להזכיר דין זה גם בדין אסור חלב וגבינות לקמן בסי' קט"ז או שנאמר כפירוש הרש"ל שכותח הוא פרורי החלב שנשאר אחרי שמוציאים ממנו הגבינה והוא אמנם מתגבש אלא שלא נשארו בו צחצוחי חלב כדוגמת הגבינה שמי חלב נשארים בו בתוך הגומות או כדוגמת החמאה שמי חלב מעורבים בו והלכך כיון שניכר האסור אינו מתבטל ברוב אבל כותח שאין בו לחלוחית מי חלב אלא שנסיובי חלב מעורבים בו באופן שא"א להבדילו ע"י סחיטה בטל במעוטו.
איברא שהט"ז הקשה על פירוש רש"ל זה מדאמרינן (פ' אין מעמידים ל"ה) הכא במאי עסיקינן דקא בעי ליה לכמכא אלמא שכמכא שהוא כותח אסור משום חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו. אבל לע"ד נראה לקיים דברי הרש"ל ולומר דכמכא הנאמר בענין זה אינו כותח שנעשה מנסיובי דחלבא תדע שהרי בגמרא מקשי ונשקול מיניה קלי ונקום? ואם נאמר שכמכא הוא כותח (וכמ"ש התשב"ץ ח"א סי' מ"ח) שכמכא הוא כותח שנעשה מפת ומלחם) טפי הו"ל להקשות דלישתרי חלב זה כשעושה אותו כמכא שאם היה בו חלב טמא לא היה עומד. ולכן נראה שפירוש כמכא הוא חלב עבה שעשוי לאכילה וכמו שפירש"י (פ' אין מעמידין שם) ובכלל זה יש שני מינים א. חלב קרוש ועב בצורת שמנת: ב. כותח העשוי מנסיובי חלב שהם הפרורים הקטנים שנשארים אחר הוצאת הגבינה והחמאה מהחלב. וכפירש"י (פסחים ע"ו) כמכא כותח ואית בה נסיובי דחלבא. ולפי"ז אין סתירה לדברי מהרש"ל ממ"ש (פא"מ שם) הב"ע דבעו ליה לכמכא דכמכא הנאמר במקום זה הוא חלב עב שאינו עומד אבל הוא נגר ועשוי לאכילה וכותח הנאמר בדברי מרן הוא עשוי מנסיובי חלב. ומה שהקשה עוד הט"ז ממ"ש (פסחים מ"ב) כותח מטמטם את הלב משום נסיובי דחלבא שבו אין זה תמיה לע"ד דקושטא הוא שנסיובי חלב שמהוים את הכותח אינם בטלים בתערובת הפת והמלח שבו אלא הם רוב גדול לגבי הפת והמלח אבל נסיובי חלב הטמא שבהם הוא דקאמר הרש"ל שבטלים בנסיובי חלב הטהור. אולם עדין לא אפרקו מחולשיהו דברי הרש"ל שהרי הרמב"ן והרשב"א ודעמיהו סוברים בחלב שחלבו גוי אין הולכים בהם אחר נתינת טעם שחכמים ראו להרחיק מאכליהם ולא אמרו שיהיה חשש זה דוקא בנותן טעם (עי' במ"מ ה' מ"א פ"ג ד' יג). וסוגית הגמ' אזלה כותיהו שהרי אמרו ואיבעית אימא אפילו תימא דבעי ליה לגבינה איכא דקאי ביני אטפי ע"כ.
וקשה דמה בכך הרי מעוט זה דקאי ביני אטפי מתבטל ברוב. וכן סבר רש"י ז"ל שהרי במ"ש בגמ' (שם ל"ה) בטעם אסור הגבינה לפי שאי אפשר לגבינה בלא צחצוחי חלב פרש"י בין גומא של גבינה נשאר מן החלב שחלבו גוי אלמא מעוט חלב הטמא אינו מתבטל ברוב.
ולפי"ז יוצא שדברי הרש"ל אינם מתקימים אלא לדעת הרמב"ם ומרן שסוברים טעם אסור הגבינה משום שמעמידים אותה בעור קיבת נבלה ולא חיישי לביני אטפי או לדעת הגאונים שאסרו החמאה מפני צחצוחי חלב שבה שאינם מתבטלים (עי' ברמב"ם ה' מ"א פ"ג ה' ט"ו) אבל לדעת הרשב"א והרמב"ן נאסרה גם הכותח משום שאין דין בטול בנ"ט נוהג באסור חלב שחלבו גוי, ולא עוד אלא שלע"ד נראה לאסור הכותח לכל הדעות שהרי כל עיקר טעם היתר החמאה הוא משום דחלב טמא אינו עומד ובכותח שהוא מעורב עם פת ומלח יש סברא גדולה לומר שחלב הטמא המעורב נבלע בתוך פרורי הלחם והוא סבת העמדת הכותח וכיון שאי אפשר לדעת כמות חלב הטמא המעורב נאסר כולו. ולכן נראה עיקר כמ"ש הפ"ח (סי' קי"ב סעיף כ"ד) בטעם היתר כותח של גוי הואיל והוא נעשה מנסיובי חלב הנשארים אחר שעושים הגבינה אין לחוש בו לתערובת חלב טמא דבמה שעושה הגוי גבינה לצרכו ליכא למיחש לתערובת חלב כיון שאינו עומד (ועיין תוס' פא"ה דל"ה ד"ה לפי ושם בע"ב ד"ה לגבינה) וא"כ בידוע שנסיובי דחלבא שמערבין בכותח הוי מחלב טהור והכותח לא נכנס תחת גזירת גבינה של גוי ע"כ. תבנא לדיננא לדעת הטו"ז ודאי שאין ללמוד מדין כותח להתיר השמנת שהרי גם כותח עצמו לא הותר אלא כשנעשה מחלב שחלבו גוי וישראל רואהו ולטעמו דרש"ל נמי אין להתיר השמנת דלא עדיף הוא מחמאה שהמעוט שבו אינו מתבטל ברוב.
ולטעמו של הפר"ח נמי מסתברא דלא אמרו התוס' להתיר אלא בחמאה וגבינה שעשאו הגוי לעצמו הואיל שהוא מפסיד כל החלב הטמא המעורב בו, אבל בשמנת שהוא בצורת נוזל ויש מקום לומר בו שהחלב הטמא מעורב בו שהרי לא נעשה עיסה כצורת החמאה או הגבינה שפיר מערב בו הגוי ועוד דבשמנת דנדון דידן שהגוי עושה אותה למכירה ולא לצרכו הוא גם התוספות מודים שיש לחוש לתערובת חלב טמא. וחזיתיה לכת"ר יצ"ו שפלפל בחכמה בחריפות וסברא ישרה דבר דבור על אופניו ואסיק להלכה שחלב שחלבו גוי נאסר רק מטעם חשש תערובת חלב טמא ולא מגזירת חכמים שנאסרה במנין כאסור גבינות, ועל יסוד הנחה זו אסיק להתיר השמנת דנדון דידן שאף שיש בה הרבה נסיובי דחלבא מותרת באכילה ולא חיישינן שמא הנסיובין הם מחלב טמא.
ולע"ד נראה שהנחתו היסודית היא נכונה מאד וקושטא היא שחלב שחלבו גוי אסור מדינא משום חשש תערובת שבה ומגופה דמתני' מוכח כן שהרי בגבינות הגוי תנו סתם המורייס וגבינות בית אונייקי אסורין ואיסורן אסור הנאה דברי ר"מ וחכ"א אין אסורן אסור הנאה ע"כ (פא"מ כט) ומדלא תני גבינות העכו"ם שנעשו בחלב שחלבו גוי או שהעמידו בקיבת עור נבלה משמע שאיסור הגבינות הוא החלטי מדין גזירת חכמים וכמ"ש בגמ' ערבים עלי דברי דודים יותר מיינה של תורה (שם ל"ה א) ולא נחלקו האמוראים אלא לפרש עיקר הטעם שבגללו הוצרכו חכמים לגזור גזירה זו. ולכו"ע גבינות נאסרו במנין ואין לה היתר לעולם אלא לריב"ל שסובר בטעמו משום גלוי הוא שכתבו התוס' כשאסרו תחלה לא אסרו אלא במקום שנחשים מצויים (שם ד"ה חדא) לפי שבמקום שאין נחשים מצויים בטל מציאות חשש האיסור מעיקרו, אבל לטעמם של ר"ח שאי אפשר לה בלא צחצוחי חלב וכן לטעמו של שמואל שמעמידים אותה בעור קיבת נבלה, נאסרה הגבינה בהחלט גם במקום שיבשה הגבינה או שנתבשלה ויצאו ממנה צחצוחי חלב או שנדע לנו בברור שהעמידוה בעשבים, משום שאלה הם מקרים העשויים להשתנות ואם נתיר גבינות אלה יבואו להתיר כל סתם גבינה וזהו באסור גבינות אבל באסור חלב תני במתני' תנאי בצדו: חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, להורות שלא נאסר החלב אלא בתנאי זה ולא בהחלט כגבינות, ואפילו להסוברים שחלב נאסר במנין כגבינות מודו בהכרח שלא נאסר אלא בתנאי שאין ישראל רואהו, זאת אומרת: שאין הוכחה ברורה שמבטלת חשש תערובת אבל כל שאפשר לברר בטול ספק זה כגון שעשה הגוי גבינות לעצמו לדעת ר"ת נשאר החלב בהיתרו שהואיל והגוי העמיד החלב ועשאו גבינה או חמאה נעקר ספק תערובת מעיקרו ותו לא מחזקינן אסורא לומר שצחצוחי חלב שבחמאה היא מחלב הטמא. אולם אין הדברים הללו אלא כשבא החלב לפנינו מגובש בצורת עיסה כגון חמאה לדעת הגאונים שמתירים בחמאה אבל כשבא החלב לפנינו בצורת משקה עב כדוגמת השמנת שהוא נוזל אפילו להסוברים להתיר החמאה מודים לאסור שמנת זו הואיל ועמידתו בצורת משקה עב אין בה כדי לבטל חשש תערובת חלב טמא. ולדעת האוסרים חמאת גוי משום שהואיל ויש בה לחלוחית יותר מהגבינה, חשודה יותר בתערובת חלב טמא והיא אינה מתבטלת ברוב שהרי לא אבד המיעוט בתערובתו שאפשר לסחטו ולהבדילו, ודאי שגם בשמנת אוסרים מטעם זה עצמו שחשודה בתערובת מרובה יותר מחמאה ואין התערובת בטלה הואיל ואפשר להבדילה ע"י סחיטה או בכף הבוחשת.
תו חזיתיה לכת"ר שהסתיע להתיר שמנת דנדון דידן מפסק מרן ז"ל בדין כותח של גוי וכתב עוד והנה מצאנו לפוסקים אחרונים כי כותח זה הוא מה שאנו קוראים לו שמנת ואם כדבריהם הרי זו שומן החלב שאנו דנים עליו ולדבריהם הוא קיל יותר מחמאה עבה שפשט התירה בכל ישראל. לע"ד נראה ברור שכותח הנזכר בתלמודין ובדברי מרן הוא נעשה מנסיובי חלב אחר שמוציאים ממנו הגבינה או החמאה וטעות היא בידי האומרים שכותח היינו שמנת. ובעיקר דין כותח שפסק מרן כבר כתבתי לעיל מה שנלע"ד. מהאמור יוצא לע"ד, שאין יסוד מספיק להתיר שמנת דנדון דידן מדין היתר חמאה או כותח: כי שמנת זו גרועה משתיהם וראוי לאסור אפילו לדעת המתירים ובמקום הנוהגים היתר בחמאה וכדאמרן. אולם מוצא אני צד היתר לשמנת דנדון דידן מטעם זה: שהואיל ועיקר אסור חלב שחלבו גוי הוא משום ספק תערובת חלב טמא ולא מגזירת חכמים כדין אסור הגבינות הלכך כל שמתברר בהוכחה ואומדנא ברורה שאין בו תערובת חלב טמא מותר. ולכן בזמננו שחלב הטמא מעולה בדמים הרבה והוא יקר במחירו הרבה מאד יותר מחלב הטהור בכגון זה קימת סברת ר"ת לומר שאין הגוי שוטה לערב חלב טמא המעולה בדמיו בחלב טהור אפילו כשעושהו למכירה, דלמה יפסיד כל כך דמים בתערובת זו.
וכן כתב מרן הפר"ח ז"ל (יור"ד סי' קי"ט סעיף ז') וז"ל: בעיר שלא נמצא שם חלב טמא או שהוא ביוקר יותר מחלב טהור מותר לקנות מהגוי חלב שחלבו בלא ראיית ישראל כלל. וכן מצאתי המנהג פשוט פה אמשטרדם. וכן נהגתי אני גם כן. וסברא זו תמך בה גם מרן הפר"ח ז"ל (שם סק"ב) וכתב: לענין דינא במקומותינו נראה דשרי לקנות מגוי חלב הגם שלא ראהו ישראל ולא עמד בעדרו דהא חלב בהמה טמאה נמכר בדמים יקרים לשרים וגדוליהם וכמעט שוה על חד ארבע מהחלב טהורה. ובודאי לא מערבי ליה. אבל דרך מתנה אסור דהגוי חפץ הוא לרצות אהובו וכו' עי"ש. וסברא זו היא סברא אלימתא לסמוך עליה בשמנת אחרי שעושים אותה חמאה שיש בה עוד הוכחה שהיא עומדת. אולם אעפ"י שאני מצדד להיתר מטעם זה בכל זאת אני אומר: המחמיר תבוא עליו ברכה.
<h4>סימן ח</h4>
(לסי' קכ"ב מיו"ד)
לכבוד ידידי הרב הגאון חו"ב סוע"ה כמוהר"ר ישראל יהושע הרצברג יצ"ו.
ידידי הרה"ג:
מכתבו היקר קבלתי במועדו, קראתי את דבריו היקרים בעיון וענג רב וראיתי שצלל במים אדירים בבקיאות רבה ועמוקה. רוצה הייתי לעמוד על כל דבריו ולהשתעשע אתו במו"מ של תורה בעומקה של הלכה זו, אבל מעכ"ת יודע כי שעות הפנאי שלי הן מצומצמות ומוגבלות ובהן אני שקוע בלמודי הקבועים או בתשובות להלכה שאינן סובלות דחוי.
ואבא היום בקצרה במ"ש בסוף ע"ד הש"ך (יו"ד סי' קכ"ב ס"ק ב') שכתב: אם בשל דבר חריף בקדרה של בשר בת יומה בתוך מעת לעת שנתבשל בו הבשר, אעפ"י שאינו מעת - לעת משנתבשל בה הדבר חריף והיה בן - יומו כשנתבשל בו הדבר חריף מותר ע"כ. וכת"ר הקשה על זה ממה שכתבו התוס' (ע"ז ס"ז) בתירוצם השני שגם ר"ש מודה דקדירה בת יומה פגמא פורתא אלא דבמעת לעת הוי פגם רבה. ולפי זה כשבשל בה בתוך מעת לעת דבר חריף, חזר ונעשה כאלו לא נפגם כלל וצריך יהיה למנות מעת - לעת מזמן שבשלו בה דבר חריף ומעכ"ת מפרק לה לתיובתיה דמה שכתבו חורפיה משוי ליה לשבח אין הכוונה שישוב הדבר לכמו שהיה מקודם אלא שנחלש פגמו עכת"ד.
והנה בעיקר הדבר שהבלוע בקדירה הולך ונפגם במשך זמן מעת - לעת, היא סברא נכונה שהיא מאומתת גם בחוש הטעם, ואי אפשר לחלוק על זה. ומה שכתבו התוס' בתירוצם קמא שר"ש סובר דקדרה בה יומא לא פגמה כלל, היינו כשנתערב פגמה בדבר אחר שאינו פגום, שכיון שלא הגיע לפגם גדול של מעת - לעת אינו פוגם תערובתו, אלא להיפך פגמה מתבטל בתערובת דבר השני שמתגבר עליו ועושהו לשבח והלכך אסור, אבל פגם גדול של מעל"ע פוגם את תערובתו ונתן בו טעם לפגם ורבנן סברי טעם הפגום גם כשהוא קלוש נותן טעם לפגם ומדאסרה תורה קדרה בת יומא אעפ"י שהוא פגום קצת, הוא הדין לפגום הרבה כגון מעת - לעת אסרתו תורה והוא הדין פגם רבה, ולתירוצם בתרא סברי התוס' דלכולי עלמא קדירה בת יומא פגמא פורתא ואין פגמה מתבטל בתערובת ומחלוקת התנאים הוא אי ילפינן פגמא רבה מפגמא פורתא דר"ש סובר לא ילפינן מגעולי גוים שהוא פגם פורתא לקדירה שאינה בת יומא שפגמה מרובה, ולפי זה יוצא שלכל הדעות כל דבר שנעקר ממקום גדולו וכל תבשיל מאכל שגמר בשולו הולך הוא ונפסד פורתא, עד ששוהה מעת - לעת ואז מגיע לנקודת פגם כזה שכל המתערב בו נפגם בטעמו, ומה שהשיג מעכ"ת על דברי הש"ך. זו היא באמת השגת הנקודות הכסף שכתב משא"כ הכא דבשול שני הוי דבר חריף ומשנה למה שבתוך הכלי כאלו נתבשל השתא. והסברא נותנת כן שכל דבר חריף נותן טעמו בדבר שהוא מתערב בו ומשביחו, ומתוך זה אינה ברורה לי סברת כת"ר לומר שחריפות מחלישה את הפגם ולא מחזיר אותו לקדמותו ויפה כתב מעכ"ת שיש פנים לכאן ולכאן והשגת נקודת הכסף איפוא היא תקיפה ואלימתא. ומה שנלע"ד לומר בהלכה זו כך הוא כל דבר החריף עושה מה שנבלע בתוכו לשבח אף על פי שהוא פגום מצד עצמו, אבל פליטתו של דבר החריף לדבר אחר שאינו חריף אינו משנה את פגמו של דבר הבלוע ממנו, וזה מדויק בדברי רמ"א (יורה דעה שם) אם בישל בקדרת איסור שאינו בן יומו מאכל חריף וכו' אסור, (משום שדבר החריף בולע בתוכו את האסור שבקדרה ומשביחו) אבל אם היה האסור דבר חריף ואח"כ שהה הקדירה מעת - לעת ובשלו בו היתר שאינו חריף מותר דאין החריפות הראשון משוי ליה לשבח ע"כ, דהואיל דהחריפות הראשון אינו בעין אלא טעמו הוא שבלוע בקדרה נעשה פגום במעת - לעת למרות חריפותו. הא למדת שדבר חריף משנה את מה שנבלע לתוכו לשבח, אבל פליטתו שנבלע בדבר אחר פגום אינו משנה אותו לשבח, ומזה למד הש"ך שאם בשל דבר חריף בקדרה של אסור בן יומא (כצ"ל, עיין נקוה"כ) ואח"כ שהה מעת - לעת משנתבטל בו הדבר החריף מותר ע"כ, זאת אומרת שאין תערובת פליטת דבר החריף מונע את הדבר הבלוע ממנו שלא יפגם אחר מעת לעת. והוסיף וכתב, וכן אם בישל דבר חריף בקדרה של בשר בת יומא אם בשלו אחר מעת - לעת משנתבשל בו הבשר מותר ע"כ, והיינו משום דפליטת דבר החריף אינו משנה טבעו של הבשר הבלוע בקדרה. במה דברים אמורים כשהדבר החריף לא היה אסור מצד עצמו אבל אם נתבשל דבר שהוא אסור מצד עצמו בקדרה בת יומא מונים מעת - לעת מהבישול השני אפילו אם אינו דבר חריף משום פליטת אסור השני שנבלע בקדרה בשעה שלא היתה נותנת טעם לפגם ומתערב הבלוע שבקדרה שהוא פגום פורתא עם הבלוע השני שאינו פגום כלל ומשביחו ובזה מתורצת לע"ד השגת נקוה"כ. אולם עיקר דין זה צריך עיון והוא נסתר ממה ששנינו (תרומות פרק י' משנה י') כל הנכבשים זה עם זה מותרים אלא עם החסית וכו' ירק של חולין עם חסית של תרומה אסור, ע"כ. הרי שפליטת דבר חריף שהוא חסית של תרומה אוסר את הירק מתוך חריפותו. וזו היא באמת השגת הגר"א על דין זה של האו"ה (ועיין באור הגר"א סימן קכ"ב סק"י) והנה הגר"א שם צדד לחלק בין דבר שהוא בעין לבלוע ושוב דחה זה ממה שכתב רמ"א (סימן ק"ח סעיף א') ואם האסור הוא דבר חריף וכל שכן אם ההיתר דבר חריף ריחא מילתא היא הרי שגם באסור בלוע גוברת פליטת החריף לאוסרו והוא הדין לאסור הבלוע בקדרה מפליטת דבר חריף. ולע"ד נראה לומר קושטא הוא שפליטת דבר החריף אוסר את הבלוע ממנו גם במקום שדבר אינו חריף אינו אוסרו בכל זאת לענין נותן טעם לפגם אין החריף יכול לשנות את הפגום לשבח בכח פליטתו גרידא, שגדול כח הפגום שאינו משתבח אלא בהתמזגותו בגוף בריא אחר. אבל אינו משתנה לשבח בכח קלוש של בליעת פליטה אחרת אפילו אם תהיה זו מגוף חריף ובריא. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ט</h4>
(לסי' קפ"ט משו"ע יו"ד)
ב"ה, י"ב אדר תרצ"ג. לכבוד האדון הנכבד דגמיר וסביר, דחיל ומוקיר, מר ח' ב' משה יצ"ו.
שאלת ממני להודיעך שורת הדין באשה שמאז מת לה בנה הבחור, התחילה בשנוי וסתה והיתה רואה פעם לשנים או שלשה חדשים, ואחרי זאת שנתה גם בשפעת דמיה והתחילה לראות טיפין טיפין בוסתות רחוקות זו מזו ובלתי קבועות בזמן, ומאז שנה וחצי שפסקה לראות לגמרי אלא שרואה מחמת תשמיש בעד שלה כתמים קטנים פעמים כמראה אדמימות של דם, פעמים מראה לכלוך שאין העין יכולה להבחין אם הם מראה דם, ולפעמים נקודות קטנטנות שיש בהם מראה דם. וכל זה הוא בקנוח שאחרי תשמיש אבל אחרי זאת גם כשהיא בודקת עצמה במוך אינה מוצאה דם ונסתפקת אם אשה זו נדונית כדין רואה מחמת תשמיש שאסורה לבעלה או שהיא צריכה למנות ז' נקיים אחרי ראייתה ולטבול כדין כל אשה נדה שרואה טפת דם כחרדל.
תשובה: טרם שאבוא להשיב על שאלה זו מוצא אני לטוב ומועיל לבאר כל הסעיפים המסתעפים בשאלה זו שמהם תצא הלכה ברורה כשמלה. - וזה החלי בעזרת צורי וגואלי:
<b>א. אשה הרואה כתמי דמים שלא הרגישה שיצאו מגופה.</b>
גרסינן במס' נדה (נ"ז ב) אמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה עליו ומצאה דם עליה טהורה. שנאמר: בבשרה, עד שתרגיש בבשרה. ומסיק בגמרא שם ומודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן, והתוס' (נ"ח ד"ה מודה) כתבו דלשמואל כשלא הרגישה טהורה מדאורייתא וטמאה מדרבנן.
מסוגיא זו למדנו שגם כשראתה כתמי דם בגופה שאין לתלות שהם באו מכינה או דבר אחר, הדומה לה אין האשה נטמאת כנדה מדאורייתא הואיל ולא הרגישה ביציאת דם זה מגופה. וגם כשראתה בבגדיה כגריס אעפ"י שלא הרגישה אסורה מדרבנן ובטעם אסור דרבנן זה נחלקו רש"י והתוס' דרש"י סובר דחיישינן דילמא הרגישה ולאו אדעתה ולהתוס' דגזרו חכמים אפילו במוחזק לה ודאי שלא הרגישה וצ"ל שטעם גזירה זו, הוא כדי שלא יטעו להתיר גם כשודאי הרגישה או כשלא מוחזק לה שלא הרגישה.
והרמב"ם סובר שדינו של שמואל נאמר רק במצאה דם על בגדיה או בבשרה מחוץ לפרוזדור אבל אם בדקה ומצאה דם בפרוזדור הרי זו בחזקת שבא בהרגשה ומטעם זה אסרו חכמים גם כשנמצא הדם בגופה או בבגדיה מדין ספק דאורייתא שמא כתם זה בא מן החדר (ה' אסורי ביאה פ"ט ה' א' י"ב) ולדעתו צ"ל דאין כאן ספק ספקא להתיר ספק שמא מגופה או שלא מגופה ואת"ל מגופה שמא מן העליה בא ולא מן הפרוזדור, שהואיל והכריעו חכמים ואמרו שכל שנמצא בפרוזדור הרי הוא בחזקת שבא בהרגשה והואיל ואין הרגשה מצויה אלא בבא מן החדר, הרי זה כודאי, ולא נשאר אלא ספק אחד שמא בא שלא מגופה וספקא דאורייתא לחומרא לענין אסור אשה לבעלה עד שתטהר (עיין ש"ך יו"ד סי' ק"י כללי ספק ספיקא סעיף כ"ז) וקרוב לזה הוא תירוצו בתרא של הכ"מ (ה' א"ב שם) וכן מוכח מדברי הרמב"ם (שם פ"ה ה') שכתב נמצא הדם בפרוזדור חוץ לנקב הרי טומאתו ספק וכו' לפיכך אין שורפין עליו תרומה וקדשים ואין חייבים עליו משום ביאת מקדש ע"כ. משמע דלענין אסורה לבעלה חשוב כודאי ואין בעלה מותר להתקרב אליה לפני טהרתה מטומאה זו.
ומרן ז"ל בשו"ע חולק על הרמב"ם בתרתי שהרי פסק (ביו"ד סי' קפ"ט סעיף א') אשה שיצא דם ממקורה בין באונס בין ברצון טמאה והיא שתרגיש ביציאתו. וכן פסק (סי' ק"ץ סעיף א') דבר תורה אין האשה טמאה ולא אסורה לבעלה עד שתרגיש שיצא דם מבשרה ע"כ משמע כל שמוחזק לה שלא הרגישה ביציאתו אפילו אם יצא ממקורה ואפילו נמצא בפרוזדור טהורה מדין תורה, ועוד כתב (שם) וחכמים גזרו על כתם שנמצא בגופה או בבגדיה שהיא טמאה ואסורה לבעלה אפילו לא הרגישה ואפילו בדקה עצמה ומצאה טהורה, ע"כ. ומדקדוק לשונו: "וחכמים גזרו" משמע שהוא סובר כהתוס' שאסור זה הוא מגזרת חכמים ולא מדין ספק דאורייתא כמו שכתב הרמב"ם.
אולם דברי מרן צריכים עיון וברור שדבריו נראים לכאורה סתראי שהרי בסי' קפ"ג פסק, אשה שיצא דם ממקורה וכו' טמאה והוא שתרגיש, משמע שאם לא הרגישה טהורה אפילו מדרבנן ואלו בסי' ק"ץ פסק וחכמים גזרו על כל כתם שנמצא בגופה או בבגדיה שהיא טמאה ואסורה לבעלה אפילו לא הרגישה, והש"ך (סי' קפ"ג ס"ק ב') עמד על זה וכתב היינו מדאורייתא אבל מדרבנן אסורה, ע"כ. אולם סתם דברי מרן אינן מתפרשים כן ולע"ד היה נראה לומר דמרן ז"ל סובר כרש"י דמה שאסרו חכמים אפילו לא הרגישה היינו באומרת שאינה זוכרת בהרגשתה, ולכן גזרו חכמים לאוסרה על בעלה משום שמא הרגישה ולאו אדעתה. אבל באומרת ברי לי שלא הרגשתי כגון שקדם לה מאורע כזה שראתה בשעת תשמיש פעמים אחדות ומתוך כך נתנה לבה לדעת אם היא מרגישה או לאו ואומרת שלא הרגישה מותרת אפילו מדרבנן. הלכך בסי' קפ"ט כתב והוא שתרגיש ביציאתו כלומר: הא אם אומרת ודאי שלא הרגישה טהורה אפילו מדרבנן וכדעת רש"י דלא אסרו רבנן אלא משום דילמא הרגישה ולאו אדעתא ובסי' ק"ץ פסק דאסרו חכמים אפילו לא הרגישה כלומר: שאינה זוכרת שהרגישה, אלא שאין דעתי נוחה לומר כן בדעת מרן שחלוק זה היה צריך לפרשו בדבריו ולא לסתום באומרו אפילו לא הרגישה שמשמעו הפשוט הוא אפילו אם אומרת שלא הרגישה, וראיתי בספר תורת השלמים (נדפס בגליון השו"ע דפוס וילנא) שכתב (בסי' קפ"ט ס"ק א') וז"ל: אע"ג דמתבאר לקמן (סימן ק"ץ) דאע"ג דלא הרגישה רק בכתם בעלמא וכו' טמאה היינו בשיעור גדול כגריס ועוד, כמבואר לקמן והמחבר הכא דבא לומר שהיא טמאה אפילו בטיפת דם כחרדל ע"כ כתב בסתם והוא שתרגיש, ע"כ.
מדבריו למדנו דרואה טיפת דם כחרדל בלא הרגשה טהורה אף מדרבנן, אבל להמחצית השקל (סי' קפ"ג ס"ק א) שכתב: ואע"ג דלקמן גבי כתם בעינן כשיעור כגריס ועוד והכא טמאה בטפת דם כחרדל? יש לומר דלא צריכים לגריס ועוד, אלא להוציא מידי ספק דכ"ז שאין בו כזה השיעור (אין ט"ס הוא לדעתי) תולין לומר דם כנה הוא אבל אלו היינו יודעים בודאי שמגופה הוא, אמרינן דטמאה היא אפילו בכ"ש אע"ג דלא הרגישה ע"כ. ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו שהרי כל שלא הרגישה לעולם הוא בספק כנה או מכה שאין דם נדה יוצא ממקורה אלא בהרגשה, ואפילו כשהוא כגריס אלא דחכמים גזרו בשיעור זה ומנין לנו להוסיף ולומר שגזרו גם בטיפת דם כחרדל כשלא הרגישה האשה ביציאתו ואפילו הרמב"ם לא אמר שהוא בחזקת דם היוצא מן החדר אלא כשמצאה הדם בפרוזדור, ובמחצית השקל (שם) כתב עוד ולפי זה בכל בדיקה שבדקה ומצאה דם או שקנחה אחרי תשמיש ומצאה דם בלא הרגשה כלל וכו' לפירוש בתרא הוי חשש איסור דאורייתא, דאימור הרגשת העד הטעה אותה לומר דלא הרגישה: ובאמת הרגישה הרגשת דם ע"כ. ואין זה מחוור לע"ד שהרי מסוגין מוכח שכתם שנמצא על עד שלה אפילו באומרת שהרגישה תלינן בטעות להקל ולומר שחכוך קנוח העד או הכנסת השמש גרמה הרגשה זו ולא שהרגישה יציאת דם ממקורה אבל ודאי שבאומרת ודאי שלא הרגישה אין שום סברא לחושבה טועה ולומר שהרגשת העד הטעה אותה וכל האומרת שלא הרגישה טהורה מדאורייתא. ולפי זה מוכרחים אנו לומר כדעת התורת שלמים דרואה טיפת דם כחרדל בלא הרגשה מותרת אפילו מדרבנן. ברם אעפ"י שהסברא נותנת כן הלב מהסס הרבה לסמוך על קולא זו שהוא חדוש גדול לדעתי שאין לו על מה לסמוך.
<b>ב. זקנה שראתה דם בלא הרגשה שנעקר ממקור דמיה.</b>
מרן ז"ל (יו"ד סי' ק"ץ סעיף ב') פסק לא גזרו חכמים לטמא את האשה בטומאת נדה (כשלא הרגישה שיצא דם מבשרה) בתינוקת שלא הגיע זמנה לראות דהיינו שהיא פחותה מי"ב אפילו הביאה שתי שערות וכן אפילו היתה יתירה מי"ב אם בדקוה ולא הביאה שתי שערות בין שהיא בתולה בין שהיא בעולה ואפילו אם ראתה כבר שתי פעמים וכן תינוקת שלא הגיע זמנה לראות וראתה ג"פ ופסקה מלראות שלש עונות שהם תשעים יום חוזרת לקדמותה וכתמה טהור עד שתחזור ותראה שלש פעמים, (שם סעיף ד').
ולפי זה מסתברא דזקנה שחדל להיות לה אורח כנשים זה כיותר משנה, דינה כקטנה לענין זה, שאם לא הרגישה הרי היא טהורה, שגזרת חכמים היתה שאשה זו עצמה לא תטעה להתיר דמה גם כשהרגישה והלכך בקטנה שעדין לא ראתה דם ואין לחוש לטעותה בזמן הקרוב, ומכל שכן בזקנה שפסקה לראות, אין לחוש שמא תחדש נעוריה ואחרי בלותה תהיה לה עדנה ותשוב לראות בהרגשה, לא גזרו חכמים ואוקמוה אדין תורה שאין האשה טמאה עד שתרגיש בבשרה שיצא דם ממקור דמיה.
אולם דין זה בעיקרו צריך ביאור ופרוש, דהנה מה שמצאנו שלא גזרו חכמים בקטנה הוא דוקא בכתמים שנמצאו חוץ לגופה וכן אמרו: נשים שאמרו חכמים דיין שעתן כתמן כראייתן חוץ מתנוקת שלא הגיע זמנה לראות שאפילו סדינין שלה מלוכלכין בדם אין חוששין לה, ופרש"י (ד"ה אין חוששין) אפילו אין לה במה לתלות וכו' איכא למימר עברה ולאו אדעתא (נדה ה'), אבל בראתה דם בבשרה או אפילו בעד שלה אחרי שקנחה בו לאלתר, הואיל ואין לומר בו עברה ולאו אדעתא, אע"ג דלא הרגישה הרי היא בכלל גזרת חכמים ככל אשה דעלמא.
והנה הש"ך (סי' ק"ץ ס"ק ג') דקדק מדברי הטור ומרן שכתבו לא גזרו בתינוקת וכו' דלא גזרו כלל אפילו נמצא בגופה, ומה דאמרו בגמ' אפילו סדינים שלה מלוכלכים בדם, אורחה דמילתא נקט והוא הדין בגופה וכן הסכים לדעתו בתורת השלמים (שם ס"ק ג') ואני הדל לא זכיתי להבין דבריהם שהרי בגמ' אמר אין חוששין לה, זאת אומרת שאין כתמה כראייתה ואין ללמוד מזה שגם ראייתה בגופה או בעד שקנחה אחרי תשמישה שתהיה טהורה, ומדלא אמרו טהורה כמו שאמר שמואל בדקה קרקע עולם וישבה טהורה אלא אמר אין חוששין לה משמע ודאי דטעם ההיתר משום שתולין דמה בדבר אחר, וזהו דוקא כשנמצא חוץ לגופה.
ואם כן דינם של הטור ומרן שכתבו שלא גזרו בתינוקת אינו חוזר על דין ראתה דם אלא על כתם שנמצא בבגדיה וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב: ומדברי סופרים שכל הרואה כתם דם על בשרה או בגדיה אעפ"י שלא הרגישה וכו' ה"ז טמאה, כאלו מצאה דם בבשרה (ה' איסורי ביאה פ"ט ה' א') בתולה שלא ראתה דם מימיה ועדיין היא קטנה כתמה טהור עד שתראה דם שלש וסתות (שם ה' ד').
הא למדת מדבריו שלא התירו בקטנה אלא לענין כתמה זאת אומרת בראתה בדבר שמחוץ לגופה ובמקום שיש לתלות שהדם לא בא מגופה אבל אם נמצא הדם בגופה, או בעד שקנחה אחרי תשמיש אע"ג שלא הרגישה טמאה לבעלה מדרבנן, ומכאן סיעתא גדולה להב"ח (סי' ק"ץ) דפסק דראתה דם בגופה אעפ"י שלא הרגישה טמאה מדרבנן (וכ"כ בחוות דעת סי' ק"ץ ס"ק ד').
ובסדרי טהרה (סי' ק"ץ ס"ק ז') כתב דלהתוס' דמפרשי דגזרת חכמים בלא הרגישה שיצא דם מבשרה הוא אפילו במוחזק לה שודאי לא הרגישה, יש לצדד ולומר כדעת הש"ך דבקטנה שלא הגיע זמנה לראות לא גזרו חכמים אפילו בידוע שודאי מגופה אתי הואיל ולא הרגישה, עי"ש ולע"ד איפכא מסתברא דהואיל וגזרו חכמים אף בלא הרגישה ודאי לא חלקו בין קטנה לגדולה דגם בקטנה יש לחוש שמא תתיר דמה אפילו בהרגשה לכשתגדיל ולא הקלו חכמים בקטנה אלא דוקא בכתמים ובמקום שיש צד ספק שלא בא דם זה מגופה, ועל כל פנים למדנו מהאמור שלדעת הש"ך ודעמיה קטנה שלא הרגישה אפילו נמצא דם בגופה מותרת לבעלה אפילו מדרבנן ומסתברא לומר שהוא הדין לזקנה, והואיל ומד"ת כל שלא הרגישה טהורה אפילו נמצא בגופה והואיל ובקטנה לדעת הש"ך לא גזרו בה רבנן והואיל וקטנה וזקנה דינן שוה לענין וסת, וכמ"ש רמ"א (סי' קפ"ט סעיף כ"ח) וקטנה וזקנה אינן חוששות לוסת קבוע. כדאי הש"ך ודעמיה לסמוך עליו מדין ספקא דרבנן לקולא.
אולם אחרי העיון נראה שאין לדמות זקנה לקטנה לענין כתמים והרגשה ואמינא לה ממ"ש הרמב"ם ז"ל מעוברת ומניקה וזקנה כתמן כראייתן ואינו מטמא למפרע, בתולה שלא ראתה דם מימיה ועדיין היא קטנה כתמה טהור (שם ה' ד') הרי דלענין טהרת הכתם לא התירו אלא לקטנה ולא לזקנה והוא הדין והוא הטעם בלא הרגישה.
<b>ג. רואה דם מחמת תשמיש.</b>
תנינא (במס' נדה ס"ו) הרואה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר, ניסת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש משמשת פעם ראשונה ושניה ושלישית, מכאן ואילך לא תשמש עד שתתגרש ותנשא לאחר, ניסת לאחר וראתה דם מחמת תשמיש פעם ראשונה ושלישית מכאן ואילך לא תשמש עד שתבדוק עצמה, ע"כ. ובהלכה זו נאמר ג' שיטות: רש"י ז"ל סובר דלראשון ושני נאסרת להם בהחלט ולא מהניא בדיקה להתיר עצמה להם, וצ"ל לדעתו שבדיקה זו אינה מבררת בודאות גמורה שדם זה שראתה מחמת תשמיש בא מן הצדדים, אלא שבלא בדיקה היה הספק שקול ואסורה מדין ספק דאורייתא אבל אחרי בדיקה אם לא נמצא דם בראש המוך חזרה להיות כרוב הנשים שאינן רואות דם מחמת תשמיש ומותרת מדאורייתא מדין אזלינן בתר רובא, הלכך לשלשה הראשונים התירו עד שלש פעמים לכל אחד, משום דלא הוחזקה לראות דם בכל האצבעות ובכל הכחות דאין חזקת אצבעות אלא בג' אנשים ובשלש בעילות שיש בהם אצבעות שונות וכחות שונים, אבל לא התירו אותה בבדיקה להשאר עם כל אחד מבעליה הראשונים, משום שאם נמצא דם בראש המכחול הרי היא כאלו הוחזקה לכל האצבעות ולכל הכחות, שהמכחול הוא כקטן שבאצבעות וכחלש שבכחות ואם לא נמצא דם עדין יש לחוש למעוטא ותבא לידי שגגת כרת אבל בשלישי אחר שלש בעילות בבואה להנשא לרביעי כיון שאם תאסרנה אפילו בבדיקה תהיה אסורה כל ימיה לכל אדם, התירו בבדיקה לסמוך ארובא משום תקנה דאיתתא שלא תהיה גלמודה כל ימיה, וזו היא דעת קצת מחכמי הצרפתים וכמ"ש המ"מ (ה' אסורי ביאה פ"ד ה' כ') אבל סברא זו נסתרת לע"ד ממ"ש בגמ' (שם) כיצד בודקת את עצמה מביאה שפופרת ובתוכה מכחול ומוך מונח על ראשו וכו' אם לא נמצא דם על ראשו בידוע שמן הצדדים הוא בא ע"כ, הרי שבדיקה זו היא מבררת בירור גמור ומוחלט אם דם זה בא מן המקור או מן הצדדים וכל שלא נמצא דם בראש המוך בידוע שמן הצדדים בא. שיטה ב' היא דעת התוס' שבדיקת שפופרת מוציאה מידי כל ספק ומתרת את האשה מדין ודאי שמן הצדדים בא ומה שלא אמרו לבדוק בג' בעלים הראשונים הוא להקל שלא הטילו עליה בדיקה זו למי שאינה רוצה לטרוח. או שאינה יודעת לבדוק (שם ד"ב ותבדוק) וזו היא דעת הרשב"א והרמב"ן והרא"ש (עין הרא"ש בתוספותיו) וכן פסקו והסמ"ג וסה"ת והרבה מן המפרשים הראשונים (עיין טור וב"י יור"ד סי' קפ"ז).
ומרן הב"י הקשה לדעה זו דמאי אהניא בדיקה זאת להתיר כשלא נמצא דם בראש המכחול, הא איכא למיחש שמא מן המקור הוא בא, ומה שלא נמצא דם על ראש המכחול הוא מפני שלא היה עב כמו השמש או שלא הכניסתו בכח? ותירץ דלא אמרינן אין כל אצבעות או כל הכחות שוים אלא להקל ולא להחמיר (ב"י וכ"מ שם). והכי מסתברא לע"ד שדם הבא מחמת תשמיש מן המקור, הוא מסבת ההרגשה הנגרמת על ידי חכוך ולא מסיבת לחץ או הכאה בכח, הלכך כל שלא נמצא דם בראש המוך הרי זה מוכיח שאין דם הבא מן המקור.
ולשיטה זו אם נבדקה עם אחד משלשה בעליה הראשונים ונמצא דם בראש המכחול נאסרת לעולם לכל אדם כדין ניסת לרביעי ונבדקה, שכל שנמצא דם בראש המכחול הרי זה מוכיח שטבעה של אשה זו הוא לראות דם מחמת תשמיש ואין לה תקנה לעולם, וכעובדא דההיא דאתא לקמיה דמר שמואל ואמר זו ממלאה ונופצת היא ואין לה תקנה (נדה שם), וכן כתב הר"ן (שבועות פ"ב ובש"ך סי' קפ"ז ס"ק י"ג) ומסתברא דכל שכן הוא שאם נבדקה קודם שתנשא לרביעי ונמצא דם בראש המכחול שלא תנשא לעולם.
השיטה השלישית דעת הרמב"ם שכתב: מי שראתה דם בשעת תשמיש פעם ראשונה ושניה ושלישית ואין שם דבר לתלות בו הרי זו תתגרש ומותרת להנשא לשני וכו' נשאת לשלישי וראתה דם כך שלש פעמים הרי זו תתגרש ואסורה להנשא עד שתבריא מחולי זה, כיצד בודקת עצמה לידע אם נרפאת או לא נרפאת מביאה שפופרת וכו' ואם לא נמצא על המוך כלום בידוע שהדם שרואה מדוחק הצדדים וטהורה היא ומותרת להנשא לאחרים, (ה' א"ב פ"ד ה' כ"א כ"ב).
מתבאר מדבריו שרואה מחמת תשמיש אינו מוכיח שטבעה של אשה זו הוא להיות ממלאה ומנפצת, אלא זה הוא סימן מחלה שיש לה תרופה והלכך גם אחרי שנבדקה לפני נשואיה עם הרביעי אינה נאסרת אלא עד שתבריא ובודקת שוב פעם אחד פעם בדיקת שפופרת ומוך בראש המכחול עד שיתיאשו הרופאים מהבראתה ואם כך הוא הדין אפילו בהוחזקה בכל האצבעות ובכל הכחות כל שכן הוא שרשאית לבדוק עצמה גם בראשון ואם לא תמצא דם בידוע שנרפאת ומותרת לו, ואם נמצא דם בודקת שוב עד שתבריא אלא שלכתחילה מורים לה להתגרש שמא יבוא עליה בעלה קודם בדיקה (ראה מ"מ שם).
ברם דברי הרמב"ם צריכים ברור ופירוש שלכאורה נראים דבריו סתראי מרישיה לסיפיה, שבראש דבריו כתב כיצד בודקת עצמה לידע אם נרפאת, משמע מזה דכל רואה מחמת תשמיש ברור הוא שבא מן המקור והספק שהוא נפתר ע"י בדיקה הוא: לידע אם נרפאת או לא נרפאת, ובסוף דבריו כתב: ואם לא נמצא על המוך כלום בידוע שהדם שרואה מדוחק הצדדים ולא רישיה סיפיה אלא כן היה לו לומר בידוע שנרפאת. וכן ראיתי בסדרי טהרה (סוף קפ"ז סוף ס"ק ו') שעמד בזה ונדחק לפרש דמ"ש הרמב"ם ואם לא נמצא על המוך כלום, כוונתו הוא דנמצא בצדדי המוך ולע"ד נראה בדעת הרמב"ם שהוא סובר שכל דם שהוא נמצא בפנים הפרוזדור חזקתו שהוא בא מן החדר, הלכך כל שלא נבדקה מחזיקים אותה בחולה מחלה כזו שהיא פולטת דם ממקורה בשעת תשמיש, אבל אחרי שנבדקה בשפופרת ומוך שבראש המכחול ולא נמצא דם הורעה חזקה זו שדם שהיא רואה הוא מן המקור: ותולים לומר שהוא בא מן הצדדים זאת אומרת שמה שתראה מכאן ולהבא הוא דם הבא מדוחק הצדדים.
ולמד זה רבינו ומאורנו הרמב"ם ז"ל ממ"ש בגמ' (שם) ההיא דאתאי לקמיה דרבי אמר ליה לאבדן זיל בעתה אזל בעתה ונפל ממנה חררת דם אמר רבי נתרפאת זאת ע"כ, ובודאי אשה זו באה לפני רבי אחרי בדיקתה בשפופרת שאם לא כן למה לו לרבי לבעתה, היה לו להורות לה בדיקת שפופרת ומזה אנו לומדים שגם אחרי בדיקה ונמצא דם בראש המוך עדין היא בחזקת חולה שעלולה להבריא על ידי הבעתה או רפואה אחרת, ואחרי הבראתה בודקת שוב בשפופרת ומוך שבראש המכחול, ואם לא תראה דם מותרת עד שיתברר שטבעה בכך שהיא ממלאה ונופצת, ובזה נתישבו דברי הרמב"ם כהוגן ונסתלקה תמיהת הגהת הכ"מ (שם).
ולהלכה פסק מרן ז"ל אם רוצה לבדוק עצמה בעודה תחת הראשון אחר ששמשה שלש פעמים הרשות בידה ומותרת לו ויש אומרים שאסורה לראשון מתשמיש שלישי ואילך אפילו בבדיקה, ורמ"א כתב יש לסמוך אסברא ראשונה להקל (שם סעיף ג') וכן פסקו הב"ח ומוהר"מ (עין ש"ך שם ס"ק י"ג ופתחי תשובה ס"ק כ' ותורת השלמים ס"ק כ').
מהאמור נקטינן שדעת רובא דרבוותא היא להתיר אשה שרואה דם מחמת תשמיש על ידי בדיקה אפילו לבעלה הראשון, ובדיקה זו סומכין עליה גם בזמן הזה וכמ"ש רמ"א (שם סעי"ב) ובתורת שלמים (ס"ק י') כתב בשם תשובת מ"ב (סי' מ"ט) דאין צריך להכניס השפופרת רק עד מקום שהשמש דש.
אולם להלכה נראה להורות כהוראת הרדב"ז ז"ל שבראשונה תרפא עצמה על ידי בקיאים ומומחים לדבר ואחרי שיאמרו לה שהתרפאה תבדוק עצמה בשפופרת ומוך שבראש המכחול ומרן החת"ס הורה כדעת אמונת שמואל וסדרי טהרה לעשות עוד בדיקה מוקדמת בכיס ארוך כאורך האצבע מבגד פשתן מלא מוכין ומתוח ובעובי האצבע כדי שיגע בצדדים ותכניסהו באותו מקום והיה אם נמצא דם על הצדדים ולא בראשו הרי זה מוכיח שמחמת הצדדים הוא בא ומותרת לבעלה, ואם ימצא דם בראשו עדיין בספקא עומדת ותבדוק אח"כ על ידי שפופרת, (חת"ס יור"ד סי' קנג).
ועתה נשאר לנו לבאר אם לא ימצא דם כלל בבדיקת המוך שע"י שפופרת: הש"ך (שם ס"ק יא) כתב שאם לא נמצא דם כלל מותרת והוכיח כן מדברי הב"ח ותשובת הריצב"א בתשובות מימוניות (ה' א"ב פ"ד) וכן כתב הרדב"ז בתשובותיו החדשות (סי' ת"י) ותורת השלמים (ס"ק ט') ולשון הגמ' אם לא נמצא דם על ראשו בידוע שמן הצדדין הוא בא מוכח כדבריהם.
אולם הנוב"י (יור"ד מהדו"ק סי' מ"ג) כתב דמ"ש בגמ' לא נמצא דם על ראשו היינו שנמצא על הצדדים דאם תאמר שלא נמצא כלל היאך מסיים בידוע שהוא מן הצדדים שהרי אפילו הש"ך שמביא בשם הפוסקים להקל בלא נמצא כלל היינו שאנו אומרים שנתרפאה אבל לומר בידוע שהוא בא מן הצדדים בלא נמצא דם כלל אין מקום כלל עכ"ד. וכן כתב הסדרי טהרה (שם ס"ק ו') אבל לע"ד נראה כדעת הש"ך ודעימיה שהרי בבדיקה על ידי מכחול בשפופרת אי אפשר למוך שבראש המכחול לגעת בצדדים אבל הוא נכנס ישר דרך השפופרת עד מקום שהשמש דש, ובהכרח לא ימצא דם בצדדי המוך שעומד בראש המכחול, אלמא שכל שלא נמצא דם כלל מותרת ומטעמא שכתבנו שאין הדם נפלט מהמקור אלא מסיבת החכוך וכל שראינו שלא היה דם בראש המכחול אפי' שלא היה דם בצדדים מותרת, להרמב"ם והריצב"א משום שודאי נתרפאה ולהב"ח ודעימיה משום שזה מוכיח שמעולם לא יצא הדם ממקורה אלא מן המדדים הוא בא, ועל כל פנים כדאי לסמוך על הש"ך ודעימיה שמתירים בכגון זה בפשיטות.
ועדיין צריכים אנו לברר אם אשה זו שנבדקה ע"י שפופרת ולא נמצא דם בראש המכחול וראתה שוב מחמת תשמיש אם צריכה למנות ז' נקיים כדי להזדקק שוב לבעלה דבר זה לא מצאתי מפורש בדברי הפוסקים אבל מצאתי לו סמך בדברי הרמב"ם (שם) שכתב: ואם לא נמצא על המוך כלום בידוע שהדם היא מדוחק הצדדים וטהורה היא ומותרת להנשא לאחרים ע"כ, ומאמרו וטהורה היא בא להורות בלי ספק שאינה אסורה משום נדה אם תראה שוב, והדבר מוכרח מצד עצמו דכיון שהתרנו אותה להנשא משום דבידוע שמן הצדדים בא, מטעם זה בעצמו נתיר אותה גם בלא ז' נקיים שאם אתה מצריך לה ז' נקיים הדין נותן לאוסרה בנשואין כדי שלא להכניס את בעלה בחשש אסור נדה.
והנוב"י (שם ד"ה אמנם אין בז כדי להכריע) נסתפק בזה וכתב והנה פשפשתי ומצאתי בתשובת הר"ן סי' מ"ט משמע שם להדיא לפי משמעות לשונו שאפילו ז' נקיים אינה צריכה אלא שלמעשה אמר ועדיין אני נבוך בזה.
ומכאן אני תמה על החוות דעת (סי' קפ"ז חדושים ס"ק ו') שכתב בפשיטות להצריכה ז' נקיים אחר כל דם שמוצאה בשעת תשמיש ולעד"נ שאינה צריכה ז' נקיים ומטעמא שכתבנו שאם תאמר להצריכה ז' נקיים אפילו מדין ספק שורת הדין נותנת לאוסרה לבעליה הראשונים מספק מכשול אסור. וכיון שמצאנו להר"ן שמתיר בלא ז' נקיים וכיון שגם דברי הרמב"ם כן וכדאמרן, וכיון שלא מצאנו מפורש בדברי הפוסקים הראשונים לאסור מסתברא שכולם סוברים להתיר בלא ז' נקיים ולא הוצרכו לברר זה משום שהוא מובן מעצמו ממ"ש שהיא מותרת לבעליה הראשונים או לבעלה הרביעי אחרי בדיקה משום שכל שלא נמצא דם בראש המכחול בידוע שבא הדם מן הצדדים ומטעם זה עצמו אינה צריכה ז' נקיים.
<b>ד. זקנה שפסקה לראות ורואה דם מחמת תשמיש.</b>
הלכה זו לא מצאתיה מפורשת בדברי הפוסקים הראשונים אבל סתמא דגמ' מוכחא דגם זקנה שחדל להיות לה אורח כנשים דינה הכי הוא להצריכה בדיקה על ידי מכחול כדין אשה שיש לה וסת, וראיה לדבר ממ"ש בסיפא דמתניתא הרואה דם מחמת תשמיש וכו' ואם יש לה וסת תולה בוסתה (נדה סו א) מכלל דרישא מיירי אפילו באין לה וסת כלל כגון קטנה שלא ראתה עדיין או זקנה שפסקה לראות, והנה בפירוש הלכה זו נאמרו שלש שיטות:
א. רש"י מפרש ואם לה וסת לקלקול זה שאינה רואה כל שעה מחמת תשמיש אלא לפרקים תולה בוסתה ומשמשת בלא בדיקה בין וסת לוסת ע"כ, ולפירוש זה יוצא שדין זה שבסיפא אינו קשור לדין הרישא ברואה דם מחמת תשמיש לענין אסורה לבעלה שכיון שאינה רואה כל שעה אלא לפרקים מותרת לבעלה בלא בדיקה שפופרת ומכחול אפילו ראתה שלש פעמים ואפילו אם בדקה ומצאה דם בראש המכחול שהרי הרשב"א ז"ל שאין אשה הרואה מחמת תשמיש נאסרת לבעלה אלא אם ראתה שלש פעמים רצופים כלומר שראתה בשלש בעילות זו אחרי זו בלי הפסק תשמיש של היתר בינתים (עיין ב"י יו"ד ס' סי' קפ"ו) וכן פסק מרן ז"ל אשה שראתה דם מחמת תשמיש וכו' משמשת שלש פעמים רצופים אם בכל ג"פ רצופים ראתה דם אסורה לשמש עם בעל זה (יור"ד סי' קפ"ז סעיף א' וש"ך ס"ק ג') דוק מינה הא אם ראתה שלש פעמים ויותר ואינם רצופים מותרת לבעלה משום דכל שיש הפסק בתשמיש של היתר מוכח הדבר שאין אשה זו בגדר הנשים שממלאה ומנפצת, אלא תלינן בצדדים, ואפילו לא קבעה לה וסת קבוע לקלקול זה, ומתוך זה מוכרחים אנו לומר בדעת רש"י שמ"ש ואם יש לה וסת לאו ארישא קאי, אלא הוא דין בפני עצמו והכי קאמר: ואם יש לה וסת תולה בוסתה לענין זה שאינה צריכה בדיקה בין וסת לוסת, אלא הרי היא כאלו קבעה לה וסת בתוך וסת לראות בשעת וסתה, וגם לפרקים קבועים בשעת תשמיש (עיין יור"ד סי' ק"ץ סעיף ל"ב) הלכך אינה צריכה לבדוק בין וסת לוסת לא קודם תשמיש ולא לאחר תשמיש (עיין סי' קפ"ו סעי' א').
ב. שיטת הרמב"ם והטור ומרן שפרשו אם יש לה וסת ושמשה סמוך לוסתה זאת אומרת שראתה קודם עונה אחת תלינן בוסת והש"ך (קפ"ז ס"ק ט"ז) נדחק לפרש דברי הרמב"ם ומרן בעברה ושמשה או בקטנה שלא הביאה סימני בגרות ולע"ד מתפרשים דברי הרמב"ם כמ"ש וכ"כ בחדושי בית מאיר שם בגליון השו"ע דפוס וילנא ולדעתם מתפרש דין זה לענין חזקת ג' פעמים דאשה הרואה דם מחמת תשמיש ג' פעמים רצופים ואחת מהן היתה סמוך לוסתה אינה יוצאת מחזקת היתר לבעלה עד שתראה שלש פעמים רצופים ויהיו כולם בלתי סמוכים לוסתה.
ג. והמרדכי מפרש דאם יש לה וסת רואה נדה תולה בוסתה, שיכולה לומר זה הדם שהיתה רואה טהור הוא שעדין לא הגיע זמן וסתה (עין ב"י סי' קפ"ז) ובתורת השלמים כתב דדעת המרדכי דאפילו אין לה מכה כלל תולים בוסתה, ואין זה מחוור לע"ד שהרי כשראתה ג' פעמים מחמת תשמיש קובעת לה וסת כמו שקובעת וסת ע"י מקרים שארעו בגופה (עיין סי' קפ"ט סעיף י"ט) ובודאי התשמיש חשוב כמקרים שארעו בגופה כמו חוששת בפי כריסה ובשפולי מעיה והלכך גם ביש לה וסת קבוע כשראתה שלש פעמים מחמת תשמיש קובעת לה וסת בתוך וסת (עין שם סעיף ל"ב) ונהי שאם ראתה לפרקים או סמוך לוסתה אינה נאסרת על בעלה, אבל אם ראתה רצופים ושלא סמוך לוסתה ודאי שהיא נאסרת על בעלה עד שתדבק ואם ראתה לפרקים אסורה משום נדה עד שיעברו עליה ז' נקיים והש"ך (שם ס"ק כ') כתב ע"ד המרדכי וגם הרב לא הקיל אלא שלא להחזיקה ברואה מחמת תשמיש (וגם זה בשיש לה מכה אעפ"י שאינה מוציאה דם) והטו"ז (שם ס"ק ח') כתב לפרש דברי המרדכי ביש לה מכה שאינה מוציאה דם. ובזה הוא דתלינן במכה כיון שיש לה וסת קבוע. וכמ"ש מהרא"י בפסקיו סי' מ"ז (עיין בהגה סי' קפ"ט סעי ה' וש"ך סעיף כ"ב) ואולם גם אם נסכים לפירוש הטו"ז עדיין לא אפרקו דברי המרדכי מחולשיהו ורוב ככל מגדולי הפוסקים הראשונים חלקו עליו וסוברים דגם אשה שיש לה וסת אם ראתה שלש פעמים רצופים מחמת תשמיש אינה נתרת לבעלה או לבעל רביעי עד שתבדק בשפופרת.
מעתה נהדר אנפין לשאלתנו והנה לשיטת המרדכי דמפרש מאמר: ואם יש וסת תולה בוסתה כפשוטו באשה שיש לה וסת קבוע, משמע ודאי דרישא דמתניתין דרואה דם מחמת תשמיש איירי אפילו באין לה וסת קבוע ונאסרת לבעלה עד שתדבק משום דראייתה שלש פעמים אחרי שפסקה מלראות קובע לה וסת, וכמו שפסק מרן ז"ל חזרה (הזקנה שעברו עליה ג' עונות משהזקינה ולא ראתה) וראתה דינה כדין תנוקת שלא הגיעה זמנה לראות (סי' קפ"ט סעיף כ"ז ל' וסי' קפ"ד סעיף ד') הלכך אם ראתה רצופים נאסרת לבעלה שהרי הוחזקה וסתה לראות בשעת תשמיש וכל הבא עליה נכשל בחשש אסור כרת של נדה, ואם רואה בסרוגין או לפרקים קבועים צריכה למנות ז' נקיים.
ואף לשיטת רש"י והרמב"ם הואיל ורישא תני לה סתם אשה הרואה דם מחמת תשמיש משמע דבכל אשה מיירי גם בקטנה שלא הגיע זמנה וגם בזקנה שפסקה לראות וכל שלא ידוע לנו שהדם בא מן הצדדים כגון שנמצא דם בראש המכחול בידוע שבא מן המקור.
וראיתי בתשובת שבות יעקב (ח"א סי' ס"ח) שנשאל באשה זקנה שפסקה מלראות זמן רב והתהוה בה מקרה רע שהתחילה לראות מחמת תשמיש וגם מרגשת צער וכאב בשעת תשמיש, אם צריכה בדיקת שפופרת או לא כיון שפסקה מלראות, והשיב: מצד הסברא יש להקל כיון שלא ראתה מחמת תשמיש קודם שפסקה מלראות וגם מרגשת צער וכאב, איכא הוכחה ברורה דמחמת מכה היא רואה ולא ממקור נדתה, וסמך לסברא זו ממ"ש המרדכי דאשה שיש לה וסת תולה בוסתה, אפילו אין לה מכה וכל שכן זו שפסקה מלראות לגמרי וכו', את"ד ז"ל עי"ש.
ולע"ד נראה אדרבה, איפכא מסתברא, דכיון שלא ראתה מחמת תשמיש עד שפסקה מלראות בזמן וסתה, זו היא הוכחה חותכת ששינתה את וסתה הרגילה והתחילה לקבוע לה וסת לראות בשעת תשמיש, ומדברי המרדכי אין ראיה דבאשה שאין לה וסת או שחדל להיות לה וסת כשראתה פעמים רצופות או לפרקים קבועים מחמת תשמיש ואפילו אם מרגשת מכאובים אין תולים להקל אלא אומרים שמיחושים אלה נמשכים מדם נדתה ואדרבה הם המה סימני הוסת ולא תלינן במכה אלא כשידענו שיש מכה אבל אין אנו רשאים להחזיק לה מכה, ולכן אני אומר לע"ד שפסק השבות יעקב הוא קולא יתירה.
<b>מראות הדם.</b>
מראות דם הנדה הן: אדום כהה או עמוק, וכל מראה שחור אבל מראה לבן וירוק כמראה השעוה או הזהב וכ"ש ככרתי או כעשבים או שהוא כמראה אתרוג וחלמון ביצה הרי הוא מראה טהור ואפילו הרגישה שנפתח מקורה ובדקה מיד ומצאה מראות הללו טהורה (יו"ד סי' קפ"ח סעיף א' ש"ך ס"ק ד').
והשל"ה חוכך להחמיר כסברת רש"ל ולטמא מראה ירוק כמראה השעוה והזהב וגם לדעה זו אם לא הרגישה כלל ומצאה כתם יש להקל אבל אם כתם זה בא בקינוח ובלי הרגשה יש לצדד להקל ולהחמיר ובעל נפש יחוש לנפשו ונראה לע"ד דזקנה שפסקה לראות וראתה מחמת תשמיש מראות אלו, שהיא טהורה לכל הדעות, דכל הרואה מחמת תשמיש יש צדדים לתלות שדם זה בא מן הצדדים ולכן כל שיש צד נוסף שהמראה הוא מראה טהור לדעת רוב הפוסקים אף השל"ה מודה, שאין לחוש לו כלל.
אחרי שבררנו כל פרטי ההלכות הקשורות בשאלה זו נשוב לסכם הלכה ברורה בשאלה זו שלפנינו.
<b>תשובה:</b>
לפי המבואר בשאלה זו אשה זו לא הוחזקה לראות דם מחמת תשמיש הואיל ולא ראתה שלש פעמים רצופות מראות דם נדה אלא לפעמים רואה כתמים במראה צהוב ולפעמים מראה לכלוך שאי אפשר להבחין אם יש בו מראה דם, והנה במראה צהוב כמראה השעוה והזהב או כמראה אתרוג וחלמון ביצה פסק מרן שאפילו אם הרגישה בבשרה שדם זה פירש מגופה הרי הוא דם טהור (יו"ד סי' קפ"ח סעיף א' וש"ך ס"ק ד').
וגם השל"ה ורש"ל שחוככים להחמיר במראות אלו אפילו אם לא הרגישה מודים לטהר, אם יש צדדים אחרים וסברות מוכיחות שאינו דם נדות, (עין סדרי טהרה שם ס"ק ב' ופתחי תשובה שם).
ולכן בנדון דידן שיש צדדים להקל: א. שאינה רואה מראות אלו אלא בשעת תשמיש: ב. שהיא זקנה שפסקה לראות. צדדים אלה הוין ידים מוכיחות שאין זה דם נדות והואיל והפוסקים הראשונים לא הזכירו דין זה דרש"ל לטמא במראות אלו והואיל ויש צדדים להקל ראוי להורות להתיר ואפילו בעל נפש אינו צריך לחוש לזה, אפילו לפרוש ז' נקיים אחרי ראייתה מראה צהוב, ולענין לאוסרה לבעלה לעולם או להצריכה בדיקת שפופרת כיון שהיא רואה לפעמים מראה לכלוך שאין בו מראה דם, בזה יצאה מכלל אשה שרואה דם מחמת תשמיש הואיל ולא הוחזקה שלש פעמים רצופים והרשב"א (ב"י סוף סי' קפ"ו) ומרן בשו"ע (סי' קפ"ז סעיף א') פסק אשה הרואה דם מחמת תשמיש אם בכל ג' פעמים רצופים ראתה דם אסורה לשמש עם בעל זה וכו' דוק מינה כשלא ראתה ג' פעמים רצופים אינה אסורה לשמש, ואינה צריכה בדיקת שפופרת, אולם יש מקום ספק בשאלה זו שמא אשה זו ראתה ג' פעמים רצופים מראה דם ונאסרת לבעלה זה לכל הפחות עד שתבדוק ולדעת רש"י הרואה מחמת תשמיש ג' פעמים רצופים אינה נתרת לבעלה ראשון אפילו בבדיקה (עין יו"ד סי' קפ"ז סעיף ג') אבל גם ספק זה אין בו כדי לאוסרה לבעלה שהרי פסק רמ"א: אם עברה ושמשה ולא ראתה מותרת דתשמיש זה שלא ראתה בו עדיף מבדיקת שפופרת (שם סעיף י') ולדעת הש"ך (שם ס"ק ל"ג) ותורת השלמים (ס"ק לד) אפילו בפעם אחת שלא ראתה חוזרת להתירה, וגם לדעת האפי רברבי שמצריך שלא תראה ג"פ רצופים נלע"ד שבכגון נדון דידן שלא הוחזקה ג' פעמים אלא שאנו מסתפקים שמא ראתה ג"פ רצופים מודה גם האפי רברבי שבפעם אחת שלא ראתה חוזרת להתירה ומכל שכן כשלא ראתה פעמים רבות כגונא דנדון דידן שפעמים רבות ראתה מראה צהוב או מראה לכלוך, בזה אף אם נניח שראתה ג' פעמים רצופים מראה דם במה שראתה אח"ז פעמים רבות רצופות או חלוקות מראה טהור חוזרת להתירה לענין זה שלא תאסר על בעלה.
ולענין הספק הב' שנסתפקה אם אשה זו צריכה ז' נקיים, הנה השבות יעקב (ח"א סי' ס"ח) פסק באשה זקנה שפסקה מלאות זמן רב והתחילה לראות מחמת תשמיש וגם מרגשת צער וכאב אם צריכה בדיקת שפופרת, והעלה להלכה שכיון שלא ראתה מחמת תשמיש קודם שפסקה מלראות וגם מרגשת צער וכאב איכא הוכחה דמחמת מכה היא רואה ולא ממקור נדתה עי"ש ולפי"ז בנדון דידן אם היא מרגישה צער ומכאובים בשעת תשמישה אינה צריכה אפילו ז' נקיים הואיל ותלינן שדם זה לא נבע ממקורה, אבל כבר כתבנו (בסעיף ד') שזו היא קולא יתירה והלב מהסס מאוד לסמוך עליה.
ואין מקום לצדד בהיתר הואיל ולא הרגישה שיצא דם מבשרה והואיל ואינה רואה אלא טיפת דם כחרדל וכמו שמשמע כן מדברי התורת שלמים (סי' קפ"ט ס"ק א') וכן אין לומר דזקנה שחדל להיות לה אורח כנשים דינה כתינוקת שלא גזרו חכמים לאסור כתמיה אפילו אם נראה בגופה או בעד שלה, ובנדון דידן שהיא רואה רק בשעת תשמיש אפילו אם הרגישה אינה ואסרת כנדה דאמרינן הרגשת עד או שמש היא זו ולא הרגשת פריסת דמה ממקור דמיה (עין נדה נז ב). צדדים אלה אין בהם כדי להתיר כמו שוהכחנו לעיל (סעיפים א' וב' מפס"ד זה) ולכן השאלה במקומה עומדת אם צריכה אשה זו לספור ז' נקיים כדין כל אשה הרואה טיפת דם כחרדל, (יו"ד סי' קפ"ג סעיף א' וסי' ק"ץ סעיף ל"ג) ודין זה נוהג גם ברואה מחמת תשמיש וכמו שפסק מרן ז"ל: הרואה דם בשעת תשמיש מותר לשמש פעם שנית כשתטהר, (סי' קפ"ז סעיף י').
ברם בנדון דידן הואיל ופעמים ראתה מראה טהור בשעת תשמיש ותשמיש עדיף מבדיקת שפופרת כשתראה דם אחרי כן אנו אומרים בידוע שדם זה בא מן הצדדים וכבר הוכחתי בע"ה (בסעיף ג' מפס"ד זה) דאחרי בדיקת שפופרת אינה צריכה ז' נקיים וכמ"ש הנוב"י (יור"ד מהדו"ק סי' מ"ג) ממשמעות דברי תשובות הר"ן וכיון שאחרי בדיקת שפופרת אינה צריכה ז' נקיים הוא הדין בשאלה דנדון דידן שאחרי שראתה טיפת דם בשעת תשמישה ראתה פעמים אחרות מראה צהוב או מראה לכלוך, בדיקת השמש עדיף משפופרת להחזיקה בטהורה, ולומר שמה שנמצא איזו פעמים טיפות דם או אדמומית בידוע שבא מן הצדדים וטהורה ואינה צריכה ז' נקיים, כל זה אני אומר להלכה אבל למעשה היות והגנוב"י לא הכריע להתיר אחר בדיקת שפופרת בלא ז' נקיים והואיל והחוות דעת (סי' קפ"ז חדושים ס"ק ו') פסק בפשטות להצריך ז' נקיים. ראוי לבעל נפש לחוש לדעתם ולפרוש מאשה זו כל פעם שתראה מראה דם ממש או אפילו מראה אדמדם עד שתספור ז' נקיים. ותטבול כהלכה, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
<h4>סימן י</h4>
(להלכות נדרים חיו"ד סי' ר"כ סעיף ז')
<b>הנודר לשנה ונתעברה השנה.</b>
נשאלתי בדין מי שנדר בערב ראש השנה לאסור על עצמו עשון סיגרה או שקבל עליו פרנסת יתום לשנה ונתעברה השנה אם חל עליו הנדר לכל השנה או שהוא מותר אחרי שנים עשר חדש בכל שנה רגילה.
תשובה: גרסינן בנדרים איבעיא להו אמר קונם שאני טועם יום מאי דיניה, כהיום או כיום אחד, ת"ש קונם שאני טועם השנה, נתעברה השנה אסור בה ובעבורה. היכי דמי אילימא כדקתני למה לי למימרא אלא לאו דאמר שנה אלמא שנה כהשנה דמי ויום נמי כהיום דמי ע"כ.
סוגיא זו צריכה באור ועיון שגם אם נגיה במתניתין קונם יין שאני טועם שנה אכתי לא אפשיטא בעיין דאימא שנה סתם כשנה אחת דמי לכן נאסר בעבורה אבל לא כאומר השנה. והר"ן בפרושו עמד בזה וכתב דאי דיניה כשנה אחת, לא מתסר אלא בשנים עשר חדש כרוב שנים ע"כ, ועדין לא איפרקא קושין מחולשתה דמאי סברא הוא זו דהאומר שנה אחת לא נאסר בעיבורה? אדרבה איפכא מסתברא כשם דביום אחד נאסר ליום שלם ולא השלמת היום שהוא נודר בו, הכי נמי באומר שנה אחת כונתו על שנה שלימה גם בשנת העיבור. וכן כתב הרא"ש דאי הוי כמו שנה אחת כיון דנאסר עד תוך שנה אחרת בזמן הזה מאי נפקא מינה בעיבורה ע"כ. אולם אחר העיון נראה שדברי הר"ן הם נכונים בטעמם. דמאי דאמרינן שהאומר יום אחד נאסר מעת - לעת הוא משום דמפרשים כונתו שהוא נודר על יום אחד הרגיל ולא על יום שעומד בו בשעת נדרו. מטעם זה עצמו לא נאסר בחדש העבור שאנו מפרשים דבריו שהוא מתכוין לשנה אחרת מחוץ לשנה שהוא עומד בשעת נדרו. וכן פירש הר"ן דבריו במתניתין (לקמן ס"ג) וכתב: ודוקא באומר השנה אי נמי שנה זו: אבל באומר שנה אחת סתם אין חדש העיבור בכלל אעפ"י שאותה שנה שנדר בה מעוברה, שהרי אם לא נהג באסורו שנה זו משלים לשנה הבאה הפשוטה אעפ"י שאסור לו לעשות כן לכתחלה דאיכא בל תאחר כיון שאם איחר משלם בשנה אחרת הרי לא הוקבע נדרו בשנה זו שהיא מעוברת הלכך אפילו קיים אותה שנה זו אי חדש העיבור בכלל ע"כ.
ובזה מתבאר סברת מחלוקתם דהר"ן והרא"ש: דהר"ן סובר כיון דיש תשלומין בשנה אחרת לא אקבע נדרו בשנה זו והרא"ש סובר דמפרשין כונת הנדר במה שהוא מתחייב לכתחלה דהיינו שנה זו הוא נודר בה ונאסר בעבורה. וכ"כ הנמוק"י והוכיח זה ממ"ש המודר הנאה מחברו לשנה מונה י"ב חדש מיום ליום ע"כ (ר"ה י"ב ב) אולם דברי הר"ן תמוהים לע"ד ממ"ש בסוף דבריו: ואני חוכך עוד לומר דאפילו בנדר שנה אחת סתם אסור בעבורה, דמסתמא שנה זו נדר ואי פשע קרוב אני לומר דאין לו תשלומין דמהשתא חייל לנדריה ע"כ.
וזה סותר למ"ש בסוגין בפשיטות, דאי דיניה כשנה אחת לא מתסר בעבורה אלא שנים עשר חדש כרוב שנים, וצל"ע. שו"ר במחנה אפרים להגאון מהר"א נבון ז"ל (ה' נדרים סי' ל"ד) דהקשה כזאת על הר"ן ז"ל. ועוד הוסיף לתמוה ע"ד הר"ן במ"ש ואני חוכך להחמיר וכו' ממ"ש בירושלמי במכילתין והביא דבריו הרי"ף ז"ל (תענית פרק א') נדר להתענות יום אחד ושכח ואכל יש לו תשלומין ע"כ. ובודאי גירסא מוטעת נזדמנה לפניו, או יותר קרוב לומר שהוא סמך על זכרונו שהרי בירושלמי שלפנינו לא גרסינן נדר להתענות יום אחד אלא הכי גרסינן נדר להתענות ושכח ואכל כזית איבד תעניתו רביבא בשם רבנן דתמן והוא שאמר יום סתם הא אם אמר יום זה מתענה ומשלים ע"כ. אבל גם לפי גירסת הירושלמי שלפנינו שפיר מוכיח המחנה אפרים לסתור דעת הר"ן במכל שכן שהרי מדברי הירושלמי למדנו שגם ביום סתם דמספקא לן אי כהיום דמי אמרו בירושלמי דאבד תעניתו ומתענה יום אחר באומר יום אחד דפשיטא לן דלאו כהיום דמי, ודאי דיכול להשלים נדרו ביום אחר. ולתרץ דברי הר"ן נלע"ד לומר דלא אמרו בירושלמי דאבד תעניתו ומתענה אלא בשכח ואכל אבל לא בפשע והכי מסתברא שאם תאמר שגם בפשע הדין כן, לא תמצא שיעבור על נדרו הואיל וכל יום יכול הוא לומר אני מתענה ביום אחר. ובזה נתקימו דברי הר"ן במה שהוא חוכך להחמיר דבאומר שנה אחת משמעות דבריו הוא על שנה שהוא עומד בשעת נדרו ונאסר בעבורה, וכיון שהר"ן עצמו חוכך להחמיר הדרן לסברת הרא"ש דאומר שנה אחת נאסר בשנה אחת מיום ליום זאת אומרת י"ג חדשים שלמים. כל זה כתבנו לפי פשיטותא דרב אשי אבל סתמא דתלמודא מסיק: לעולם דאמר השנה ומהו דתימא הלך אחר רוב שנים ולא אית בהן עבור קמ"ל ע"כ. ולפי זה יוצא שגם באומר שנה סתם ומכל שכן שנה אחת לא נאסר בעבורה, ולא משום שאין כונתו על שנה זו, אלא משום דכל האומר שנה כונתו הוא על רוב שנים שאין בהן עבור, שאם לא תאמר כן קשה דליתני במתניתין קונם שאני טועם שנה וכל שכן השנה וכן כתב הרשב"א ללמוד דאומר שנה אחת אינו נאסר אלא י"ב חדש. ונראה דמסקנא דגמ' היא מוסכמת להלכה, תדע דהרי"ף גריס במשנתנו קונם יין שאני טועם השנה והיינו כמסקנא דגמ' (לעיל ס"א) וכן מוכח להדיא מירושלמי דתני אמר יום אחד וכו' שנה אחת וכו' אסור מיום ליום מעת לעת. תני מעת לעת (נדרים פ"א ח"א). וכונת הירושלמי ברורה לומר דלא תיתני מיום ליום לחייב גם בחדש העבור אלא תני מעת לעת כלומר שנים עשר חדש שלמים מעת לעת ולא מיום ליום מזמן שהתחיל הנדר עד יום זה לחדש בשנה הבאה. וכן פסק הרשב"א ז"ל דבאומר שנה אחת סתם אין חדש העבור בכלל אעפ"י שאותה שנה שנדר בה מעוברת. והוסיף עוד ואמר: שאפילו באומר שנה אחת מיום זה אין חודש העבור בכלל והביא ראיה מדתנן המוכר בית בערי חומה אינו מונה אלא משעה שמכרה לו שנאמר עד מלאת לו שנה תמימה כשהוא אומר תמימה להביא חדש העבור (ערכין ל"א). טעמא דרבי רחמנא תמימה, הא לאו הכי מונה שנים עשר חדש, ולא חדש העיבור ולפי זה מאי דתנינן המשכיר בית לחברו לשנה ונתעברה השנה נתעברה לשוכר (ב"מ ק"ב) היינו באומר לו שנה זו או השנה ולא משכחת לה אלא בעומד בראש השנה אבל בעומד באמצעה לא. דאי אמר השנה או שנה זו אין לו אלא עד ראש השנה ואי דאמר שנה אחת מיום זה אינו מונה י"ב חדש מיום ליום (הר"ן ונמק"י נדרים ס"ג) ומדבריו אנו למדין דאומר שנה או שנה אחת חד דינא אית להו לענין זה שאינו נאסר אלא י"ב חדש ולא חדש העיבור, וראיתי בלח"מ (הלכות שכירות פ"ז ה"ב) ובק"נ (נדרים פ"ח אות ס') שכתבו דאין להוכיח מסוגין דאומר שנה אחת אינו נאסר בחדש העבור מדלא תני רבותא טפי קונם שנה אחת אסור בה ובעבורה, דיש לומר כמ"ש הרא"ש בפירושו דכיון דנאסר עד תוך שנה אחרת בזמן הזה מאי נפקא מינה בעיבור דזה מילתא דפשיטא ע"כ. ולע"ד אין זה מספיק לדחות ראית הרשב"א דלא מתקימים דברי הרא"ש אלא למאי דפשיט רב אשי דאומר שנה כאומר השנה דמי, ולא תני במתני' שנה משום דלא צריכה למימר. אבל למסקנא דגמ' דגרסינן במתניתין קונם יין שאני טועם השנה, וגם באומר השנה הוה ס"ד לומר שלא נאסר בעבורה משום דמשמעות דבריו על רוב שנים כל שכן הוא באומר שנה סתם או שנה אחת והיה צריך התנא לאשמועינן באומר שנה וממילא היינו יודעים הדין באומר השנה.
מכאן תמיה לי טובא על פסק הרמב"ם ז"ל שכתב: קונם שאני אוכל לשנה אחת הרי זה אסור שנה תמימה מיום ליום ואם נתעברה השנה אסור בה ובעבורה שאני אוכל שנה הרי זה אסור שנה תמימה מיום ליום מספק כמו שבארנו (ה' נדרים פ' ה' ב') ועוד יותר תמוהים לי פסקי הטור ומרן ז"ל שכללו שתי חלוקות אלה בחדא מחתא וכתבו: אמר שנה אחת או שנה סתם אסור מעת לעת ואם נתעברה השנה אסור בה ובעבורה (יו"ד סי' ר"כ סעי' ז') וקשה תרתי: חדא דלפי מסקנא דגמ' הנודר לשנה או שנה אחת חד דינא אית להו שאינן נאסרים בחדש העבור משום שדעת הנודר על רוב השנים דלית להו עבור. ואם נניח דס"ל דמסקנא זו לאו דקימא היא ולעולם בעיא דיום סתם לא אפשיטא והוא הדין שנה סתם היה להם לפסוק כהרמב"ם דאוסר עצמו "לשנה" אסור בחדש העבור מספק. וצריך לומר לדעתם שהם סוברים דפשיטותא קמא הוא עיקר הלכך האוסר עצמו לשנה והוא הדין שנה אחת. ואין צריך לומר באומר שנה זו או השנה נאסר בעבורה דשנה או שנה אחת כהשנה דמי אבל עדיין קשה מנין להם להחליט כן לבטל מסקנת הגמ' דאמרה לעולם דאמר השנה וכו'.
ולכן נלע"ד לומר בדעתם דסתמא אחרינא אשכחו דתנן המשכיר בית לחברו לשנה נתעברה השנה נתעברה לשוכר (ב"מ ק"ב) הרי דמשמעות לשנה הוא השנה שעומדים בה בין שהיא פשוטה או מעוברת ומוציאין מהמשכיר חדש העבור והוא הדין לענין אסורא. ברם כד מעינינן שפיר נראה שתירוץ זה לא נתן להאמר בדעת הטור, שהרי פסק: השוכר בית בסכום ידוע לשנה ונתעברה השנה אין צריך להוסיף לו בעד חדש העבור וכתב הרשב"א בד"א כשעמד בר"ה ואמר לו שנה זו אי נמי השנה דהוי כאומר שנה זו אבל אם אמר לו שנה אחת אין לו אלא י"ב חדש כרוב שנים שאינן מעוברות (חו"מ סי' שי"ב סעיף י"ד) הרי שהטור פוסק כהרשב"א דהשוכר לשנה או שנה אחת אין לו אלא י"ב חדש וא"כ הוי סותר את עצמו למ"ש בה' נדרים דאסור בעבורה ובדרישה (שם) תרץ: דמ"ש הטור בה' שכירות הוא בעומד בר"ה בשעת השכירות, ומ"ש בהלכות נדרים הוא בעומד בשעת נדרו בתוך השנה. דהואיל ואם היה אומר השנה היה משמע מדבריו שהוא משכיר או אוסר עצמו עד ראש השנה והוא רוצה שיתקימו דבריו שנה תמימה לכן הוצרך לבאר דבריו ולומר שנה אחת כדי שתתקיים שכירותו או נדרו שנה תמימה. אפילו שתהיה מעוברת, וכ"כ בסמ"ע (שם ס"ק כ"ג) והש"ך החזיק אף הוא בסברא זו (יו"ד סי' ר"ך ס"ק י"ג) ואני הנני יושב בקרקע, ודן לפניהם כתלמיד לפני רבותיו ואומר: שאדרבה בעומד באמצע השנה הואיל ולא היה יכול לומר השנה משום שרוצה שיתקימו דבריו לכל השנה הוצרך לומר שנה אחת ואין לנו להפליג עוד ולומר שהוא התכוון גם לחדש העבור. ואם תאמר שמושג שנה כולל גם שנה מעוברת, כך הוא עומד באמצע השנה או בתחלתה וכמו שלא חלקו בזה הרמב"ם ומרן ז"ל. והב"ח ביו"ד ובחו"מ (שם) תרץ שהטור סובר שבנדרים הואיל שהולכין אחר לשון בני אדם כשאומרין שנה אחת אוסרים עליהם י"ג חדשים כמו השנה שנודדין בה שהיא מעוברת. אבל בעלמא שנה אחת אינו משמע אלא שנה כרוב השנים שאינן אלא י"ב חדש ולכן במשכיר ושוכר אינו אלא י"ב חדש ע"כ.
ולע"ד דבריו נפלאו ממני דאטו לשון בני אדם נבדל בין נדר לשכירות? ואם אתה אומר שלשון בני אדם בשכירות הוא י"ב חדש גם כשעומדים בשנת העבור הרי אתה מוכרח לומר גם בנדרים כן הואיל ובנדרים הולכין אחר לשון בני אדם. שבתי וראיתי בטו"ז (חו"מ שם) שתרץ דברי הטור דבאומר שנה אחת מספקא ליה אם כיון לחדש העבור, הלכך גבי ממונא אמרינן קרקע בחזקת בעלים עומדת ולענין אסורא אזלינן לחומרא ע"כ, חלוק זה הוא מסתבר מאד לע"ד אלא שאי אפשר לאומרו בדעת הטור שכלל שתי ההלכות נודר לשנה או לשנה אחת בחדא מחתא ופסק בשתיהם דאסור בעבורה וזה מוכיח שלא מדין ספק פסק כן, ועל כל פנים אם נקבל תירוצם של הב"ח והסמ"ע בדעת הטור אזדא לה תירוצנו, דהטור סתמא אחרינא אשכח ופסק כמותה הואיל ואין ללמוד דין נדרים מדין שכירות ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא מאין לו להטור לפשוט ספקא דגמ' ולפסוק בפשיטות דשנה כשהשנה דמי.
מכל האמור ומדובר מתברר שארבע דעות בדבר:
א) הרשב"א סובר דכל הנודר לשנה, או לשנה אחת אינו נאסר אלא שנים עשר חדש, דסתם שנה הוא על רוב השנים שאינן מעוברות. וכן סובר גם הנמק"י דכתב ומי שנדר מחברו לשנה אותה שנה עצמה הוא מונה מיום נדרו שנים עשר חדש ולזה הסכים המחנ"א (ה' נדרים סי' ל"ד) וסוגיא דשמעתין ותלמוד ירושלמי אזלי כותיהו אולם להלכה אין להורות כמותם הואיל וגם הרשב"א עצמו לא אמר דבריו אלא להלכה ולא למעשה וכמ"ש מרן הב"י (חו"מ סי' שי"ב)
ב) הרמב"ם סובר דאומר שנה אחת נאסר בודאי גם בעבורה של השנה אבל באומר שנה אחת נאסר בחדש העיבור מספק.
ג) הטור ומרן ז"ל סוברים שאומר שנה סתם ושנה אחת שוים בדיניהם, ובשניהם נאסר גם בחדש העבור ולדעת הטו"ז בשניהם נאסר בחדש העבור מספק מדין ספקא דאסורא לחומרא.
ד) הסמ"ע מחלק ואומר שאם עמד הנודר בראש השנה של שנת העבור ונדר לשנה או לשנה אחת אין הוא נאסר בחדש העיבור דכיון שהיה יכול לומר שנה זו ואמר שנה סתם או שנה אחת גלה דעתו שלא התכוין אלא לשנה רגילה בת שנים עשר חדש. אבל אם עומד באמצע השנה ואמר שנה אחת או שנה סתם נאסר גם בחדש העבור וסיים הסמ"ע וכתב: וכן נראה לע"ד נכון לדינא. וכבר כתבתי לעיל דיש למשדי נרגא בסברא זו ובודאי שמרן לא פסק כהרשב"א שהרי מדסתם וכתב: נתעברה השנה נתעברה לשוכר משמע דלא ס"ל חלוק זה. וכיון שהרמב"ם ומרן קיימי בחדא שיטה לאסור חדש העיבור בודאי באומר שנה אחת, ובאומר שנה סתם אסור בחדש העבור על כל פנים מספק, וכמ"ש הרמב"ם. וכותייהו אנו חייבים להורות להלכה ולמעשה.
ועדיין נשאר לנו לברר בעיא זו באם הנודר אומר שלא ידע בשעת נדרו שהשנה זו תהיה מעוברת אם גם בזה נאמר שחל נדרו גם על חדש העיבור. בשאלה זו האיר עינינו בקצות החשן (שם ס"ק ד') והביא תשובות הרי"ף שנשאל בכגון זה והשיב: היודע והבלתי יודע שוין בזה הלא תראה מ"ש המשנה המשכיר בית לחברו ונתעברה נתעברה לשוכר. הנה שהעבור לא נתחדש אלא אחר שנעשה השכירות ואמרו נתעברה לשוכר, וכך הדין. עכ"ל.
מסקנא דדינא: הנודר לאסור על עצמו העשון או שמתחייב בלשון נדר לפרנס יתום "לשנה אחת" ונתעברה השנה אעפ"י שלא ידע בשעת נדרו ששנה זו תהיה מעוברת חייב לקיים נדרו באותה שנה עצמה ואינו רשאי לדחות קיום נדרו לשנה אחרת הלכך חייב לקיים נדרו בכל השנה דהיינו י"ג חדש שכל הנודר בלשון זה נעשה כאילו אמר שנה זו בין שתהיה פשוטה או מעוברת. והה"ד באוסר או מחייב עצמו בנדר לשנה נאסר גם בחודש העבור להרמב"ם מספק ולהטור ומרן מדין ודאי כדין האומר שנה אחת, והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יא</h4>
(להל' צדקה מחיו"ד)
<b>אין לשנות מצדקה לצדקה</b>
בעזה"י.
נדרשתי לאשר שאלני, נמצאתי לאשר בקשני ידידי שאהבה נפשי הרה"ג המפורסם בקי בחדרי תורה ויורד לעומקה של הלכה, כמוהר"ר יצחק נסים יצ"ו פחד יצחק יהיה בעזרו, לחוות דעתי העניה בפס"ד זה אשר כוננו ידיו בקונטרסו החשוב כנגה צדקה.
ואחרי קוראי את דבריו הנעימים והמצודקים נוכחתי שכל דבריו נכונים וישרים, מבוססים ומיוסדים על יסודות ההלכה שאסף וקבץ מספריהם של רבותינו הראשונים והאחרונים. ובאמת דבריו אינם צריכים חזוק, ומה גם אחרי שמרנן ורבנן הרבנים הגאונים בית - דין הצדק שבעיר עז לנו ירושלם ת"ו ועל ראשם המנורה הטהורה גאון ישראל עט"ר מו"ר הראש"ל אביר יעקב ומאיר לארץ בחכמתו הסכימו לכל דבריו, ומי אי ומה אני אשר אבוא אחריהם, אבל כדי להפיק רצונו של ידידי הרב הפוסק הנני בא כיהודה ועוד לקרא להוסיף משלי שורות אחדות ולחות דעתי העניה בהלכה זו, בעזרת צורי וגואלי.
ראשית דבר אני אומר כי השתוממתי על המראה בקוראי דבריהם של הרבנים חברי הועד הרוחני שבעי"ת בבל אשר כתבו "אודות עדת הבבלים אשר בירושלים כי כל מה שכתבו לועד הספרדים באמצעות הרב הגאון רבי יעקב מאיר שליט"א להתפשר עמהם בסך מה לחדש לפרנס ענייהם - לא הועיל כלום. אשר על כן הסכמנו שכל ההכנסות וההקדשות הבבלים, דהיינו העיראקיין, שהם לעיה"ק ירושלים תו"ב, היא לועד עדת הבבלים".
בטרם נעמוד על דבריהם מבחינת ההלכה נראה מה המריצם לבוא לידי הסכמה זו. והנה הם אומרים שכל בקשתם היתה להתפשר עמהם, זאת אומרת עם ועד עדת הבבלים ולתת להם סך מה חדש בחדשו לפרנס את ענייהם. - הדברים כשהם לעצמם אומרים שאין כאן צעקת חמס ועות משפט כלפי עניי עולי גלות בבל אלא שאיפתם היא לבנות במה לעצמם ולקבל תמיכה חדשית שתתחלק דוקא על ידי הועד שלהם.
וכיון שבאמת אין כאן הפליה לרעה. אם גם נניח שהכנסות מדינת עיראק הן גדולות מכל יתר קהלות הספרדים שבגולה האם לא תהיה זו מדת צרות עין וגזל עניים להשאיר עניים כאלה שבאים ממדינות הגולה שתושביהם הם עניים ואין ביכלתם להחזיק ישובם בארץ הקדש שיגועו ברעב לעיניהם? וזו היא דרכה של תורה שכל דרכיה דרכי נועם ונתיבותיה שלום?
ועתה נבין ונדון מנקודת ההלכה אם יש רשות מדין תורה לשנות דבר אשר תקנו רבותינו הראשונים כמלאכים מיסדי ישוב אה"ק וכל המשנה מתקנתם עליו נאמר אל תסיג גבול עולים (עיין פאה פ"ה מ"ו ובירושלמי שם).
מה שמתמיה יותר הוא הסכמתם הכוללת בחדא מחתא הכנסות והקדשות הבבלים אם נניח שבעלי הסכמה אלה חשבו שהם יכולים לדון על הכנסות של תרומות או קופות שנגבו מאלה החיים אתנו כיום. - מה שגם זה אינו נכון כאשר הוכיח בצדק ובמישרים הרב הפוסק יצ"ו. אבל בודאי הגמור שאין למי שהוא כל רשות לשנות הקדשם של נוחי עדן שהקדישו לשם ישוב ירושלם. וממילא על דעתם של רבני ופרנסי קהלת הספרדים בירושלם.
ודבר זה שהוא הלכה פסוקה וברורה ושהוא גם דבר שהשכל וההגיון מחייבו, היעלה על דעת מי שהוא שזה תלוי בהסכמתם ככל העולה על רוחם? אתמהה. לא, אין זו דרכה של תורה, ולא זו היא דרכם של תלמידי חכמים, ומכל שכן רבנים שתמיד ענותנותם ויראתם קודמת לחכמתם ועתה נבין ונדון לעצם השאלה, והנה ידידי הרב הפוסק העיר שתי הערות יסודיות שהן נכונות וצודקות מאד: א) שכל המורה הלכה בע"פ ואינו מעיין בספרי הפוסקים הראשונים והאחרונים קרוב להכשל באסור מורה הלכה בפני רבו: ב) שאסור לכל רב להורות הוראה של הלכה בדין שבין שני בע"ד ומכל שכן שתי קהלות אם לא נשאל משני הצדדים יחד.
דברי הרב הפוסק יצ"ו בהערותיו אלה הם צודקים בהחלט. אבל לדעתי בשאלתנו זאת היא משנה שאינה צריכה, כי בעלי הסכמה אלה לא דנו ולא פסקו אלא כתבו ואמרו הסכמנו וכו'. והשאלה העומדת לפנינו היא אם היתה להם הרשות להסכמה זו.
והנה בהסכמה זו כמו שכתבנו נכללים: א) ההקדשות הקימים מלפני שנים הקדומות עפ"י הקדשות או צואות של אנשים נוחי עדן שהקדישו מהונם ורכושם לטובת ישוב ארץ ישראל וענייה שבירושלם בהקדשות כאלה בודאי הגמור שאסור לשנות מדעת המקדישים. ואמינא לה ממ"ש המרדכי ז"ל (פ"ק דב"ב סי' תצ"ג) מעשה באחד שנתן מקצת נכסיו לצדקה בעת מותו, לימים עוד ירדו קרוביו מנכסיהם וגדולים היו אומרים שיש לתן אותה צדקה לקרוביו שירדו מנכסיהם דקי"ל כר"ש דאזיל בתר אומדן דעתיה שאילו ידע שירדו קרוביו מנכסיהם לא היה מניח קרוביו ונותנם לאחרים. ויש גדולים שחולקים עליהם ואומרים דאדרבא אמדינן דעתיה שאפילו אם היה יודע שעתידים לירד מנכסיהם היה נותן צדקה זו לעניים, דמידי הוא טעמא, דיהיב אלא כי היכי דתהוי ליה כפרה ותלך לפניו צדקתו, ואם כן אין להם באותה צדקה אלא כשאר עניים. ועוד היו מביאים ראיה מפ' הגוזל קמא (ב"ק ק"י ב) אמר אביי ש"מ כסף מכפר מחצה, דאי לא מכפר נהדר ליורשים מ"ט אדעתא דהכי לא יהיב עכ"ל. ומרן מהריט"א בשמחת יום טוב (ס' צ"ג) סותר ראיתם של החולקים וכתב: דשאני גזל הגר דליכא למימר ביה אדעתא דהכי לא נתן, כי כל כמיניה שלא ליתן הרי מחוייב הוא ליתן להשיב גזלו לכהנים ומצות עשה היא, מה שאין כן נותן צדקה דבידו שלא ליתן איכא למימר דאזלינן בתר אומדנא ע"כ.
ואני הדל לא זכיתי להבין דב"ק, שאם נאמר שבגזל הגר אין אומרים אדעתא דהכי לא נתן הואיל ומצוה עליו לתת אם כן אין ללמוד מזה דכסף מכפר מחצה. ואדרבא נימא שרק האשם מכפר ומה שאין מחזירין הכסף ליורשיו הוא משום דמצוה קא עביד. ועוד דא"כ גם כשלא נתן הכסף אלא שהיה מעלה אתו את הכסף לא יוחזר ליורשיו שהרי מצוה וחובה על אביהם להוציא גזל מידו ולהשיבו לכהנים. ואילו במתניתין שנינו היה מעלה את הכסף ואת האשם ומת, הכסף ינתן לבניו (שם ק"י א). הא למדת שאין מוציאין הכסף מיד היורשים להשיב גזלת אבותיהם, משום שכל שלא הגיע ליד הכהנים אין היורשים חייבים לקיים מצות אביהם ורק כשנתן הכסף אין מוציאים מיד הכהנים מטעם דכיון שהוא לכפרה אומדים דעתו לומר שניחא ליה בכפרה אף אם ימות. והוא הדין בצדקה כיון שהוא נותן לאחר מותו מעשיו מוכיחים שנותנה לשם כפרה שתלך לפניו צדקתו וזכו בה עניים ואין בה לקרוביו אלא ככל שאר העניים.
ולאידך גיסא נמי גם אם נאמר דגזל הגר כיון שהוא חייב להשיב גזלו לכהנים אין הוא יכול לומר אדעתא דהכי לא נתתי, הואיל ואין הדבר תלוי בדעתו מכל מקום עדיין שפיר למדו הפוסקים הנ"ל ממנו לדין צדקה שהרי גם בצדקה משעה שנדר חלה עליו החובה ומצוה ליתנה מיד לעניים כדי שלא לעבור בבל תאחר, ועיין יו"ד (סי' רנ"ז סעיף ג') וכיון שחייב לשלם מדין נדר הרי זה דומה לדין גזל הגר שכיון שהוא נותן כדי לצאת ידי חובת נדרו ולהסיר מעליו אסור של בל תאחר אפילו הוא עצמו אינו יכול לומר אדעתא דהכי לא נדרתי וכל שכן שלא יוכלו לומר כן יורשיו או אפוטרופסיו (עיין חתם סופר יו"ד סי' רמ"ב סעיף ב').
ובר מן דין בצדקה שהגיעה ליד גבאי הצדקה אין מקום עוד לטענת אדעתא דהכי וכמ"ש מרן ז"ל (יו"ד סי' רנ"ח סעיף ו'). וטעמא דדין זה נלע"ד שהוא משום שכל המוסר נדבתו ותרומתו ליד גבאי צדקה מסלק הוא כל זכותו ממנה, וגמר ומקנה לו לגבאי את תרומתו לעשות בה כדין תורה ולחלקה לעניים עפ"י תקנות קופת הצדקה ומוסד החסד שתחת ידו ושוב לא יכול לומר אדעתא דהכי לא נדרתי, כיון שתרומתו מתחלקת לכל העניים הנהנים מאותה קופה ואי - אפשר להוציא מידם מה שקבל הגבאי לזכותם. הגנוב"י מהדו"ת (חו"מ סי' נ') כתב טעם אחר בדברי הרשב"א אלה ומ"ש לע"ד נ"ל נכון.
ועוד זאת כלל גדול השמיענו מרן המבי"ט ז"ל (תשובות המבי"ט ה"ג סי' ע"ט) שלא נאמר דין אומדנא דאדעתא דהכי אלא על דבר שהיה נעלם ממנו בשעת מתנתו כגון ההיא דר"ש בן מנסיא ששמע שמת בנו וכתב כל נכסיו לאחרים אבל אין דנים על - פי אומדנת אדעתא דהכי על דברים שיתחדשו לאחר זמן. וסברא זו אלימתא ונכונה מאד והיא ממש קילורית לעינים. ובכן מעתה נשוב לנדון דידן: כף הזכות היחידי שאפשר היה לצדד לזכות בעלי הסכמה אלה הוא לומר: שהם סברו שהואיל ועתה נוסד ועד עדת הבבלים בירושלם אפשר להפקיע זכות הקדשות לטובתם בטענה שלא תרמו הנדיבים הקדשותיהם לעניי ירושלם בכלל אלא כל זמן שלא היה בו ועד הבבלים אבל מכיון שנתחדש דבר זה אמדינן דעת המקדישים שאדעתא דהכי לא נדרו, וחוזר ההקדש לעניי עירם.
אבל מכל מה שכתבנו מתברר שטענה זו אין בה ממש שהרי מתשובת המבי"ט (שם) מוכח שאפילו במקרה של התרוששות קרוביו של המקדיש עצמו אין אומרים אדעתא דהכי לא נדר בדבר שהחזיקו בו עניים זמן רב. ועוד שאדרבא יש לומר שכל הנודר צדקה בסתם דעתו על כל העניים שבאותה העיר שנדר לשמה הואיל ושורת הדין היא שלא יתן אדם לעני אחד בלבד (שם סי' רנ"ז סעיף ט') ועני אחד לאו דוקא אלא הוא הדין עניים אחדים מכלל יתר העניים. שהרי כל נמוק דין זה, הוא שלא לחלק במדת הצדקה ולהעדיף עני זה או עניים אלה מכלל יתר העניים בני אותה העיר שצדקתו ראויה להתחלק ביניהם. ואם זה נאמר במקדיש עצמו על אחת כמה וכמה בנותנה ליד הגבאי, והלכה פסוקה היא זו: מי שנתן ממון לגבאים לצדקה אין לו ולא ליורשיו שום כח בהם והקהל יעשו הטוב בעיני אלקים ואדם (שם סי' רנ"א סעיף ה'). ועי"ע בפתחי תשובה ס"ק ה'.
זאת ועוד אחרת שאעיקרא דדינא אין כאן מקום לאומדנא זו, שהרי משנים קדמוניות לא פסקו ישוב עולי בבל בירושלים, ובכל זאת לא פרשו המקדישים שנדבותיהם תנתנה לעניי עירם. ואם גם נניח שבזמן האחרון נתרבה הישוב בעולי בבל ועירק חלא במדה זו התרבה גם בישובם של כנוסי הגולה מבני קהלות הספרדים שבפזורי גלותם. מכל זה מתברר כשמלה שאין רשות למי שהוא לשנות הקדשות אלה שנעשו לשם ישוב ירושלים ותמיכת חכמיה וענייה בכלל, לטובת עדת עולי בבל אפילו אם כל עולי בבל היו רוצים בכך והסכמתם של ועד הרוחני שלא היתה להם הרשות לדון בזה היא בטלה ומבוטלת מעיקרא, וכל המחזיק בהסכמה בטלה זו נלכד באיסור חמור של גזל עניים ומשנה מדעת המקדישים נוחי עדן, ועליהם נאמר גזלת העני בבתיכם.
ועתה נהדר אנפין לדון בסעיף ב' של שאלה זו בנדון נדבות ותרומות וקופות הצדקה הקבועות על פי הוראת רבותינו הקדושים שבארץ ישראל ובבל, ונגבות לשם החזקת ישובה ותמיכת חכמי ועניי ירושלים. וגם בזה יפה דן ויפה הורה ידידי הרב הפוסק ואסף וקבץ מדבריהם של ראשונים כמלאכים שאסרו מדין תורה לשנות קופות של צדקה אלה לטובת עניי עיר או מדינה אחת. ואפילו הנדיבים עצמם אינם רשאים ליחד את תרומותיהם הסתמיות לטובת עניי עירם היושבים באה"ק ולא לבטל את תמיכתם בקופות הצדקה ותרומות השדרי"ם שקבלו עליהם אבותיהם ואבות אבותיהם בהסכמת וגזרת רבני עירם ומדינתם.
ולע"ד אני מוסיף עוד לומר שבנדון דידן אין בו משום עניי עירך קודמין הואיל וקופות צדקה וכן נדרים ונדבות והתרומות הנגבות לשם ירושלם, אינם רק צדקה לעניים ותלמידי חכמים. אבל כולם הוקבעו ונתקנו על יד רבותינו הראשונים תקיפי ארעא דישראל ומיסדי ישובה לשם ישוב ירושלם, והתמיכה לעניים ות"ח היא אחת מפעולות ישוב הארץ, וכמ"ש המבי"ט ז"ל (ח"ג סי' רכ"ח) ומהרימ"ט (ח"ב יור"ד סי' ט"ל) שהנדבות הבאים מחו"ל לירושת"ו נתנים לצרכי העיר והפסדות הקהלה לעניים ות"ח.
ומצות ישוב ארץ ישראל בכלל וישוב ירושלם שהיא מקודשת מכל הארצות בפרט, היא מוטלת על כל ישראל להתישב בה ולהחזיק ישובה, והיא שקולה ככל התורה כנודע. וקבלת האבות ואין צריך לומר קבלתם של הנדיבים עצמם שהחזיקו במצוה זו שהיא מצוה כפולה לחזק ישוב ארץ הקדש וענייה השתולים בבית ה' ובחצרות קדשו, וכמ"ש הרב הפוסק יצ"ו משם התשב"ץ (ח"ב סי' קל"ב). ולבד זה הסכמה זו לא רק שאין לה מקום לסמוך עליה מצד ההלכה והיא מחטיאה את הרבים להכשילם באסור לאו דלא יחל דברו, עוד היא מפרידה בין אחים שגם ליחיד לא נאה לחלק את צדקותיו רק לקרוביו ומכל שכן לצבור כי מה יעשו בני מדינות אלה שקהלתם דלה ואין בכחם לספק לבני קהלתם במאומה או בתמיכה דלה וצנומה. האם כך נאה להם לראות בצרת אחיהם ולעמוד מנגד למשבתם ולמנוע מהם כל אפשרות של תמיכה. ומה יהיה גורל הישוב כלו בהוצאות צבוריות כלליות שהן הנה יסודות הישוב?
ועוד אני מתפלא על בעלי הסכמה אלה דלא חשו לקמחיהו לעבור ולבטל בשאט בנפש הסכמתם וגזרתם הקבועה של מרנן ורבנן תקיפי ארעא דישראל ורבני וגאוני בבל רבתי היא בגדאד יע"א כמו שנתפרסמו שוב אחת לאחת בקונטריס "כנגה צדקה" ולכן אני אומר לע"ד שהסכמתם של חברי ועד הרוחני שבעי"ת בבל היא בטלה ומבוטלת ואין בה ממש כי היא נגד התורה וההלכה וכל המחזיק בה הוא גוזל את העניים ומפר ברית רבותינו הראשונים ומסיג גבולות עולם, וזו היא חובתם של בעלי הסכמה זו ולהשיב הדבר לקדמותו. ומובטחני ביראתם וישרותם של כל עם ישראל היושב במדינת בבל ועיראק כולו שלא ישנו ממנהג הטוב של אבותיהם ואבות אבותיהם ולא יפרו גזרת רבותיהם ויהפכו את הצדקה לצעקה ואת המשפט למשפח אלא אדרבה יוסיפו ביתר שאת להחזיק קופות קדומות אלה יוסיפו ויגדילו בהם את תרומותיהם על ידי השדרי"ם הנהוגים, וירימו נדריהם ונדבותיהם לישוב עיקו"ת ירושת"ו בדרך השלום והאחדות, ויתברכו הם וכל אשר להם מפי ה' השוכן בציון ובוחר בירושלם בברכה משולשת ועיניהם תחזינה בשוב ה' שיבת ציון ובנין אפריון בב"א.
<h4>סימן יב</h4>
(להל' מילה יו"ד סי' רס"ו)
<b>תאומים שמת אחד מהם בתוך שמונה ללידתו</b>
ב"ה, סאלוניקי יע"א. לכבוד האי גברא רבה החכם השלם במדות ומעלות זקן שקנה חכמה, כמוהר"ר יצחק הכהן פרחיה יצ"ו שוכט"ס.
אדוני הרב!
שאלתני הידיד לחוות דעתי הדלה במה שנהגו באיזה מקומות לדחות מילה בזמנה בתאומים שמת אחד מהם בתוך שמונה ללידתו, ראשית דבר אייתי לן מר מ"ש בזכור לאברהם משם גור אריה לדחות מילתו של התאום החי שמת אחיו בתוך שמונה ללידתו משום שהתאומים יונקים זה מזה, ועוד הביא מה שכתב מרן החבי"ף בספר חיים ביד שדקדק מדברי הגור אריה דלא אמר זאת אלא דוקא בנדון דידיה שנולדו התאומים בספק בן ז' או בן ח' ומעכ"ת דחה דבריו וכתב דכשגמרו שערו וצפרניו הוה ליה ודאי בן ז' ויצא מכלל נפל, וכמו שכתב מרן ז"ל (יור"ד סי' רס"ו סעיף י"א) ספק בן ז' או בן שמונה אין מלין אותו בשבת אלא אם כן גמרו שערו וצפרניו, ועוד דאם כן למה לי הטעם דיונקים מהדדי, עכת"ד.
ולע"ד דברי מרן החבי"ף צדקו מאד דבאמת בספק בן שמונה אינו יוצא מכלל ספק נפל אפילו אם גמרו שערו וצפרניו, שהרי כלל אמרו חכמי: רשב"ג אומר כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל, וכן פסק מרן ז"ל תינוק כל שלשים יום אין מתאבלין עליו אפילו גמרו שערו וצפרניו וכו' (יור"ד סי' שע"ד סעיף ח') וכן פסק בדין יבום אם לא נדע לכמה נולד אם חיה ל' יום הרי זה ולד קיימא ופוטר נשי אביו מן החליצה ומן היבום ואם מת בתוך שלשים וכו' הרי זה ספק נפל ספק בן קיימא וצריכה חליצה מדברי סופרים (אה"ע סי' קנ"ו סעיף ד') ולהטור ורמ"א (שם בהגה) כל שלא נדע שכלו חדשיו אינו פוטר נשי אביו מחליצה ויבום אלא אם חי שלושים יום וגמרו סמניו (עיין ט"ז וב"ש שם ס"ק ו') וכן פסק מרן ז"ל (שם סי' קס"ה סעיף ה') אם ילדה ולד שנגמרו סימניו ואין ידוע אם כלו חדשיו אפילו מת ביום שנולד ה"ז מוציאה בגט וחולץ לה ואח"כ תהיה מותרת לאחרים, ע"כ. מכל זה מתברר שגמירת שערו וצפרניו אינו מוציאו מכלל ספק נפל כל שלא ידוע אם כלו חדשיו לענין אבלות ולענין יבום.
אלא שלענין מילה הואיל והיא מצות עשה שיש בה כרת מלין אותו אפילו בשבת כשגמרו שערו וצפרניו, משום דבספק עשה חמור זה הולכים לחומרא ומחזיקים את הילוד על ידי סימני שערו וצפרניו שכלו לו חדשיו ואין כאן ספק חלול שבת שהרי אם באמת כלו לו חדשיו מצוה קא עביד ולצד שלא כלו חדשיו אין זה אלא מחתך בשר (עיין שבת קלו).
ולפי זה נכונו מאד דברי מרן החבי"ף דכיון שהלכה זו שחדש הגור ראיה אין לה מקור בתלמוד, ולא בדברי הפוסקים הראשונים אין לסמוך עליה לבטל מצות עשה במילה ביום השמיני ואף אם נקבל דבריו אין לך בו אלא חדושו היינו כשנולד ספק בן ז' או בן שמונה שהואיל ומת אחד מהם בתוך שלשים מיתתו מוכיחה שלא כלו חדשיו ומכריעה הספק גם להתאום שנשאר בחיים שהרי שניהם נוצרו ברגע אחד ומטיפה אחת ושניהם יונקים זה מזה ומתגדלים בבת אחת בעודם ברחם אמם, ובכגון זה הוא שאין מלין את הילד החי: אבל בידוע שכלו חדשיהם שיצאו ודאי מכלל נפל, כגון שנולדו לט' חדשים אין מיתתו של האחד עושה את השני לודאי נפל לדחות מילתו ביום השמיני.
את זאת אני אומר לתרץ דברי הגור אריה כפי פרושו של מרן החבי"ף, אבל לקושטא דדינא נראה לע"ד שסברא זו היא מופרכת מעיקרא דמיתת אחד התאומים אינה עושה אפילו את זה שמת לודאי נפל שהרי גם בכלו חדשיו הדבר מצוי שמתים הילדים בתוך שלשים ואם כן הדרן לדיננא שכל ספק נפל מלין אותו אפילו בשבת ממ"נ.
וחזיתיה למר שהביא ראיה לדעת הגו"א ממ"ש מרן ז"ל: יש מי שאומר דתאומים שמת אחד מהם תוך שלשים יום והשני חי ומת אחר שלשים יום אין מתאבלין עליו (שם סי' שע"ד סעיף ט') ולע"ד אני אומר שדבריו אלה נאמרו שלא בדקדוק שגם אם נניח כדעת האומרים שבכגו"ז אין מתאבלין על השני משום דמיתת האחד עושה גם את השני לודאי נפל ואין מתאבלים עליו לעולם וכמו שכתב מרן ז"ל (שם סעיף ח') שאם נודע שהוא בן שמונה אין מתאבלים עליו: בכל זאת אין ללמוד מדין אבלות למילה, תדע שהרי פסק מרן ז"ל: בן ח' אם גמרו שערו וצפרניו מלין אותו בשבת (או"ח סי' של"א סעיף ג' ובבית יוסף שם) הרי לך בהדיא דאפילו בודאי בן שמונה מלין אותו ביום השמיני ללדתו ואפילו בשבת והוא הדין במת אחד התאומים גם אם נניח שמיתת האחד עושה גם את השני לודאי נפל. לא גרע מודאי בן שמונה שמלים אותו בשמיני שלו וכדאמרן.
הצרכנו לזה למטוניה דמר שהבין בכונת יש מי שאומר שכתב מרן בה' אבלות (שם) שאין מתאבלים על השני אבל לע"ד אין פרוש זה נכון בדברי מרן ואין שום סברא לומר דכיון שמת הראשון בתוך שלשים עושה את השני לודאי נפל ואדרבה איפכא מסתברא דכיון שהשני חי שלשים יום שזהו סימן מובהק להוציאו מספק נפל אימא שגם הראשון יצא מספק, וסיבת מיתתו היא שאחזתו צנה או כל מקרה אחר הגורם למיתה שמצוי בילדים רכים.
ובאמת הטו"ז והש"ך הוכיחו בראיות ברורות שכוונת מרן היא לומר שאין מתאבלין על זה שמת בתוך שלשים והגרעק"א ורבנו הגר"א ז"ל (בהגהותיהם שם) האירו את עינינו בהלכה זו וגלו את מקורה שהוא נובע ממ"ש (נזיר יג א) בעא מיניה רבי אבא מרב הונא הריני נזיר לכשיהיה לי בן והפילה אשתו והפריש קרבן וחזרה וילדה מאותו הריון (עיין תוד"ה והפילה) וכו' אליבא דרבי יהודה דאמר ספק נזירות להקל קדוש או לא קדוש נ"מ לגיזתו ולעבוד בו תיקו ע"כ. מסוגיא זו נלמד דלענין חלות הנזירות פשיטא לן שחלה נזירותו משעה שנולד השני ואין אנו דנים לומר הואיל והראשון היה ספק נפל גם השני הוא ספק, ולא חלה עליו הנזירות לרבי יהודה דאמר ספק נזירות להקל, אלא אדרבה כיון שהשני היה בן קימא חלה עליו הנזירות משעה שנולד השני. וספקא דגמ' היינו לענין קדושת הקרבן דכיון שהקדישו קודם שנולד השני שמא נאמר שהוא קדוש למפרע או נימא כיון שבשעה שהקדישו היה ספק נזיר לא חלה קדושה על הקרבן כלל מכח הפרשה ראשונה, דשמא מקצת הטיפה נקלטה מיד ומקצת הטיפה השניה לא נקלטה אלא אחרי שני ימים או ביום השלישי (תוס' שם) או שמא אפילו אם נקלטה כל הטיפה בבת אחת דילמא זה נגמרה צורתו לז' והראשון נגמרה צורתו לתשעה (פי' הרא"ש שם).
דון מינה בדין תאומים שנולדו בזה אחר זה, מהריון אחד, ומת אחד מהם בתוך שלשים ללידתו, והשני חי שלשים יום, האחרון יצא בודאי מכלל ספק נפל, שהרי הוא חי וקיים לפנינו ורובא דרובא דנפלים אינם חיים יותר משלשים יום, הלכך האומר הריני נזיר כשיהיה לי בן וילדה אשתו תאומים ומת אחד מהם מונה נזירותו מיום לידת הילד השני החי ואם הקדיש קרבן נזירותו אחר שנולד השני הוי קדוש, ואם הקדישו בשעה שהפילה אשתו התאום הראשון אסור בגיזה ועבודה משעת הפרשתו מספק משום שאין חיותו של הראשון מכריע הספק לגבי אחיו התאום שמת בתוך שלשים, ולפי זה יוצא שלענין אבלות שהולכים בספקו להקל וכמ"ש מרן ז"ל (סי' שע"ד סעיף ח') תינוק כל שלשים יום אין מתאבלים עליו אפילו גמרו שערו וצפרניו, הוא הדין שאין מתאבלים על התאום שמת בתוך שלשים יום שאין אחיו החי מוציאו מכלל נפל, וכדעת יש מי שאומר שהביא מרן ולענין מילה שהולכים בספקו להחמיר הדין נותן למול את הילד החי ביום השמיני ואפילו כשחל בשבת שמיתת אחיו תוך שמונה אינה עושה אותו ודאי נפל לדחות מילתו אלא הוא נשאר בספק נפל ככל ילד שהוא ספק בן ז' או בן ח' שגמרו שערו וצפרניו שמלים אותו אפילו בשבת.
מכל האמור הדבר ברור כשמלה שאין יסוד לחדושו של הגור אריה בהלכה זו ואדרבה סוגין דנזיר הנ"ל הויא תיובתיה והלכך אין לסמוך על סברתו ולדחות בכגון זה מצות עשה דמילה בזמנה.
ואם באיזה מקום נהגו כן ראוי לבטל מנהגם, שבודאי לא הוקבע מנהג זה על ידי רבני הקהלה אלא שנמשכו על ידי הוראת אחד החכמים שראה דברי גו"א ונמשך אחריהם, ובלא זה נמי בנדון דידן שהוא מנהג שאינו מצוי תמיד, שרוב נשים אינן יולדות תאומים ורוב נשים אינן מפילות ורוב הילדים אינם מתים בתוך שמונה ימים ללידתם אין כאן אלא מעוטא דמעוטא ומקרה בלתי מצוי אלא בזמנים רחוקים ובזה אין מקום למנהג (עיין הרמב"ם ז"ל ה' שחיטה פי"א ה' י"ג הש"ך יור"ד סי' ק"ץ ס"ק ג' וסי' שצ"א ס"ק ח' ורמ"א בהג"ה חו"מ סי' של"א סעיף א' וש"ך שם). ואחרי שבררנו שדעת המ"כ שבגור אריה אין לו יסוד מוצק בתלמודין ובדברי הפוסקים הראשונים ראוי לבטל מנהגם, וכל אחד מהתאומים שגמרו שערו וצפרניו אפילו אם הוא ספק בן ח' ואפילו אם מת אחיו בתוך שמונה ללדתו מלין אותו ביום השמיני ללידתו ואפילו בשבת. וצי"מ וימ"ן.
<h4>סימן יג</h4>
(טבילת גרים ליו"ד סי' רס"ח)
בהיותי משרת בקדש בעוב"י סאלוניקו יע"א נשאלתי אם אפשר להכשיר טבילת הגיורת שלא במעמד בית דין כי היות ומקוה טהרה נמצא במרחצאות של לא יהודים ובו מתרחצות תמיד גם נשים לא יהודיות וזילותא גדולה היא לבית דין להכנס במרחץ זה והוא דבר זר לעיני הרואים ולכן עלי שמו פניהם לתקן הדבר להבא שטבילת גיורת תוכל להעשות שלא במעמד בית דין, נעתר לבקשתם שמצאתיה נחוצה והכרחית אמרתי לברר הלכה זו בסיעתא דשמיא.
גרסינן (ביבמות מ"ה ב) עבדיה דרבי חייא אטבליה לההיא נכרית לשם אנתתא אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה כרב אסי דאמר מי לא טבלה לנדתה? ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאה אמר ריב"ל מי לא טבל לקריו? ועוד גרסינן (שם מ"ו ב) אמר רבי יוחנן גר צריך שלשה משפט כתיב ביה ע"כ.
והנה שתי סוגיאות אלה נראות כסותרות, ולתרץ זאת כתב הנמק"י (יבמות שם) דטבילת גר שלא במעמד בית דין אינה מכשירה אותו להיות בישראל לכל דבר. והנך עובדי איירי שטבלו בפני בית דין. ולע"ד תירוצו תמוה מאד, דאטו הטובלת לנדתה או הטובל לקריו מזמין בית דין לטבילתו? ובית דין מזדקקים להם? וגם אם נניח שבמקרה הזדמנו בית דין במקום טבילתו אין להם אלא ערך של עדים ולא של דיינים. כיון שאינם ממלאים במעמד זה תפקיד דיינים אלא עומדים ומסתכלים בטבילתו, ולבד זה אין הדעת מקבלת לומר שמה שהצריכו בית דין בטבילת הגר הוא רק לשם הסתכלות גרידא. אלא לשם הודעת מקצת מצות וזאת לא יעשו לטובלת לנדתה או לטובל לקריו.
הנמק"י ז"ל הסתיע מהירושלמי קידושין (פ"ג סוף ה' י"ב) דתני בר קפרא גר שמל ולא טבל הרי זה כשר שאין גר שלא טבל לקירויו, וקשיא עלתה לו טומאה קלה לטומאה חמורה? אמר רבי יוסי בר' בון שזו וזו לקדושת ישראל עלתה לו, ע"כ. ולע"ד לא זכיתי להבין מה ראיה היא זו ואדרבא דברי ירושלמי אלה הוו תיובתיה, שהרי מדברי בר קפרא שאמר שאין גר שלא טבל לקירויו משמע שאעפ"י שלא ראו עדים את טבילתו, מתוך השערה שאין גר שלא טבל לקריו מחזיקים אותו לגר גמור. וראיתי ביד אברהם (בהגהותיו ליו"ד סי' רס"ח) שהוכיח דטבילת גר שלא במעמד בית דין מהניא בדיעבד ממאי דמסיק בירושלמי (ערובין פ"ד ה' ד') גר שטבל בשבת לאחר שהאיר המזרח קונה לו שביתה במקומו, ואם איתה שטבילת גר צריכה בית דין אפילו לעכב, לא משכחת לה גר שטבל בשבת שאין בית דין נזקקים לו בלא בית דין אין טבילתו עושה אותו כישראל עכת"ד ולע"ד אין זו ראיה מכרעת דמשכחת לה שטבל על ידי בית דין הדיוטות שלא ידעו פסק ההלכה שאין מטבילין בשבת, שהרי לקבלת גר סגי אפילו בית דין שאינם מומחים (עיין תוס' יבמות מ"ו: ד"ה משפט: קידושין ס"ב: ד"ה גר) ולעיקר סתירת הסוגיות הנ"ל התוס' (יבמות וקידושין שם) כתבו בתירוצא קמא דודאי למצוה בעינן שלשה דהכי עדיף טפי אבל לא לעכב, והנמק"י (שם) כתב ע"ז אבל זה אינו מחוור דהא בגרות משפט כתיב דבעינן שלשה וכיון דמל ולא טבל כאלו לא מל, אין ספק שגם בטבילה בעינן שלשה, והנה הרי"ף ז"ל סובר כדעת התוס' אלא שהוא מוסיף לומר: שדיעבד נקרא רק לענין הבנים שנולדו ממנו אחרי טבילתו, דלא פסלינן להו: אבל להשיאו אשה, זהו לכתחילה ולא מיסבינן ליה עד דטביל בפני ג' וגם לדבריו השגת הנמק"י עומדת בתוקפה שאם מדאורייתא טבילה שלא בפני בית דין אינה עושה אותו גר הדין נותן לפסול גם את בניו. דבדבר שהוא מדאורייתא אין לחלק להתיר בדיעבד.
ולע"ד נראה לומר בדעת הרי"ף שהוא סובר: דמה שהצריכו בית דין לטבילת הגר, היינו משום קבלת מצות המצורפת לה, דקבלת מצות בשעת טבילה מוכיחה על מעשה הטבילה שהיא נעשית לשם גרות, הלכך בטבל אחרי קבלת עול מצות אמדינן דעתיה שטבל לשם גרות. ואומדנא זו מהניא לענין זה שלא לפסול את בניו אבל להשיאו אשה אין אנו סומכין על אומדנא מסופקת ולא מנסיבינן ליה עד דטביל בפני תלתא דקבלת מצות צריך שתעשה בשעת הטבילה.
וזו היא דעת התוס' (קידושין שם) בתירוצם בתרא שכתבו: דהא דבעינן שלשה. היינו טעמא משום קבלת מצות. ולדעתי תירוץ בתרא זה הוא המשך והשלמה לתירוצם קמא דלא אמרו להצריך שלשה אלא למצוה ולא לעכב משום דהא דבעי שלשה הוא משום קבלת מצות. וכן כתב המרדכי והרא"ש ז"ל.
אולם עדיין לא אפרקו דברי הרי"ף מחולשיהו וסברתו זאת נסתרת ממ"ש בעובדא דההוא דאטבליה לנכרית לשם אינתתא אמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה. וכן כתב המרדכי (יבמות פ' החולץ ל"ו ב) ומ"ש האלפסי וכו' ליתא, דהא קאמר יכילנא לאכשורי בה ובברתא. וכן תמה בהגהות חו"י ותירוצו של הב"ח דיכילנא לאכשורי בה דקאמר הוא לחושבה לגיורת לכל שאר הדברים מבלעדי הנשואין הוא דחוק מאד לדעתי דא"כ היו לומר לאכשורי אותה. והרמב"ם פסק: טבל בינו לבין עצמו ואפילו בפני שנים אינו גר (שם ה' ז') גיורת שראינוה נוהגת בדרכי ישראל תמיד, כגון שתטבול לנדתה ותפריש תרומה מעיסתה, וכיוצא בזה, וכן גר שנוהג בדרכי ישראל שטובל לקריו ועושה כל המצות: הרי אלו בחזקת גרי צדק, ואעפ"י שאין שם עדים שמעידין לפני מי שנתגיירו, ואעפי"כ אם באו להתערב בישראל אין משיאין אותם עד שיביאו עדים, או עד שיטבלו בפנינו הואיל והוחזקו עכו"ם (שם ה' ט') משמע מדבריו שהוא מתרץ עובדי דרב אסי וריב"ל בגרים שנוהגים בדרכי ישראל תמיד, ולכן מאמינים אותם להחזיקם בגרי צדק אבל לא להשיאם בישראל. וגם לדבריו קשה דלישנא דגמ' לאכשורי בה משמע שנאמנים גם להשיאם בישראל, ולאורם של דברי הרמב"ם אפשר היה לפרש דברי הרי"ף שגם הוא סובר דמל ולא טבל אינו גר לגמרי, ודוקא בעובדי דרב אסי ורבי יהושע בן לוי הוא דלא פסלינן לזרעיה משום "דאי לאו גיורא הוא לא הוה טבל לשם קריו", ומשמע עוד שלדעת שניהם אם נשא אשה ישראלית אין מוציאין אותה ממנו, וכן דקדק הרי"ף וכתב ולא מנסיבינן ליה והרמב"ם הוסיף וכתב אם באו להתערב בישראל דוק מינה הא אם נתערבו בנשואיהם אין מוציאים אותם, ולפי"ז מה שאמר רב יוסף יכילנא לאכשורי בה היינו אחר נשואיה, ובזה נסתלקה השגת המרדכי על הרי"ף והרמב"ם.
אולם דברי הרמב"ם תמוהים בעיני מצד אחר, שהרי בעובדי דרב אסי וריב"ל אמרו מי לא טבלה לנדתה מי לא טבל לקירויו? ולשון זה משמע שאע"ג שידענו שלא טבל בפני שלשה, מחזיקים אותו לגר משום שודאי טבל לקריו, וטבילה זו עלתה לו אפילו שהיתה שלא בפני בית דין, וכן מוכח יותר מדברי הירושלמי (קידושין שם) בטבילת קריו עלתה לו משום שהיא לקדושת ישראל, ושו"ר להרמב"ן בחדושיו (יבמות שם) שתמה כן ע"ד הרמב"ם.
ועדיין אני אומר שאף להרי"ף והרמב"ם מה שצריך מעמד בית דין לטבילת הגר הוא משום קבלת מצות, דאין סברא לומר שבית דין ילכו לעמוד בשעת הטבילה רק לשם הסתכלות אלא לפי שקבלת עול מצות של הגר אינה ראויה להעשות אלא על ידי בית דין והואיל וטבילה בלא קבלת מצות אין בה כל חשיבות לענין זה לכן צריכה להיות הטבילה וקבלת מצות בבת אחת ובפני בית דין, אבל אם קדמה קבלת מצות לטבילה, והלך וטבל בפני שני עדים הוי גר גמור אפילו לכתחילה להכניסו בקהל ישראל וכן כתב המרדכי (פ' החולץ) דלא בעינן ג' לעכובא אלא לקבלת מצות ומשעה שיחדה לעצמו קבלה עליה בפני שלשה, אבל לא היתה יודעת שצריכה לטבל לשם גיורת, ואע"ג דאמר לקמן מיחדים לה ג' תלמידי חכמים וכו' היינו לכתחילה דהכי שפיר טפי דלהוי בשעת גרות, ומיהו עיכוב לא הוי בדיעבד כיון דהוי בשעת קבלה ע"כ, ומסתברא שגם הרי"ף והרמב"ם מודים בזה ולא אמרו שגר שמל שלא בפני בית דין אינו גר להשיאו אלא כשלא קבל עול מצות קודם טבילתו, והרמב"ן בחדושיו כתב: מי שהודיעוהו מקצת עונשין של מצות ומתן שכרן וקבל עליו בבי"ד לטבול ולמול אם הלך ומל וטבל שלא בפני בית דין הרי זה כשר ולא פסלינן לזרעיה, ולא מינסביה ליה לדידיה בת ישראל עד דטבל בפני שלשה משום דלכתחילה בעינן שלשה בין בקבלה ובין בטבילה ע"כ.
ולע"ד לא זכיתי להבין שהרי הוא ז"ל כתב דגבי קבלת מצוות צריך שלשה אפילו בדיעבד דמשפט כתיב ביה, וכיון שלדעתו משפט דכתיב בגר הוא לקבלת מצוות ולא לטבילה אין כל טעם שלא להשיאו בבת ישראל בטבל שלא בפני בית דין אחרי שקבל המצוות לפניהם, וצריך לומר בדעתו שהוא סובר דחישינן שמא נמלך וטבילתו שלא בפני בית דין לא היתה לשם גירות בקבלת כל המצוות ומה שלא משיאים אותם בישראלית הוא מדרבנן דבדאורייתא אין לחלק בין לכתחילה ודיעבד ובין בניו והוא עצמו. ומכל מקום דעת המרדכי נראית יותר שאם קבל המצות בפני בית דין וטבל אח"כ שלא בפניהם הוי גר גמור ולא אמרו להצריך שלשה לטבילת גר מדרבנן אלא לכתחלה דהכי שפיר טפי דלהוי בשעת גירות, ומיהו עכוב לא הוי בדיעבד כיון דהוי בשעת קבלה, ע"כ. ומסתברא שגם הרי"ף והרמב"ם מודים בזה, ולא אמרו שגר שמל שלא בפני בי"ד אינו גר להשיאו אלא כשלא קבל עול מצות קודם טבילתו. אולם מרן ז"ל לא הבין כן בדעתם אלא שלהרי"ף והרמב"ם צריך לכתחלה בי"ד של שלשה לטבילת גר אם קבל בפניהם עול מצוות קודם הטבילה ודעתו מכרעת.
ועל כל פנים דעת מרן ז"ל ורמ"א היא שבדיעבד אם לא מל או טבל אלא בפני שנים או קרובים ובלילה ואפילו לא טבל לשם גרות אלא איש שטבל לקריו ואשה שטבלה לנדתה הוי גר ומותר בישראלית (יור"ד סי' רס"ח סעיף ג') מהאמור נקטינן ששלש שיטות נאמרו בהלכה זו:
א. הנמק"י סובר: הטובל שלא בפני בית דין הרי הוא כלא טבל והוא כגוי לכל דבריו.
ב. הרי"ף והרמב"ם והרמב"ן סוברים שהוא גר לענין זה שאין זרעו פסול, אבל אין משיאים אותם בישראל לכתחילה.
ג. התוס' והמרדכי והרא"ש והטור ומרן סוברים שאם קדמה קבלת מצוות קלות וחמורות בפני בית דין וטבל בפני עדים הרי הוא כישראל לכל דבריו ומותרים להנשא בישראל.
הדרן לשאלתין, חזי הוית להרב פרח מטה אהרן (חלק שני סימן נ') שנשאל באשה שטבלה בפני נשים מסבה זו שבעל המרחץ לא נתן לאנשים להכנס בבית המרחץ שהיו בו נשים נכריות ומסיק להלכה שהרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והריטב"א פוסקים שאין טבילה שלא בפני בית דין מתירה את נשואיהם וכו' מי ירים ראשו להקל, הלכך צריכה טבילה שנית בפני בית דין ושיודיעוה שוב מקצת מצות קלות וחמורות עכת"ד.
ובכל זאת אני אומר לע"ד שבנדון דידן אפשר לנו לסמוך על דעת מרן ורמ"א והמרדכי משום שלא תנעול דלת בפני גרים, וטעמא דידי הוא:
הואיל ובבית המרחץ שבו המקוה נמצאות תמיד נשים שמתרחצות בו ועמידת בית דין על ידי הטובלת גורמת לזות שפתים מצד הנשים המתרחצות ומצד הקהל והואיל ומצד הדין והמוסר לא הותר לכל אדם, ומכל שכן לרבני ישראל, להכנס לתוך מרחץ של נשים בשעה שהן מתרחצות שהרי גם בגיורת עצמה נשים מושיבות אותה במים עד צוארה והדיינים מבחוץ ומודיעים אותה מצות קלות וחמורות כשהיא יושבת במים ואח"כ טובלת בפניהם והם מחזרים פניהם ויוצאים כדי שלא יראו אותה כשתעלה מן המים (יו"ד רס"ח סעיף ב') הרי שלא הותר לדיינים להסתכל בה לא קודם טבילתה ולא אחריה כשהיא אינה לבושה כראוי, וכאשר נכנסים אל המרחץ שיש בו נשים אחרות שמתרחצות או אפילו מתלבשות לא ימלט דבר זה שלא במתכוין, וכיון שכן נעשתה טבילת גיורת במעמד בית דין לדבר שאי אפשר, ובמקום שאי אפשר כזה קרוב הדבר לומר שלכל הדעות מהניא טבילתה שלא בפני בית דין אפילו להשיאה לישראל.
וראיה לזה ממ"ש התוס' (יבמות מ"ז, ד"ה משפט) שהתירו על ידי בית דין שאינם מומחים משום שלא תנעול דלת בפני גרים ואף אנו נלמוד מדבריהם להתיר טבילת גיורת שלא במעמד בית דין במקום דאיכא זלותא דבי דינא ולעז המדינה משום שלא תנעול דלת בפני גרים אחרי שתקבל בפני בית דין מצות קלות וחמורות סמוך לטבילתה.
וכדי למצוא היתר יותר מרווח אומר אני לתקן שתעמוד הגיורת בלוית שלש נשים ישראליות לפני בית דין ובית דין יודיעו לה מצוות קלות וחמורות וענשן כדין וכהלכה, ואחרי קבלתה עול מצוות יצוו עליה שתלך תיכף עם הנשים שאתה בבית דין, לטבול בפניהן בתור שליחות בית דין ולשם קבלת היהדות וכל מצוותיה וכן יאמרו לה הנשים בשעת טבילתה ובזה נראה לע"ד שטבילתה כשרה לכתחילה לכל הדעות.
וראיה לזה ממה שכתבו התוס' (יבמות שם ד"ה מי) ויש מפרשים דכיון דידוע לכל שטבלה כאלו עומדים שם דמי ע"כ.
והכי מסתברא לע"ד שהרי בודאי עמידת בית דין על יד טבילתה והודעתם לה מצות קלות וחמורות אינו אלא כדי להוכיח בזה שמעשה הוא לשם קבלת היהדות באמונותיה ועול מצותיה, וכיון שהתברר לנו זאת באופן ודאי שאין להטיל בו שום ספק אין צורך שוב שיעמדו בית דין בשעת טבילתה וסברא זו היא מוסכמת גם לדעת הרי"ף שהרי מודה הרי"ף דאשה שטבלה לנדתה ואיש שטבל לקריו הוי גר בדיעבד, והיינו טעמא משום דמעשה הטבילה בשעתה מוכיחה על כונתה, ומטעם זה היה ראוי להכשירו לגמרי אלא שכיון שאין הוכחה ברורה שקבל כל המצוות ואפשר להסתפק שלא קבל עליו אלא מצות אלו שהוא נוהג בהם לכן אין משיאים אותו עם בת ישראל. ולדעת מרן אף בזה מותר להשיאו משום דמעשיו מוכיחים על כונתו והטובלת לנדתה או הטובל לקריו הרי הוא כאלו טבל בפני בית דין.
דון מינה במקום שמעשיו מוכיחים בברור גמור על טבילתו לשן גירות גמורה אחרי שקבל עליו עול מצות מפי בית דין סמוך לטבילתו כשהולך לטבול עם שלוחי בית דין וטובל לפניהם הרי זה כאילו טבל בפני בית דין מדין אנן סהדי שטבל לשם גרות ובטבילתו זאת נעשה גר זה כישראל גמור לכל דבריו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יד</h4>
(הלכות גרים יו"ד סי' רס"ח)
<b>גיורת שנשאת לישראל בגיותה.</b>
בהיותי משרת בקדש בעוב"י סאלוניקו נשאלתי באיש מישראל שנשא לו אשה נכרית ושהה עמה כמה שנים וילדה לו בנים ועתה באה האשה להתגייר ולהנשא בחו"ק כדמו"י לבעלה זה שנשאה לו לאשה בגיותה ועל זה נשאלתי: א. אם רשאים בית דין להזקק לה לגירה, כיון שהדעת נוטה לומר שאשה זו אינה מתגירת לשם גירות אלא כדי להנשא לו כדת משה וישראל: ב. אם מותר לו לבעלה לישא אותה בחופה וקדושין אחר גירותה או שמא נאסרת לו מדין הנטען על השפחה והגויה שאסור לו לכונסה לכתחלה: ג. ואם תמצא לומר שמותר לו לכונסה לכתחלה שמא צריך להיות פורש ממנה שלשה חדשי הבחנה קודם שישאנה.
וזאת תשובתי על ראשון ראשון:
בדין קבלת הגר פסק מרן ז"ל (יור"ד סי' רס"ח סעיף י"ב) כשיבוא הגר להתגייר בודקים אחריו שמא בגלל ממון וכו' ואם איש הוא בודקין אחריו שמא נתן עיניו באשה יהודית ואם אשה היא שמא נתנה עיניה בבחורי ישראל והרמב"ם הוסיף וכתב לפיכך לא קבלו גרים כל ימי דוד ושלמה, בימי דוד שמא מן הפחד חזרו, ובימי שלמה שמא בשביל המלכות והטובה והגדולה שהיו בה ישראל חזרו שכל החוזר בשביל דבר בהבלי העולם אינו מגרי צדק ואף עפי"כ היו גרים הרבה מתגירים בימי דוד ושלמה בפני בית דין הדיוטות והיו בית דין הגדול חוששין להם ע"כ. וכן כתב המרדכי (בהגהות פרק החולץ) דמי שבא להתגייר בשביל תועלת דבר אין מקבלים אותו (עין ב"י יו"ד סי' רס"ח). אולם התוס' (יבמות כ"ד ד"ה לא נקט) הקשו על זה ממ"ש (שבת לא א) ההוא דאתא לקמיה דהלל ואמר גיירני ע"מ שאהיה כהן גדול וממ"ש (מנחות מ"ד א) ההיא דאתיא לקמיה דר"ח ואמרה גיירני ע"מ שאנשא לאותו תלמיד ותירצו בטוחים היו הלל ור"ח שסופו נעשית לשם שמים ומרן הב"י (שם) כתב ע"ד תוס' אלה ומכאן יש ללמוד דהכל לפי ראות בית דין ע"כ.
דון מינה בנדון דידן שגויה זו נשואה כבר לישראל ובהכנסה מעתה בברית היהדות תתקרב יותר ויותר אל משפחת בעלה ותורתו ועוד זאת שבניה הנולדים לה ואלה שיולדו לה מעתה יהיו יהודים גמורים הרי זה דומה לאותו מעשה דהלל ורבי חייא שבטוח שסופם יהיו גרים גמורים ורשאים, או יותר נכון, מצוה עליהם לקרבם ולהכניסם בברית תורת ישראל ולהוציא נגע התערובת שהוא נגע ממאיר בכרם בית ישראל.
<b>ב. אם מותר לישראל לכונסה אחר גרותה.</b>
ביבמות (כד א) שנינו הנטען על השפחה ונשתחררה או על העובדת כוכבים ונתגירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס אין מוציאין ומפרש בגמ' טעמא משום דרב אסי דאמר הסר ממך עקשות פה, ופרש"י טעמא דמתניתין משום דאתו לאחזוקי אותו לקלא קמא. ע"כ. ולכאורה משמע מדבריו שאם ידענו בברור שבא עליה בגיותה מותר לכנוס לכתחילה שהרי בכגו"ז אין כאן חשש דאתי לאחזוקי לקלא קמא, אולם בתוספתא דמכלתין (פ"ד) גרסינן ישראל הבא על השפחה ועל העכו"ם וכו' הרי שגם בבא עליה נאמר דין זה וצריך לומר לפי זה: דמתני' רבותא קתני דאפילו בנטען דהחשש הוא דאתי לאחזוקי לקלא קמא אסור לכונסה לכתחילה ואין צריך לומר בבא עליה שכל שעה שיראו אותם נשואין תהיה עליו עקשות פה ולזות שפתים על חטאתו אשר חטא וכן מוכח ממ"ש הנמק"י הנטען על השפחה וכו' כלומר שטוענין עליו דברי לעז מזו השפחה וכו' לא ישאנה משום לעז שלא יאמרו אגלאי מילתא למפרע שאמת היה הקול הראשון וכו' ואם כנס לא יוציא דמשום זונה לא מפקי ולא דוקא רננה אלא אפילו בא עליה בודאי ובתוספתא קתני לה הכי בהדיא, ע"כ. הרי שהנמוקי יוסף סובר דמתניתין דקתני נטען לאו דוקא אלא אפילו בא עליה דינא הוא שלא יכנוס לכתחלה ואם כנס לא יוציא, וכ"כ מהרח"ש עין ביד"א מ"ק הגהב"י ס"ק מ"א.
אבל הרמב"ן (בחדושיו ליבמות) הבין בדעת רש"י דמתני' דוקא קתני הנטען אבל אם בא עליה בודאי אפילו אם כנס יוציא, כדאמרינן משום רננה לא מפיק (שם כ"ה ב) אבל בודאי בא עליה שאינו רנון של חשד אפילו אם כנס יוציא, ולכן הקשה על פרושו מהתוספתא דתני בא על השפחה וכו' ולכן פירש דמתניתין מיירי אפילו בודאי בא עליה אסור לכונסה משום לזות דידיה ודידה שיאמרו משום זנות נתגירה ומשום זנות נשאה, והא דאמרינן לקמן ומשום רנון לא מפקינן הכי קאמר משום רנון קול לעז שאין בו אסור גמור לא מפקינן מיניה, עכת"ד.
מהאמור יוצא לנדון דידן שאעפ"י שנודע בודאי שבא עליה בגיותה וגם שהוא נשאר בנשואיה עמה בחדוש נשואין על ידי חו"ק אין זה מתיר לו לכונסה לכתחילה משום הסר ממך עקשות פה.
וחזי הוית למרן גאון עוזנו הראש"ל ישא ברכה (בספרו ישא איש אה"ע סי' ז') שנשאל בזה וכתב להתירה לבעלה ישראל לקימה אחר גרותה משום דכיון שהיתה נשואה לו כדינם אין כופין אותו להוציא וכמ"ש במתני' אם כנס לא יוציא, ונסתיע ממ"ש מרן החיד"א בספר חיים שאל ח"א סי' מ"ט ע"ש ולע"ד אין זה מסתבר דנשואין בגיותיהם כאלו אינם ובעילותיו בעילות אסור הם ובעת שנזדקק לו לסדר לו חו"ק הרי הוא כנושא אותה לכתחלה.
וכן ראיתי בספר עבודת השם (לגאון בדורנו מרבני סלוניקי אה"ע סי' ד') שהוכיח מדברי הרשב"א בתשו' (ח"א סי' אלף כ"ה וח"ה סי' רמ"ב) שגם בנדונו שהיו נשואים בגיותם לא יכנוס לכתחילה, אלא שהוא ז"ל אסיק וכתב כיון שלדעת ר"ת מוכרחים אנו לומר כדעת החיים שאל דאם היתה נשואה בגיותה מותר לו לקימה ולכונסה אחר גרותה אע"ג דהרשב"א חולק ע"ז אזלינן לקולא כיון שהוא דרבנן וספקו להקל, מכל זה יוצא שלדעת הרשב"א אסור לבעלה היהודי של גיורת זו לישאנה לאשה אחרי גרותה. אולם הרמב"ם ז"ל (תשובת פאר הדור סי' קל"ב) כתב: ואף כי הנטען על השפחה ונשתחררה אינו יכול לישאנה לכתחילה כאשר פסקנו בדברים כאלה שישחררנה וישאנה, פסקנו כך מפני תקנת השבים ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו וסמכנו על אמרם עת לעשות לה' הפרו תורתך ויכול לישאנה עכ"ל, ודבריו היקרים אלה הם לנו לעינים בכל דבר שאין בו אסור גמור כגון הנטען או הנשוי עם הגויה ונתגירה שאם לא נתיר נשואה עמה אחרי גרותה ישארו נשואים כל ימיהם בגיותה ובניהם יהיו תערובות נעקרים מאדמת ישראל, וה' בחסדו ישיבנו למוטב ויקוים בנו ואצרוף כבר סיגיך ואסירה כל בדיליך ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה.
<b>ב. גויה הנשואה לישראל אם צריכה להמתין ימי הבחנה:</b>
גרסינן ביבמות (מ"ב א) גר וגיורת צריכים להמתין שלשה חדשים והתוס' (שם ל"ה ד"ה חוץ מגיורת) כתבו בתירוצם קמא: שדין זה הוא דוקא בידוע שנבעלה ולא נתהפכה, ועוד אומר ר"י דלא מנטרא נפשה כשמתגיירת עם בעלה כיון שכל הזרע מאותו איש אינה חוששת להבחין בין זרע שנזרע מבעלה זה בקדושה לשלא נזרע בקדושה ע"כ, ותירוץ זה נראה עיקר להלכה שהרי מרן ז"ל פסק גר שנתגיר ואשתו עמו צריכים לפרוש זה מזה שלשה חדשים (יור"ד סי' רס"ט סעי"ט) הרי שבכל גר וגיורת גם כשלא ידוע שלא נתהפכה צריכה הבחנה והיינו כמ"ש ר"י דכל גיורת שנשארת נשואה עם בעלה אחר גרותה אינה חוששת להבחין ומנה נלמוד לנדון דידן, שכיון שהיא נשארת נשואה עם בעלה ישראל אינה חוששת להבחין בין זה שנולד לה בגיותה לזרעה שיולד ממנה, אחרי גרותה והלכך צריכה הבחנה.
וראיתי למרן הגאון הראש"ל בספר ישא איש (אה"ע סי' ז') וזו הלכה העלה שאם אשה זו ילדה בגיותה הרי הוכיחה במעשיה שלא חששה להתהפך וצריכה הבחנה אבל אם לא ילדה בגיותה אינה צריכה הבחנה שודאי חוששת לעשות רצון בעלה שהוא ישראל ומשמרת עצמה שלא תתעבר עי"ש.
והנה במ"ש דילדה פעם אחת מוציא אותה מחזקת מתהפכת כבר כתבנו בעניותן (במקו"א) שאין זה מוכרח ושהרב בעי חיי חולק ע"ז, ומ"ש עוד שאם לא ילדה אינה צריכה הבחנה גם זה לא מסתבר דכיון שנשואה לו היא מבקשה להתעבר ולהוליד בנים ממנו כדי שלא תהיה זרה וקלה בעיניו להוציאה.
ולכן נלע"ד שמעיקר הדין אשה זו צריכה הבחנה אולם אם היא מעוברת כשנתגירה אינה צריכה הבחנה דלא גזרו בה משום דלא ליתי לאחלופי באשה ישראלית שנתגרשה והיא מעוברת כיון שהוא דבר דלא שכיח ולא היו בה מעשה גירושין, וכמו שכן פסק מהר"א רוזאנים ז"ל (עיין משל"מ ה' גירושין פי"ב) ושו"ר בספר תעלומות לב (ח"ג סי' ל"א) שהורה להיתר גם בזה משום דכיון שהם גרים יחד כאיש ואשה ובודאי הגמור שלא יפרשו זה מזה ואם לא נזדקק לסדר להם חו"ק ישארו נשואים באסור ומוטב שיאכלו שחוטות תמותות ולא יאכלו נבלות ומטעם זה נראה לסמוך על הוראתו משום עת לעשות לה' ולהתיר נשואיהם של איש מישראל עם אשתו הגיורת בחו"ק כדמו"י אחרי שנודיע להם שראוי להם לפרוש שלשה חדשי הבחנה ואנו את נפשנו הצלנו ובני ישראל קדושים הם וישמעו לקול מורים ולשומעים יונעם ותבא עליהם ברכת טוב.
<h4>סימן טו</h4>
מכתי"ק אדוני אבי הודי והדרי הרה"ג הגדול כמוהר"ר יוסף רפאל עזיאל זצוק"ל ראב"ד מקודש בעיקו"ת ירושת"ו.
(לסי' רע"ד משו"ע יו"ד וסי' ל"ב ול"ו מאו"ח)
צורת אות יו'ד
לנו לדעת בספר תורה אשר באות יו"ד חסר ממנה נקודה למטה מה דינו? והנה ראשית דבר לנו לדעת הצריך לגוף האות יו"ד. - הנה מבואר בפסיקתא וז"ל: כי ביה ה' צור עולמים. העוה"ז נברא בה"א והעוה"ב נברא ביו"ד ומפני מה העוה"ז בה"א וכו' (כמובא במס' מנחות דף כ"ט ע"ב) ומפני מה העוה"ב נברא ביו"ד מה יו"ד יש לה נקודה אחת למטה רמז למתים שיורדין לגיהנם ונקודה אחת למעלה רמז שעתידין לעלות שנאמר ה' ממית ומחיה וגו' ויעל, ויו"ד כפוף רמז לבאי עולם שיהיו כפופין, ע"כ. מבואר דצורת יו"ד צריכה תג למעלה ולמטה וכפופה, אלא שהדבר שקול אם הוא לעכובא וכך נמסרה למשה מסיני ואם כן בחסרון דבר מה נפסל צורת האות או נימא דזה להדור האות ולא לעכובא?
ונראה דהלכה מוצאת מסוגיא מנחות (כ"ט ע"א) דאיתא התם במשנה דכ"ח שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו ואפילו אות אחת מעכבתן, ופריך פשיטא, אר"י א"ר לא נצרכא אלא לקוצה של יוד והא נמי פשיטא ומשני לכאידך דר"י א"ר כל אות שאין גויל מוקף לה מארבע רוחותיה פסולה ע"כ.
והנה בפירוש הדברים לא נצרכה אלא לקוצה של יוד פירש"י רגל ימיני של יוד, הא נמי פשיטא, הא לא נעשית האות, ע"כ. והנה מפרש"י מבואר כי לס"ד לקוצה של יוד הוי רגל ימיני וא"כ חסר גוף האות ועל כן פריך הא נמי פשיטא, וא"כ לנו לדעת דקארי לה לא נצרכה אלא לקוצו של יוד מאי קארי לה דהרי נכלל קוצה של יוד לאם חסר אות אחת דפריך עלה בראשונה פשיטא? ועל כן מוכרחים לפרש לד' רש"י דהכי פירושא דשמעתא והוא כי לס"ד אות ממש מעכב ופריך פשיטא תריץ לא נצרכה אלא לקוצה של יוד פי' בלאו הכי אי קוצה של יוד האות מקרי והוא ע"ד מ"ש האגדות חלק: ונער יכתבנה דהיינו י' ופי' שאם השליך נער אבן מקיר ועושה רושם נעשה יו"ד ע"כ, והגם דלאו בצורתיה ממש היה ס"ד דלעכובא לא מעכב, אמנם גם ע"ז הקשה הא נמי פשיטא ודקדק רש"י בלשונו הא לא נעשית האות דלענין עשיה בס"ת ודאי מעכב, זה נ"ל לפי חומר הנושא.
ובהכי לנו לדעת מה שהקשו התוס' שם בד"ה קוצה של יו"ד וז"ל פי' הקונטרס רגל ימיני וקשה דהא פשיטא דאין זה אות וכו' עי"ש.
והנה דרך אגב ראיתי להרב פנים מאירות בשאלה ס"ו כי דרך אגב הקשה על דברי התוס' הללו וכתב שם וז"ל: דברי התוס' צריכין ביאור, מה חידשו התוס' בקושיא יותר מלשון הש"ס הא נמי פשיטא? והרבה להאריך בדבר התוס' על ידי עצות מרחוק לשון המרדכי עיש"ב, וגם הרב מנחה טהורה האריך למעניתו לתרץ קושיא הנזכרת וכולהו תנאי לא מצאו מנוח כ"א ע"צ הדחק כאשר יראת הרואה הלא בספרתם א"כ אף אנו נאמר ע"צ הדוחק והוא במה שיש שינוי לשון בין דברי רש"י דכתב בפירוש הקושיא הא נמי פשיטא דכתב והא לא נעשית האות ובין לשון התוס' דכתב דהא פשיטא דאין זה אות כי הרואה יראה דרב המרחק ביניהם כי לדברי רש"י מוכרחין לומר דעלה בדעת ר"י בתירוצו לא נצרכה אלא לקוצה היינו דכולה קוץ יוד מקרי, והיינו כמ"ש באגדות חלק והתוס' לא חלקו עליו לגמרי דאי פירוש קוצה של י' רגל ימיני לא יעלה על דעת התרצן לבוא תירוץ דאין זה אות כלל, וההיא דפ' חלק כבר כתבו בסו"ד דהיינו כעין יו"ד ולא יו"ד ממש זה נ"ל בדרך פשט. והנה התוס' מכח קושיתם הלזו כתבו וז"ל: ומפרש ר"ת דהוא ראשה כפוף כדאמרינן בסמוך מ"מ כפוף ראשו, עכ"ל. והנה כל גדולי הראשונים העתיקו דברי התוס' הללו ומכללם המרדכי בפ' הנז' כתב וז"ל: קוצה של יוד פי' הרגל וק"ל לר"ת דזו היא פשיטא דהוי גופה של יוד ובענין אחר לא היו אלא נקודה בעלמא ולא מקרי אות, והלשון משמע דבלאו קוצה מקרי יוד כדאמרינן לקמן מפני מה ראשו כפוף מפני שהצדיקים יש בהן ראשן כפוף ואפי"ה יש ליזהר בזה דר"ת משום ההוא דלקמן, והכי מוכח בפסיקתא דיש לה נקודה למעלה ולמטה דהא העוה"ב נברא ביוד וכו' עכ"ל, מבואר מדבריו דלשון הפסיקתא לא לעכובא דצריך למעלה ולמטה ואם שינה פסול אלא דוקא למטה מכח דמסייע גם תלמודא דידן שהיו"ד ראשו כפוף והא ודאי כפיפה לא שייך אלא בנקודה דלמטה אמנם בנקודה דלמעלה דלא נתפרש בתלמודא לא מעכב, וע"כ בהא דלמטה כתב דגם לדעת רש"י יש ליזהר בהא דר"ת וכו' כנ"ל וכך הוא מסקנת הרב פנים מאירות עיש"ב, אמנם הרא"ש בפסקיו בהלכות קטנות בהל' ס"ת כתב וז"ל: יוד - אומר ר"ת שיהא שמאל כפוף למטה, כדאמרינן בהקומץ רבה מ"מ ראשה של יוד כפוף, ותנא נמי התם גבי תפילין כתב אחר מעכב, ופריך עלה פשיטא וקאמר לא נצרכה אלא לקוצו של יוד ופרש"י זהו רגל של ימין שכפוף למטה וקשה לפירושו דפשיטא דמעכב דזה עיקר גוף האות, ופר"ת זה לצד שמאל שכפוף למטה כדמשמע לישנא דראשו כפוף דלצד ימין קרי רגלו ואיתא נמי בפסיקתא כי ביה ה' צור עולמים וכו' ולפי דרשה זו בעינן תג למעלה וגם כפוף למטה ואפשר דקוצו של יו"ד דפ' הקומץ היינו תג של מעלה ויוד כפוף היינו רגל ימיני עכ"ל, ודרך אגב הרב לחם חמודות כתב בד"ה זה וז"ל לא מצאתיו ע"כ וצ"י, ואילו גבי תפילין בדל"ת ע"א הובא הא סוגיא בעצמה ושם לא פירש רש"י כלל, ואמנם גם תוס' לא כתבו וסמכו על מה שכתבו בדכ"ט.
איך שיהיה דבר הלמד מדברי הרא"ש הנ"ל כי הוא ז"ל קאי כס' שלישית והוא שאחר שהביא מחלוקת רש"י ור"ת כתב בסוף דבריו אחר שהביא לשון הפסיקתא ולפי דרשה זו תג ליו"ד למעלה וגם כפוף למטה ופשיטא דצריך גם תג למטה מכח הפסיקתא הנ"ל אמנם לא מעכב אלא הכפיפה למטה דזה נקרא קוצה של יו"ד אמנם בענין אי מעכב למעלה לא פירש דבריו ואח"כ הביא לנו דבר חדש וכתב דאף קוצו של יו"ד דפ' הקומץ היינו תג של מעלה ויוד כפוף היינו תג של מעלה ויוד כפוף היינו רגל ימיני וכונתו מבוארת דאפילו תג של מעלה מעכב דזה הוא בעצמו קוצו של יו"ד ויו"ד כפוף היינו רגל ימיני ולא פורש אי צריך תג למטה, והדבר תמוה דמי הכריחו לזה לדחות דברי ר"ת ואדרבא הוא היה תנא דמסייע לר"ת.
איך שיהיה נמצאת למד דשלשה פירושים בדבר בקוצה של יוד דלסברת רש"י היינו רגל ימיני ובהכי דוקא מפסל דאין זה אות אבל בענין תג למעלה ולמטה לא מיפסל בהכי, ודברי הפסיקתא הנ"ל לא לעכובא איתמר ובהא אפילו כולי עלמא מודו אלא לר"ת דפירש דקוצה של יוד היינו לצד שמאל שיהא כפוץ מעט וא"כ התג דלמטה ע"י הכפיפה ודאי שצריך והיינו מכח תלמודא דידן דמסיים מפני מה יוד ראשו כפוף וכו'. וא"כ הא ודאי אזיל ומודה דלשון הפסיקתא לא לעכובא, אלא דלסברת הרא"ש דהכריח מדברי הפסיקתא דלפי דרשה זו יש ליו"ד תג למעלה וגם כפופה למטה היינו עם נקודה ועל כן עשה עצמו דעה ג' דקוצה של יוד היינו תג של מעלה ויוד כפוף היינו רגל ימיני והוא ודאי נקודה שלמטה גם כן צריכה, או מטעם דהרי מבואר בפסיקתא וגם תלמודא דידן מסייע לזה מפני מה יוד ראשה כפוף כתב הוא ז"ל דלצד שמאל הוא דוקא מקרי ראש לדעת ר"ת והא ודאי לא שביק תלמודא ומה גם דאם הוא מכח הפסיקתא הנז' הפך עצמו מדעת ר"ת ועשה נקודה דלמעלה הכרחית והיינו קוצה של יוד כל שכן וקל וחומר הוא נקודה שלמטה מצד שמאל דמעכבת וזה ברור אלא שלדעת ר"ת הדבר שקול אם מעכב ג"כ נקודה שלמעלה מכח הפסיקתא דאפשר דלא שלטה ביה עינא דשפיר ר"ת וא"כ נקט שלמטה מכח ש"ס דילן, ואה"נ דמצרך צריכי לעכובא תרוייהו או אפילו לא שמיע ליה כלומר לא ס"ל והפסיקתא הנ"ל לאו לעכובא, וכן ראיתי להרב ארחות חיים בהלכות תפילין שכתב וז"ל: וצ"ל בקוצו של יוד פרש"י רגל היוד, ור"ת פירוש לתג קטן שהוא כפוף ראש היוד ובפסיקתא משמע ששני תגין יש ביו"ד אחד למעלה ואחד למטה עכ"ל. ודבריו סתומים דלא פירש בדבריו דברי הפסיקתא אם הם לעכובא, ואולם נראה להכריח דר"ת סבירא ליה דתרוייהו מצרך צריכי לעכובא אחרי הגלות לשון הפסיקתא הנ"ל ולא נקט ר"ת למילתיה בפירוש קוצה של יוד דהיינו למטה אלא מפשט ריהטא ש"ס דילן דאמרו מפני מה ראשו של יוד כפוף וכו'. ואמנם בהגלות הפסיקתא הנ"ל נוכל לומר דקוצו של יוד היינו ג"כ תג שלמעלה ומכש"כ שלמטה ועפי"ז יהיו ר"ת והרא"ש בחדא מחתא, והיא סברא שניה דוקא דגם לר"ת מצרך צריכי, ואמינא לה, והוא, כי בטור או"ח סי' ל"ו ס"א בצורת האותיות כתב וזה לשונו: יוד ר"ת סבר שהיוד צריך שיהא ראש שמאל כפוף למטה כדאיתא בפ' הקומץ מפני מה ראשו של יוד כפוף, ואיתא בפסיקתא וכו' ולפי"ז יש ליו"ד תג למעלה וגם כפוף למטה. עכ"ל.
ולכאורה אם איתא דהראש קאי בס"ז, הדבר קשה על בנו הטור למה השמיט דברי אביו בסו"ד שכתב ואפשר דקוצו של יוד האמור במנחות וכו' ולא ראיתי כעת מי שהרגיש בזה.
אמנם מוכרחין אנו לומר דהטור ז"ל הבין בדעת אביו שכתב דאחרי הגלות לנו דברי הפסיקתא ולפי זה יש ליוד תג למעלה וכו' א"כ קוצו של יו"ד אף לר"ת הוי תג שלמעלה ומכש"כ תג שלמטה כמבואר בסוגיא דילן וא"כ כל הנזכר בש"ס דילן ובפסיקתא הוי לעכובא וז"ב.
וממוצא דבר אזדא ליה מ"ש הרב פנים מאירות בסו"ד וז"ל אבל בתג העליון אפשר אף לר"ת לא מיפסל כיון שלא נזכר בש"ס לא סמכינן אספרים חיצונים עכ"ל.
ושרי ליה מאריה דכיון דהוזכר בפסיקתא, והרא"ש סבירא ליה דתג העליון מעכב, אם מסברא דנפשיה כהס"ד בראשונה או כמש"כ דדבריו הם כדעת ר"ת וכמובן מדברי הטור כנז' לא מקרי ספרים חיצונים ויפה כיון החכם שכנגדו זה נ"ל ואם שגיתי את"מ. וגם עפי"ה דעיקר סיעתייהו ר"ת והרא"ש בסברתם הוא או מכח ש"ס דילן ראשו כפוף או מכח הפסיקתא דסברי דלעכובא איתמר והכי נמסרו למשה מסיני נחה שקטה תמיהת הרב יד אהרן בהגהותיו על ב"י בסי' הנז' יעש"ב ואכמ"ל.
ואם כנים אנו בזה דהרא"ש ור"ת בחדא מחתא סברי דהפסיקתא הוא לעכובא פש גבן לבאר מה דעת רש"י בזה.
והנה מרן בב"י סימן הנזכר כתב וזה לשונו: בצורת היוד יהיה גם עוקף למטה כדאמרינן בהקומץ אפילו קוצו של יוד מעכב ופרש"י דזה רגל ימין שכפוף. וקשה פשיטא שזה גוף האות, ועוד דזה שמצד ימין נקרא רגל פירש ר"ת שראש שמאל כפוף למטה ודאי ע"ז לא פליג רש"י דאמרינן בפסיקתא וכו' עכ"ל.
ולכאורה דבריו תמוהין במ"ש ודאי ע"ז לא פליג רש"י דאמרינן בפסיקתא וכו', דאם כל עיקר כונתו על תג למטה למה לו להביא עצות מרחוק דברי הפסיקתא ויותר היה לו להביא ש"ס דילן יו"ד ראשו כפוף דהיא היא ראיית ר"ת וכו' שכן הביא המרדכי הנז"ל שכתב וז"ל יש ליזהר בהא דר"ת משום ההוא דלקמן וכו' עיש"ב. ולפחות הי"ל להביא ראיה לדבריו מלשון המרדכי הנז"ל.
ומה גם לנו לדעת מנין לו דלא פליג וס"ל דר"ת לגמרי לעכובא דאימא דאה"נ דפליגי דלעכובא כנזכר והכי מדויק לשון המרדכי שכתב יש להיזהר וכו' דמשמע לכתחלה אמנם אם נעשה ודאי דכשר לסברת רש"י, וזה עיקר פלוגתיהו והא ודאי דוחק דאחרי הגלות הפסיקתא נעשה דין גמור וכולהו לעכובא וכדאמרן לעיל לס' ר"ת דזה דוחק גמור דהרי אחרי שהובא בש"ס דילן הא דבעינן יוד ראשו כפוף אפילו הכי מוכרח דלסברת רש"י דלאו לעכובא דאלת"ה כשהקשה בגמרא הא נמי פשיטא למה לא תירץ לא נצרכה אלא לראשה כפוף אלא מוכרח דראשה כפוף לאו לעכובא וא"כ מנ"ל דלא פליג רש"י ולכאורה נראה דזה הוא עיקר פלוגיהו ודבריו נפלאו וצ"י. ואולם אפשר לומר דמ"ש דלא פליג היינו לכתחלה דכך היא צורת היוד אמנם לענין עכובא לא איירי בה, וכן מבואר בדבריו שהביא הוא ז"ל ע"ד הר"י ברוך שאמר וז"ל ומ"ש באות יוד דברי רש"י ור"ת כן כתבו כל הפוסקים וכו' ומדשתיק ודאי דבצורת האות מיירי, וק"ל.
איך שיהיה דבר הלמד דנראה מדברי רש"י דדברי הפסיקתא לאו לעכובא, פש גבן לברר אם דעת רש"י יחיד בדבר, ומצאנו בתשו' מהרד"ך ב"א אות למ"ד וז"ל: ולענין דבוק האותיות לעצמן ולגופן לבי אומר לי שהספר נפסל בכך. ולבאר את כל זה אתחיל ואומר: שנינו בפ' הקומץ שתי פרשיות שבמזוזה מעכבות זו את זו. אפילו כתב אחד מעכבן, ואמרינן בגמ' פשיטא, ומשני לא נצרכה אלא לקוצה של יוד ופריך הא נמי פשיטא וכו' וכן נמי אמרו שם אמתניתין דידן תפילין אפילו כתב אחר מעכבתן וכו' ופירש"י ז"ל גבי מזוזה פשיטא דהא כתיב וכתבתם כתיבה תמה. קוצה של יוד משוך כלפי מטה דהיינו כתרו. הא נמי פשיטא דהא כי חסר הקוץ לא היתה כתיבה תמה, וגבי תפילין פרש"י דהא כל קוץ אית ביה טעמא וכ"ז שחסר לא הוי כתיבה והתוס' ז"ל כתבו לקוצא וכו' פי' הקוץ אותו של ימין ולא נהירא דפשיטא לכך פי' ר"ת דהיינו של שמאל, עכ"ל.
ולענ"ד שדעתו של הרמב"ם בקוצו של יוד דפ' הקומץ כדעתו של רש"י דבקוץ הימיני דיוד הוא דאמרינן שהרי הוא ז"ל מכשיר אם חסרו או הותירו זיונין שבאותיות שעטנ"ז ג"ץ, ואף על גב שנזכרו בגמ' כדכתב בפ"ז דהלכות תפילין ומזוזה וא"כ נראה דבקוצו של יוד השמאלי מכשיר אם חסר, דהא ר"ת לא הביא ראיה לפסול אזיינין שבאותיות אלא מקוצו של יוד, כדכתב הגהות מיימוניות בפ"א וז"ל: וכתב ר"ת שאם לא זיין שעטנ"ז ג"ץ דפסולין דלא גרע מקוצו של יוד וכו' עכ"ל הצריך כעת לעניננו.
והואיל ואתא לידן רגע אדבר בפ' הרמב"ם הנ"ל בהא דתגין, והוא: דהנה טרם כל בהא דקוצו של יו"ד הרמב"ם ז"ל לא פירש דבריו אלא דבהלכות תפילין ה"ב כתב וז"ל: ד' פרשיות אלו וכו' ואפילו קוצו של אות א' מד' פרשיות אלו מעכב מן התורה וכו' וכן שתי פרשיות שבמזוזה שהן וכו' אם חסר קוצו מעכב מן התורה עד שיהיו שתיהן נכתבות שלימות, עכל"ה, וכן ז"ל בספרו: הביא לשון הש"ס דמנחות הנז' וגם לשון הרא"ש הנז' בשלימות ושתק לפרש דעת רבנו וגם לשון הרא"ש כדכתיבנא בעניותין לעיל וגם בהגהות מיימוניות בצורת האותיות באות יו"ד הביא לשון הרא"ש הנז' בשלימות בשם ר"ת כנראה שהם הם דברי ר"ת דברי תימה הם דנראו כסתראי מתחילתן לסופן כמש"ל ומחוסר הידיעה אין אתנו יודע דברי ר"ת שורשן היכא איתנייהו לידע הדברים על בוריין.
והנה מלשון הרמב"ם הנזכר ראיתי בספר ישן להרב מוה"ר עראמה וזה לשונו: ואפילו קוצו של יוד וכו' ובלבד שתהיה האות משונה דלא קרי לה ינוקא, וזה דקדקתי ממה שהקשה בגמ' על ר"י שאמר לא נצרכה אלא לקוצא של יוד, הא נמי פשיטא, וכן פירש המפרש דכיון שניטל קוצו שהוא ירכו אין האות שלמה ואינה אלא נקודה ולא יוד ולפי זה צ"ל שכשאמר וכן ס"ת שחסר אפילו אות אחת ר"ל קוץ אות אחת שכיון שנשתנית האות מצורתה הו"ל כחסרה עכ"ל. והגם שדבריו באו בקיצור כונתו מבוארת דסבירא ליה קוצו של יוד היינו רגל ימיני כרש"י ז"ל וכתב: דמוכרחין לומר כפירוש רש"י דבהא אתיא קושיא דגמרא הא נמי פשיטא דהיא פשיטות גמורה דאין האות שלימה ואינה אלא נקודה אמנם לפירוש ר"ת דהיינו נקודה למטה מאי פריך פשיטא הלא הא גופא אתא לאשמעינן דאפילו האות כתיקונה ואינה חסרה כי אם נקודה אפילו הכי מעכב, וזה הכריח להרב ז"ל לפרש כפרש"י ז"ל וסיים שכן מובן ג"כ מלשון הרמב"ם בהלכה נ"ז שאחר שהביא לפסק הלכה דבתפילין ומזוזה אפילו קוצו של יוד מעכב סיים וכן ס"ת שחסר אפילו אות אחת פסול, ר"ל קוצו של אות אחת וכו' והיינו כפירש"י. וז"ב.
והוצרכתי להאריך בכ"ז יען שראיתי להרב מרכבת המשנה אלפנדרי שהקשה קושיא הנזכרת לדברי ר"ת דס"ל דקוצו של יוד היינו למטה ולדברי הרא"ש דהיא נקודה למעלה וסיים וז"ל: ולפ"ז לא קשה לרש"י ז"ל מה שהקשה הרא"ש ז"ל דפשיטא דמעכב דזה הוא עיקר האות דהא היא מאי דפריך בגמ' הא נמי פשיטא ואינו כל כך פשיטותא דהא מעיקרא הוה ס"ד דמאי דמעכב היינו אות אחת דוקא, ועל זה פריך פשיטא, עכ"ל. וקושי' הנז' הקשה הרב יד אהרן בהגהות ב"י דברים כהוייתן ומהתימא דאישתמיטתיה מהרב הנז' דברי הרב מרכבת המשנה הנז', ומהתימא על תרוייהו, איך לא שלטה ביה עינא דברי הרב מהר"ד הנזכר דהיא היא קושייתם ובכל זאת לא אלים כותיה להק' על ר"ת ודעימיה דאפשר לומר דקו' ליתא לדידהו, וכמש"כ בעניותין לעיל עי"ש. ובעיקר דברי הרב מוהרד"ך הנזכר שהשוה סברת הרמב"ם דין תפילין ומזוזות עם ס"ת הגם שיש לשון שינוי בדברי הרמב"ם ונבאר לפנינו בעזה"י
אמנם בהא דרצו להשוות הרב מוהרד"ך דינו של הרמב"ם עם רש"י ז"ל מהא דתגין איכא למישדי ביה נרגא והוא: כי הנה בעיקר דברי הרמב"ם דלא פסל בתגין הדבר סתום, והוא כי הנה בהג"מ שם כתב וז"ל: בפרק הקומץ גרסינן א"ר ז' אותיות צריכין ג' תגין ואלו הן שעטנ"ז ג"ץ, והאריך בפירוש ג' תגין וכו' וכתב וז"ל ור"ת כתב בספר הישר שעטנ"ז ג"ץ כמו שפירש זקנו ואם לא זיין פסול, דלא גרע מקוצו של יוד, אמנם רבינו המחבר לא הזכיר מזה כלום ומתוך דבריו משמע שדעתו כדעת רא"מ שכתב וז"ל: א"ר וכו' עד פי' זיינין שלא יעשה ראשו עגול אלא משוך שיהא לכל ראש האות ג' פנים וכו', ושוב ראיתי כי רבינו המחבר ר"ל דלא א"ר אלא אמזוזה דמתני' דב' פרשיות שבמזוזה קאי ושם פירש שצריך תגין כמו שכתב רבנו גרשון ורש"י כאשר תמצא לקמן בהלכות אלו בפ"ב עי"ש עכ"ל, והוא כי שם בפ"ב ה"ד כתב וז"ל וצריך להזהר בתגין של אותיות והן כמו זיינין זקופות שיש להם תג כמו שהן כתובים בספר תורה ואלו הן האותיות המתוייגות שבד' פרשיות אלו, פרשה א' וכו' נמצא כל האותיות המתוייגות י"ו ואם לא עשה התגין או הוסיף וגרע בהן לא פסל עכ"ל.
כי מן האמור דברי הגהות כעת לא יכולנו להולמם, והוא דנראה מתחילת דבריו שכתב כי רבינו המחבר לא הזכיר מזה כלום דכ"ז שלא הזכיר בצורת וס' זיון שעטנ"ז ואם כן קשה דמה יושיענו אם ס"ל כדעת רא"ם שצורת הזיון משוך וכו' וג"ץ ג"כ לא הזכיר בדבריו אלא ודאי דהכ"ו בהא דפסל ר"ת כתב דרבינו ס"ל כסברת רא"ם דבהכי לא מיפסל וכמו שכן הביא מרן ז"ל בב"י סימן ל"ו וז"ל: דאחר שהביא לשון הטור וגם דברי הרא"ש דפסלי באם לא זיין כתב וכן יש לדקדק מדברי בעל התרומות וגם בהגהות ובפירוש כתב שר"ת כתב שאם לא זיין שעטנ"ז דפסולין, דלא גרע מקוצו של יוד, מיהו לפי מה שכתבתי בסמוך בשם רא"ם לא מפסלי בחסרון כל שאין ראש אותיות אלו עגול אלא משוך וכ"ג מדברי הרמב"ם ז"ל דלא מיפסלי בחסרון תגין והכי נקטינן עכ"ל, וא"כ קשה על מרן דהרי אסיק כדעת הרמב"ם דסבירא ליה כדעת רא"ם הנז' דמשוך מיהא בעי וזה פירוש זיון שעטנ"ז מאחר כי ההגהות דהוא בעל המימרא הנזכר חזר בו שכן כתב שוב ראיתי וכו' וגם על ההגהות קשה שכתב שראה בדברי רבינו הנזכר דמימרא דרבא הם במזוזה איתמר וכו' דהרי אפילו במזוזה לא הצריך רבינו אלא שיזהר בי"ו אותיות אשר מנה כמו שהם כתובים בס"ת, נמצא דעיקר תגי דמזוזה הם מדין ס"ת אלא שישנה באותיות שיש אות שיש עליה תג אחד ויש יותר כפי הקבלה אשר בידם ולא מדין רבא וכו' וכן בהלכות ס"ת פ"ז ה"ח כתב וזה לשונו: ויזהר בתגין ובמנינן יש אות שיש עליה תג אחד ויש אות שיש עליה ג' וכל התגין בצורת זיין הן דקים כחוט השערה וכל הדברים האלה לא נאמרו אלא למצוה מן המובחר ואם שינה וכו' או שלא דקדק בתגין וכו' הרי זה ספר כשר עכ"ל.
הרי מבואר בדבריו דצורת התגין הן בצורת זיין דקין כחוט השערה ואפילו הכי כתב דכשר ולא העלה על ניב שפתיו דברי רבא כו"ע וצ"י.
אלא דאעיקרא דמילתא לנו לדעת מאי טעמא דחה הרמב"ם ז"ל האי מימרא דרבא דנראה דהיא מוסכמת בלתי שום חולק, ואמינא לה והוא דאיתא בשבת פרק הבונה דף ק"ד ע"ב, וזה לשונו: תנא הגיה אות אחת חייב. אמר רב ששת הכא במאי עסקינן כגון שנטלו לגגו של דלי"ת ועשאו ב' זיינין, רבא אמר כגון שנטלו לגגו של דלי"ת ועשאו רי"ש, ע"כ. וצ"ל דבהכי פליגי דרב ששת לית ליה הא דצריכה זיון ועל כן אף שנטל לגגו של חי"ת ושעאו ב' זיינין מיניה וביה בלתי שום זיון אות אחת מקרי וחייב, ורבא לטעמיה דס"ל דז' אותיות צריכות זיון וע"כ אוקמה בדלית וריש ומאחר שרבינו ז"ל פירש בהלכות שבת פי"א הי"ב דברי ר"ש כהוייתן דחה מקמיה סברת רבא.
וסעד לדברי מצאתי אחר החיפוש במרדכי פ' הקומץ וז"ל: ור"ת היה אומר שאם לא זיין כלל דפסול, מידי דהוי אקוצו של יוד ואין נראה מדאמרינן התם שקליה לגגו של חית ועביד תרי זיינין חייב, ש"מ דאין זיון מעכב, ע"כ. והם הם דברינו.
אלא דאם כנים אנו בזה קשיא לי טובא והוא דהנה שם סמוך ונראה וזה לשונו: נתכוין לכתוב אות אחת ועלה בידו שתים חייב, והתנן פטור? ומשני ל"ק, הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני, ופרש"י ז"ל, ועלו בידו שתים: היינו נמי נתכוין לכתוב חית וכתב ב' זיינין הא דתנן דפטור דבעי זיוני שעדיין צריכות ראשי הזיינין לזיינין בתגין שלהן שהזיינין צריכות ג' זיונין ימין ושמאל ולמעלה כדאמרינן במנחות עי"ש, ואם כן מבואר דמכח האי סתמא דינו של רבא החזק הוא דקאי סתמיה אליביה ואיך אדחיה מימרא דרבא ונקט להלכה דברי ר"ש.
אלא דלהמרדכי לא קשה והוא דהן קודם תקשי לן לרבינא ורב אשי אמאי לא הקשו כן בפשיטות לדברי ר"ש מכח האי סתמא מזה מוכרח דיכולין אנו לומר דאי מהא לא איריא, והוא דהנה זאת מצאנו ראינו להתוס' שם במשנתנו דתנן נתכוין לכתוב חית וכתב ב' זיינין וכו' הקשו וזה לשונם: וא"ת מאי איריא נתכוין לכתוב חית דלא נעשית מחשבתו אפילו נתכוין לכתוב זיין אחת וכתב שתים פטור כמו נתכוין לזרוק שנים וזרק ארבעה וכן קשה אברייתא דמייתי בפירוש נתכוין לכתב אות אחת ועלו בידו שתים חייב, מאי שנא מנתכוין לזרק שתים וזרק ד' וי"ל דמיירי כגון שהיה צריך לכתב שתי אותיות, איזה שתי אותיות שיהיו דהשתא נתכוין לדבר איסור וגם נעשית מחשבתו ואפילו הכי פטור משום דבעי זיוניה כדמפרש בגמ' עכ"ל.
והשתא לדעת ר"ש לא קשו סתמי אהדדי דהוא מתרץ לסברתיה דהא דאיתמר בברייתא דחייב כשעלו בידו שתים היינו דנכוין לדבר האיסור דהוי דומיא דנכוין לזרוק ב' וזרק ד', והגם דאכתי קושייתם במקומה עומדת מאי איריא חית אפילו זיין אמינא דאתי לאפוקי הך ברייתא דאיירי בה נתכוין לכתוב חית ועלה בידו שתים וכו' זה הנראה לע"ד לתרץ דברי ר"ש והמרדכי ז"ל, ועוד נראה להביא טעם לדברי ר"ש דנידון דידן מהא דרבא דסבר גם בהא דצריכא ז' אותיות זיינין והוא דמתניתין קשיתיה דאי אמרת דזיון מעכב למה תנן במתניתין נתכוין לכתוב ב' זיינין כהלכתן ולא זיינן דפטור וכמו שכן הקשו התוס' שם לדברי רבא ותירץ עי"ש ול"ש ר"ש היא קשיתיה ולא אצטריך לשנויי דחיקא וזו סברא נכונה. אלא שלדעת הרמב"ם כ"ז שכתבנו אפשר לאוקומי ג"כ אליביה דס"ל כר"ש לגמרי והאי סתמא דתני חייב היינו כמש"כ התוס' בנתכוין ג"כ לדבר האיסור וכו' כמש"ל. אלא די"ל לכל הדברות למה השמיט הא דנכוין לדבר האיסור כמ"ש התוס' אי משום דקשה קושית התוס' אפילו לפי פשט הסוגיא, או ס"ל כמש"כ בעניותין, וצ"י.
ודרך אגב ראה ראיתי להרב שלטי הגבורים שם בשבת שכתב וז"ל ונראה מהכא דתגין הם מגוף האות ואינו נקרא אות שלם עד שיהיו לו התגין, ומכאן ראיה לענ"ד אם חסרו התגין בס"ת פסול מהא דאמרינן הא דבעי זיוני וכו', מיהו מההיא דמחייבי גבי שבת היכא דשקיל לגגיה דחית ועביד ב' זיינין יש ראיה לענ"ד דס"ת שאין בו תגין כשר דהא באות חית ליכא תגין דאינה מאותיות שעטנ"ז, ולפי זה נמצא דפליגי הני תרי סתמי אהדדי עכ"ל, ולפי מ"ש בעניותין אתיא שפיר בדרך נכון.
והרב פנים מאירות הקשה להרמב"ם ז"ל מסוגיא דידן שהקשה ממתניתין דנתכוין לכתוב חית וכו' דפטור מהברייתא דחייב ותירץ לא קשיא הא דבעי דיוני וכו' דמוכח מיהא דזיון מעכב, וכתב ולדעתי היא קושיא שאין עליה תשובה. ע"כ. ועפ"יה תמיהא לן דמה לו עם הרמב"ם ז"ל תיקשי לר"ש גופיה ומוכרח כדכתיבנא בהכי תשובה מוצאת גם להרמב"ם ז"ל כנ"ל.
עוד הביא לנו דברי הרב שה"ג הנזכר דכתב ולפי"ז נמצא דפליגי הני תרתי סתמי וכתב וז"ל יש לומר דכתב חית כמו שני זיינין עם התגין שלה ואחר כך חטריה לגגיה דחית דבהכי קאמר ר"ש דחייב כי נשארו ב' זיינין עם התגין וכו' עכ"ל. והן הן דברי המרדכי שם בפ' הקומץ דאחר שכתב הרב לדחות דברי ר"ת דפסל בזיון שעטנ"ז מדברי ר"ש כמש"ל סמוך ונראה כתב וז"ל: וא"כ לפי מה שהבאתי ראיה לעיל להכשיר שלא בזיונין ואין ראיה מכאן דאימא ע"י מחיקת הסכין איתרמי שעשה זיונין, ע"כ, וכן כתב הרב יד אהרן בהגהט"ו סימן ל"ו ליישב דברי הרב שלטי הגבורים ואישתמיטיה מיניה דמר הרב פנים מאירות הנזכר, והבן.
תו כתב הרב שלטי הגבורים וזה לשונו: ומיימוני בפ' י"א בהל' שבת כייל ותני נתכוין לכתוב חית עם דין כתב על גבי כתב ודין הכותב אות א' סמוך לכתב ובכולהו קאמר חייב. ודברים תמוהים דהא דין כתב על גבי כתב וכותב אות אחת פטור, ולכך צריך לומר דאיכא טעות דכיון דסבירא ליה דתגין אינן מעכבין כמ"ש להדיא בהלכות ס"ת אם כן סבירא ליה דאפילו נתכוין לכתוב ח' וכתב ב' זיינין דצריכה תגין חייב דתגין אינם מעכבים ומ"מ צ"ע לדידיה מאי האי דקאמר שם בגמרא הא דבעי זיוני הא דלא בעי זיוני וכו', וצ"ע.
וכל זה מבואר דר"ל דאיכא טעות בהא דנתכוין לכתוב ח' וצ"ל חייב כדפוסק הוא דתגין לא מעכבי, ובאר דבריו בדרך ארוכה שכתב ואף דכיון וכו' וסוף דבריו הצריכו עיון ממ"ש בגמרא הא דבעי זיוני וכו'. והאמת כמ"ש ודברי רבינו הרמב"ם אין בהם נפתל והא דפוטר בנתכוין לכתוב א' הוא מטעם דדמיא לנתכוין לזרוק ב' וכו' ובהכי סלקי פסקי רבינו הרמב"ם כתיקונן וכדכתיבנא.
והרב יד אהרן רצה ליישב בדברי הרמב"ם ז"ל בהא דצ"ל דפליגי ר"ש ורבא בהא דתגין אי מעכבי ולא סיימוהו קמיה ליישב כל הסוגיא וסתמא אחרינא דמחייב במתכוין לזרוק ב' וכו' כדכתיבנא וצריך עיון בדבריו.
איך שיהיה תבנא לדידן דהרב מהרד"ך עשה דברי הרמב"ם ורש"י בחדא מחתא דכיון דהרמב"ם מכשיר בענין תגין והא ודאי ס' דלא גריעי מקוצו של יוד מוכרח דס' כדעת רש"י דקוצו של יוד היינו גוף האות וע"כ גריע דאי כפירוש ר"ת הא ודאי לא מסתבר דגריעי דזה נקודה וזה נקודה, וכן עשה דברי הסמ"ג בזה עיש"ב. אף אנו נאמר דגם ר"ת הכי ס"ל דתגין לא מעכבי וכן הכריח הרב שה"ג מהב"י בהא דנתכוין לכתב אחת ועלה בידו שתים דפירוש דאיהו נתכוין לכתוב ט' ועלה בידו כ' ו' שלא הדביק ירך הטי"ת חייב ואף על גב שעל הנון צריכי תגין וליכא ואפילו הכי מחייב משום כותב ב' אותיות מוכרח דתגין אינם מעכבין, ע"כ. והגם דהוא כתב דמהא לא מכרעה, על כל פנים הדבר שקול מכל מקום כבר כתב בהגהות מיימוני בה' ס"ת שם על מ"ש רבינו ואם לא עשה התגין וכו' כתב וכן פסקו כל רבותינו ע"כ גם הרב פה"א ח"ג בה' ס"ת הביא תשובת רבינו האי גאון שכתב וזה לשונו: ס"ת שאין בו תגין כשר לקרות בו דאין תגין פוסלין בו, אבל העושה תגין הרי זה משובח, ע"כ.
וכן אפשר לומר דמרן ז"ל הכי סבירא ליה, מדסתם בקוצו של יוד, ובענין תגין פסק כהרמב"ם משמע דסבירא ליה כדעת הרמב"ם לגמרי והגם דהב"י סימן ל"ו אחר שהביא מחלוקת רש"י ור"ת הביא לשון מוהריק"ו בסימן ס"ט וע"ד קוצו של יוד פשיטא דיש לחוש לדברי ר"ת שהביא ראיה לדבריו וגם כל הפוסקים האחרונים הביאו דבריו לפסק הלכה ע"כ, אפילו הכי מאחר דשתיק בשו"ע ולא הביאו מוכרח דכהרמב"ם סבירא ליה, ואפילו מור"ם ז"ל שפסק האי דינא דקוצו של יוד בסימן ל"ב סק"ד כתב ויכתוב כתיבה תמה שלא יחסר אפילו קוצו של יוד וכו' על כן קיצר בפירוש קוצו של יוד מה דעתו, וכהא דפסק מרן בסימן ל"ו סק"ג דאם לא תייג שעטנ"ז לא פסל שתיק מר מיניה מכלל דהלכה פסוקה, ואם כנים אנו בדברי מהרד"ך דכיילנהו בחדא מחתא תגין עם קוצו של י' ומאן דמכשיר בתגין ס"ל כרש"י הרי נעשה רובא דרבוותא דס' כרש"י דלא מיפסל כי אם בחסרון רגל ימין.
אלא דהא ק"ל. דלפי זה מאחר דהרא"ש ס"ל דתגין מעכב כאשר כתב הטור ביו"ד בסוס"י רמ"ד דאחר שהביא לשון הרמב"ם ז"ל כתב וז"ל וא"א הרא"ש ז"ל כתב על דבריו ולא מסתבר כלל למפסל תפילין בשביל תגין אלא כיון שלא הוזכרו בתלמוד ע"כ. וכיון שנתן טעם לדבריו בשביל שאינם מוזכרים בתלמוד מכלל דבחסרון תגי שעטנ"ז שמוזכרים בתלמוד פסול וכן דעת ר"ת עכ"ל, והדבר תימא דא"כ למה השמיט הרא"ש ז"ל בשבת בפ' הבונה דהביא לשון המשנה דנתכוין לכתוב ח' וכו' ודברי ר"ש דהגיה דחטריה לגגיה דחייב והברייתא דנתכוין לכתוב א' ועלה בידו ב' חייב ואוקימנא הא דבעי זיוניה הא וכו' דהיא סייעתא לכל הני דסברי דתגי מעכבי לא הביאה וזה תימא.
ואי לא דמסתפינא היה נ"ל דהרא"ש ז"ל קאי כשיטת הרמב"ם הנז' אמנם מי זה אשר יבוא אחרי המלך וכו' וגם הט"ז אזיל ומודה בשיטת הרמב"ם דתגין לא מעכבי והקשה לדברי הטור דכתב ר"ל צריכין לעכובא עיש"ב. על כל פנים בסו"ד כתב וזה סיוע להרמב"ם ע"כ הגם דמילתא שאינה צריכה היא דכבר כתבנו בעניותין דאפילו אי סברת הרמב"ם דלא צריך לעכובא וסברי רבא לעיכובא איתנהו אפילו הכי פ' דלא כוותיה דאדחיה מקמיה ר"ש, איך שיהיה על כל פנים נראה דסובר כהרמב"ם בענין תגין וגם בענין קוצו של יוד נראה ברור דסובר כרש"י אף לדברי מרן והוא דבסימן ל"ו ס"ק א' כתב וז"ל וכתב פירוש בשם האגור בב' קצוות שעושין ביוד יש לעשותם קודם שיתחיל לכתוב האחרת כי פסול הוא לד' ר"ת בלא אלו הקצוות עכ"ל. כלומר דאם כתב אות אחרת ואחר כך הקצוות הוי שלא כסדרן ויגנזו ואח"כ כתב בשם הרא"ש דדוקא רגל ימין מעכב לענין כסדרן אבל לא הקוץ דבלאו הקוץ הוי נמי יוד, ומשמע דעת ב"י דלענין הלכה לא פסק כדעת האגור בזה, ומשום הכי לא זכרו בשו"ע אלא משמע בסימן ל"ב וכו' עי"ש שהאריך ועלתה הסכמתו דבלא קוץ יוד מקרי כדעת רש"י ברור, ודחה ג"כ דברי הלבוש יעש"ב הרי נעשה בידן אילן גדול לסמוך עליו דסבר כן בדעת מרן דהכי היא ס' הרמב"ם ודעימיה בענין תגין כמ"ש מהרד"ך מסברא דנפשיה.
וכן נראה בבירור דעת הנ"י כדעת רש"י ממש, והוא דבהלכות תפילין ס"ו פי' וז"ל: אפילו כתב אחר מעכבן, קס"ד כתב אחר ר"ל אות א' שנחסרה ממנו לגמרי ופריך פשיטא דפסולין לא נצרכה אלא וכו' קוצו ש"י וקמ"ל שאעפ"י שהיו"ד היא אות שאינה צריכה דבר גדול שנקודה אחת היא אפילו הכי נפסל, ופריך הא נמי פשיטא כיון שיש חסרון באות וכו', הרי דמבואר דמפרש קוצו של י' כפרש"י והצרכתי להעתיק לשונו שמובן מתוך דבריו כמ"ש בעניותין לעיל בכונת רש"י ובזה נחה שקטה גם תמיהת החכם השואל להרב פנים מאירות דלמה קושית התוס' לר"ת לא קשה גם לרש"י והאריך לדחות וגם הרב פנים מאירות דחק עצמו והרבה להקשות. איך שיהיה כפי מ"ש אזדא לה מעיקרא דעיקר סיעת הגמ' לפי' היא מאגדת חלק ודי למבין הרי לך בהדיא דרש"י לא יחידאה הוא בדבר דהא הנמוקי יוסף כתב כדברי רש"י וגם הרמב"ם כפי' מהרד"ך קאי כותיה.
ואחר החיפוש מצאתי להרב התשב"ץ ח"א דכ"ו דכתב בתוך דבריו על מה שכתב הרמב"ם דהאות נפסל דוקא ע"י תינוק וכו' הקשה וז"ל: וא"ת הרי קוצו של י' מעכב אעפ"י שהתינוק קורא אותה י' אפשר שהוא אינו מפרש קוצה של י' אותו תג קטן שבראשו כמ"ש ר"ת ז"ל, אבל הוא מפרש כרש"י ז"ל שהוא רגל היוד, ומשו"ה מעכב לפי שהתינוק יחשב שהיא נקודה ולא יקראנה י' עכ"ל, ועוד נ"ל הכרח דהרמב"ם ס"ל כדעת רש"י והוא דהנה לכאורה עלה בדעתי לומר דכל המחלוקת הנזכר בין רש"י ור"ת אינו אלא בתפילין ומזוזות דבעי כתיבה תמה וכן יש להוכיח מלשון רש"י שהביא מהרד"ך בקו' הגמ' פשיטא דהא כל קוץ וקוץ אית ביה טעמא וכו' שחסרו לה כתיבה ע"כ. אמנם בס"ת אפשר דלא מעכב אפילו בחסרון רגל ימיני וכן יש להוכיח מדברי הרמב"ם שהבאתי לעיל דגבי תפילין ומזוזות כתב אפילו קוצו של אות מעכב וכתב אחר כך לכן ס"ת שחסר אפילו אות אחת פסול ע"כ, הרי ששינה בלשונו בין תפילין ומזוזות לס"ת אמנם כבר הרב מהרד"ך בעצמו האריך הרחיב בדף ט"ז ע"ב באורך וכו' דלא שנא, עיש"ב. וגם הרשב"ש בתשובה סימן מ"ה כתב בתוך דבריו מסברא דנפשיה על הא דתגין אפילו כתב אחד מעכבן וכו' כתב ודאי שכך הדין ג"כ בס"ת דמה שס"ת שוה עם תפילין ומזוזות וכו' עיש"ב. וגם התשב"ץ בחוט המשולש סימן ה' על שאלת השואל על הסופר שתייג הקוץ של י' לאחר כתיבת הפרשה של תפילין האם יקרא כתבה שלא כסדרה אחר אשר קוצו של י' מעכב כדאמרינן בהקומץ אפילו קוצו של י' מעכב או יש לומר כיון שהיוד נכתבה בצורתה כתיקון ס"ת, התג אשר נעשה אחר כך הוה ליה כשאר תגין הנעשים אחר גמר הכתיבה, והאריך בתשובה ובסוף דבריו כתב יראה מדבריך שלא אמרו קוצו של יוד מעכב רק בתפילין ומזוזות ומהיכא תיתי לומר האי סברא כי בודאי על שלשתם נאמר ומה שהוא פוסל בזה פוסל בזה וכו' עכל"ה.
ואם כנים אנו בזה מוכרחין לומר דמאי דשינה רבינו בלשונו הוא להורות לנו את הדרך בפירושו של קוצו של י' דהיינו כפי' רש"י וכמש"ל בשם הרד"ך, וכן ס"ת שחסר אפילו קוצו של אות אחת שכיון שנשתנית האות מצורתה הוה לה כחסרה. עכ"ל. וא"כ יוצא בדעת הרמב"ם דס"ל כפירש"י הרי בידינו ג' עמודי עוז הרד"ע הנזכר וגם התשב"ץ כנזכר, ומוהרד"ך כנזכר אלא דלמוהרד"ך כל הני רבוואתא דלא פסלי בתגין סברי כרש"י, והרמב"ם והנמוק"י קיימי כסברתיה וגם הט"ז הכי ס"ל כדעת מרן ז"ל וגם כל הני רבוואתא דמכשרי בתגין כנז"ל ובראשם מרן ז"ל הכי ס"ל וה"ה דסברי כרש"י כמ"ש מהרד"ך הרי דכולהו תנאי הכי ס"ל ובודאי דהכי הלכתא ולית צריך בושש.
אלא שראיתי לעמוד אמ"ש בהגהות מיימוניות שם בפ"א וז"ל: הנה מרי רבינו פסל לי תפילין של אבא מארי זללה"ה רק בשביל שלא היו מקצת יודין שעל האלפין ומקצת יודין שבשינין ומקצת רגלי התגין נוגעין לגוף האות ובשאר כל הדברים היו נאים ומתוקנים וכו' וכתב לי דלא גרע מקוצו של י' דאמרינן בפרק הקומץ דמעכב דבעינן כתיבה תמה ושלימה וכדאמרינן וכתבתם כתיבה תמה וכו' עכ"ל. ומדכתב דלא גרע מקוצש"י איכא למימר דס"ל כסברת ר"ת ומשו"ה כתב דלא גרע דאי כפרש"י הרי גרע וגרע. ודברי הגהות הנ"ל הביאם מרן בב"י סי' ל"ב וסיים לשון הגהות הנ"ל וכתב וז"ל: אכן שוב אמר שיוכל לתקנם רק כשנעשו תחילה דתינוק דלא חכים ולא טיפש יכול לקרותן אז יכול לתקן תקונים אפילו אחר שנכתבו כל הפרשיות ולא הוי שלא כסדרן עכ"ל ההגהות, והרב ב"י האריך והרחיב וסוף דבריו כתב אבל ביודין שעל האלפין והשינין והעיינין ורגלי התגין שאין נוגעין לגוף האות אפשר דס"ל להרא"ש נמי כהר"מ דמצי לתקן ולא הוי שינוי שלא כסדרן וכו' עכ"ל הצריך לנו. והעלה להלכה בשוה"ט בסי' ל"ב סי' כ"ה וז"ל שאם לא היו מקצת יודין שעל האלפין והשינין והעיינין ורגלי התוין נוגעין בגוף האות והתינוק דלא חכים ולא טיפש מכירו אעפ"י שכ' לפניהם יכול לחזור ולתקנם כיון דצורת אותה היתה ניכרת ליכא משום כתבם שלא כסדרן. ע"כ.
המורם מכל האמור דמפסל פסלי והיינו משום דלא גרע מקוצש"י אלא דהיה ס"ד דאינו יכול לתקנם ואשמעינן כיון דצורת האות ניכרת שרי, והיינו כדאמרן דס"ל בקוצו של י' כפי' ר"ת, דאי לפרש"י גרע וגרע וכן כתב מהרד"ך שם בתדרל"א די"ח ע"ב וז"ל אמנם לפי מ"ש ההגהות בשם מוהר"ם דהיכא דלא הוו יודין שעל האלפין וכן כל כיוצא בזה נוגעין בגוף האות דפסלי ונתן טעם לדבריו דאע"ג דכתי' האות היא אנן כתיבה תמה בעינן והביא ראיה מקוצו של י' דהיינו השמאל כדעת ר"ת. ונראה שהוצרך לזה משום דאפשר היה לומר דשינוי כל דהוא שאין כאן קוץ יתר וחסר אלא פיסוק ופירוד לאו שינוי הוא, לזה הביא ראיה מקוצו של יוד דלא הוי מגוף צורת האות ואפילו הכי מעכב וכו' עכ"ל. הרי דהרב הנזכר פירש למילתיה דבעל ההגהות כר"ת וא"כ הרי מבואר דמרן ז"ל קא פסיק ותני כס' ר"ת והדבר תמוה דאיך לא זכר שר לעיל דטרח לאסוקי אליבא דהלכתא ס' רש"י. אלא שלאחר העיון אמינא אחרי בקשת המחילה רבה ממוהרד"ך ז"ל דלאו מילתא היא והוא דאם איתא דההגהות סברי כסברת ר"ת אם כן היכי התיר בכאן על ידי תינוק לחזור ולכתוב ולא חייש לשלא כסדרן, דהא ודאי לדעת ר"ת דכשחסריה תג יו"ד מעכב הא ודאי דליכא תקנה וכמו שהוא מבואר יוצא מדברי הרב האגור הביאו מרן בב"י סוס"י ל"ו וכתבנוהו לעיל וז"ל בב' קצוות שעושין ביוד יש לעשותן קודם שיתחיל לכתוב האחרת כי פסולה היא לדעת ר"ת בלא כלו הקצוות עכ"ל. וכתב עליו מרן וז"ל: כלומר דאם כתב אות אחרת ואח"כ הקצוות הוי שלא כסדרן ויגנזו, הרי מבואר יוצא דלדעת ר"ת אין לו תקנה אפילו ע"י תינוק והכי נמי מסתברא דתינוק ודאי יקראו אותו יו"ד ואפילו הכי פסל ר"ת והא ודאי דוחק דהאגור והגהות פליגי, וע"כ מוכרחין אנו לומר דבר בהיפכו והכי פירושו דהנה בתחילה פסל לו התפילין מטעם כי אפילו ע"י תינוק אינו ניכר ועל כן לא גרע מקוצו של יוד לדעת רש"י ומכש"כ לכו"ע מטעם דאפילו אם קוצו של יוד אינו מעכב בענין כתיבה תמה ולא שבורה ולהכי מסיק דע"י תינוק דמכיר אותה כשר והיינו גם כן דומיא דקוצו של יו"ד דכתב המרדכי וגם מרן שם דאף לפירוש רש"י יש ליזהר וע"כ שרי לכותבה, והגם שמעט דחוק יש לי סעד לדברי כי הנה הט"ז בסימן ל"ו ס"ק א' הביא לשון האגור הנ"ל וכו' אח"כ הביא מרן לשון הר"י אסכנדרי דדוקא רגל ימיני מעכב לענין כסדרן אבל לא הקוץ דבלאו הקוץ יו"ד מקרי, ומ"ש דעת ב"י דלענין הלכה לא פסק כדעת האגור בזה ומשום הכי לא הזכירו בשו"ע, אלא אדרבה משמע בסי' ל"ב שכל שאין מקצת יודין שעל העיינין וכיוצא בהם נוגעין ותינוק יודע לקרותו מהני תינוק ולא הוי שלא כסדרן מאחר שצורת האות הוא ניכר נראה פשוט דכש"כ בזה דהא כל שאין היודין נוגעין הוי פסול ואפילו הכי לא מקרי שלא כסדרן, וכן משמע להדיא בהג"מ פ"א דטפי יש היתר לענין כתיבה שלא כסדרן בקוצו שלא תפסול יודי"ן של שיני"ן שאין נוגעין עי"ש, במ"ש בצורת אות קוף עכ"ל. הרי בהדיא דפסק מרן בשוה"ט הוא כדעת הרא"ש והיינו כס' רש"י, וכן השוה הוא ז"ל ד' הגהמ"י בזה ומוכרח כמ"ש, וזה ברור ומהתימא על מהרד"ך שפירש דעת הגהמ"י כדעת ר"ת, וצ"י.
ודעת הרב תה"ד בד"ה לא מיכרעא והוא כי בתשו' סי' ר"ל ורל"ו ובסו"ד סי' מ"ה נשאל בענין גט על יו"ד שבשי"ן ועי"ן שאינם נוגעין ושלשתם עולים בקנה אחד והוא ז"ל הביא לשון הגהמ"י הנז' וכתב לפרשו וז"ל: דמהר"ם תרי טעמי קאמר: חדא דלא גרע מקוצו ש"י ובענין לכתוב האותיות כמו שנתנו לנו מסיני וכו', ועוד אפי' אי קוצו ש"י לא מעכב הכא מעכב בתפילין משום דבעינן כתיבה לשמה וכו'. ולשונו דחוק. ודרך אגב הרב הנז' השמיענו כי א"ז הגדול פי' בהל' תפילין כרש"י בבירור, וא"כ הרי לך רבים דקיימי כד' רש"י כמש"ל, וגם בעניותין הוכחנו דגם הגמ"י ומרן והר"י אסכנדרי הכי סברי א"כ לית דין צריך בושש דהכי הלכתא דדוקא רגל ימין הוא דמעכב דוקא אמנם בנקודות מעלה ומטה כשר וכשר כ"נ לע"ד.
פש גבן לבאר דמאחר דכבר אסיקנא דהלכתא כרש"י ודעימיה אם היינו דוקא לכתחילה ז"א אחר שכבר נכתב כשר לקרות בו לכתחילה או"ד דכשר ועכ"פ תיקון מיהא צריך והגם דהמרדכי כתב דגם לפ"ה יש ליזהר וכן מרן בב"י כתב דודאי גם רש"י לא פליג בהא אמנם היינו ליזהר קודם הכתיבה אמנם אחר שנכתב נימא כשר מיהא לקרות בו.
ואמינא דלפי מש"ל הדבר תלוי במחלוקת דכפי ס' מהרד"ך דהשווה דברי הרמב"ם עם רש"י עם ההיא דתנין א"כ כמו בתגין דלכתחלה מנהג טוב לעשותן ואם לא עשה כן ה"ז ספר כשר וקורין בו אף בלא תיקון וכתב דכן דעת מרן ז"ל וכל רבותינו א"כ דון מינה בתגי יו"ד הנז' מאחר שלא נכתב הנה מעתה כשר וה"נ מסתברא דלדעת רש"י כדחא חשיבי הני תגי דיו"ד עם תגין שעטנ"ז אמנם לפי מ"ש בעניותין בכוונת הגמ' והכי ס"ל הט"ז ג"כ וסיעתיה מדברי הרא"ש הנז' עכ"פ תיקון מיהא בעי אלא דלא מיקרי שלא כסדרן. ובחפשי בזה אינה ה' לידי ומצאתי הון לי בתשו' הרב ב"ד ח"א בה' תפילין סי' כ"ה תשו' ארוכה מאר"ש בענין נדו"ד ממש בתפילין שנמצאו בהם יודין בלא קוץ תחתון שבצד שמאל והאריך והרחיב כיד ה' הטובה עליו וסהדי במרומים שלא הגיע לידי כ"א הנה בעתה אסיפא דמגילתא וראיתי כמעט שבכלל דבריו כל דברינו אלה ולהיות שחביבין עלי דבריו ראיתי לעמוד באיזה פרטים: דהנה טרם כל הסכים לדברי רש"י וסיעתיה ממוהרד"ך הנז' דהרמב"ם ג"כ כד' רש"י וכתב דגם הרא"ש והגמ"י הכי סברי וא"כ כן הדין דהלכתא כרש"י וסוף חזר בו כדעת הרא"ש וכ' דצ"ל דסובר כסברת ר"ת לגמרי ויורה ע"ז מה שהרב"א בנו הביא לשון הרא"ש ועשה אותו חולק עם ר"ת. איך שיהיה הכריח הכרח גמור דגם מרן ז"ל הכי ס"ל כדעת רש"י בלתי שום נדנוד ואח"כ בתוך כדי דיבור חזר בו ועשה ספק אי הלכה כרש"י או כר"ת היפך דבריו שכתב וז"ל: ומ"מ נראה דצריך עתה כל היודין לעשות להן עוקץ למטה לצד שמאל וכו' וכתב שדעת הר"י אסכנדרי הנז' לעיל אליבא דר"ת קאמר ליה וכו' דעכ"פ בהא פליגי רש"י ור"ת בקוץ שמאלי דלרש"י כשר בלא הוא לגמרי ולר"ת פסול אם לא נתקן, אמנם אזיל ומודה ר"ת דמהני תיקון ומ"ש בגמ' פשיטא היינו כל עוד שלא נעשה בו תיקון אז פסול והוי פשיטא דפסול אבל ע"י תיקון כשר ודחה סברת האגור דכתב דלסברת ר"ת אינו יכול לתקן משום דהוה של"כ דלדעתו מפשינן בפלוגתא בין ר"ת ורש"י, דלרש"י אף בלא תיקון כשר ולר"ת אפילו אחר תיקון פסול והביא סיוע לדבריו שכן מצא לשון אחר באגור וזה לשונו: אבל הקוץ של היו"ד שמאל שמעכב לר"ת מ"מ מותר לתקנו וכן כתב הגהמ"י מאחר שנקרא אות מתחלה, וכן רבינו אברהם התיר לתקנן בתפילין שלו ע"כ ופסק הלכתא אליביה וכתב דכמעט אישתמיטיה מיניה דמרן לשון האגור הנזכר וגם הרא"ש וגם ר"א בעל התפילין וספרא בספרותיה גמר וכו' ודאי הכי נקטינן ושרי לתקנן אחר כך לדעת ר"ת ולא הוי שלא כסדרן עכ"ל הצריך כעת.
איך שיהיה הוא ז"ל הביא ג"כ לשון הגמ"י הנ"ל בדין יודין דאלפין ושינין שאינן נוגעים בגוף האות וכו' והכריח דמ"ש לא גרע מקוצו ש"י היינו לסברת ר"ת כמש"ל. ותמיה לי מילתא חדא דאשתמיט מיניה לשון מוהרד"ך הנ"ל ועוד דלפי תחלת דבריו דעשה הגמ"י כדעת רש"י הרי עשה להגמ"י סתרי אהדדי, ועוד דמאחר דפסק בסכינא חריפא והכריח דמרן ז"ל קאי בשיטת רש"י הרי נסתר מחמתו דדברי הגמ"י פסקה ג"כ מרן וגם דאישתמיט דברי הט"ז הנ"ל אלא דמשום הא בלחוד לא איריא מאחר דהכי נמי נסתר מחמתו דברי הט"ז, דהוא ז"ל קאי כדברי האגור אשר לפנינו והרב ט"ז הכריח מדברי הרי"א כד' רש"י, אמנם אחרי הגלות לנו דברי האגור הנז' ויכולין לפרש דברי הרי"א דוקא כדעת ר"ת דלרש"י שרי לכתחלה אף בלא תיקון אזדא ליה דברי הט"ז מעיקרן, אמנם על מרן ודאי קשיא.
המורם מכל האמור דמאחר דכבר כתבנו בעניותין דהלכה כרש"י מכמה אנפי ורבוותא דהכי סברי אם כן שרי לכתחלה לקרות בו באם חסר נקודות וכו' וא"צ תיקון מאחר דנכתב כמ"ש הרב מהרד"ך הנז' דהשוה דין תגי יו"ד עם תגי שעטנ"ז והדין דין אמת. זה הנראה לי להלכה.
עבד נרצע לכל שואל והוא הצעיר יוסף רפאל עזיאל.
<h4>סימן טז</h4>
(לשו"ע יו"ד סי' רע"ד)
<b>זיון האותיות</b>
ב"ה, א' כסליו, תרצ"ה. לכבוד האדון הנכבד זקן ונשוא פנים כש"ת מר משה פואינטיס יצ"ו.
נעתר לבקשתו הנני מתכבד להודיעו חו"ד הקטנה בשאלה של הלכה דלקמן: בביהכ"נ שברחוב ייני מאלי בעיר אורטה קוי נמצא ספר שהוא מתוייג שלא כמנהג המקובל אלא בהוספת תגין היינו באותיות ש"ט ששה תגין שלשה מימין האות ושלשה משמאלה ואותיות מ' כ' ך' ף' מזוינות בשלשה תגין על כל אחת מהם ואות ס' מתויגת בשני תגים, ונסתפק לדעת דינו של ספר תורה זה אם הוא כשר לקרוא בו בצבור? תשובה: מדינא דתלמודא אין לתייג אלא אותיות ש' ע' ט' נ' ז' ג' ץ' ובשלשה זיינין (מנחות כ"ט א) והסופרים הקדמונים קבלו לתיג גם אותיות ב' ד' ק' ח' י' ה' בתג אחד על גבי כל אות. אבל אותיות "מלאכת - סופר" נכתבות בלי שום זיון והאר"י הקדוש נתן טעם לדבר עפ"י הסוד (ועיין בעץ חיים שער דרושי הנקודות פרק ו'). אולם בתפילין ומזוזות מצאנו בספר שמושא רבא לתייג גם באותיות אחרות (עיין טור אורח חיים סי' ל"ו והרמב"ם הלכות תפילין פ"ב ה"ט והלכות מזוזה פ"ח ה"ג). אבל בכתיבת ספר תורה לא מצאנו בדברי הקדמונים שקבלו לתייג יותר משלשה זיינין על אותיות שעטנ"ז ג"ץ או תג אחד באותיות מלאכ"ת - סופ"ר. ולכן ספר תורה שבשאלה זו שנמצא בה תגין יתירים באותיות שע"ט ובאותיות מכפ"ך. חוששני שסופר שאינו בקי בהלכות כתיבת ספר תורה תייג אותיות שלא כהלכה. ולענין דינא לכאורה היה נראה לומר שאין תגים יתרים פוסלים לדעת הרמב"ם ומרן דקי"ל כותייהו שפסקו שאם לא תייג כלל באותיות שעטנ"ז ג"ץ לא פסל (עי' או"ח סי' ל"ו סעיף ג') והוא הדין בהוספת תגים לא נפסל ספר תורה מפני כך. ומ"ש הרד"ך שאם הותירו על ג' הזיונין פסול (עיין כנה"ג הגהב"י או"ח ל"ב) הוא לד' שאם לא תייג פסול, ולדעה זו הוא הדין להותיר מטעם דכל יתר כנטול דמי, אבל למאן דמכשיר בחסור תגים אפשר שמכשיר גם בהוספת תגין בספר תורה וכן נלמוד מתשובת הרמב"ם ז"ל שכתב: התגין הן אותיות קטנות בראשי האותיות והן כעין זיינין דוקא אך יש חלוק באותיות. יש אות שצריכה תג אחד ויש שצריכה שתים ויש שצריכה שלש וכיוצא עד שבעה. ומה ששאלתם אם זה מנהג, בודאי כי אין זה מנהג דזה קראוהו רז"ל כתרי אותיות וכמ"ש: מצאו להקב"ה קושר כתרים לאותיות וכן נמצא בספרי תורה שכתבם משה רבינו ע"ה. אכן באריכות הזמן והטלטול נמצאו כמה וכמה חלוקים במסרת, זה אומר ככה וזה אומר ככה וכו' באופן שלא נמצאו מכוונין ולכן היה בדעת החכמים לבטל התגין מאחר שיש כמה חלוקים ואנחנו לא נדע אנה נפנה, אמנם כאשר ראו כי אין זה מעכב דאין זה חילוק בפרשיות פתוחות וסתומות כי אם במספר התגין ואינו מעכב כותבין התגין והוא מצוה מן המובחר (תשובות פאר הדור סי' ס"ח).
העתקתי כל התשובה כי ממנה נלמוד שמספר התגין אינו דבר מקובל ומוסכם לכל ויש מוסיפין וגורעין וחכמים השאירו כל אחד על קבלתו במספר התגין. ומזה נלמוד להכשיר גם ספר תורה שנמצאו בו שש תגין באותיות ש' וט'. אולם עדין מסתפק אני לומר שמא לא אמרו להכשיר בהוספת תגין אלא באותיות שצריכות זיון אבל באותיות "מלאכת - סופר" שאינן צריכות זיון כלל יש סברא לומר שאם תייג אותן פוסל בבחינת כל המוסיף גורע. ולכן אני אומר: אם יתברר לנו שספר תורה זה נכתב ותויג על ידי סופר מומחה על יסוד מסורת מקובלת של מנהג חכמים אין בנו כח לפסול מנהגם וכל זמן שלא התברר זאת בודאי שסופר שאין בקי ומומחה תייגו ולכן ראוי לתקנו בהשואה לכל ספרי התורה האחרים שבקהלה זאת.
<h4>סימן יז</h4>
(לש"ע או"ח סי' ל"ו ויו"ד ער"ה)
<b>שנויי הכתב בסת"ם</b>
ב"ה, ד' שבט תרצ"ה. לכבוד הרב הגאון וכו' מוהר"ר שלמה יוסף זוין שליט"א.
קראתי שאלתו בדין שנוי צורת האותיות של קהלות ספרדים ואשכנזים בכתיבת סת"ם ונעתר לבקשתו הנני כותב תשובתי בעזרת צור חמדתי.
<b>תשובה:</b>
כתב מרן הב"י בשם מהר"י די ליאון בהסכמת כל חכמי דורו לפסול כל התפילין שהיו בספרד שהיו פרשיותיהם עפי"ד הרא"ש מפני שהס"ת היו הפתוחות וסתומות שלהם ע"ד הרמב"ם נמצא שהעולה לקרות בתורה עם התפילין שפרשיותיהם כדעת הרא"ש הוא מעיד כנגד הס"ת ונעשית תורה כשתי תורות (ב"י או"ח ס"י ל"ב). והנה לפי פסק מרן ורמ"א ז"ל אין מקום להלכה זו בזמן הזה שכותבים ספר תורה בפרשיותיה באופן הכשר לדעת הרמב"ם והרא"ש או כדעת הרמב"ם שעליו סמכו האחרונים וכתבו שדבריו הם עיקר ולפי זה אין הבדל בענין הפסק הפרשיות בין הספרדים והאשכנזים. וכ"כ החכם צבי (בתשובותיו סי' צ"ט).
אבל מהוראה זו היה נראה לכאורה ללמוד בענין חלוק הכתב שבין האשכנזים והספרדים שראשי כל אחד לעלות ולקרוא בתורה בס"ת שצורת האותיות חלוקה מצורת האותיות שלפי קבלתו ומנהגו, אבל אם הוא חובש תפילין בראשו וזרועו אינו רשאי לקרות בתורה בס"ת שצורת הכתב חלוק מאותה הצורה של התפילין שהוא מניח בראשו וזרועו. ויותר מזה מצאנו ראינו למרן החיד"א בספר ברכי יוסף (או"ח סי' ל"ו סעי ב') שכתב משם מהר"ם בן חביב והרב החסיד מהר"י מולכו שכתבו: תפילין מכתב אשכנז פסולין לספרדים, וכ"כ בתשובותיו שלפי דברי מהרמב"ח ומהרי"ם הנ"ל אסור לספרדים לעלות לספר תורה של אשכנזים (יוסף אמץ סי' ו').
והכי מסתברא שאם באמת שנוי הכתב פוסל, אחת היא אם עולה בשעה שתפילין בראשו ובזרועו או אינו לובש תפילין שהרי גם באותן ההלכות שלא נפסקה הלכה, ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד, אמרו והוא שיעשה לעולם כחד מינייהו, שאם עושה כרבנן ומתפלל מנחה עד הלילה שוב אינו יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה, ומכ"ש שלא יתפלל ביום אחד מנחה אחר פלג המנחה וערבית קודם צאת הכוכבים (או"ח סי' רל"ג סעיף א' ומג"א שם).
אמנם כד דאיקנא שפיר נמצא דשאני הפסק פרשיות פתוחות וסתומות שהדין הוא בהם פרשת פתוחה שעשאה סתומה או סתומה שעשאה פתוחה יגנז (יו"ד סי' ער"ה), משא"כ בהבדל שבין צורת האותיות הואיל וצורת האותיות בעיקרן היא אחת והשנויים שבהם אינם משנים צורת האות אין שנויי הכתב פוסלת בהם, וכמו שכתב האר"י הקדוש ז"ל ובספר עץ חיים ובשער הכונות לתפילין סוף דרוש שני שיש רמז וסוד לשתי צורות הכתב האשכנזים והספרדים לשנויים וחלוקים שביניהם כי לכמה שנויים וצרופים משתנים צורת האותיות ע"כ, וכיון שלשתי צורות הכתב יש להם רמז וסוד אין השינוי פוסל בהם, ואפילו אם לובש תפילין שהם בכתב אחר שהוא חלוק מכתב ספר התורה, וכ"כ הגנוב"י שנוים אלו לא נאמרו אלא למצוה ולא לעכובא (נוב"י יור"ד מהדו"ק סי' פ', ובמהדו"ת סי' קע"א), וכ"כ מהרד"ך (בית א' חדר ל"א משם חדושי המאירי שבת ק"ד ובתשובותיו בספר קרית ספר ד"ו) צורות האותיות המשתנות מצרפת לספרד וכיוצא אין שנויין פוסל מזה לזה, ובתשובת שדה הארץ (חיו"ד סי' ס"ח) העד העיד לנו שראה לרבני ארץ ישראל שהספרדים עולים לספר תורה של אשכנזים והאשכנזים עולים לספר תורה של ספרדים (עיין בספר ארץ החיים לגאון שבדורנו מהר"ח סיתהון ז"ל).
אולם מסתברא שאין הדברים הללו אמורים אלא לספרדי שנמצא בבית הכנסת של אשכנזים או אשכנזי שנמצא בבית - הכנסת של הספרדים, אבל כל ביהכנ"ס של אחת משתי הקהלות אלה מצוה עליהם לקיים מצוה מן המובחר ולקנות ספר תורה לביהכנ"ס שלהם שיהיה כתוב בצורת הכתב המקובלת ומסורה להם, דהואיל ויש רמז וסוד לשתי צורות הכתב וכמ"ש האר"י ז"ל ראוי לכל עדה ועדה להדר בכתיבת ספר תורה בצורת הכתב המסורה ומקובלת להם מאבותיהם עדי יבוא גואל צדק לישראל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יח</h4>
(לשו"ע יו"ד סימן ר"פ)
<b>ס"ת שנקרע קרע גדול אם ראוי להכשירו ע"י תפירה או דבק</b>
מעלת כבוד המנורה הטהורה. זכה וברה. רב משרשיא שולשילתא דבי נשיאה. חו"ב. משנתו קב ונקי. מני"ר הרה"ג מו"מ תנא ירושלמאה אור החמ"א יצ"ו ישו"א.
הנני מתכבד בזה לשלוח לו את קונטרסי קטן הכמות אשר כתבתי היום. אבקשהו נא כי יואיל לעיין בו ולחוות לי דעתו הרחבה בזה.
שאלה: ס"ת שנקרע קרע גדול בגליון שבסוף הספר והקרע היה גדול עד שעבר בין השיטין וירד ג"כ בהשיטה שלמטה הימנה ונקרעו ממנה כמה אותיות ונמשך הקרע הזה גם על העמוד שאצלו ונקרע ממנו עוד קרע קטן באלכסון בשתי שורות אחרות למטה מאותן השורות שבעמוד הראשון באופן שכמה אותיות משתי השורות נקרעו עמו. והדביקו קרע זה בדבק מאחוריו, באופן שבצד פנים אינו ניכר הקרע והאותיות נשארו בשלמותם אלא שחריץ דק עובר ביניהם למסתכל בהם ונסתפקו אי שרי לקרות בס"ת זה או לאו.
תשובה: נ"ל דס"ת זה פסול ואין לו תקנה כי אם בחליפת ג' דפין מתרי טעמי. חדא משום דהקרע עובר בין ג' שיטין ויותר: ב. דעובר הקרע בין האותיות עצמם ונקרעו קצת האותיות, וכמו שנבאר בעזהי"ת.
גרסינן במנחות (פ' הקומץ ד' ל"א ע"ב) אמר ר' חננאל אמ"ר קרע הבא בב' שיטין יתפור בשלש אל יתפור, ופרש"י ז"ל אם נקרע גליון של ס"ת ונכנס הקרע בשני השיטין בתוך הכתב יתפור בג' אל יתפור אלא יסלק את היריעה. הנה מפשט לשון רש"י משמע דלא שני לן בין הקרע בגוף הכתב או האויר שבין הכתב ואפי' בנקרע הכתב עצמו בשני שיטין יתפור ובשלשה ובעתיקא לא יתפור שכן דקדק בדבריו וכתב נכנס הקרע בשני השיטין בתוך הכתב, ולא מסתבר לומר בתוך הכתב היינו מקום הכתיבה וגם קשה המציאות הוא שיעבור הקרע בתוך הכתב שנים ושלשה שיטים ולא יהיה נוגע בכתב עצמו דהא אין האויר שבין ב' האותיות אפשר להיות מכוון ממש. ורחוק המציאות שהקרע נתעקם עד כדי שיהיה מכוון דוקא להאויר ולא יגע בכתב. ומזה מוכרח דסתמא דתלמודא מיירי אפי' בעבר הקרע בגוף האות וכן מוכח מדברי רבינו הרמב"ם ז"ל שכתב בפ"ט הט"ז שכל הקרעים יזהר שלא תחסר אות אחת או תשתנה צורתה, דוק מינה הא אם לא חסר וגם לא נשתנה צורתה אעפ"י שנקרע הרי זה כשר. וכן יש להוכיח מסוג' דגמרא דאיבעיא לן בתר הכי בין דף לדף מהו. ופירש"י ז"ל אם נקרע עד כנגד הכתב שאילו היה בכתב היה יותר מג' שיטין. והשתא אי נימא דפסולה דג' שיטין היינו אפי' באויר שבין הכתיבה מאי קא מיבעיא הלא כך לי אויר שבמקום הכתיבה באויר שבין דף לדף. ואפי' את"ל דמקום הכתיבה חמיר טפי מ"מ מאי קא מיבעיא ליה בין תיבה לתיבה (לגירסת הרמב"ם והרא"ש) והלא עיקר פסולא היה באויר שבין האותיות וכך הוא, אויר שבין אות לאות כבין תיבה לתיבה. ומזה מוכרח דאפי' נקרע האות עצמה כל שלא נשתנה צורת האות כשר בשני שיטין או בשלש וחדתא וכפשטא דסוג' דלעיל דכ"ט רמי בר תמרי איפסיק ליה כרעא וכו' זיל אייתי ינוקא וכו' ופסקה הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' תפילין ה"ב. ועיין בקרית ספר להמאירי ז"ל מאמר ג' ד' כ"ט דכתב וז"ל: ורוב המפרשים ראיתי שהכשירו כל שבא בב' שיטין אף שנגע הקרע בגוף האות הואיל ולא נפסדה צורתו בתפירתו. ומה ששאל בין דף לדף ובין תיבה לתיבה כגון שנתפשטו מג' ולפנים ושאלו בה אם יתפור אחר שאינו נוגע בגוף הכתב שמא לא יתפור אחר שנכנס בתחום הג', אבל מה אעשה שהרא"ש ז"ל בה' ספר תורה סוף סי' י"ג כתב וז"ל נראה הא דאמרינן בשני שיטין יתפור היינו שהקרע עובר בין האותיות דאילו נחלקה האות אין לה תקנה וכן הביא מרן ז"ל דעה זו בשם מהרי"ק בשורש קכ"ב ושם מבואר טעמא דמילתא דכשנקרע בגוף האות והדבק מחזיקו נמצא שאין כבר כי אם ע"י הדבק ואעפ"י ששפתי הקריעה נוגעים זה בזה ולא נחסר הקלף כלל אלא שנקרע ונסדק מ"מ בעינן שיהא האות מוקפת גויל. ואפי' היכא שהאות שלם ולא נסדק כלל אלא שנחסר הקלף שבתוך החלל פסל בירושלמי כ"ש הכא שגוף האות נחלק לשנים אלא שהדבק מעמידו ע"כ.
ולא זכיתי להבין טעם האסור דכנראה דעיקר טעמו הוא משום דאינו מוקף גויל. דאי מטעם הראשון שכתב נמצא שאין כתב כי אם ע"י הדבק הרי כתב הוא עצמו דאין זה טעם מספיק דהרי נוגעים שפתי הקריעה זב"ז ולא ידענא אמאי אין האות מוקף אחרי שנדבק היטב ושב לכמו שהיה. ובאמת כי לא זכיתי לרדת לסוף דעתו דהנה בתחילה בנה יסודו של טעמא דהדבק מחזיקו ונמצא דאינו כתב כי אם ע"י הדבק ושוב לא ניחא ליה בהכי משום ששפתי הקרע נוגעים זב"ז ולכן נתן טעם להקף גויל ושוב סיים במאי דפתח במה שהדבק מעמידו. ובר מן הדין לא ידענא איך למד מהירושלמי לנ"ד במכ"ש והא שנא ושנא דהתם הרי חסר לפניך והכא הרי נדבק היטב ונעשה כולו מקשה אחת באופן שדבריו ז"ל נפלאו ממני.
ואיך שיהיה לענין דינא נראה דבמחלוקת הוא שנוי דלהרמב"ם ז"ל אפי' בנקרע האות כל שנדבק היטב שפיר דמי. ולהר"ש ומהרי"ק פסול מדאורייתא כדין כל אות שאין לו היקף גויל. ותמהני על מרן ז"ל דבב"י הביא דעת מהרי"ק בלתי שום חולק להלכה פסוקה, משמע דהכי ס"ל ואלו בשו"ע הביא לשון הרמב"ם כצורתו, וכבר ביארנו שמדברי הרמב"ם מוכח בהדיא דלאו בקריעת האות תליא מילתא אלא בשנוי צורת האות וחסרונה, ולדידיה מוכרח לומר כן דהא פסק דבין תיבה לתיבה יתפור היינו אפילו באותיות עצמם. וכ"כ קשים לי דברי הטור דנראה מדבריו דארכבה אתרי רכשי, דכתב וז"ל והוא שלא יעבור הקרע על האותיות בענין שישתנה צורת שום אות והיינו כמ"ש הרמב"ם, ובסוף כתב אבל אם עבר הקרע על הכתב לא יתפור, כדברי הרא"ש ומהרי"ק. אתמהה?
עכ"פ לדעת הרא"ש ומהרי"ק דס"ל דנקרעה האות פסול קשה מהסוג' ממאי דבעי בין תיבה לתיבה וכדאמרן וכדי לישב הסוג' לדעתם מוכרחים אנו לפרושי דמאי דאמרינן בג' שיטין דפסול היינו בנקרע בין האותיות ובעיית הגמרא היינו בין תיבה לתיבה, דבין אות לאות פשיטא דפסול. אך בין תיבה לתיבה כיון דהתיבה היא שלימה יש צד להכשיר יותר. ועיין בקרית ספר שם שפי' כן דבעיית הגמרא היא אי מדמינן בין תיבה לתיבה לבין אות ואות או לאו וכ"כ הרדב"ז ז"ל בחדשות סי' תמ"ז ולא דמי למאי דאמרן לעיל בנפסק צורת האות דהתם עכ"פ לא נשתנה צורת האות משא"כ בנשתנה צורת האות והדבק מחזיקו וכ"כ הש"ך בס"ק ח'.
תבנא לנ"ד דנקרעו האותיות הויא פלוגתא דרבותא וספיקא לחומרא אי משום דהוי ספיקא דאורייתא ואי משום קדושת ס"ת וכדכתב הב"ח ז"ל גבי בעיא דבין דף לדף וכו' יעו"ש.
ועוד אני אומר דבנ"ד דנקרעו האותיות באופן שנשתנה צורתם אע"ג דע"י הדבק חזרו לצורתם הישנה לא מהני ובזה אפי' הרמב"ם מודה דאפושי פלוגתא לא מפשינן. וגם לישנא דהרמב"ם הכי דייק. דכתב ובכל הקרעים יזהר וכו' או שלא תשתנה צורתה. משמע להדיא דבתר קריעה אזלינן כל שנשתנה צורתה בשעת קריעה לא מהני תו מה שחזר ונדבק.
נהדר אנפין לבאר טעמא קמא דנקרעו כמה שיטין דבזה לא מהני תפירה והנה בסוג' הנ"ל גרסינן הא דאמרינן בשלש אל יתפור לא אמרן אלא בעתיקא אבל חדתא לית לן בה וכו' הא דאפיץ הא דלא אפיצן. וג' פירושים נאמרו בה:
א. רש"י פירש דסבירא ליה עתיקא וחדתא לאו דוקא אלא כל שהוא שחור והיינו שמעובד בעפצים דינו כעתיקא ובתרוייהו מפסל דהיינו בעתיקא או בשחרות הדומה לעתיקא ובמעדני יו"ט הק' על פי' רש"י דלפי' לא היה צריך לומר הא בעתיקא וכו' אלא הול"ל הא דאפיצן. ולא דק לפע"ד דשפיר הוצרך לומר בעתיקא דאי הוה תני הא דאפיצן לא הוה ילפינן מינה לפסול עתיקא.
ב. הרמב"ם ז"ל סבירא ליה דהעיקר תלוי בעתיקא אלא שנתנו גבול לדעת מה הוא עתיקא ומה הוא חדתא כל שעיפוצו ניכר חדתא וכל שנתישן עד שאין עיפוצו ניכר נקרא עתיקא. (ולע"ד אין דברי הגמ' סובלים פי' זה דא"כ הול"ל ואיזהו עתיקא כל שאין עיפוצו ניכר ולשון ולא בחדתא וכו' לא משמע בדבריו).
ג. הנמק"י שהוא גם כן כפירוש הרמב"ם דהעיקר תלוי בעתיקא אלא דבעפיצה מסתמא חזק הוא ולא מיקרי עתיקא. ועתיקא ולא עפיצה מתוך שהוא חלוש ברור הדבר שתקרע התפירה. ודעת הטור לא יכולתי להולמו דכתב וז"ל נקרע תוך ג' שיטין אם העור מעובד בעפצים יתפור שאז התפירה אינה ניכרת כ"כ ואם אינו מעובד בעפצים לא יתפור ע"כ הרי שלא הזכיר בדבריו חילוק דבין עתיקא לחדתא וזה דלא כמאן. וגם לישנא דגמ' לא משמע כוותיה וכדהקשה מרן הב"י וגם ק' שכתב בעפיצן אין התפירה ניכרת וזהו היפך פ' רש"י והיפך האמת דקושטא הוא דבעפיצן שהוא שחור התפירה ניכרת יותר.
מכלל הדברים אתה לומד דבעתיקא פסול לכ"ע. ובעפיצן שהוא שחור פסול גם לפירש"י אלא דבטעמא דמילתא הגאונים הנ"ל לדעת רש"י והרא"ש היינו משום דמגונה ולאו הדר הוא ואנן בעינן הדר משום זה אלי ואנוהו. ולטעם זה אפשר דבדיעבד או אם אין ס"ת אחר שפיר דמי. ועיין בט"ז ס"ק ב' דלישנא דגמרא הכי דייק דתני לא יתפור ולא תני פסול דבאמת לאו פסול הוא אלא דלכתחילה לא יתפור.
אתאן לנ"ד דאם הס"ת הוא שחור כעין הספרים שעושים בבבל, לדעת רש"י ודעימיה לא יתפור משום דמגונה ולדעת הנמוק"י היה נראה להכשיר כיון דהעור חזק שאיננו עתיד להקרע עוד מהניא תפירה. ואמנם מצד אחר יש לפסול בנידון דידן אפילו לדעת הנמוקי יוסף ז"ל משום שהקרע עבר באלכסון יותר מג' שיטין.
דהנה התשב"ץ כתב וז"ל אבל בדלא אפיצין בהני ס"ת דידן אפי' בג' יתפור וכיון דשרינן בג' ה"ה בד' וה' ואפי' טובא נמי לא שנא, והריב"ש חלק על זה וכתב דמאי דאמרינן ג' הוי דוקא יותר מזה לא יתפור, ועיין בב"ח דהביא סעד לדברי הריב"ש מהתוס' בפ' המוציא (ד' ע"ט) ועיין להרב פרח מטה אהרן סי' מ"ה דפלפל בדברי הריב"ש אלה, ושוב הביא דברי מהר"ש דוראן בתשו' שהובאה במהר"ם אלשקאר סי' צ' שהעיד שגם הריב"ש חזר בו וצדד לו, דכיון דהוי פלוגתא דרבוותא אזלי' בה לקולא.
ועי"ע בתשו' עדות ביעקב סי' יו"ד דזו הלכה העלה לפסוק כהריב"ש דמשום קדושת ס"ת יש לילך בכל הספיקות לחומרא דהואיל דהדבר במחלוקת אין ספק שראוי להביא ס"ת אחר, ועברה היא לקרות בו בצבור ולברך עליו בשחרית ומנחה ולהרבות ברכות לבטלה לדעת הפוסקים הפוסלים ואייתי נמי ס' שבו"י לאסור ודחה דברי הרב פרח מטה אהרן מהלכה. והאמת דדברי הריב"ש מוסברים בטעמם דכיון דטעמא דשלש לא יתפור הוי משום דמגונה ומשום דאין התפירה מתקימת ומוכרח להקרע, מסתבר דכל הקרע יותר גדול איכא גנאי טפי, וגם עלול להתקרע יותר, וכן נראה עיקר לפסול.
אתאן לנ"ד כיון דבררנו בסעי' הקודם דפסול ולא היה מקום להכשיר אלא לדעת הר"ן א"כ בהצטרף גם פסולי הד' שיטות שרבים הם הפוסקים דס"ל לפסול מהאי טעמא לחודיה. וא"כ כה"ג שעבר מדף לדף ונקרעו כמה שיטות נראה ודאי דפסול.
פש גבן לברר מ"ש הב"ח ז"ל לחלק בין דנקרע בתחילת הגליון או בסופו ונמשך ג' שיטין הוא דפסול אבל כל מה שנקרע בתוך השיטין אפי' ד' וה' נמי יתפור ואף שדבריו הם בעיני כהלכתא בלא טעמא ואיני מוצא שום סברא לחלק בהכי ואין בהכרחו כדאי להחזק ס' זו מ"מ נראה סעד לדבריו מהנמק"י דכתב בפי' להדיא כדברי הב"ח, וז"ל, נתקרעו גליונות הס"ת מלמעלה או מלמטה וכו' וכן צ"ל דס"ל לרש"י ז"ל דהא איהו גריס בבעית הגמ' דלקמן בין דף לדף ובין שיטה לשיטה. וקשה מאד להבין גירסא זו דמאי קא מיבעיא ליה וניחזי אנן אי הקרע עובר בג' שיטין או לאו ועיין בט"ז ס"ק ג'. והיה נראה לי דלגירסת רש"י ס"ל דבין דף לדף כל שאין הקרע במקום הכתיבה הדבר פשוט וליכא למיחש לה וכ"כ הרא"ש בכלל ג' והביאו מרן הב"י דאין הקרע פוסל בגליון אלא אם הגיע תוך שיטות הכתב ולא מבעיא לו אלא שנקרע בתוך שיטות הכתב כגון שהתחיל הקרע בין שיטה לשיטה שבעמוד האחד ונמשך באלכסון שיעור ג' שיטין אל השיטה הרביעית שכנגד בעמוד הב' וכן קיימא גירסת רש"י ז"ל דגריס בין דף לדף ובין שיטה לשיטה חדא בעיא היא אבל הטור כתב להדיא או בין לשיטה ולדידיה ודאי ק' קושית הט"ז, ולפי מה שכתב הב"ח אתי שפיר דמאי דאמרינן דג' שיטות פסול היינו דנקרע הגליון בתחילתו או בסופו ונמשך ג' שיטין אבל בין שיטה לשיטה אעפ"י שנמשך הקרע בין ג' שיטין קיל טפי והינו בעי' הגמ' וטעמא דמילתא משום דבנקרע בתחילת הגליון מינכר טפי וגם הקרע הולך ונמשך משא"כ בין שיטה לשיטה. ומ"מ אף אם נאמר כן בפי' הסוגיא אכתי דינו של הב"ח איננו מתקיים להלכה כיון דספיקא הוא הו"ל לפסו' בה כדעת הטור לחומרא וכדכתב הב"ח עצמו בבעי' הגמ' ועיין בעדות ביעקב שם שהקשה כן ומהאמור אתה למד כי דברי הב"ח בזה אין להם יסוד בתלמוד. ואדרבא פשט הסוגייא מתנגדת לזה ואין לנו לסמוך על היתר זה במקום שסתמא דתלמודא לא משמע הכי, ולא אישתמיט שום אחד מהפוסקים הראשונים להשמיענו זאת, ולדעתי אין סברא זאת נכנסת אפי' בכלל ספק לצרפה להתיר ע"י ס"ס.
ואעפ"י שכתבנו לעיל להוכיח מדברי הנמק"י דס"ל כהב"ח כד דייקינין פורתא נראה דהא לא דקדוקא הוא דמאי דנקט בפי' כגון שנקרע מתחילתו או מסופו וכו' כונתו היתה לאשמועינן דאפי"ה אין הקרע שבגליון מצטרף. ובעי' שהקרע יכנס לתוך הכתיבה ומוכרחים אנו לומר כן דהא בסמוך בבעיא דנן בין דף לדף ובין תיבה לתיבה כתב וז"ל והקרע כ"כ גדול שאילו היה בכתב כהאי גוונא היה יותר מג' שיטין ולכאורה קשה דלמה הוצרך לומר יותר מג' שיטין והלא בג' שיטין לבד סגי לפסול. אלא ודאי מוכרח לומר דסבירא ליה דכיון דג' שיטין שנאמרו לפסול היינו הכתב לבד הגליון ולכן מבעיא לן בגמ' אי מיפסל בין דף לדף ביותר מג' שיטין אי אמרינן דהעיקר הוא ג' שיטין ופסול או נימא דבעי' ג' שיטין בתוך הכתב וכל שאינו בתוך הכתב אפי' כמה שיטין פסול ומזה אתה למד דאדרבא בתוך העמוד חמיר טפי דהא בתחילת הגליון או בסופו כתב הרא"ש להדיא דלא מיפסל עד שיגיע לכתב ואילו בין דף לדף כיון שהוא נגד מקום הכתב מספ"ל תלמודא לפסול אפי' בגליון.
וא"כ בהא סלקינן ובהא נחתינן דלא שנא בתחילת העמוד או בסופו ולא שנא בין השיטין הכל דין אחד להם ובג' שיטין פסול (ועי' בדרישה דמשמע מדבריו דאדרבא לרחבו חמיר טפי לפסול אפי' בכל שהוא).
ואולם כל זה הוא בבא להכשיר ע"י תפירה אבל אכתי לא מתברר לנו אם גם ע"י דבק דינא הוי הכי לפסול או שמא דוקא בתפירה נאמרו כל החילוקים הללו משום דניכר הדבר והוי גנאי אבל בדבק מאחריו כיון שאין הדבר ניכר יש לצדד ולומר דבכ"מ כשר.
והנה מדברי מהרי"ק שהזכרנו לעיל נראה בהדיא דכל שהקרע בגוף האות אפי' דבק לא מהני להכשיר וכן נראה מדברי הרא"ש דכתב וז"ל נראה הא דאמרינן וכו' היינו כשהקרע עובר בין האותיות דאילו נחלקה האות אין לה תקנה. ושאלתי את הר"מ מרוטנברג הא דאמרינן בשלש לא יתפור אם יכול לתקן בדבק וכו' הרי להדיא דלא מספקא ליה אלא דוקא בנקרע תוך ג' אבל בנקרעה האות פשיטא לי' דלא מהני דבק, וכן פסק רמ"א בסי' ר"פ וז"ל ואם נחלק שום אות ע"י קריעה פסולה ולא מהני מה שמדבקו מאחריו ועי' בס' דבר שמואל אבוהב בסימן של"ג שנשאל כיוצא בזה בספר תורה שנקרעו ב' או ג' תיבות ואין הקרע ניכר אלא כשלוקחים היריעה ביד אז נראים האותיות הקרועים וגם לא נשתנו צורות האותיות אם מותר לתקנם ע"י דבק באופן שניכר הדיו על הקרע ונראים האותיות כמקדמת דנא, והשיב וז"ל בענין הקרע הנמצא בס"ת באמצע ב' או ג' תיבות. כיון שנקרעו האותיות ממש אעפ"י שניכרות (צ"ל שאין ניכרות וטעות דמנכר הוא) בדבוק הטלאי מאחוריהם נראה שהס"ת פסול וכו' ע"ש וכבר כתבנו לעיל שאפילו לדעת הרמב"ם כל שע"י הקריעה נשתנו צורת האותיות לא מהני תו שום דבק, באופן כי פשוט וברור הדבר לפסול.
ואולם עדיין יש צד זכות להכשיר בזה ע"י דבק ממה שראיתי בקרית ספר להמאירי ז"ל (הנדפס באזמיר יע"א ש' התרמ"ד) במאמר ג' ד' כ"ט שכתב וז"ל, מ"מ כל שהקרע נגע באות לא יתפור אלא יסלק שאי אפשר שלא יהיה הקרע הזה זז ממקומו ותפסל צורת האות אלא שאפשר שיהיה לו תיקון בדבק או במטלית מאחורי הכתב. וכן היו מנהיגים גדולי זקנינו בנרבונה בדבק של דג מאחריה ולא בדבר אחר. וכן העיד לי אבא מארי ז"ל ואני חוכך להחמיר אף באלה שהרי מ"מ כשנקרע גוף האות כבר נפסדה צורתה כשתיקן בתפירה או בדבק נשארה האות עשויה מאליה והו"ל כחק תוכות זהו דעתי בעינינים אלה ע"כ, הרי לך עדות גמורה מרבנן קדמאי שהתירו בזה. ואעפ"י שהמאירי חוכך על דבריהם ומסתבר טעמיה מ"מ הא קי"ל מעשה רב ולכן ראוי היה לסמוך על הוראה זאת להתיר או עכ"פ למחשבה לסניף להצטרף עם עוד טעמי היתר.
ברם דא עקא כי בנ"ד יש עוד ריעותא אחרת שהקרע עבר ליותר מג' שיטין ובזה הביא הרא"ש דעת הר"מ מרוטנבורג שבזה "אין אומר לדבק טוב" ואעפ"י שהרא"ש גופיה מצדד שם להכשיר בדבק ואפילו ביותר מג' שיטין לתפרו. ועיין למרן הב"י שהביא תשובת הריב"ש ז"ל דכתב להדיא דבמקום דלא מהני תפירה לא מהני נמי דבק ואין לו תקנה אלא בנטילת היריעה וכתב שדברי הרא"ש הם דברי יחידאה ולא סמכינן עלייהו. וכן פסק רמ"א דדוקא במקום שמותר לתפור התירו לדבק. ואע"ג דהש"ך כתב שם אפשר לסמוך אדברי הרא"ש בשעת הדחק, מ"מ הא ודאי אי אפשר לתפוש החבל בב' ראשין ולהקל בשתיהם אלא אם תפסוק כהרא"ש ע"כ לפסוק כוותיה בקולא ובחומרא ולפסול בנקרע האות. ואם בקולת המאירי אתה רוצה לתפוש עליך לפסוק ככל הפוסקים הפוסלים את הדבק בג' שיטין. ועי' בפ"ת ס"ק ד' הביא משם הבתי כהונה דאפי' בנקרע באמצע אם עבר יותר מג' שיטין אין להכשיר אף שלא היה הפסד בצורת האותיות ואין לו תיקון לא ע"י תפר ולא ע"י דבק וטלאי אלא סילוק היריעה דוקא ע"ש.
באופן שבנקרע האות וגם עבר טפי מג' שיטין ליכא למ"ד שיכשיר ומכ"ש בנ"ד דאיכא כמה אותיות שנקרעו והקרע הוא גדול עד שנמשך גם אל הדף שבצדו. מכל האמור ומדובר יוצא לן שס"ת זה פסול הוא ואין לו תקנה אלא בסילוק היריעה ולכתוב ג' דפין אחרים תמורתן. וליותר טוב יבקשו שיהיה הכתב וגם היריעות דומות וזה נראה לע"ד. את זה כתבתי ראשי מילים להתלמד ומחכה הנני לתשובתו הרמה בזה. מוקירו ומכבדו כערכו הרם והנשא ודשו"ט באה"ר ורגשי כבוד ויקר. פעיה"ק יפו כ"ה כסלו התרע"ג.
הצעיר בן ציון מאיר חי עזיאל ס"ט
תשובת הרה"ג חיים משה אלישר ז"ל באה בספרו משה האי"ש חלק יו"ד סימן ל"ט דף פ"ח.
<b>תשובתי שנית בדין זה:</b>
נתכבדתי ביקרתו גי"ק המעולפת ספירים אשר הואיל בטובו לכבדני ולחוות לי דעתו הרחבה והיקרה ואנהרינהו לעינין. ובאמת אמרו אין משיבין את הארי ואל יתהלל חוגר כמפתח, ואנכי לא לצאת אל המערכה אני בא ולהשיב על דבריו המסולאים בפז ורק כשחזרתי על המקרא ראיתי אמנם כי בי היתה האשמה כי העתקתי את דברי כמו שהיו כתובים אצלי בראשי מלים שבהם אפשר היה אמנם לחשוב אחרת בכוונתי ומתוך זה השיג עלי כת"ר ולכן אמרתי לבררם ואולי אחרי הבירור יצדקו בעיניו.
ראשית דברי דקדקתי מדברי רש"י ז"ל דס"ל דל"ש אם נקרע האות או לא ואפילו בנקרע האות בשתים יתפור. וכת"ר השיג עלי דאין הוכחה מדברי רש"י דתוך הכתב דקאמר היינו באויר שבתוך הכתב דאל"כ היל"ל בתוך האותיות. ולזה הנני מבאר את דברי שכוונתי היתה בזה דמחזינן לרש"י ז"ל דהוצרך להוסיף ע"ד הש"ס ולומר בתוך הכתב ע"כ כונתו היתה לומר בתוך האותיות דאלת"ה לא הי"ל להזכיר כלל דב"ז ומסתמא היינו מבינים שהוא באויר שבין האותיות מצד הסברא דנקרע האות אין לה תקנה ולהכריח פי' זה אמרתי ולא מסתברא לומר דתוך הכתב היינו מקום הכתיבה וכוונתי היתה בזה דכיון דנזכר בתלמוד בהדיא בתוך השיטין שמשמעו הפשוט הוא באויר שבין השיטין מה חדש לן רש"י בדבריו. אע"כ מוכרח לומר דבא להשמיענו דאפי' בתוך האות בעצמו קאמר תלמודא דבשתים יתפור. ושוב חזקתי דברי אלה ג"כ מצד הסברא דכיון דהדבר מצד עצמו הוא קשה המציאות שיעבור הקרע בג' שיטין ולא יפגע באותיות א"כ ע"כ לומר דזהו מה שכיון רש"י באומרו בתוך הכתב להודיענו דאפי' בין האותיות מיירי ומה דלא נקט רש"י בתוך האותיות אין זו ראיה לסתור דאימא לאידך גיסא למה לא אמר בין האותיות ואמר בדבריו מלתא דאפשר לאיסתפוקי בה. ואולם הדבר פשוט דרש"י ז"ל בדקדוק גדול אמר בין הכתב להוציאנו מידי טעות גדולה דאם היה אומר בין האותיות היה משמע אבל באותיות עצמם ליכא תקנתא כלל. אמטו"ל אמר בין הכתב דמשמע הכי ומשמע הכי לומר דכל אפיין שוין ודין אחד אית להו. (מתפלא אני על כת"ר שליט"א שדחה ראייתי זאת בדחייה קלושה דאל"כ היה לו לומר בתוך האותיות ואטו אפשר להכחיש הדבר דפשטן של דברים משמעם בתוך הכתב ולא בין הכתב. ומכ"ש שגם אנכי בהרגישי כי יש מקום לבע"ד לחלוק כתבתי ולא מסתבר וכו').
ואכתי לא הסתפקתי בראיה זו וחזקתי את זה גם מתוך בעית הגמרא לפי פירוש רש"י דפירש בעבר הקרע ביותר מג' שיטין. ואם נימא דאויר ג' שיטין פוסל מאי קמבע"ל בבין שיטה לשיטה ביותר מג' שיטין (ואע"ג דרש"י לא כתב ביותר מג' שיטין אלא בבעית בין דף לדף פשט הדברים מורים דעלה דבעיא ראשונה קאי כמובן). וצרפתי לזה מסוג' דלעיל בדכ"ט וגם דברי המאירי בקרית ספר דכתב משם רוב המפרשים להכשיר אפי' בנקרע האות ומה ששאלו וכו' כגון שנתפשטו מג' ולפנים והיינו כפי' רש"י. ואחר כל זה לא ירדתי לסוף דעת כת"ר בזה שרצה לדחות ראייתי במה שאפשר לפרש את הסוג' במ"ש המרדכי שהביאו מרן הב"י. ובאמת נפלאתי מאד על זכות עיונו דהלא אנכי לשיטת רש"י קאמינא. (וכמו שבתחי' כתבתי ופי' רש"י אם נקרע בתוך הכתב וכו' והרואה יראה שרש"י והמרדכי לא בחדא שיטה קיימי וכדכתב מרן הב"י אחר פירש"י אבל המרדכי כתב) דרש"י מפרש בעית הגמ' בנקרע כנגד הכתב עד שאילו היה בכתב וכו'. אבל המרדכי שהביא מרן הב"י מפרש בעית הגמ' בנכנס הקרע לתוך הכתב. ואם באנו לדון בדבר אדרבא מדברי המרדכי הוא דאיכא להוכיח דלרש"י דמפרש בעית הגמ' בכנגד הכתב שפיר איכא למימר דמאי דאמרינן בג' לא יתפור היינו במקום הכתב ושוב קא מיבעיא לן בכנגד הכתב. אבל להמרדכי דמפרש הבעייא בנכנס הקרע לתוך הכתב או נימא דקרע שבין אות לאות פוסל כן לי בין אות לאות כבין שיטה לשיטה דמ"ל נבדלה אות מחברתה לנבדלה שיטה מחברתה למאי דס"ד השתא.
גם מ"ש לפרש כמ"ש הדרישה יאמין אדוני כי פי' הדרישה לא נעלם ממני אז ואולם כיון דעדיין לא איתברר לן האי דינא דרצה לחדש הפרישה לומר דברחבו נפסל במשהו איך אפשר היה לעשותו ליסוד בפי' הגמ' אחרי שגם הדרישה עצמו כתב ואין זה מוכרח. ובעיקר פי' הדרישה איכא למשדי נרגא דהנה מה שרצה לדקדק עפ"י רש"י מדלא כתב בבעית בין שיטה לשיטה במ"ש בבין דף לדף אין זה מוכרח דאדרבא מה שלא כתב הוא משום דעלה קאי ובחד גוונא מפרשין תרי בעיא והיינו דסיים בבעיא בתרייתא וכתב יתפור או לא יתפור דקאי אתרוייהו.
ואולם אעפ"י שמסברא דנפשאי היה נ"ל אז שלא לחלק בין אות לאות לבין שיטה לשיטה דחד טעמא וחד ענינא הוא לדעתי, בכ"ז בראותי דברי הרא"ש ומהרי"ק בטלתי סברתי זאת וכתבתי לדחות ראיה זאת ואמרתי לחלק בין לתיבה לתיבה לבין אות לאות כמו שמצאתי בקרית ספר ובתשובו' הרדב"ז סי' תמ"ז. (וגם בזה אני מתפלא על כת"ר שכתב וגם לגי' וכו' דודאי הפרש גדול איכא וכו'. וציין להש"ך בס"ק ה' כאילו כל הדברים האלה נעלמו ממני והלא אנכי כתבתי זאת בדברות ראשונות שם סמוך ונראה עכ"פ לדעת הרא"ש וכו'. וכדי לישב הסוג' לדעתם וכו'). ואיך שיהיה מה שסיים כת"ר וכתב נמצא דכל המפרשים ז"ל מפרשים פשט הש"ס וכו'. הנה לפי מה שהוכחתי מדברי רש"י והרדב"ז בסי' תמ"ז וז"ל ותו דפשטא דמימרא משמע דהקרע בא בתוך האות ממש, וכן המאירי בקרית ספר כתב וז"ל ולרוב המפרשים ראיתי שהכשירו כל שבא בשני שיטין אף בשנגע הקרע בגוף האות הואיל ולא נפסדה צורת האות בתפירתן וכו'. הרי רבים מהמפרשים הראשונים מבינים פשט הסוג' כמו שכתבנו.
וגם הרמב"ם נראה ודאי שס"ל כן מדכתב ובכל הקרעים יזהר שלא תחסר או תשתנה צורתה משמע להדיא דבלא נשתנה צורתה אפי' שנקרע האות כשר.
ובזה ראיתי לכת"ר דבתחי' דבריו כתב כדברינו שכ' וז"ל דמה שכתב הרמז"ל או תשתנה צורתה היינו שנקרע האות עצמה באמצע ונשתנה צורתה ע"כ. אלא דמה שהשוה דברי הטור להרמב"ם בזה הלא כתבתי בדברות ראשונות דאמנם דברי הטור שכתב והוא שלא יעבור הקרע על האותיות בענין שישתנה צורת האות הם כדברי הרמב"ם אבל מ"ש אח"כ אבל אם עבר הקרע על הכתב לא יתפור דמשמע אפילו לא נשתנה זהו שהיה קשה לי. ושעדיין קו' במקומה עומדת.
ומה שרצה כת"ר לומר דגם הרא"ש לא פסל בנחלקה האות אלא דוקא בנשתנה צורתה דברי הרא"ש אינם מורים כן כאשר יראה הרואה (וכמו שגם כת"ר כתב, דהרא"ש לא בירר דבריו אלא כתב סתם) וגם מדברי מרן הב"י שהשוה דעת הרא"ש למהרי"ק דכתב וכ"כ מהרי"ק וכו' משמע ודאי דהרא"ש ומהרי"ק בחדא שיטה קיימי והא ודאי דלמהרי"ק דס"ל בטעמא דפסול משום דאין כתב אלא ע"י הדבק או משום דבעינן היקף גויל ולטעם זה ודאי אפילו לא נשתנה צורת האות מפסל.
ומה שהביא כת"ר מדברי המעי"ט (דברי חמודות) לא חדש לנו דבר בזה כי הלא דברים אלו כתבתים בדברות ראשונות ולא דמי למאי דאמרן לעיל בנפסק צורת האות דהתם לא נשתנה צורת האות אבל הכא נשתנה צורת האות והדבק מחזיקו והן הן כונת הדברים שכתב הד"ח הנ"ל ולפי"ז לדעת הרא"ש הדבר ברור דכל שנשתנה צורת האות ע"י קריעה לא מהני הדבק או התפירה להחזירו לכשרות אפילו כשחזר לכמו שהיה ולא נשתנה צורתו אחרי הדבק.
איברא דלפי"ז מצינן למימר דמ"ש הרמב"ם ולא ישתנה צורת האות היינו בקריעתו דאם נשתנה בקריעתו אפילו שחוזר לצורתו ע"י התפירה או הדבק פסול. וזה כבר כתבתי גם אני בדברות ראשונות דבנשתנה ע"י הקריעה גם הרמב"ם מודה לפסול, אלא דאף על פי כן דברי הטור שכתב אבל אם עבר הקרע על הכתב לא יתפור דמשמע דאפי' בלא נשתנה ע"י הקריעה משום דעבר הקרע אל הכתב פסול אכתי בקושייהו קיימי ואדרבא אם נאמר דגם הרא"ש לא פסל אלא בנשתנה צורת האות מכ"ש דקשה טפי. ואולם בהא מודינא דקושייתי ע"ד מרן היתה שלא בדקדוק שהרי כתב מרן או תחלק והיא ס' מהרי"ק.
אלא דבזה אני תמיה על כת"ר דרצה להסתייע מפסק מרן שציין עליו הבאה"ג לשון הרמב"ם וכו' ומזה רצה להחזיק סברתו הקודמת דגם הרא"ש לא פסל אלא בנשתנה צורתו והדברים מתמיהים דא"כ למה כתב מרן שלא תשתנה או תחלק והלא חילוק האות לא מעלה ולא מוריד והעיקר הוא שנוי צורתה. ואעיקרא דמילתא דברי הבאה"ג אין בהם שום סיוע שלא כלל אותם יחד אלא כתב שהוא לשון הרמב"ם ועל פסק הדין כתב, וכן כתב הטור וכו' וביותר גדלה תמיהתי על כת"ר במ"ש עוד פוק חזי למ"ש מרן הב"י וכו'. נמצא הרמז"ל שכ' ולא תשתנה צורתה היינו שלא נקרעה האות בעצמו באמצע ולא נשתנה צורתה, ושותיה דמר לא גמירנא בזה דהרי הוא סותר מ"ש בתחילת דבריו וז"ל דמה שכתב הרמז"ל או תשתנה צורתה היינו שנקרע האות בעצמה באמצע ונשתנה צורתה. וכן הוא לשון הטור והוא שלא יעבור הקרע על האותיות באופן שישתנה צורתה וזהו ג"כ דעת הרא"ש. ובגוף הדבר מדברי הב"י אין שום ראיה דאנן לא אמרינן דנקרעה בין האותיות כשר אלא מאי דאמרינן הוא דגם בנקרעה גוף האות מהני תפירה. ובזה אין שום ראיה מדברי הב"י ומרן.
ועפ"י כל האמור מתבאר דעדין מחלוקת במקומה עומדת דלמהרי"ק ודאי דאפילו לא נשתנה צורת האות אפילו ע"י הקריעה פסול וכן הוא דעת מרן דכתב או שלא תחלק והרמב"ם ורש"י אפשר להשוותם לדעה אחת דבנשתנה צורת האות ע"י הקריעה פסול. ודעת הטור אכתי אלא נתברר לי דדבריו נוטין לכאן ולכאן כמ"ש.
ולא תיקשי לדעת מהרי"ק דס"ל דאפילו לא נשתנה צורת האות ע"י קריעה פסול מ"ש מההיא דנפסקה האות דמכשרינן ע"י תינוק? דשאני נפסקה האות דעכ"פ מה שנשאר יש בו צורת אות מוקף גויל משא"כ הכא שהקרע לא נשאר היקף גויל כלל והילכך פסול. והשתא דאתית להכי מצינו למימר דגם הרא"ש אזיל בשיטה זו כדמשמע מפשט דבריו. וגם מדברי הב"י דהשוה דעתו למהרי"ק ולא צריכנא לתירוצו של הד"ח להוציא דברי הרא"ש מפשוטם. ולפי"ז הו"ל הרא"ש ומהרי"ק ומרן בשיטה אחת דס"ל דאפילו לא נשתנה האות בקריעה כגון שנגע הקרע באות הוא"ו ונקרעה ממנו קצת באופן שנשארה בו עדיין צורת האות פסול ולדעת רש"י והרמב"ם בלא נשתנה צורתה ע"י הקריעה כשר ובנשתנה צורתה ע"י הקריעה פסול ולא מהני תפירה.
ובנ"ד דנשתנו צורת האותיות ע"י הקריעה ודאי דפסול אליבא דכ"ע וכמו שכן פסק בפשיטות בדבר שמואל סימן של"ג.
ולפי מ"ש בדעת מהרי"ק מתישבת גם קושיית כת"ר על מרן ז"ל מאו"ח סי' ל"ב דבנפסק האות יש היקף גויל משא"כ בנקרעה ועל הש"ך דלא נחית לזה ודאי תמיהתו קיימת. ומה שהקשה מסי' רע"ד ואייתי עלה תירוצו של הרב בתי כהונה לע"ד אין השגה עד שנצטרך למשכוני נפשין ולהוציא מתוכה תירוצים ודינים חדשים שלא נזכרו דודאי דעת מרן הוא כמ"ש דכל דנקרעה האות אין לה תקנה. ומ"ש שם ע"י קרע קושטא קאמר דנשתנה האות ע"י קרע פסול אלא דגם בלא נשתנה פסול כדכתב הכא, ולא כתבו התם לפי שבסי' זה הוא מקומו בדיני קרע.
תו חזיתיה למר דישב תמיהתי על מהרי"ק וכתב דטעמא דמתניתין הוא משום היקף גויל ונסתייע לזה מהט"ז ולעד"נ שדבריו אינם מובנים כן שכתב וז"ל היכא שנקרע גוף האות והדבק מחזיקו נמצא שאין כתב כ"א ע"י הדבק ושוב כתב ואעפ"י ששפתי הקריעה נוגעים זה בזה וכו' מ"מ בעינן שיהא מוקף גויל. וממ"נ אם הדבק מועיל לצרף את הכתב זל"ז ולעשותו אות שלם מכ"ש שיועיל למיחשביה מוקף גויל, וזה מה שלא הבנתי, ואף דהט"ז כתב בטעמו שהוא משום היקף גויל אני לא לדעת טעמו אני רוצה אלא להבין דבריו כמו שהם.
ושוב תמהתי ע"ד דאין ראיה מהירושלמי דהא אם נימא דהדבק מחשיבו לחבר את הכתב כמו שיהיה הרי הוא מוקף גויל ומאי אהני לן הירושלמי. וכת"ר ביאר לי בזה דעת הירושלמי דבעי היקף גויל בחללו. ואנכי לא ידעתי זה הלא דברי מהרי"ק מפורשים כן, אלא דאכתי אין ראיה ממנו דממ"נ אם אין הדבק חשוב לכלום הרי פסול או מטעם נחלק האות או מטעם היקף גויל. ואם הדבק חשוב לאחה את הקרעים לכמו שהיו הרי מוקף גם גויל. ועיקר הלימוד שאנו צריכים ללמוד בזה הוא אם הדבק מועיל או לאו וזה לא נלמד מהירושלמי.
ובדברי הלבוש לא מצאתי שום דבר מחודש שהם הם דברי מהרי"ק שהביא מרן.
וכדי להשתעשע בד"ק אעיר קצת במה שפלפל כת"ר ע"ד הלבוש שדבריו נראים כסתראי ולכן כתב כת"ר דמ"ש בראשונה או שתחלק היינו דוקא לזהירות ונמשך לזה ופי' כן גם דברי מרן ז"ל ודבריו אלו נפלאו ממני דאיך הוה ס"ד לומר דאם חסר אות או נשתנה צורתה לא מיפסל אלא דצריך להזהר עד שבא רמ"א ופי' דבנקרעה פסול נמי הוי.
ובעיקר הדבר גם על הלבוש לא קשה דמשכח"ל שינוי צורה בלא חילוק האות כגון שע"י הדבק שבין אות לאות כשלא היו מכוונים שפתי הקריעה זל"ז אפשר להיות ששפת הקריעה נוגעת בהאות שאצלה ומשתנה צורתה בכך וא"כ אפשר לומר דמאי דקאמר או שתחלק היינו ותשתנה צורתה.
אלא דלפי מ"ש תמה אני ע"ד הלבוש. דכיון דטעמא דידיה הוי משום היקף גויל, אפילו בלא נשתנה צורת האות כל שנגע הקרע בגוף האות הרי לא נשאר לה היקף כיון דהדבק אינו מצרפו. וס' בתי כהונה אינו מצוי אצלי לעיין בדב"ק. אבל מפשט הדברים ומה שהשכל מחייב נראה לי כדכתיבנא.
תו כתב כת"ר להליץ בעד הרב מעי"ט ואייתי לן דברי רש"י שבהרי"ף ודברי המרדכי ומסיק דלרש"י לא נפ"מ מידי אם הוא חדש או ישן, ולא ידעתי מה חידש לנו כת"ר בכל דבריו אלה דמי לא ידע דלרש"י שחור הוי כעתיקא ומה שכתבנו הוא דלרש"י עתיקא לחודא בלא אפיצן נמי פסול. ואמאי הוצרך לומר בתלמודא עתיקא. ובדבריו לא מצאתי שום המלצה להמעיו"ט לפקע"ד.
ומ"ש דאין דברי הגמ' סובלים פירוש הרמב"ם הלא פירשתי בדברי דלפ"ז הו"ל לגמ' לומר בקיצור ואיזהו עתיקא כל דלא אפיצן וכונתי היתה דבשלמא לפי' רש"י דעתיקא לחודיה מפסל אלא דגם חדתא ואפיצן נמי מיפסל היינו דתני עתיקא וחדתא אלא דגם אפיצן חשוב בעתיקא והיינו דחידש תלמודא במאי דקאמר ולא חדתא ממש. אבל לפי' הרמב"ם דמאי דאמרינן הא דאפיצן והא דלא אפיצן הוי פי' עתיקא וחדתא ודאי דטפי הו"ל לתלמודא לומר ואיזהו עתיקא או באיזו עתיקא אמרו. ולשון ולא עתיקא עתיקא ממש משמע דאע"ג דאינו עתיקא ממש מפסל ולדברי הרמב"ם אינו כן אלא דאדרבא בעינן עתיקא ממש שיהא כ"כ עתיקא עד שאין עפוצו ניכר. ומכ"ש אם נאמר דגירסת הרמב"ם היתה כגירסת הרי"ף והרא"ש דקשה יותר כמובן.
והנה בדברי הראשונים כתבתי שהפירוש הג' הוא פי' הנמק"י וכת"ר כתב ע"ז דלא מצא פי' ג' והביא לי דברי הב"י והב"ח והמרדכי לומר דהנמק"י והרמב"ם בחדא שיטה קיימי, וגם בזה אני מתפלא על כת"ר שהרי גם אני כתבתי שם הפ' הג' הוא פי' הנמק"י שהוא גם כן פי' הרמב"ם אלא דבעפיצן וכו'. וכונתי היתה דלהרמב"ם מאי דאמרינן דלא עפיצן היינו שאין עיפוצן ניכר מחמת יושנן ומדברי הנמק"י הבנתי דלאו דוקא שאין עיפוצן ניכר אלא אפילו אם מעיקרא לא היו מעובדים כלל חשיבי כעתיקא משום דהעיפוץ מחזיקו וכשאינו מעופץ הרי הוא חלוש. וכל מעיין בדברי הנמק"י יבין כן ולדידיה דיקא לישנא דגמרא שפיר דאף בחדתא אם לא עפיצן הוו כעתיקא ואף בעפיצן הוי כחדתא. ונ"מ גם לדינא. דלהרמב"ם לא מפסל אלא בעתיקא בעפיצן ונמחה העיפוץ מחמת יושנן. והנמק"י מודה בזה אלא שמוסיף ג"כ לומר דאפילו בלא עפיצן כלל הוי כעתיקא ומ"ש כל הפוסקים דהרמז"ל והנמק"י בחדא שיטא קיימי נכון הוא. וכן בלא ניכר עיפוצו מחמת יושנו שניהם ס"ל לפסול.
שוב כתבתי בדברי הראשונים לסיועי להב"ח מבעיית הגמ' לדעת רש"י שפיר מתפרשא הסוגיא בלא"ה ואין ממנו הכרח בהא ודאי מודה אני דיפה השיג עלי, ואולם גם בזה היתה טעות הקולמוס מ"ש וכן צ"ל דס"ל לרש"י אלא וכן צ"ל לגרסת רש"י וזהו טעות דמנכר דבכל המשך דברי הראשונים כתבתי לגירסת רש"י דהא בדברי דלעיל כבר כתבתי דלדעת רש"י שפיר מתפרשא הסוגיא ולדעת המרדכי הוא דהוי קשי' לן. ונהי דישבנו גם שיטת המרדכי בכ"ז לפלפולא בעלמא יכול הייתי לפרש דכוונת הג' דמיירי בנקרע לרוחב.
ומי ככת"ר יודע שכל הדברים הנאמרים בהצעה אינם אלא כדי להוציא מלב הבע"ד כל מין צד של דחיה ולמטוניה דמי שכנגדו אומר כן כדי לדחות את דבריו ולהעמידו על האמת ולכן אין לתפוס כלל על דברים כאלו הנאמרים בההצעה. ואף אנכי אעפ"י שלדידי לא היה מסופק כלל לפרש כן בסוג' הגמ' אעפי"כ כתבתי שיש לצדד בהכי כדי לסתור אח"כ גם צד זה.
ומאי דמייתי כת"ר מדברי הדרישה דלא כדברי לעיל כבר כתבתי שדברי רש"י אינם כוותיה ומכ"ש דהדרישה בעצמו כתב ואין זה מוכרח. זאת ועוד נפלא הדבר מאי דמייתי כת"ר פה מדברי הדרישה דאנן הכא לדעת הב"ח קימינן דס"ל דאין שום סברא לומר דנקרע לרחבו יהיה יותר חמור. ולפי שיטה זו ודאי דאין מקום לפי' הדרישה דלפי פירושו אדרבא לרחבו חמיר טפי.
עוד כתב להשיב עלי על מ"ש דדברי הב"ח הם הלכתא בלא טעמא באר לי כונת הב"ח ואני תמיה האם דברי הב"ח היו צריכים ביאור והלא דבריו הם מבוררים כל צרכם שאין צרך להוסיף עליהם שום ביאור וגם דברי הרב פנים מאירות ראיתים בעזרת השם ובכל זאת כתבתי שדברי הב"ח הם הלכתא בלא טעמא לא מפני שלא מצאתי טעם לדבריו אלא כונתי היתה לומר שאין טעם זה מספיק (עיין בגיטין ד' י"ד ע"א בתוס' ד"ה בהלכתא בלא טעמא). וא"כ אחרי שכתבתי שאין דברי הב"ח מסכימים עם סתמא דתלמודא ומדברי הדרישה משמע דאדרבא יש סברא להיפך להחמיר יותר בנקרע לרוחב אמרתי שהם הלכתא בלא טעמא. ובאמת מודה אני שהפרזתי על המדה לומר שלדעתי אין סברא זאת של הב"ח נחשבת כלל אפילו לצרפה וכו' אבל בעיקר הלכה עומד אני בדעתי לדחות ס' הב"ח מהלכה. וכך היא דרכה של תורה לברר כל דין ממקור התלמוד וכל שלא נמצא בתלמוד אין להו לחדש מדעתנו היפך פשטא דתלמודא.
ואולם כת"ר אנהרינהו לעיינין במה שהביא דברי הרא"ש להוכיח מסוג' דמגילה כדבר הב"ח.
ואולם לענ"ד גם מסוג' דמגילה אין שום הוכחה כלל דהא מאי דאמרינן התם דהא דתקנו להניח שיעור בתחילה ובסוף כי היכי דליהוי הכירא ואמנם קושטא קאי דבתחילה מנכר הקרע. אבל אכתי לא נתברר משם דבאמצע אינו ניכר. ותו דהתם אף באמצע הוא לארכו של הדף ואנן ברירא לן דלאורך הדף לא שנא בראש או באמצע פסול ובנקרע לרוחבו הוא דבעינן גוף הדף דבנקרע שפיר איכא טעמא דמגנייא וטעמא דהולך הקרע ומתרחב משא"כ בתפר. ואולי שמפני זה חזר הרא"ם מסברתו והסכים דלא כהב"ח וגם מסוג' מכוח שפיר דלא כוותיה מבעיין דבין דף לדף וכמ"ש בראשונה וא"כ מאחר עלות כ"ז דהרא"ם והעדות ביעקב והרב לד"א והדרישה ופשטא דסוג' דמשמע דלא כוותיה לא נשאר לנו איפוא אלא דעת הב"ח שנמשכו אחריו הרב בתי כהונה והש"ך והפמ"ג וכיון שהם לא הוסיפו לחזק את דבריו ולהכריע כמותו אלא דסמכו אסברתו כולהו חשיבי בחד ואין לנו אלא דברי התלמוד.
בסו"ד הביא כת"ר כיד בקיאותו הרחבה הטובה עליו אמבוהא דספרי המכשירים אפילו בעבר יותר מד' שיטין ואפילו בנקרע האות עצמו ע"י דבק, ולפי שאין כל הספרים האלו מצוים אצלי לא אכנס במו"מ לברר את דבריהם. אך איך שיהיה מידי פלוגתא לא נפקא. והנה מרן ז"ל הביא בב"י את דעת הריב"ש לפסול ביותר מג' שיטין. וכ"כ הביא דברי הריב"ש לפסול ע"י דבק ולא העיר עליהם ומשמע דהכי ס"ל כמו שיעויין להרב ישמח לב גאגין ז"ל בחאה"ע סי' כ' דהביא משם הרב יוסף אומץ דכל שהדין המחודש הוא כלול בדבריו שבשו"ע דרך מרן להשמיטו וס"ל כוותיה, וע"ע שם שהביא דעת הרבה פוסקים כולם דס"ל כדעת מרן דכל ס' שהביא בב"י ולא חלק עליה אף שהשמיטה בשו"ע הכי ס"ל. וא"כ אחרי שמהר"ם והריב"ש והמאירי והרדב"ז ח"ה בסי' רנ"ח והדבר שמואל בסי' של"ג ומור"ם ומרן כולהו ס"ל דלא מהני דבק, ואף המכשירים בדבק בנקרע האות וגם בעבר תוך ד' שיטות ויותר לא ס"ל להכשיר דהנה הרב כרם שלמה שהביא כת"ר לא הכשיר אלא בד' שיטין וכן הוא דעת הש"ך דבנקרע האות אין לה תקנה.
וכיון דהוי פלוגתא דדינא מידי ספקא לא נפקא, והשתא אם נאמר דהוי ספיקא דאורייתא פשוט דדיינינן בה חומרא ואפילו אם נאמר דהוי ספיקא דרבנן הא כתב הב"ח בדעת הטור דמשום קדושת ס"ת אזלינן בה לחומרא, ומקודם הבאתי נמי דברי הרב עדות ביעקב דכתב לפסוק כהריב"ש דמשום קדושת ס"ת יש לילך בכל הספיקות לחומרא דהואיל והדבר בס' אין לנו להכניס את עצמנו בס' ברכות לבטלה עי"ש וגם הש"ך לא כתב אלא להכשיר בשעת הדחק, לא נשאר איפוא אלא סברות האחרונים דמכשירים וכנגדם ישנה מערכה של גדולי הפוסקים החולקים והדין נותן שלא נכניס את עצמנו בספק ברכה לבטלה כל היכא דאפשר בתקנתיה כנלע"ד.
אדוני הרה"ג, הנני בארתי את דברי שנית באר היטב וכמדומני כי מעתה לא נשאר להסתפק בכל מה שכתבתי ואם גם אח"ז ימצא כת"ר פירכא וסתירה בדברי הריני מבטלם מעכשיו ואם אזכה שכת"ר ימצאם נכונה ישמח לבי גם אני. מוקירו ומכבדו כערכו הרם והנשא דשו"ט באה"ר וח"ן ומעתיר בעדו החיים והשלום.
<h4>סימן יט</h4>
<b>בדין רואה ס"ת שנפל לארץ או שנשרף</b>
ב"ה, ט"ו אב תרצ"ד. חזי הוית פסקא דדינא שכתב ידידי ועמיתי הרב הגאון חו"ב כמוהר"ר ישראל יהושע הרצברג יצ"ו. חונה בפרבר מרכז מסחרי שבת"א.
בעובדא מעציבה שהיתה באחד מבתי הכנסת שבפרבר מרכז מסחרי שבשעת הוצאת ספר התורה מארון הקודש ביום השבת התגלגל ספר תורה שהיה בארון ונפל ארצה ונשברו עצי החיים שלו ומעכ"ת הרה"ג יצ"ו הורה להם לפדות תעניתם בצדקה וחייבם להתנדב לקנין עצי חיים חדשים ולבנות ארון קודש יותר גדול ויותר רחב כדי למנוע השנות מקרה זה ח"ו.
והואיל ואתאי לידו הלכה זו שרטט וכתב בבירורה כיד ה' הטובה עליו בדברים נכונים ומבוררים. והואיל ואתא לידן אמרתי לענות אף אני חלקי בעזרת צורי וגואלי ואען ואומר:
א. רואה ס"ת שנשרף:
גרסינן במו"ק (כ"ה עמוד א') העומד על המת בשעת יציאת נשמה חייב לקרוע למה זה דומה לס"ת שנשרף מזה נלמד דרואה ספר תורה שנשרף חייב לקרוע אעפ"י שהוא לא גרם בשרפתו, דומיא דמי שעומד על המת בשעת יציאת נשמתו. ומשמע נמי עוד דלאו דוקא נשרף. אלא אף כל שאר מקרה כליון כגון שנקרע לגזרים או שטבע בים דינא הכי, דומיא דעומד על המת בשעת יציאת נשמה ודלא כמ"ש הב"י (יו"ד סי' ש"מ) וכ"כ הטו"ז (שם סי' קכ"ד) אבל להלכה נראה שלא אמרו הרואה ס"ת שנשרף חייב לקרוע אלא כשנשרף או שנקרע בזרוע. וכמעשה שהיה (מו"ק כ"ו) ובזה נאמרו שני פרושים. רש"י ז"ל פירש בזרוע שאינו יכול להצילו וכמעשה שהיה דיהויקים אבל בנעמיתא (כעובדא דרבי אבא דשקליה לטוטפתיה דהוה בעי למבלעיה) הואיל דמצי להציל לא קרע ע"כ. מדבריו מוכח ברור דלא אמרו ס"ת שנשרף או שנקרע חייב לקרוע אלא שהרואה מסרו ביד מי שאינו יכול להצילו מידו, אבל בנאבד על ידי נעמיתא או כל מקרה דומה לו אעפ"י שנגרם בפשיעתו של הרואה שהניחו במקום שעלול להאבד הואיל ויכול להצילו אעפ"י שנאבד לבסוף אין הרואה חייב לקרוע הואיל ולא גרם בידים, אבל התוס' כתבו: בירושלמי גרסינן אין קורעין אלא על ס"ת ששרפו מלך ישראל בזרוע כגון יהויקים מלך יהודה וחבריו וכן פרשו הגאונים. ועל ס"ת שנשרף פירושו הגאונים דקליה בזרוע וכמעשה דיהויקים (ראה אוצר הגאונים לד"ר מ' ב' לוין) ונפקא מינה בין שני הפרושים דלפירוש רש"י חובת הקריעה באה משום גרמא בידים של מוסר ספר התורה לשריפה או לכל שאר אבוד של כליון. אבל להירושלמי והגאונים והתוס' חובת הקריעה באה מסבת ראית זלזולו של ספר התורה שנקרע או נשרף בכוונה של זלזול ובטול כמעשה דיהויקים וחבריו וכדין השומע ברכת ה' שחייב לקרוע אפילו אם שומע מפי העדים שלא היתה כל גרמא מצד השומע לברכת ה' (ראה יו"ד סי' ש"מ סעי' ז') ולפירוש התוס' והגאונים מה שאמרו בעובדא דבת נעמיתא דאינו חייב לקרוע אין זה משום שהיה יכול להציל ולא נקרא גורם בידים, אלא משום דבת נעמיתא עושה זאת להנאתה ולא לשם בזיון וזלזול כמעשה דיהויקים, ועל כל פנים לשני הפרושים אין חובת קריעה מוטלת לרואה ס"ת שנשרף או נקרע אלא כשפעולה זו נעשית על ידי השורף או הקורע בכוונה מכוונת לשם זלזול ובזיון. וכן פסק מרן ז"ל (יו"ד שם) הרואה ס"ת וכו' קורע שתי קריעות ודוקא ששורפים אותו וכמעשה שהיה והש"ך (שם ס' ק' נ"ו) כתב והוא הדין נקרע ונחתך ונמחק בזרוע בין מישראל בין מעובדי כוכבים דהכל תלוי כשרואה חלול ה' בזרוע.
ובדברי הש"ך איכא למשדי ביה נרגא במ"ש בין מעכו"ם ולע"ד נראה שאין זה מחוור שהרי דומיא דהכי בברכת השם אינו חייב לקרוע אלא כשישמענה מפי ישראל (יו"ד שם) והוא הדין בקריעת או שריפת תורה דחד דינא וחד טעמא הוא. אולם מרן הב"י והטו"ז כתבו דמ"ש בירושלמי במלך ישראל לאו דוקא אבל ישראל ודאי דוקא הוא וכדאמרן. ועל כל פנים למדנו להלכה שאין חייבים לקרוע בראיית ספר תורה שנשרף או נקרע אלא כשנעשתה פעולה זו ע"י ישראל לשם חלול ה' אבל אם נפלה דליקה ונשרף ספר תורה אפילו אם היתה פשיעה מצד ישראל שהניח ספר תורה במקום שעלול להשרף כפרה מיהא בעי אבל אינו חייב לקרוע. מהאמור נלמד שגם הרואה ס"ת שנשרף או נקרע על ידי ישראל אין עליו אלא חובת קריעה ולא חובת צום ותענית.
ב. רואה ספר תורה שנפל לארץ.
מהאמור בסעיף הקודם מתברר שלא חייבו בקריעה אלא הרואה ספר תורה שנשרף או כל פעולת כליון אחרת כגון נקרע ונחתך ונמחק בזרוע, אבל נפילת ס"ת שלא נקרע בנפילתו כיון שאין בזה פעולת כליון אינו חייב לקרוע. וכן מוכח להדיא ממ"ש הטו"ז: דדמיון העומד בשעת יציאת נשמה לספר תורה שנשרף הוא שהוא הפסד גדול וחרדה גדולה (שם ס"ק ב') דוק מינה בנפל דליכא הפסד גדול אע"ג דאיכא חרדה גדולה אינו חייב לקרוע. ועל כל פנים כשנפל לארץ אפילו על ידי פשיעה אם לא הפילו אותו לשם חלול ה' ובזיון אין הרואים בנפילתו חייבים לקרוע ולא להתענות אלא סגי בכפרה של תשובה וצדקה. וכ"כ מרן חיד"א (בהגהות שיורי ברכה ליו"ד סי' רפ"ב) לדינא: אין הרואה ספר תורה שנפל חייב להתענות. אמנם נכון שכל רב בעירו יגזור ויתקן לפי מקומו ושעתו יעו"ש. ודבריו נהירין ובהירין מטעמים שכתבנו דאין חובה לקרוע בנפילה אפילו אם המפיל מתכוון לחלול ה' ובזיון. אלא העושה זאת עוונו ישא והרואים פטורים מדין קריעה או תענית. דכל מקום שאין חובת קריעה אין גם חובת תענית שעיקרה אינה אלה מנהג. וחזיתיה לרב חביבי יצ"ו דאייתי מ"ש בכפות תמרים ללמוד ממ"ש (ברכות כ"ג, סוכה מ"א) לא יאחז אדם תפילין בידו וספר תורה בחיקו ויתפלל ופרש"י מפני שטרוד במחשבתו שלא יפלו מידו ויתבזו ע"כ. אלמא נפילת ספר תורה ותפילין הוי זלזול ובזיון לכה"ק וכיון דהוא גרם זלזול הקודש שלא שמרן יפה נהגו להתענות לכפר העוון עכ"ל. אבל לע"ד דבריו אינם נהירים לי דמ"ש שטעם הכפרה הוא משום שגרם זלזול אין זה מדויק שהרי מעובדא דרבי אבא דאחתיה לטוטפתיה אבי סדיא (מו"ק פ"ו) מוכח דאין פשיעה כזו מחייבת קריעה וכ"ש תענית ומה שאמרו לא יאחז אדם תפילין בידו היינו משום דטרוד במחשבתו שלא יגרום לתפילין וספר תורה בזיון כל דהוא, אבל אין זאת אומרת שאם נפלו מידו נקרא חוטא שצריך כפרת תענית. ומדברי המשפטי שמואל שהביא המג"א (או"ח סי' מ"ד סק"י) אין ללמוד אלא כשנפלו בזרוע. וכמו שכן דקדק וכתב: וסמך לזה דשייך בהם זלזול ממה שאמרו במו"ק והרואה תפילין שנשרפו בזרוע צריך לקרוע שתי קריעות. דוק מינה שאם נפלו שלא במתכוין אין כאן אפילו מנהג להתענות לא בתפילין ולא בספר תורה. ואפריון נמטיה לרב חביבי יצ"ו שאנהירינהו לעינין ואייתי לן דברי הירושלמי (סוטה פ"ז ה' ד') ארור אשר לא יקים דברי התורה הזאת וכי יש תורה נופלת? שמעון בן יקים אומר זה החזן שהוא עומד: וכן גרס התוס' (סוטה ל"ז ד"ה רבי שמעון) והרמב"ן מפרש שאינו מקים ספר תורה להעמידן כתקנן שלא יפולו ע"כ. אולם פרוש זה אינו הולם לפי גירסת הירושלמי שלפנינו דגריס זה החזן שהוא עומד ולפי פרושו מאי נפקא לן אם הוא עומד או יושב? אלא הפירוש הנכון הוא כמו שכתב הרמב"ן שאינו מקים ספר תורה על הצבור (בשעה שהוא עומד וספר תורה בידו להושיבו על הבימה) להראות הכתוב ולכרוע ולומר וזאת התורה אשר שם משה ע"כ. ולפי זה הדר דינא שאם גרם בחוסר זהירות לנפילתו אינו עומד בארור, ועובדא דרבי אבא דאנחיה לטוטפתיה אבי סדיא מסיע לן דודאי רבי אבא לא היה עושה דבר שיביא אותו לידי ארור אשר לא יקים. ועל כל פנים ודאי הוא שחייב החזן או כל אדם שמוטלת עליו שמירת ספרי התורה בארון הקדש להזהר ביותר בשמירתן שלא יביא לידי נדנוד בזיון וזלזול. ואם פשע בזה צריך כפרה וצדקה אבל לא צום שבעיקרו אינו אלא מנהג שנהגו ואין לו זכר בתלמוד.
א. הרואה ספר תורה שנשרף נקרע או נפל בשבת או יו"ט
הרדב"ז (תשובותיו ח"ב סי' תתל"ח) העלה בדין העומד בשבת בשעת יציאת נשמה של אדם מישראל שאינו חייב לקרוע דכיון שנדחה נדחה דקיי"ל כל קרע שאינו בשעת חימום אינו קרע. וכן העלה החת"ס בסי' שכ"ג בראיות ברורות. אולם בפ"ת (יו"ד ש"מ ס"ק ג') הביא משם התפל"מ דחייב לקרוע במוצאי שבת. והביא ראיה מדאמרינן (שבת ק"ה) אי דקאי בשעת יציאת נשמה חיובי מחייב ע"כ. אלמא דגם בשבת מוטל חיוב קריעה על העומד בשעת יציאת נשמה (וספר תפל"מ אינו מצוי בידי כעת לעיין בגוף דבריו אבל מסברא אמרתי שזו היא ראיתו) ולע"ד אין מזה ראיה דכונת הגמ' היא שאם היה עומד בשעת יציאת הנשמה חייב בקריעה גם כשעושה בשבת קריעתו לאו קלקול הוא אלא תקון. ואיך שיהיה הלא הרדב"ז והחת"ס הכריעו שאינו חייב בקריעה לעולם. והוא הדין בס"ת שנשרף או נפל בשבת אלא דעכ"פ צריך כפרה בתשובה וצדקה. והלנע"ד כתבתי.
<h4>סימן כ</h4>
(ליו"ד סימן רצ"ד)
<b>שתילים שנעקרו ממקומם ונטעו במק"א בתוך שנות ערלה</b>
ב"ה כ"ד ניסן תר"ץ. לכבוד ידידי הרה"ג סוע"ה כמוה"ר יוסף דוד בר' משולם הכהן רב ואב"ד במושבה חדרה.
נתכבדתי ביקרתו מיום י"ז דנא ובה שאלת חכם בדין עצי פרי הנותנים תנובתם בתוך ג' שנים מזמן נטיעתם האחרונה אחרי שנעקרים בגושיהם ממקומם הראשון ונסתפק כת"ר אם נמנה להם שנות ערלה מזמן נטיעתם הראשונה או האחרונה היות ונוכח כת"ר מפי מומחים שאין שתילים אלה יכולים להתקיים בגושיהם אלא ימים אחדים. ואסיק להלכה שבאילן שעברו עליו שנות ערלה מספיק בזה שיכולים לחיות מגושיהם ימים אחדים כדי שלא לחייבם בערלה בנטיעתם השניה, אבל שתילים שלא עברו עליהם שנות ערלה מונים להם שנות ערלה משעת נטיעתם האחרונה כל זמן שלא התברר לן שיכולים לחיות ג' שנים בגושיהם. ומענותנותיה דמר שאל מאתי לחות דעתי בהלכה זו, היות ושאלה זו עומדת לפנינו פה בארץ שבחסד ה' עלינו שנה שנה הולכים ומתרבים פרדסי ישראל ויוצרים בארץ ענף כלכלי חשוב מאד להעסקת המון פועלים יהודים ובסוס ישובנו הישראלי בארץ חמדה, אומר אני אפריון נמטיה למר שסלל לנו הדרך לאנהירינהו לעינין בבקיאותו הגדולה וסברתו הישרה בשאלה חשובה ויסודית זו והנני נטפל לשנות פרק זה לברורה של הלכה זו לפי קוצר השגתי ובה' אשים מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
והנה ברור הלכה זו מסתעף לדעתי לד' סעיפים:
סעיף א. עוקר אילן ממקומו לנוטעו במקום אחר אם מונים לו שנות ערלה משעת נטיעתו הראשונה או האחרונה:
בדין זה שנינו במס' ערלה (פ"א מ"ג) אילן שנעקר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב ע"כ. וכן תנינא בתוספתא נזרעו בעציץ שאינו נקוב נשבר וחזר וזרען בעציץ נקוב, אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב<sup class="footnote-marker">(א)</sup><i class="footnote">בנוסחאות דידן כתוב אם יכול לחיות חייב ואם לאו פטור אבל הרשב"א בתשובתו (שנזכיר להלן) גורס אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב וכן הגיה המנחת בכורים בפרושו על התוספתא אות ג' אלא שבמנחת בכורים גורס וזרען בעציץ נקוב חייב ומפרש מ"ש בתוספתא אם יכול לחיות שהוא ענין בפ"ע וקאי אמתני' דערלה (פ"א מ"ג) ולע"ד אין זה מוכרח אלא האי תנא סובר דעציץ שאינו נקוב פוטר מערלה וכדעת ר' יונה שאמר כלי חרש עומד בפני שרשים (ירושלמי שם) והיכלך תני שאם היה יכול לחיות בגוש שבעציץ שאינו נקוב פטור מערלה. ולקמן בסעיף ב' נבאר דברי התוספתא אלו בע"ה.</i>
והרמב"ם ז"ל (מע"ש ונטע רבעי פ"י הי"א י"ב) כתב: אחד הנוטע גרעינה או ייחור מן האילן או שעקר את כל האילן ממקומו ונטעו במקום אחר הרי זה חייב בערלה נעקר כולו ונעקרה הסלע ששרשיו בה עמו וחזר ונטעו כמו שהוא בכל האדמה שסביבות שרשין אם היה יכול לחיות מאותה אדמה אילו לא נטע הרי הוא כמו שלא נעקר. וכן פסק מרן (שו"ע יור"ד סי' רצ"ד סעי' ט"ו) אחד הנוטע גרעין וכו' או שעקר כל האילן ונטע במקום אחר וכו' כולם חייבים בערלה אילן שעקרו רוח או שטפו נהר וכו' אומדים אותו אם היה יכול לחיות וכו' ומדיוקא דמתני' שאמרו אילן שנעקר שטפו נהר ומדיוק דברי התוספתא דתני נשבר, שלכאורה הוא מיותר, וכן מדקדוק דברי הרמב"ם ומרן שבדין עוקר בידים לא הזכירו תנאי זה אלא אמרו סתם ומונה משעת נטיעתו ובדין נעקר הזכירו תנאי זה היה נראה לכאורה ללמוד שבעקרו בידים לא מהני תנאי דאם יכול להחיות אלא בכל אופן חייבים בערלה משעת נטיעה אחרונה.
וכן ראיתי בפתחי תשובה (שם ס"ק י"ג) שהביא מ"ש בלבושי שרד שלא התירו במתניתין אלא בדיעבד (ואין ספר זה מצוי אצלי לעיון בטעמו ונמוקו) ולכאורה נראה להסביר דין זה שבערלה המחשבה מחייבת וכמ"ש בירושלמי נטעו לסיג וחשב עליו למאכל בא במחשבה, למאכל וחשב עליו לסיג לאו כל הימנו (שם ה' א') הא למדת שהמחשבה מחייבת בערלה וא"כ הוא הדין לעוקר בידים לנוטעו במקום אחר מחשבתו זו נעשה כאלו נטעו מחדש: אבל כשנעקר מאליו וחזר ונטעו ה"ז המשך הנטוע מכבר ואם היה יכול לחיות מאותה האדמה שמסביבותיו פטור מערלה.
אולם אחר התבוננות נראה שאין מקום לסברא זו, שהרי פירש הרא"ש (שם) ומונה משעת נטיעה וכן פסק מרן ז"ל (שם סעיף כ"ג) הרי שהמחשבה אינה מבטלת מעשה הנטיעה לחשוב כאילו נטעה בשעה שחשב לאכילה, והוא הדין והוא הטעם בעקר אילן לנוטעו הואיל והיה יכול לחיות בגושיו הדין נותן למנות משעת נטיעתו הראשונה כדין עקרו רוח או שטפו נהר. ובעיקר דין זה מצאנו ראיה מפורשת בירושלמי לסתור, שהנה גרסינן (שם ה' ב') רבי יאשיה מייתי נטיעות מחוץ לארץ בגושיהן ונציב לון בארץ רבי יונה לשכרו שנים רבי יוסי לשכרו רבעי (עין בפי' פני משה) הרי שרבי יאשיה עקר בידים אילנות שנטע בחו"ל כדי לנוטעם בארץ ישראל ולפוטרן מדין ערלה, למאי דסבר שאין דין ערלה נוהג בחו"ל כרבי יונה, הא למדת שגם בעוקר בידים אם עוקרם בגושיהם מונים להם שנות ערלה משעת נטיעתם הראשונה.
הילכך נלע"ד לומר דמתניתין נקיט שנעקר או שטפו נהר לומר שדוקא בכי האי גונא הוא שמצריכים תנאי של יכול לחיות שהואיל ונעקרו על ידי רוח או שטפון או אם נשבר העציץ ולא נזהרו בשמירת הסלע שהשרשים מעורים בו לכן חיישינן שמא לא נשאר עמם מאדמת נטיעתם או שנתפזרו בעקירתם וכדי לפוטרם מערלה צריך לראות אם יכול לחיות כלומר אם נשארו הגושים בשלמותם מעורים בשרשים. אבל בעוקר בידים בכונה לשם נטיעתם ועוקרם בגושיהם אין צרך לראות אם יכולים לחיות שהואיל ועקר כל גושיהם ודאי הוא שיכולים לחיות. ולפי זה מ"ש הרמב"ם ומרן או שעקר כל האילן ונטעו במקום אחר וכו' חייב בערלה היינו כשעקרו בלא הסלע שעמו וכן משמע ממ"ש הב"י ומ"ש או שעקר כל האילן גם זה משנה פ"ק דערלה וכונתו בודאי על משנת אילן שנעקר וכו' שממנה למדנו שכל שא"י לחיות בעפר שבסביבותיו חייב בערלה. וראיה גדולה לדברינו ממה ששנינו (ב"מ ק') שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדה חברו זה אומר זיתי גדלו וזה אומר ארצי גדלה יחלוקו ובגמ' (שם ק"א): אמר ר"ל לא שנו אלא שנעקרו בגושיהם ובתוך שלש אבל לאחר שלש הכל לבעל הקרקע, ופירש"י (ד"ה שנעקרו) שנעקרו בגושיהם עם הקרקע שסביבותיהם שיכולים לחיות על ידו כדתנן וכו'. והרמב"ם (ה' שכנים פ"ד ה"י) פסק: וכן אם עקרן הנהר בגושיהם כששתלן יחלקו הפירות בעל השדה עם בעל הזיתים כל שלש שנים. וכן כתב מרן (חו"מ קס"ח א'). ומדלא הזכירו בדבריהם תנאי זה אם היו יכולים לחיות משמע כשנעקרו בגושיהם בשלמותם הדבר ברור שהם יכולים לחיות בגושיהם אלא שאדמת מטעם עוזרת לגדולם ושגשוגם ולכן יחלוקו בעל הזיתים עם בעל הקרקע.
וכן מדויקים דברי הרמב"ם ומרן, שבדיני ערלה כתב הרמב"ם נעקר כולו ונעקרה הסלע ששרשיו עמו (וסלע אין זה גוש האילן אלא העפר המתעבה על עיקר האילן וכמ"ש הרמב"ם בפיה"מ) ומרן כתב שם אילן שעקרו רוח או שטפו נהר והוליכו למקום אחר ומהעפר שסביב שרשיו עמו ע"כ הרי שדקדק לומר מהעפר ולא כל העפר ואלו בה' שכנים (הרמב"ם פ"ד י' ושו"ע סי' קס"ח א') כתבו ואם עקרם הנהר בגושיהם (בביאור גושיהם כתב הרמב"ם (בפיה"מ בגמ' שם) בעפר שסביבות השרשים) זאת אומרת שאין זה העפר המתעבה על עיקר האילן אלא כל העפר שסביבות השרשים נקרא גושיהם ובנעקר בגושיהם ודאי מתקימים, והילכך לא הזכירו בדבריהם אומדים אם היו יכולים לחיות וגם הטור ורמ"א שהוסיפו וכתבו בענין שיכולים להתקיים על ידם לא אמרו זה בצורה של תנאי "אם יכולים לחיות" אלא פרושי הוא דקמפרשי שכל שנעקר האילן עם גושיו הוא בענין שיכולים לחיות על ידם.
וכן מוכח מדברי הרשב"א (בשט"מ) שכתב קשיא לי אם נעקרו בגושיהם מאי קאמר הלה ארצי גדלה? וניחא דאעפ"י שנעקרו בגושיהם ויכולים לחיות ומצילים אותם מן הערלה אינם יכולים לגדל פירות ואם יגדלו אינם אלא פירות מועטים.
והראב"ד (שט"מ שם) סבר דבנעקרו עם הגושים ראויים אפילו לגדל פירות מרובים ולכן בעל האילנות טוען זיתי גדלו, ואין קרקעך צריך לי כלום: אלא שבעל הקרקע טוען זיתיך בטלו השדה שלי ע"כ. ולע"ד לשון ארצי גדלה משמע יותר כדברי הרשב"א שאע"פ שהאילנות שנעקרו בגושיהם יכולים לחיות צריכים לאדמת מטעם לגדל פירות מרובים ומשובחים. וגם הנסיון מוכיח כן שכל אילן שאינו מעורה באדמה כדי שעור יניקה בכל רוח התפשטות ענפיו מתגדל במדה ידועה אבל לא נותן פירות או שנותן פרחים נובלים ופירות מועטים, וכן נודעתי מפי אגרונומים מומחים. על כל פנים למדנו מהאמור שאילנות שנעקרו בכל גושיהם זאת אומרת בעפר שבסביבות שרשיהם יכולים לחיות בעפר שבגושים עצמם ומונים להם שנות ערלה מזמן נטיעתם הראשונה וזהו דינו של ר"ל שאמר שנעקרו בגושיהם בתוך שלש חולקים בעל השדה עם בעל הזיתים משום שבעל השדה נהנה בשנות ערלה שהוא פטור מהם ובעל הזיתים נהנה בגדול הפירות.
אבל במתניתין דערלה שנעקר עם האילן רק הסלע ז"א חלק מעפר הגושים שמתעבה עם האילן ולא כל הגושים בזה הוא שהטילו תנאי אם יכול לחיות ופירשו מרן (ה' ערלה שם) אומדים אותו אם היה יכול לחיות בעפר הראשון שבא עמו, כלומר שדנים באומד הדעת אם עפר זה שנשאר יכול למלא התפקיד של כל הגוש. תבנא לדיננא: מהאמור למדנו שדינא דמתני' והתוספתא דתנו עקרו הרוח או שטפו הנהר או נשבר העציץ לא באו למעוטי עוקר בידים ובכונה של נטיעה במקום אחר, אלא אשמעינן שגם בעקרו הרוח וכדומה שלא נעקרו בגושיהם נשאר הסלע שעמו אם יכול לחיות מונים לו משעת נטיעתו הראשונה, אבל אילן שנעקר בגושיו ז"א בכל העפר שבסביבות שרשיו ונטעו במקום אחר מונים לו משעת נטיעתו הראשונה, ואין צריך לבדיקה או אומדנא אם יכול לחיות שודאי הוא שיכול לחיות. ברם אעפ"י שהוכחנו כן בראיות ברורות אין אני סומך על דעתי בזה.
ב. באור תנאי של יכול לחיות.
ולכן נדון מעתה על הסעיף השני שבשאלה זו והוא ביאור תנאי של אם יכול לחיות שנאמר במתניתין דערלה.
וטרם שנבוא לברר עיקר דין זה נעמוד רגע להשתעשע בדברי ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו שהביא בתחלת דבריו מ"ש בחדושי מהר"ץ חיות להקשות על הטו"ז (יו"ד רצ"ד ס"ק כ"ו) שכתב ואין שייך כאן זה וזה גורם כיון דסגי בעפר הראשון ע"כ. וע"ז כתב מהר"ץ חיות שדבריו תמוהים ובלא"ה הא קי"ל זה וזה גורם מותר ע"כ, וכונתו היתה להקשות על הטו"ז בתרתי: חדא שלדברי הטו"ז יוצא שאין מונים משעת נטיעתה, אלא כשהנטיעה הראשונה נעקרה בגושיה באופן שאינה צריכה כלל לעפר שבמקום נטיעתו האחרונה וזה אינו נכון כמו שהוכיח מהר"ץ חיות שם שאפילו בצריכה לקרקע שבמקום נטיעתה מונים לו משעת נטיעתו הראשונה.
ועוד שאעיקרא אין כאן שאלה שהרי זה וזה גורם מותר בערלה וכמ"ש בשו"ע (שם סעיף י"ב) ובאמת שתי התמיהות הן לע"ד חזקות ומוצקות ולית נגר ובר נגר דלפרקינהו, וכת"ר נדחק לישב דברי הטו"ז, ולע"ד נראה להגיה בדברי הטו"ז ולגרוס: ואין שייך כאן וכו' כיון דסגי בעפר האחרון. ודבריו מתאימים איפוא למ"ש הפרישה (שם ס"ק ל"ה): ואין לדמות לזה וזה גורם שמותר כדלעיל וכו' די"ל דוקא לעיל דאין עפר בלא יחור ואין יחור בלא עפר יכול לגדל משום הכי מחשב זה וזה גורם, משא"כ בזה דיכול העפר של קרקע האחרון לעשות הגדול בלא עפר שסביב האילן ע"כ וכונתו היא לבאר שגם באין סלע של עפר בשרשי השתילים היה ראוי להתיר מדין זה וזה גורם ומתרץ שהואיל והעפר האחרון אינו צריך לרגבי העפר שבשרשי השתיל נעשה כאלו צמח אילן זה לגמרי מאדמת נטיעתו החדשה, וזו היא לדעתי כוונת הטו"ז הנ"ל.
ולעיקר דינא תנינא (תוספתא דערלה) כיצד יודע אם יכול לחיות אם לא חופר גומא בארץ ונוטעו בה, אם יכול לחיות פטור ואם לאו חייב ע"כ, וביאור התוספתא לע"ד כך הוא שבודאי כל אילן שנעקר ממקומו אפילו אם נעקר עמו הסלע המעורה בשרשיו אינו יכול לחיות, משום שחסר לו הבסיס הקרקעי שיעמוד עליו והילכך אם ימות אילן זה אין זה מוכיח שאינו יכול לחיות מצד חסרון אדמה שבשרשיו. אלא משום שחסר הבסיס הקרקעי שמעמידו ושומר את קיומו. ולעומת זאת אם נזרע אותו באדמה וחי, שמא הוא חי מסיבת העפר החדש שהוא נטוע בו, הילכך חופר גומא ונוטעו בו שלא בדרך זריעה אלא בדרך הנחה, ואם ראינו שהוא מתקיים זו היא הוכחה שאילן זה חי מסיבת האדמה המעורה בשרשיו ומזה נלמוד שאין צרך לדעת שיתקיים אילן זה כל שנות ערלה שלא יעלה על הדעת להניח אילן בגומת עפר ג' שנות ערלה אלא כל שחי אילן זה בגומא שמונח בה ימים אחדים קיומו מוכיח שיש באדמה שסביבות שרשיו לקיימו וכל שמתקיים ימים אחדים סגי לפוטרו מערלה.
וזו היא דעת הרשב"א בתשובתו (הוב"ד בקצור בב"י יו"ד רצ"ד ובשלמותם בברכי יוסף יו"ד שם) שכתב: על דבר זה נתחבטתי כמה ימים, זמן שיכול לחיות כמה הוא וכו' ומסתבר לי, דאפילו יכול לחיות ממנו קצת ימים, ואפילו אינו יכול לחיות שלש שנים כשנות ערלה, ומנא אמינא לה מדתנן שטף נהר זיתיו וכו' וכי אתא רבין אמר והוא שנעקר בגושיהם תוך שלש וכו' והכא נראה שאינם יכולים לחיות באותם הגושים לעולם דא"כ זיתיו ועפרו גדלו ואפילו כל שלש אינו יכול לחיות דאם איתא תוך שלש שנים מיהא להוי כולהו לבעל הזיתים דמאי אהני ליה בעל הקרקע ואעפ"י שאין ראיה גמורה וטעמא נמי נראה לי דכיון שכבר היה נטוע ועברו עליו ג' שנים, ממקום פטור בא, ואף שנעקר לגמרי ונטעו במקום אחר אכתי אהניה ליה נטיעה ראשונה ופטרו כל שיכול לחיות קצת ימים והיינו טעמא דכי לא נעקר ממקומו לגמרי אלא שעדיין מחובר כל דהוא במקום נטיעתו ואפילו כמלא סרבל אותו המעוט פוטרו ומעמידו על היתר הראשון וכדתנן אילן שנעקר ממנו ונשתייר שרש פטור וכו', אלא שבתוספתא שנינו דבר שמספקא לי דתניא וכו' עכת"ד.
ודברי הרשב"א אלה נכונים בטעמם שכל שהאילן יכול לחיות מסבת נטיעתו הראשונה שלא פסקה ממנו אעפ"י שאינו יכול להתקיים זמן ארוך, מונים לו משעת נטיעתו הראשונה, איברא שמסו' דב"מ אין ראיה גמורה משום דהעפר החדש גורם לנתינת פירות במדה יותר גדולה וכמו שכתב השטמ"ק בשמו אבל הראיה שהביא מדין אילן שנעקר ונשאר בו שרש פטור (שם מ"ד ושו"ע יור"ד שם סעיף ב') היא ראיה חותכת שאין עליה תשובה שהרי אילן זה ודאי אינו יכול לחיות זמן ארוך ובכל זה פוטר מערלה הואיל ולא נתק ממקום חיותו, ומזה נלמד שלענין ערלה כל שלא פסק כח חיותו מונים לו משעת נטיעתו הראשונה, ובספר פרח מטה אהרן (ח"ב סי' ע"ה) הביא קצור תשובת הרשב"א זו וסיים עלה וכיון שהרשב"א גדול הדור מספקא ליה ולא הכריע מאן ספין ומאן רקיע לפשוט ספק זה. וכן כתב מרן חיד"א ז"ל (בברכי יוסף יור"ד סי' רצ"ד ס"ק י"א ד"ה אמנם) שהרשב"א חזר בו מכח התוספתא, ובאר ספקו של הרשב"א שאם נאמר דבעינן שיוכל לחיות זמן רב אמטו להכי שאלו כיצד הוא יודע וכו' אלא אי אמרת דבקצת ימים סגי אין כאן שאלה, דבעידנא דמעקר אילן זה אם אינו יכול לחיות אפילו פורתא ניכר לעין תכף ומיד וכו'.
ולע"ד כבר פרשנו לעיל דברי התוספתא והוכחנו ממנה שאדרבה סימן זה הוא להוכיח שאפשר לו לאילן זה לחיות ימים אחדים. שאל"כ נצטרך להניח את האילן שלש שנים וזה לא יעלה על הדעת, שא"כ לא היה צריך לומר אם יכול לחיות אלא הכי היה צריך לומר אם חי שלש שנים. ולכן מוכרחים אנו לומר שהרשב"א לא חזר בו ומדינו אלא הכי קאמר שדברי התוספתא מסופקים בעיניו. וכן כתב מהר"ץ חיות (ב"מ ק"א) בביאור דברי הרשב"א והכי מסתברא שאי אפשר שהרשב"א ידחה הלכה ברורה שלמד מדין נעקר האילן ונשאר בו שרש אחד משום מה שנזכר בתוספתא. ומה גם שתוספתא זו אינה הלכה פסוקה שהרי נפסקה הלכה שעציץ שאינו נקוב חייב בערלה (יור"ד שם סעיף כ"ו).
ואפילו אם נניח שהרשב"א מספקא ליה האי דינא, מרן ז"ל ודאי הכריע שא"צ שיחיה שלש שנים שאל"כ היה מפרש ואומר אם היה יכול לחיות שלש בעפר הראשון שבא עמו בלא תוספת עפר אחר. ומדסתם דבריו ולא פירש אחר שראה דברי הרשב"א מוכח בברור דסבירא ליה בפשטות דיכול לחיות ימים אחדים סגי וכדמשמע סתמא דמתניתין.
ולבד זה המציאות מוכיחה דלא בעינן שיכול לחיות ג' שנים שהרי דינא דמתניתין בערלה ובב"מ איירי באילן זקן שכבר עברו עליו שנות ערלה ובאילן זקן או אפילו באילן שלא עברו עליו שנות ערלה ונשאר בו רק הסלע שהוא העפר המתעבה על יד השרשים אינו חי שלש שנים והילכך הדבר ברור שמ"ש במשנה אם יכול לחיות היינו אם יכול לחיות ימים אחדים. באופן זה באילן זקן פוטר מערלה לגמרי והוא הדין באילן שלא עברו עליו שנות ערלה מונים לו משעת נטיעתו הראשונה דחד דינא וחד טעמא הוא.
ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו חדש לן דין חדש שלא נזכר בשום פוסק ואין לו רמז בהלכה שבאילן צעיר צריך שיכול לחיות ג' שנים ולמד זה מדברי הרשב"א שכתב כיון שכבר היה נטוע ועברו עליו ג' שנים ממקום פטור ואין זה מוכרח דהרשב"א טעמא דמתניתין מפרש ומתניתין מיירי בעברו שנות ערלה מדקתני אם יכול לחיות פטור, ואם בשנות ערלה הנ"ל לומר מונים משעת נטיעה ולא פטור בהחלט.
ומה שרצה ידידי הרה"ג להביא דמות ראיה מדין הבריכה שנה אחר שנה ונפסקה מונים לה משעה שנפסקה לדעתי אינה ראיה. ואדרבה משם ראיה לסתור שהרי למדנו מדין בריכה שכל מקום שהבריכה מחוברת אל המקור ויונקת ממנו אעפ"י שרוב יניקתה הוא מעפר החדש שדינן ליה אחר המקור ולכן כל הזמן שהבריכה מחוברת אל הזקנה פטורה מערלה, ודומה לזה בנעקר האילן עם הסלע אעפ"י שיניקתו קלושה ועתידה להפסק פוטרה מערלה או מונים לו משעת נטיעה, ומדין התוספתא בעציץ שאינו נקוב משמע דאפילו בנשבר העציץ בתוך שנות ערלה אם יכול לחיות פטור כיון שעיקרו בא ממקום פטור לדעת האומרים שעציץ נקוב פוטר בערלה. ועדיין לא ידענו טיבה של אומדנא זו מה היא אם צריכה דוקא להעשות על ידי העמדת האילן בגומא וכמ"ש בתוספתא או שמספיקה אומדנת מומחים ודבר זה פרשו הרא"ש וכתב אומדים אותו עובדי אדמה ע"כ (ערלה פ"א מ"ג).
מכל האמור נלמד להלכה שאילן שעברו עליו שנות ערלה או אפילו אילן צעיר שנעקר ממקומו בתוך שנות ערלה ונעקרו גם הגושים עמו, ולפי אומדנת מומחים יכול הוא לחיות ימים אחדים בלא תוספות עפר אחר נוסף על גושיו פטור מדין ערלה אם עברו עליו קודם עקירתו שלש שנים. ואם לא עברו עליו כל שנות ערלה מונים לו משעת נטיעתו הראשונה.
סעיף ג. שנות ערלה:
בדין שנות ערלה פסק מרן ז"ל (יור"ד רצ"ד סעיף ד') ג' שנים הללו אינם נמנים מיום ליום אלא הולכים בהם אחר שנות העולם וכו' ופעמים שאינו אלא שתי שנים ומ"ד יום וכו' כיצד נטע מקודם ט"ז באב שנשאר מ"ד יום עד ר"ח תשרי כיון שהגיע ר"ח תשרי עלתה לה שנה ומונה עוד שתי שנים ואם נטע ביום ט"ז ומיום ט"ז ואילך מונה מר"ח תשרי הבא ג' שנים שלמות ולאחר ר"ח תשרי של שנה רביעית כל הפירות שיחנטו בה קודם ט"ו בשבט יש להם גם כן דין ערלה אעפ"י שנגמרים אח"כ והנחנטים בו מט"ו בשבט של שנה רביעית עד ט"ו בשבט של שנה חמישית מותרים הם משום ערלה ועדיין יש להם דין נטע רבעי והנחנטים מט"ו בשבט של שנה חמישית הם חולין גמורים. ע"כ. והשתא נחזי אנן פירות שתילים אלה שנעקרים מאדמתם בתוך שנות ערלה אם יש בהם דין ערלה.
וכדי לעמוד על ברורם של דברים שאלתי מאת מומחה חקלאי מר א. קרוזא מנהל ביה"ס החקלאי במקוה ישראל וקבלתי ממנו תשובות אלו:
א) בפרדסים החדשים נוטעים עצים מרכבים שהעבירו אותם מקרקע אחר. ועי"ז הם נותנים פירות לאחר שלש ארבע שנים מעת נטיעתם השנית.
ב) מין גרפ - פרוט ממהר לתת פירות בשנה השלישית לנטיעתו.
ג) עונת נטיעת השתילים היא מפורים עד חג הבכורים, עונות אלה חובה הן לכל הנוטעים.
ד) בכלל, הפירות הראשונים שנותנים העצים בשנה השלישית או הרביעית הם כל כך מועטים בכמות עד שלא כדאי לטפל בהם וכמעט שאין מוציאים אותם אל השוק. יוצא מן הכלל הוא הגרפ - פרוט שנותן פרי אפילו ביבולו הראשון במדה דיה.
ה) מקובל הדבר אצל הרבה נוטעים שפירות האילנות בשנים אלו קוטפים אותם טרם שנתבשלו כדי שלא להכביד על העץ הצעיר.
ולפי"ז יוצא שבכל שאר עצי הפרי אין מקום לחוש לפירות ערלה שהרי פירותיהם אפילו של שנה הרביעית קוטפים אותם בעודם בוסר ומשליכים אותם לאבוד. הספק הוא בעץ פרי גרפ - פרוט שנותן פירות בשנה השלישית. ולפי מה שנתברר מתשובותיו של מר קרויזא שזמן נטיעתם הוא מאדר עד סיון, ולפי הידוע לכל שאילנות אלה אינם חונטים פירותיהם אלא אחר ט"ו בשבט. יוצא שאין מקום למציאות. פירות ערלה.
נקח למשל שתילים שנטעו באדר או בסיון תר"ץ:
מאדר תר"ץ עד תשרי תרצ"א מלאו להם שנה אחת. בתשרי תרצ"ג שהוא שנתים וחצי לנטיעתם מלאו להם ג' שנות ערלה ופירותיהם שחונטים אחר ט"ו בשבט הם בכלל נטע רבעי. ועדין יש מקום לדון ולאסור כל סתם פירות שלא ידוע שעברו עליהם שנות ערלה מדין ספק ערלה.
סעיף ד. ספק ערלה:
בדין ספק ערלה פסק מרן ז"ל כרם שהוא ספק ערלה בארץ ישראל אסור ובסוריא מותר ואין צריך לומר בחו"ל (שם סעיף י').
והרדב"ז ז"ל בחדשות ס' תק"פ נשאל על זה שרוב פירות ארץ ישראל הם בספק ערלה. וכמה גדולי החכמים שבאו אל הארץ נמנעים לאכול פירות הארץ משום זה. אבל כל חכמי העיר נוהגים בם היתר, אם ראוי הדבר להחמיר ולהמנע מאכילת פירות הארץ משום ספק ערלה.
וע"ז השיב: כי רצו עבדיך את אבניה וכל שכן פירותיה, ויפה עושים חכמי ארץ ישראל שלא נהגו חומרא זו וכן עשיתי אנכי כשישבתי בירושלם וכן ראיתי זקני הדור ז"ל נוהגים ולא היו נזהרים עם רוב חסידותם ודקדוקם במצוות. ואותם שנהגו פרישות זה קרוב אצלי שחטאו לנפשם ק"ו מנזיר וכו' והוכיח בראיות חותכות להתיר אכילתם מטעמים אלו:
א. דאין מונים ערלה משעה שהאילן נותן פרי אלא משעת נטיעתו ושתי שבתות ויום אחד חשיב שנה לענין ערלה: והואיל ומעט מן המועט של הנטיעות הוא הנותן פירות לשתי שנים ושני שבועות אחזוקי אסורא מספיקא לא מחזקינן וספק ערלה האסור בארץ ישראל אינו אלא בהוחזק אסור ערלה.
ב. דקי"ל רוב וקרוב הלך אחר הרוב. הילכך אע"ג שהוחזקו כרמים שיש בהם ערלה כיון שאין אדם לוקח מתוכם או מחוצה להם אע"ג דאיכא למימר כאן נמצאו וכאן היו אפי"ה מותר.
ג. דקי"ל למעוטא דמעוטא לא חיישינן הילכך כל שאין שום כרם ידוע שכולו ערלה לא חיישינן למעוטא דנטיעות שעושים פירות לשתי שנים ושתי שבתות דמעוטא דמעוטא הוו.
ד. דספק ספקא אפילו מדאורייתא מותר. הילכך הפירות שבאים לפנינו לשוק אפילו אם יתברר שיש שם כרם של ערלה הוא ספק ספקא, ספק מאותו כרם ספק מעלמא ספק מהנטיעות החדשות שבאותו הכרם או הזקנות שבו.
ה. דקי"ל כל דפריש מרובא פריש. הילכך כל שאינו לוקח ממקום קביעותו (ז"א מאותו הכרם עצמו) אע"ג דיש כרם ידוע של ערלה מותר.
מכל הנמוקים האלה מסיק כללא דמלתא היכא דלא אתחזיק אסורא לא תבעי לך והיכא דאתחזיק אסורא לא תקנה מן הכרם שנתחזק בו האסור אלא מהנמכר בשוק ואין כאן בית מחוש ולא תהרהר אחר מנהגם של ישראל. וזו היא דעת מרן ז"ל (שם סעי' י"ז) שכתב ויש למצוא היתר גם לבני ארץ ישראל ביין של כרמי העו"ג משום דרובא דגפנים לאו ערלה נינהו ואפילו בכרמים שידוע שיש בהם ערלה יש להתירה משום שקודם שיעברו עליה שנות ערלה אם עושים פירות הם דקים וקלושים שאינם ראוים לעשות מהם יין. ע"כ, ומדבריו נלמוד דאין לחוש לספק ערלה בכל פירות הנמכרים בשוק. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כא</h4>
<b>(שנית בענין הנ"ל)</b>
בקול תורה (שנה ב' חוברת ז' ח') ראיתי דבריהם של מרנן הגאונים הרב הראשי במושבת פ"ת כמוהר"ר ראובן כץ יצ"ו והראב"ד בעיקו"ת ירושת"ו מוהר"ר צבי פסח פרנק שהשיגו על תשובתי בהלכות ערלה בדין אילן שנעקר עם הסלע שעמו ואילנות שנעקרו בגושיהם. וכל עיקר השגתם היא שהואיל והרשב"א נסתפק בדבר אין לנו רשות להתיר ספקו. ומתוך הנחה זו דחו ראיות הרשב"א עצמו ממתניתין דאילן שנעקר ונשאר בו ושרש, בסברא קלושה מאד שאין לה על מה לסמוך לע"ד, וכתבו שאין זה ראיה דשאני אילן שנעקר הואיל ולא נעקר ממקומו לגמרי אין זו נטיעה חדשה דנתבטל להקרקע שבמקום אבל בעקרו למקום אחר הוי נטיעה חדשה והרה"ג מהרצ"פ הוסיף וכתב דאילן שנשאר ממנו שרש דומה לאילן ששרשיו מתחדשים מזמן לזמן הללו נוצצים והללו נובלין עכת"ד.
ולע"ד דבריהם נפלאו ממני דאטו המקום הוא הגורם לאסור ערלה? ודאי שלא. אלא העיקר הוא אם יכול לחיות או לא, כדין נעקר עם הסלע שעמו וכל שאינו יכול לחיות מסבת נטיעתו הראשונה, בין שהוא במקומו או שנעקר ממקומו מונין לו מנטיעתו השניה, ולהיפך כל שיכול לחיות אפילו שנעקר ממקומו מונים מזמן נטיעתו הראשונה וכן לי מעוט העפר שנשאר מחובר באילן, למעוט שרשים שנשארו מחוברים בקרקע שבשניהם יניקתם מעפר זריעתם הוא קלוש במדה זו שיכול לחיות זמן קצר ואינו יכול לחיות זמן מרובה אם לא יוסיפו לו עפר או שיטעו אותו במקום אחר. וכך הם דברי הרשב"א בתשובתו, ואם עדיין יש מי שיסתפק בדבר יראה מ"ש הרא"ש בדין אילן שנעקר ונשתייר ממנו שרש וז"ל אם ידוע שיכול לחיות במקומו פטור אף אם הוסיף עפר (ערלה א' ד'). הא למדת: שטעם הפטור אינו משום שהוא מחובר במקומו אלא משום שקי"ל לרבנן שהוא יכול לחיות, ובודאי הגמור שאילן שנעקר ונשתייר ממנו שרש אינו יכול לחיות אלא ימים אחדים והוא הדין והוא הטעם לאלין שנעקר והסלע עמו. וביותר תמוהים לי דברי הרצ"פ יצ"ו שמדמה אילן שנעקר ונשתייר ממנו שרש לכל אילנות שמחדשים עליהם ואין אלו אלא דברי תימה שחדוש העלים זהו דרך חיותו ואילן שנעקר ונשתייר ממנו שרש נעקר מחיותו ונשאר לו רק חיות קלושה שאם יוסיפו לו עפר יחיה ואם לא ימות.
והנה ידידי הגאון מוהרצ"פ יצ"ו הביא ראיה לסתור מדברי הרשב"א עצמו בשיטתו לב"מ דהקשה עמ"ש בגמ' בדין אילנות שנעקרו בגושיהם דכיון שיכולים לחיות אין מקום לטענת בעל הקרקע לומר ארצי גדלה, ותירץ דגושים מועילים רק להמשיך חיותם אבל לא לגדל פירות ואם איתא דאילנות שנעקרו בגושיהם אינם מתקיימים אלא ימים אחדים אין כאן קושיא מעיקרא ושפיר טוען בעל הקרקע ארצי גדלה ומתוך כך עשה את הרשב"א הדרנא מתשו' לשיטתו דבתשובתו מספקא ליה ובשיטתו החליט הדבר דיכול לחיות הוא שלש שנים, ודבריו מתמיהים מאד שהרי הרשב"א בתשובתו כתב בודאית ופשיטות גמורה והכא נראה שאין יכולים לחיות באותם גושים לעולם וכו' ואפילו כל שלש אינו יכול לחיות דאם איתא תוך שלש להוי כולהו לבעל הזיתים דמאי אהני ליה קרקע, ובאמת שגם המציאות מעידה זאת שאין אילן בגושין מתקיים שלש שנים, ואיך נאמר שהרשב"א חזר בו מעדותו זאת, אבל באמת אף שאינם יכולים לחיות שלש שנים כל שחיותם נמשכת מחמת עפרם הראשון אין בעל הקרקע יכול לומר ארצי גדלה בתוך שלש שנים שאין הקרקע אלא שומר המשכת החיות ולכן תירצו שטענת ארצי גדלה היא משום שהארץ היא לא רק שומרת החיות בתוך שלש אלא שהיא עוזרת לגדל פירות.
ובאמת אני תמיה על שני הגאונים אלה שהם חרדים מאד שלא להתיר ספקו של הרשב"א דמאן ספין ומאן רקיע לחלוק על דבריו ובדבור אחד הם מבטלין דברי הרשב"א וראיותיו כאלו היו דבריו של תלמיד טועה שלא ידע לחלק בין אילן שנעקר עם הסלע לבין אילן שנעקר ונשתייר שרש ועושים אותו הדרנא שבמקום אחד אומר בפשיטות וודאית שאילן שנעקר עם גושיו אינו יכול לחיות אפילו כל שלש ובמקום אחד מפרש דברי המשנה שאמרה אם יכול לחיות שאם יכול לחיות שלש שנים קאמרי, תנאי שהוא נגד המציאות ושלא יתקיים לעולם.
וכל כך למה? ומוטב שנפרש דברי הרשב"א דמ"ש שבתוספתא דערלה שנינו דבר המסופק לי שכונתו לומר שדברי התוספתא מסופקים בביאורם וכמו שכן הבין מהר"ץ חיות בהגהותיו לשם וכמ"ש בתשובתי הקודמת. ומה גם ששתיקתו של מרן הב"י אחרי ראותו דברי הרשב"א מוכיחים כן, ומה גם שמדברי התוספתא אין הוכחה דבעינן שיחיו שלש שנים וכמו שנבאר להלן.
וחזיתיה לידידי היקר מאד הגאון מוהר"ר ר' כץ יצ"ו שכתב: שאלתי לכל גדולי מומחים במושבתנו ואמרו שאי אפשר בשום אופן שיוכל לחיות בהגוש שלוקחים אפילו רבע שנה ע"כ. לחדוש זה לא היינו צריכים למומחים שכבר כתבו הרשב"א בתשובתו. ואדרבה היא הנותנת שכיון שאין אילן שנעקר בגושיו יכול לחיות בשום אופן אפילו רבע שנה אי אפשר לפרש במתניתין דנעקר אילן וסלע עמו בתנאי זה שיוכל לחיות שלש שנים שהוא נגד המציאות. ואני בעניי לא כתבתי בתשובתי אלא שנעקרו בגושיו אין צרך לבדיקה או אומדנא שאם יכול לחיות אלא בודאי הוא יכול לחיות ימים אחדים.
וכמו ששנינו באילן שנעקר ונשתייר ממנו שרש ופי' הרא"ש שאז ידוע שיכול לחיות והיינו זמן קצר וכדאמרן אף אנו נאמר שבנעקרו עם גושיהם אין צרך לבדיקה כמ"ש בתוספתא או לאומדנת מומחים, לפי שהוא ידוע שיכולים לחיות זמן קצר. וכן מוכח מהירושלמי דרבי יאשיה מייתי נטיעות מחוץ לארץ בגושיהם לשכרו שנים וכמ"ש בתשובתי הקודמת.
מהאמור מתברר שראיותיו של הרשב"א הן נכונות ומוצקות וראויות אליו ואם עדיין ימצא מקום לבע"ד לחלוק על ראיות אלו בוא וראה עוד ראיה גדולה שהביא הרשב"א ושאין מקום לחלוק עליה והיא מה שכתב מכיון דיכול לחיות סתם קתני ולא פירש משמע לכאורה קצת ימים קאמר וסתמא דההיא שמעתא כך דייקא לי, ע"כ, אף אנו נאמר סתמא דמתני' דאם יכול לחיות משמע קצת ימים וראיה יותר מפורשת לזה הוא ממ"ש הרא"ש בפירושו למתניתין האילן שנעקר והסלע עמו אומדים אותו עובדי אדמה אם היה יכול לחיות מן העפר שבא עמו בלא תוספת עפר ע"כ, ולא יצויר שאפשר לעובדי אדמה לאמדו שיוכל לחיות שלש שנים או אפילו שנה ואדרבה כבר נודענו שכל עובדי אדמה המנוסים ומומחים אומרים שאפילו אם נעקרו בגושיהם אינם מתקימים אלא ימים אחדים או חדשים אחדים לכל היותר ומזה מוכרח לומר דסתמא דמתני' דתני אם יכול לחיות היינו ימים אחדים ואם עדיין יש שמסתפק בזה בפירושה דמתניתין, מדברי מרן שראה דברי הרשב"א והביאם בבית יוסף ובכל זאת סתם דבריו בשו"ע מוכח בודאי שהוא סובר דיכול לחיות ימים אחדים סגי.
ועתה אוסיף לבאר עוד דברי הקודמים. הטענה הגדולה ביותר של הפרח מטה אהרן היא כיון שהרשב"א גדול הדור מספקא ליה ולא הכריע מאן ספין ומאן רקיע לפשוט ספק זה. אם נניח שאין לנו רשות לפשוט ספקו של הרשב"א אבל בודאי שהרשות נתונה לנו וחובה עלינו לעיין בדבריו ולהבינם על בוריין, ובכן נובין ונדון האם באמת נסתפק בדין זה. יסוד ספקו של הרשב"א הוא מכח התוספתא וכשנעיין בדברי התוספתא לא נמצא שום רמז ללמוד ממנו שצריך שיוכלו לחיות שלש שנים.
ומרן חיד"א עמד בזה וכתב מה שנסתפק מכח התוספתא אפשר לומר שבשלמא אי בעינן שיוכל לחיות זמן רב אמטו להכי שאלו כיצד יודע אם יוכל לחיות וקאמר חופר גומא וכו', אלא אי אמרת דבקצת ימים סגי אין כאן שאלה, דבעידנא דמעקר אילן זה, אם אינו יכול לחיות אפילו פורתא ניכר לעין תיכף ומיד ע"כ, ודבריו נפלאו ממני לע"ד דאיך אפשר להכיר באילן שנעקר עם הסלע שלא יוכל להתקיים אדרבא הסלע שעמו מוכיח שיש לו אפשרות של קיום ומביא אותנו לידי ספק שיוכל לחיות ימים אחדים מכח הסלע שנעקר עמו. ולאידך גיסא קשה שאם נאמר כפירוש מרן חיד"א נצטרך להשאיר אילן זה בגומא שלש שנים ועד זמן זה יהיו פרותיו אסורין מספק ערלה ומה הועלנו בבדיקה זו ואי אפשר לומר שמ"ש אם יוכל לחיות פטור הוא להתיר הפירות למפרע שדבר זה היה צריך לפרש ולא לסתום.
ובאמת במנחת בכורים אף שהוא מפרש שאלת התוספתא כיצד הוא עושה לענין אילן שנעקר וסלע עמו סובר שלא בעינן שיחיה שלש שנים שהרי פירש מאמר התוספתא חופר גומא וכו' כלומר אומדים עובדי אדמה אם יחפרו גומא וכו' אם יכול להתקיים ולהגדיל מן העפר הרי זה פטור עכ"ל ואומדנא זו אינה יכולה להיות אלא לדעת אם יתקיים ימים אחדים וכמ"ש לעיל. אולם לענ"ד פירוש המנחת בכורים הוא דחוק דלשון התוספתא דתני חופר גומא בארץ ונוטעו וכו' משמע שלא באומדנא תליא מילתא אלא בנסיון מעשי וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת מה שנראה לע"ד בפירוש תוספתא זו.
ועל כל פנים מדברי התוספתא אין כל רמז לומר שצריך שיחיה שלש שנים מעפרו, וכיון שכך למה לנו לפרש דברי הרשב"א שנסתפק מכח התוספתא מה שלא נזכר ולא נרמז בה, ויותר נכון לפרש דבריו במ"ש שדברי התוספתא מסופקים בבאורם ולא שמסתפק בעיקר הדין וכמ"ש מהר"צ חיות ז"ל. ומזה אתה למד שלא באתי לפשוט ספקו של הרשב"א אלא לפרש דבריו שלא חזר מהוראתו הקודמת שלמד אותה מדין אילן שנעקר ונשתייר בו שרש.
מהאמור מתברר שיש צד מכריע להתיר אפילו בנעקר עם הסלע שעמו אם יכול לחיות ימים אחדים אלא שבכל זאת בתשובתי הקודמת לא הכרעתי הלכה זו בנעקרה וסלע עמו, אבל בנעקרו בגושיהם אפילו אם תאמר שגם בזה צריך תנאי של אם יוכל לחיות, בזה כדאי לסמוך אסברתו של הרשב"א ועוד שגם התוספתא לא איירי אלא בנעקרה עם הסלע אבל בנעקרה בגושיו אין צורך לתנאי זה וכדמוכח מירושלמי והרמב"ם וכמ"ש בסעיף א' ובזה לא נסתפק הרשב"א כמו שמוכח מדבריו שבשיטה מקובצת.
אסור ערלה בזמן הזה
ועתה חזיתיה לרב חביבי הגאון מוהר"א כץ שיצא לדון בדבר חדש בעיקר דין ערלה בזמן הזה וכתב דמרן והרמב"ם ז"ל סוברים דקדושת עזרא במקומות שהחזיקו עולי בבל קדושה לעתיד לבא ורק בתרומות ומעשרות סוברים שפטורים מדאורייתא בזמן הזה דילפינן מחלה דכתיב בבואכם ביאת כולכם אבל בערלה וכלאי הכרם לא כתיב בבואכם ולא בעינן ביאת כולכם ואסורים מדאורייתא לכו"ע עכת"ד.
ולע"ד דבריו אלה נאמרו שלא בדקדוק הראוי שהרי הרמב"ם ז"ל כתב (ה' תרומות פ"א ה' כ"ו) תרומה בזמן הזה ואפילו במקום שהחזיקו עולי בבל ואפילו בימי עזרא אינה מן התורה אלא מדבריהם וכו' שנאמר כי תבואו וכן כתב מרן ז"ל (יו"ד סי' של"א סעיף ב') ומ"ש הרמב"ם התרומות ומעשרות אינן נוהגין מן התורה אלא בארץ ישראל ונוהגין בין בפני הבית בין שלא בפני הבית (שם ה' א') היינו בזמן שכל ישראל יושבים בה (עיין כ"מ שם ה' כ"ז והם הם הדברים שכתב בהלכות בית הבחירה פ"ז ה' ט"ז) אבל חיוב בארץ בשביעית ומעשרות אינו אלא מפני שהוא כבוש הרבים וכיון שנלקחה הארץ מידם בטל הכבוש ונפטרה מן התורה ממעשרות ושביעית וכיון שעלה עזרא וקדשה לא קדשה בכבוש, אלא בחזקה שהחזיקו בה ולפיכך כל מקום שהחזיקו בה עולי בבל וכו' חייב בשביעית ומעשרות על הדרך שביארנו בהלכות תרומה ע"כ. וכונתו מבוארת לומר דעלית עזרא הואיל ולא היתה דרך כבוש לא חייבה אותם בתרומה ושביעית שנאמר בהם כי תבואו אלא שעזרא קדשה בחזקה וכמ"ש בירושלמי שמעצמם קבלו עליהם וקדושה שהיא מדרבנן נמשכת עד היום. וזהו דקדוק לשונו שכתב על דרך שבארנו בא' תרומות. וסובר הרמב"ם שמה שקבלו מאליהם בעלית עזרא אין קבלתם משויא לה דין תורה אלא היא ככל אסורים שמדברי סופרים (עיין יבמות פ"ב ד"ה ירושה) ובזה מתורצת תמיהת הכ"מ (ה' בית הבחירה שם). ומכאן ראיה גדולה דהרמב"ם סובר שגם שביעית אינה נוהגת בזמן הזה אלא מדבריהם שהרי כייל להו בחדא מחתא וכתב חייב בשביעית ומעשרות על דרך שביארנו בה' תרומות (עיין בפאת השלחן ה' שביעית סי' כ"ג סעיף ט' ובית ישראל ס"ק כ"ג).
מכאן למדת שנמוקו של הרמב"ם בתרומה ומעשרות הוא משום דכתיב כי תבואו שהיא ביאת כולכם, ולא ידעתי מי הכריח לידידי הרה"ג לומר בדעת הרמב"ם שמה שפוטר תרומה מדאורייתא הוא משום דמקיש לה לחלה דכתיב בה בבואכם. ולא עוד אלא שהרמב"ם ז"ל כתב אין חייבים בחלה מן התורה אלא בא"י ובזמן שכל ישראל שם וכו'. כמו שביארנו בתרומה (ה' בכורים פ"ה ה' ח') הרי לך בהדיא שלא למד תרומה מחלה אלא שניהם איתמעטו מקרא דכי תבואו ובבואכם שמשמעות שניהם היא לומר ביאת כולכם.
וכיון שכן יוצא לדינא שגם בערלה שנאמר בה כי תבואו אינה נוהגת בזמן הזה אלא מדרבנן ודינה כדין ערלה בחוץ לארץ שספיקה מותר. וכן פסקו מרנן תקיפי ארעא דישראל (ארעא דרבנן סי' שכ"א ופרי אדמה ה' ברכות) דבזמן הזה דבטלה קדושת הארץ ספק ערלה בזמן הזה מותר (עיין שדי חמד כללים מערכת ל' כלל קמ"א סי' ל"ב ד"ה ועל מה) וכן ראיתי במנחת חנוך (מצות רמ"ז אות ז') שכתב משם הצל"ח דלהרמב"ם ערלה בזמן הזה אף בארץ ישראל אינה אסורה אלא מדרבנן כמו תרומה דאף דקדשה לע"ל ממה שכתיב בה כי תבואו בעינן ביאת כולכם. ולפי זה מ"ש הרמב"ם (ה' מ"א שם) ומרן (יו"ד סי' רצ"ב סעיף ט') ספק ערלה בארץ ישראל אסור ובחוצה לארץ מותר. אין זה משום דס"ל דערלה בזה"ז אסורה מדאורייתא אלא שבארץ ישראל שמעיקרא נאסר מדאורייתא גם בזה"ז שהוא מדבריהם אסור להכניס עצמו לספק אפילו בדרבנן ולקחת מכרם שיש בו נטיעות ודאיות של ערלה וענבים נמכרים חוצה לו, אבל בחו"ל שהלכה למשה מסיני הוא להתיר, ספיקו מותר. אבל כרם שהוא ספק ערלה כגון נדון דידן מותר אפילו בארץ ישראל. אין אני קובע מסמרות בזה לומר דהרמב"ם ומרן סוברים דערלה בזה"ז הוא מדרבנן, וכל דברי בזה הם להוכיח שהרמב"ם ומרן שמתירים בתרומה ושביעית בזמן הזה מדאורייתא אין זה משום שלומדים מחלה דכתיב בבואכם אלא משום שנאמר בהם כי תבואו.
שוב ראיתי בדברי הגאון מהר"ר כץ יצ"ו שהביא ראיה מדברי הריטב"א (ע"ז ל"ח) שכתב דכיון דאסרו בא"י גבינות גוים משום שמעמידים אותה בשרף ערלה אע"ג דהוי ספק דאי אפשר שמעמידים רק בערלה לא חלקו גזרתם אף בחו"ל, והריטב"א סובר דתרומ"ע בזה"ז דרבנן ואעפ"כ סובר דספק ערלה אסור בא"י עכת"ד. ולא ידעתי למה הוא צריך להביא ממרחקים ראיה זו הלא גם הרמב"ם ומרן אסרו ספק ערלה בא"י וכבר כתבנו שספק תערובת ערלה שעיקרה נאסר מדאורייתא אסור גם בזמן הזה והיינו טעמא דאסור גבינות. אבל ספק מציאות אפשר לומר שדנין בספיקו להתיר כדין ספק דרבנן, ועוד כתב ידידי הרה"ג לסתור דברי הצל"ח דאם נאמר דמכי תבואו ילפינן דבעינן ביאת כלכם גם בעומר כתיב כי תבואו וכן בק"פ כתיב והיה כי תבואו וגו' ושמרתם את העבודה הזאת וכן בנסכים כתיב כי תבואו, ואפשר להעלות על הדעת שלא נהגו מצוות אלה בבית שני אלא מדבריהם? עכת"ד.
ולעד"נ דקושטא הוא שכ"מ שנאמר כי תבואו הוא למעט ביאת מקצתם ועדיפא מינה הקשה בגמ' ביאה דכתב רחמנא גבי תפילין ופטר חמור למה לי ומתרץ ההוא מבעי ליה לכדתני דבי רבי ישמעאל עשה מצוה זו שבשבילה תכנס לארץ. וכן צריך לפרש מאמר כי תבואו הנאמר בק"פ ועומר ונסכים שהרי פסח הקריבו ישראל במדבר וכ"ע סבר שגם נסכים הקריבו במדבר וכן איכא מ"ד שגם אסור חדש והקרבת העומר נהוג במדבר (עיין קדושין ל"ז ותד"ה הואיל) ולפי"ז מאמר כי תבואו הנאמר בפסח עמר ונסכים הוראתו היא לומר עשה מצוה שבשבילה תכנס לארץ. ובכל אופן במצות שבמקדש אעפ"י שהן באות מתוצרת הארץ אין הדבר תלוי אלא במציאותם של ישראל בארץ ובזמן שהמקדש קיים וכמ"ש בדין בכורים כל זמן שיש לך בכורים (עיין רמב"ם בכורים פ"ב ה"א וכ"מ שם) הילכך אין ללמוד לכל מצוות התלויות בארץ שאינם קשורות במקדש כגון תרומ"ע ערלה ושביעית שנאמר בהם כי תבואו לחייבם מדאורייתא גם בביאת מקצת ישראל.
שוב הביא ראיה ממ"ש בשטמ"ק (כתובות כ"ח) שכתב לחלק בהוראת המושגים "בבואכם" ו"כי תבואו" שבבואכם משמע ביאת כולכם אבל כי תבואו מתפרש אפילו מקצתם. ואין מזה ראיה לסתר, דהשט"מ לא אמרה אלא שכי תבואו משמע שנכנסו לגמרי כל אלה שעתידים להכנס זאת אומרת משעה שהתחילו לכבוש אבל ביאה שלא בדרך כיבוש אינו בכלל כי תבואו ואדרבא מדברי השט"מ נלמד שעלית עזרא אינה בכלל כי תבואו וכמ"ש הרמב"ם.
תו חזיתיה לרב חביבאי הגאון יצ"ו שרצה ללמוד מהספרא שערלה נוהגת גם בזה"ז מרבוי יתירא דכל עץ דלא בעינן כבוש וביאת כולכם, אלא מיד כי תבואו מחייב בערלה דמרבוי דכל עץ למדנו אפילו נטעו עד שלא כבשו ומזה יצא לדון דבזה"ז כל הבאים לארץ ונוטעים בה חייבים בערלה, מן התורה.
ולע"ד נראה דאשתמיטתיה לשון ספרא במקורו וז"ל הספרא כי תבואו ונטעתם פרט לשנטען עכו"ם עד שלא באו לארץ או יכול שאני מוציא את שנטעו גוי משבאו לארץ תלמוד לומר כל עץ מכאן אמרו עד שבאו אבותינו לארץ ומצאו נטוע פטור נטעו אעפ"י שלא כבשו חייב. ע"כ. מזה מתברר שרבוי דכל עץ לא בא אלא לרבות נטיעת גויים משבאו לארץ. אבל בחלק שעדיין לא נכבש אינו נלמד מרבוי דכל עץ. אלא מכי תבואו שמשמעותו הברורה שהתחילו בכבוש הארץ, וכמו שכתב הרמב"ם בפיה"מ והשטמ"ק בכתובות, ולפי זה יוצא ברור שמדברי הספרא אלה הויא סיעתא לרבנן קדמאי, שסוברים בדעת הרמב"ם שערלה בזה"ז היא מדרבנן הואיל ונאמר בה כי תבואו. ועל כל פנים אין ראיה מכרעת לדחות דברי רבותינו הקדמונים לומר דלכולי עלמא ערלה אסור מן התורה בזמן הזה. אבל יש מקום רב להסתפק ולומר שהיא אסורה רק מדרבנן וספק אסור מציאות ערלה שהוא ספקא דדינא מותר בה. ועל כל פנים זהו סעיף נוסף להיתר.
הדרן לדיננא, בתשובתי הראשונה הוכחתי לע"ד דנעקרו עם גושיהם פטורים מערלה משום דיכולים לחיות ימים אחדים ועתה הנני מוסיף לחזק דברי דהנה בדין אילן שנעקר וסלע עמו שנינו אם יכול לחיות פטור ואם לא חייב. אלמא שכל שמסופק לנו אם יכול לחיות עומד באסור ערלה ומסוגין דב"מ בדין שטף הנהר האילנות מוכח שגם כשלא ידוע לנו שיכול לחיות פטורים מדין ערלה שהרי אילנות שנשטפו הרי אי אפשר לבדוק אותם אם יכולין לחיות שהרי שטפם הנהר ושתלם במקום אחר ולא עמדו אילנות אלה אף רגע עקורים מן האדמה כדי לבודקם אם יכולים לחיות או לא ובכל זה פטורים מערלה והיינו משום שכיון שנעקרו בגושיהם ודאי הוא שיכולים לחיות ימים או חדשים מועטים. ועתה אני מוסיף עוד ראיה ממ"ש הרמב"ם ז"ל (ה' שכנים פ"ד ה"י) שטף נהר את זיתיו ושתלן בשדה חברו וכו' אם עקרן הנהר בגושיהן כששתלן יחלקו הפירות בעל השדה עם בעל הזיתים כל שלש שנים ולאחר שלש שנים הכל לבעל השדה, ואם לא נעקרו בגושיהן הכל לבעל הקרקע מיד, ע"כ. והמ"מ תמה ע"ד הרמב"ם אלו וכתב אם רבינו מפרש כרש"י שהגושים הם מצילים אותו מן הערלה יש לתמוה למה הוא זוכה בקרקע תוך שלש, הלא חייב הוא בערלה אלא א"כ נאמר שיזכה בעצים ע"כ. ולע"ד אין תירוצו מחוור שמשמעות לשון הרמב"ם שאמר הכל לבעל הקרקע אינו מתפרש אלא על כל הפירות בנגוד לדין הרישא שיחלקו הפירות, ועצים מאן דכר שמייהו, ובאמת הרמב"ם סובר כהראב"ד לעולם משלם בעל הקרקע דמי העצים וכמ"ש הכ"מ (שם). ולפי זה אין מקום לתירוצו של המ"מ (עיין ב"ח ס' קמ"ה ס"ק ד' ובטו"ז שם ותירוצו של הטו"ז הוא דחוק מאד לע"ד). אבל לע"ד נראה לפרש דברי הרמב"ם שבנעקרו עם הגושים הואיל ויכולים לחיות וגם לתת פירות קלושים או בריאים מצילים מדין ערלה ונותנים זכות לבעל העצים לקחת חלק בפירותיהם אעפ"י שהם נטועים בקרקע של חברו הואיל ויכול לומר זיתי גדלו בלי צירוף הקרקע ומה שלוקח חלק בעל הקרקע הוא משום שעצים אלה מונעים ממנו אפשרות השמוש בקרקעו וכמו שכתב בגמ' אי אנא נטעי הוה זרענא תחותיהו סילקא וירקא. אבל כשלא נעקרו בגושיהם אפשר שהם פטורים מערלה אם נעקרו עם הסלע שלהם ויכולים לחיות בו איזה ימים וכמו שכתב במתניתין דערלה אלא שאין מקנים לו לבעל העצים זכות נטילת חלק בפירות משום דכיון שנעקרו בלא גושיהם אינם ראוים לתת פירות ולא להתקיים זמן ארוך וכיון שאיננו יכול לטעון ולומר זיתי גדלו, הוו כל הפירות לבעל הקרקע ומשלם לבעל העצים דמי זיתים כמו שהיו שוים מתחלה כששטפן הנהר וכמ"ש הר"ן והכ"מ (שם) ועל כל פנים מסוגין דב"מ נלמד ברור דגושין מצילים מן הערלה אפילו אם לא ידענו שיכולים להתקיים בעפר שסביבותם שלש שנים וכדכתב רש"י שנעקרו בגושיהם עם הקרקע שסביבותיהם שיכולים לחיות על ידו פטורין מן הערלה וכ"כ התוס' (ד"ה שנעקרו) וז"ל נקט הכי משום תוך שלש דאל"כ הוו ערלה ע"כ ואם נאמר שגם בנעקרו בגושיהם צריכים בדיקה לדעת אם יתקימו שלש שנים הדין נותן לומר שבתוך שלש חייבים בערלה מספק שמא לא יתקיימו שלש שנים.
ועתה נסורה נא לעיין בדברי הרה"ג כמוה"ר פריצקר שכתב בפשטיות גמורה שדברי בתשובתי הקודמת אינם נכונים להלכה וכל שכן למעשה וכל היסודות שעליהם בניתי דברי להתיר, אין להם על מה שיסמוכו.
הרה"ג הנז' העיר את אזני במכתבו פעם ושתים והשיבותי לו כהלכה לקע"ד ובכל זאת כמה רב גובריה ורב חיליה לכתוב בודאית גמורה שדברי אינם נכונים להלכה וכל שכן למעשה? לא זה הוא דרכם של תלמידי חכמים שענותנותם קודמת לחכמתם ובגוף דבריו בסתירת ההיתר הראשון לא חדש כלום אלא העתיק שוב דברי הפמ"א ועל כגון זה אני מזכירו אזהרת רבותינו: ת"ח שאמר דבר הלכה אין מזיחין אותו ואמרי לה אין מזניחין אותו (חולין ז' ועי' רש"י שם). בזה למדונו רבותינו ז"ל שאין סותרים דברי ת"ח אלא בראיות מוכיחות וברורות במשא ומתן של הלכה וכבר כתבתי בתשובתי זאת די לברור הלכה זו והבאתי דברי מהר"ץ חיות שקדמני בזה לדחות דברי פמ"א ועל כגון זה אמרו: תורה היא וללמוד אני צריך.
ועוד כתב: דבשתילים שנעקרו בתוך שלש שנים גם הרשב"א בתשובתו מסכים דבעינן שלש שנים. ולזה אני משיב ואומר: במטו מיניה דמר לא ליתלי בוקי סריקי בדברי הרשב"א לומר דברים כאלה שהסברא מתנגדת להם וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת דחד דינא וחד טעמא הוא.
ודבר זה אינו צריך לראיה, אבל כדי להפיס דעתו אביא לו ראיה מפורשת ממ"ש במתניתין (ערלה שם) אילן שנעקר ובו בריכה וכו' חזרה זקנה להיות כבריכה ופירש הר"ש חזרה הזקינה הוא האילן הזקן שעברו עליו שני ערלה אסור משום ערלה וכשנפסקה בין לסוף שנה בין לסוף שנתים נעשית ערלה ומונין לה משעה שנפסקה, ע"כ. ומינה אתה דן גם לאילן שנעקר והסלע עמו שאין הבדל בין כל שנות ערלה או מקצתם דחד טעמא וחד דינא הוא.
עוד כתב בסתירת היסוד השני שאכר מומחה אמר לו שיש אילנות שחונטים קודם ט"ו בשבט. ואשתמיטיה מיניה דברי הרא"ש דהאידנא אין חניטה בשום אילן קודם ט"ו בשבט ולכן אין נזהרים בערלה אלא שלש שנים (טור יו"ד סי' רצ"ב סק"ט) ומעתה אם גם ימצאו אילנות מועטים כאלה אינם מבטלים את הרוב להחזיקם שחנטו פירותיו קודם חמשה עשר בשבט. עוד כתב ומה שהגידו לי שמורידים הפירות מהאילנות כדי שלא יכבידו על העץ הוא נגד המציאות וכו'. מאריה דאברהם, האם עלה על דעתי שלא ימצאו מועטים שלא יורידו הפירות? והלא בכרם של גוי ודאי שימצאו כאלה וכאלה שלא יורידו פירות הערלה ואפילו הכי התירום הרדב"ז ומרן משום דרובא אינם עושים פירות, ומכש"כ בנד"ד שנתוסף עוד צד ספק להתירא שרוב מורידים הפירות בעודם פרחים לשם הבראת האילן.
ובסעיפי ההיתר שכ' הרדב"ז דתפס הצד החלש לפ"ד בטעם כל דפריש מרובה פריש כאילו היה טעם יחידי וכתב לסתור אותו, ואני תמיה ואומר: וכך עושים ת"ח הנושאים בהלכה לאמתה של תורה? אולם באמת גם אם היה רק טעם זה דכל דפריש מרובא פריש יחידי היה מספיק להיתר והרה"ג הנ"ל ברצותו לבטל דברי בכל אופן לא דק, ובמחכ"ת התחלף לו מושג הולכין אחר הרוב במושג בטול ברוב, ובאמת בכל מקום שהולכין אחר הרוב אין צריך לברר וראיה לזה ממ"ש רש"י (חולין ד' י"ב) הלכה למשה מסיני הוא דסמכינן ארובא אפילו היכא דאפשר וכו' ואהא מילתא סמכינן ולא בדקינן על י"ח טרפות ונקובה הריאה משום דשכיח בדקינן (עי' טור יו"ד סי' ל"ט) ופר"ח כללי ספק ספקא (כלל ב') הוכיח בראיות ברורות להתיר בספק ספקא אפילו במקום שאפשר לברר על ידי בדיקה וידוע שהיתר ספק ספיקא לדעת הרבה מרבוותא הוא מדין רוב ואין כאן מקומו להאריך.
ומתשובת הרדב"ז מוכח כן שהאי התיר מדין כל דפריש מרובא פריש אפילו בידוע שיש בכרם נטיעות של ערלה והרי בכגון זה אפשר לאסור פירות כרם זה עד שיתברר שפירות אלו אינן מנטיעות ערלה ובכל זאת התיר לקנות הענבים הנמכרים ברחוק מקום שנתחזק בו האסור, אפילו שנתחזק שם כרם שכלו ערלה, וסיים וכתב ואין בזה חולק כלל. הרי שבטעם זה לחוד יש בו כדי להתיר פירות הנמכרים בשוק ועוד טעמים להיתר משום שמציאות ערלה הוא דבר דלא שכיח דרוב דגפנים לאו ערלה נינהו ואפילו בכרמים שיש בהם ערלה אינם עושים פירות קודם שיעבור עליהם שנת ערלה ואם עושים רובא דרובא משליכים אותם לאבוד וכמ"ש מרן והרדב"ז להתיר מן הסתם כל פירות כרמים ופרדסים שלא נודע לנו בבירור שיש בהם נטיעות ערלה. מזמן נטיעתם הראשונה.
ועתה נשאר לנו לעיין בדברי מרן הגאון הכהן הגדול מאחיו מהראי"ק יצ"ו נשיא הרבנות באה"ק. שכתב שעפ"י הסדרים שנחדשו בזמננו עושים פירות טובים בשנים הראשונות והמעוט הוא מעוט דשכיח. אבל אם נקבל דבר זה יהיו אסורים משום ספק ערלה גם פירות הגויים. ולא רק זאת אלא שנצטרך לאסור כל פירות ארץ ישראל שבאמת אי אפשר לברר הואיל ולא כל הפרדסים נוטעים ביום אחד אלא שנה שנה מוסיפים לנטוע או שעוקרים אחדים ונוטעים אחרים תמורתם. ואינני יכול לתאר לעצמי אפשרות הבקרת ומכל שכן שיש כאן ספק ספיקא דדינא לדעת האומרים שהרשב"א הסתפק בזה וספק זה לא נתן לברר. ובכל אופן הפירות הנמכרים בשוק כל זמן שלא נודע עליהם שיש בהם פירות של ודאי ערלה הריהם בכלל ספק ספקא, אמנם אם נודע שבאיזה פרדס יש בו פירות ערלה משעת נטיעתם הראשונה ושבעליו מתכון להכשיל הרבים ראוי להכריז על פרדסו שלא ימכר בשוקי ישראל אבל מן הסתם מעמידים כולם בחזקת היתר מטעמים שכתבו מרן והרדב"ז ז"ל, והנלע"ד כתבתי, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
שוב ראיתי בקול תורה (שנה ב' חוברת ט' בסי' צ"ב) שהרה"ג מהרי"ז מינצברג דומ"ץ החסידים יצא לדחות דברי הרשב"א במה שהביא ראיה מדין אילן שנעקר ונשאר ממנו שורש פטור אף שאינו יכול לחיות ממנו כלל ועל זה כתב הרה"ג הנזכר שהכ"מ והטור חולקים עליו וסוברים, שפטור אילן שנעקר ונשאר ממנו שורש הוא, משום שידוע שיכול לחיות, ולע"ד אני אומר שאין להעלות על הדעת שהרשב"א טעה בדבר משנה לפרש שאילן שנעקר ונשאר ממנו שורש פטור הוא בידוע שאינו יכול לחיות אפילו ימים אחדים אלא ברור הדבר דמ"ש אינו יכול לחיות כלל הוא לזמן ארוך וכונתו לומר שאפילו אם נרצה לדחוק את עצמנו ולפרש סתמא דמתניתין באילן שנעקר וסלע עמו כמובן שיוכל לחיות שלש שנים. בכל זאת בדין שנעקר ונשאר שורש ממנו ודאי שאינו יכול לחיות כלל זמן רב משום שיש בו שתי ריעותות חדא שנחלש כח יניקתו ושנית שנהרס מצב עמדתו וכל רוח מצויה עוקרו והופכו על פניו, כמו שכן הוא בכל אילן ששרשיו מועטים. וע"כ אתה צריך לומר דחיותו הקלושה לזמן קצר פוטרו מערלה משום שכל שלא נפסקה חיותו לגמרי הרי הוא המשך קיומו הראשון והוא הדין לנשאר סלע עמו.
ואם אמנם לשון הרשב"א שאינו יכול לחיות ממנו כלל לא משמע הכי אבל מענין תשובתו משמע כן ולפי"ז גם מ"ש הרמב"ם וחמיר שיכול לחיות בלי תוספת עפר הוא לזמן קצר.
וטעות גדולה תהיה בידינו להעמיד מחלוקת שבמציאות בדברי רבותינו הראשונים ולפרש המשנה באופן המתנגד אל המציאות ולומר שאילן שנעקר ונשאר ממנו שורש דק יכול לחיות זמן ארוך בלי תוספת עפר סביבותיו. אלא העיקר בדין ערלה הוא כל שלא נפסקה חיותו הקודמת של האילן פוטר אותו מערלה וכך הוא הדין בנשאר שורש מהאילן תחוב באדמה או שנשאר חלק מהעפר מחובר באילן כל שלא פסקה חיותם מונים להם מנטיעתם הראשונה אלא בשנעקר וסלע עמו אומדים אותו המומחים בדבר אם יכול לחיות ימים אחדים, ובנעקר ונשארו שורש מחובר, הדבר ידוע שיכול לחיות ימים אחדים.
ועוד כתב הרה"ג לפשוט ספקו דהרשב"א ממאי דתנן יחור של תאנה שנפשח ומעורה בקליפה ר"י מטהר וחכ"א אם יכול לחיות (עוקצין פ"ג מ"ח) ופרשו הרמב"ם והר"ב אם רק יקשרו ויחברו יחיה הענף ויוציא פרות. כמו כן בהך דערלה דתנן סתמא אם יכול לחיות פירושו שיכול לחיות לגמרי בלי תוספת עליו עכת"ד, ולע"ד אני אומר כמה רב חיליה של הרה"ג הנז' שבראיה קלושה וחסרת טעם כזו אומר לדחות דברי הרשב"א. דאטו כל מקום שנאמר אם יכול לחיות, פרושו שוה! וכגון זה נאמר הא כדאיתא והא כדאיתא ובמשנה דעוקצין שבה מדובר על טהרת התאנים המחוברים אל הענף שנפשח מן האילן ע"כ לומר דאם יכול לחיות דאמרי רבנן הוא שיכול לתת פירות דכיון שיכול לתת פירות גם הפירות שמחוברים בו בעת שנפשח כשהתחברו אל האילן נקראים מחוברים וטהורים. אבל בדין ערלה העיקר הוא אם פסקה חיותו וכל זמן שיכול לחיות ימים אחדים בלא תוספת עפר הרי לא נפסקה חיותו דמעיקרה, ומונים לה משעת נטיעתה. תדע שהרי אילן שנעקר ונשתייר בו שורש ודאי שאינו נותן פירות בחיות מדולדלה זו, וזה לא יכחיש שום אדם. ובכל זאת שנינו במתניתין אילן שנעקר ונשתייר בו שורש פטור. ולמטוניה דמר מדוע לא אשתמיט שום אחד מהפוסקים והמפרשים לבאר במתניתן דערלה שיכול לחיות ולתת פירות, ואדרבה מזה מוכח שפרשו משנתנו כמ"ש הרשב"א כיון דיכול לחיות סתם קתני ולא פרש, משמע קצת ימים קאמר. וסתמו הוא פרושו, ומתניתין דעוקצין כיון שדין המשנה הוא לענין הפירות שבו דבר הלמד מענינו הוא, דיכול לחיות ולתת פירות קאמר.
את זה כתבתי לקושטא דמילתא אבל גם למטוניה דמר אין מזה צל ראיה, שהרי במתניתין דעוקצין אעפ"י דתני סתמא, אם יכול לחיות פרשו הרמב"ם והרע"ב שאם יכול לחיות ע"י קשר וחבור, ודומה לזה נפרש במשנתנו שאם יכול לחיות על ידי תוספת עפר, ואעפ"י שלא היה יכול לחיות בלא זה. ובאמת נבין ונדון מנין להם להרמב"ם והרע"ב להוסיף מדעתם תנאי שאם יקשרו ויחברו ומוכרחים אנו לומר שטעמם ונמוקם הוא משום דאי אפשר לפרש מתניתין כפשוטה שהרי עינינו רואות שענף שנפשח ולא נקשר מתיבש בקרב ימים וע"כ דמ"ש במתניתין אם יכול לחיות הוא אם נשאר בענף חיות כזו שאם תחבר אותו אל האילן יחיה ויתן פירות נקרא מחובר משום דעץ יבש שנפסק ממנו חיותו גם אם תקשרנו באילן לא יחיה. ודומיא דהכי נפרש במשנתנו דאם יכול לחיות ימים אחדים במדה זו שאם נטע אותו באדמה ישוב לחיות מיניקתו הראשונה שהוא הסלע שעמו ואדרבה מתניתין דעוקצין הויא סיעתא להרשב"א.
בסיומא דהלכה הנני מוצא חובה לעצמי להודיע שמאחר שהלכה זו אינה ברורה למדי ולכל הדעות צריך שנדע למפרע בשעת עקירת השתילים אלה שהם במדרגה זו שיכולים להתקיים זמן ידוע מהעפר שעליהם, לכן לכתחלה דרושה הערכת מומחה חקלאי המעיד שגושי העפר שעם השתילים יועילו להתקיים עד שלש שנים בהשקאה וטפול מיוחד, בכדי לצאת מידי ספק הרשב"א וחומרות הפוסקים גדולי וגאוני האחרונים ז"ל. ודברינו בזה היו לצדד לקולא רק בדיעבד ובמקום הפסד מרובה.
<h4>סימן כב</h4>
<b>(שלישית בענין הנ"ל)</b>
ב"ה, ו' תמוז, תרצ"ד. לכבוד הרה"ג דרופתקא דאורייתא כש"ת כמוהר"ר אלכסנדר טכורש נ"י, שו"ב בבני ברק.
נתכבדתי בכתבו היקר בדין שתילי ערלה שנעקרו בגושיהם שמעכ"ת הואיל להיותו תנא דמסייע לן למנות להם משעת נטיעתן הראשונה מדין זה וזה גורם שמותר אפילו לכתחלה במקום הפסד מרובה ונסתייע בזה ממ"ש הש"ך (יו"ד סי' קמ"ב ס"ק יו"ד בשם התוס' הרא"ש והר"ן) בדין תנור שהסיקוהו בקליפי ערלה שמותר בצנון ולא מצריכים נתיצה דאע"ג דזה וזה גורם אינו מותר לכתחלה כיון דלית ליה תקנתא אלא בנתיצה כדיעבד דמי, וכתב מעכ"ת שהוא הדין לכל מקום שיש הפסד מרובה, כשתילי ערלה.
ולע"ד נראה שאין הנדון דומה לראיה שהיתר השמוש בתנור מצונן אינו משום הפסד מרובה אלא משום שנתיצתו היא בטול הדבר ממציאותו וכיון שאין לו תקנה להשתמש בו בקיומו אלא בנתיצה כדיעבד דמי ומותר להשתמש בו לכתחילה שאם לא כן תהיה מציאות התנור בטלה וללא תועלת, ואין ללמוד מזה להתיר לכתחלה בכל מקום שיש הפסד מרובה. אולם יש לקיים סברתו זו מצד אחר שאם נדון לאסור פרות אילנות אלה שצמחו בתוך שנות ערלה גם בהנאה כדין ערלה, הרי אנו מבטלים אותם לגמרי הלכך מותרים אחרי שנות ערלה משעת נטיעתם מדין זה וזה גורם דלגבי הפירות תמיד נקרא דיעבד כיון דאין להם תקנה אחרת. אולם מעיקרא דדינא פרכא שנדון דידן אינו בגדר זה וזה גורם, הואיל והאסור, שהוא היניקה החדשה מן האדמה שנטוע בו, מרובה מן ההיתר שהוא הסלע שעמו. קושטא הוא דבהג"א (ע"ז פ"ג סי' ח') אמרו דזוז"ג מותר גם כשהאסור רבה על ההיתר וכן הוא דעת התוס' (עיין ע"ז מ"ט תד"ה שם) דכתבו שדין זוז"ג אינו מדין בטול אבל הר"ן שם כתב דזה וזה גורם הוא מדין בטול והלכך מובן מאליו שאין דין בטול נוהג אלא כשהרוב הוא היתר. ועוד לדברי הכל אין זה וזה גורם מותר אלא כשאין האסור ניכר תדע שהרי אם הסיק התנור בקליפי ערלה ואפה בהם את הפת אסור לכו"ע משום דיש שבח עצים בפת, (יור"ד שם).
ובנדון דידן נמי הכי הוא דהסלע שנעקר עם השתילים אין בו אלא כדי לקיים את האילן זמן ידוע או עד שלש שנים. אבל אין אילן זה נותן פירות ואפילו אם נעקרו בגושיהן אינם נותנים אלא פירות קלושים ומועטים והעפר החדש הוא גורם להפרחה. וזה דומה לפת שנאפה בקליפי ערלה דאסור משום דיש שבח עצים בפת. כל זה אני אומר למטוניה דמר דסובר שיש בזה גדר של זוז"ג אבל לדידי אין כאן ענין זה וזה גורם לפי שהעפר כולו היתר והאילן הוא שאסור בפירותיו עד סוף שנות ערלה והשאלה שעומדת לפנינו היא אם אילן זה מתחיל לחיות מחדש אחרי שפסקה חיותו הראשונה, או שהוא ממשיך את חיותו הקודמת, שמשעת נטיעתו ובאילן עצמו אין זה וזה גורם, שהעפר שתחתיו אינו מצטרף להיתר הואיל והוא עצמו נאסר אם האילן שעליו לא השלים שנות ערלה ודומה לזה כתבו התוס' (ע"ז שם) דאין נקרא זה וזה גורם אלא כששניהם מענין אחד כמו הברכת אסור באילן היתר ששניהם אילן כמו זבל נבייה וקרקע. אבל אגוז וקרקע שני ענינים הם, ע"כ.
ואין לומר שאילן שנעקר והסלע עמו נקרא זה וזה גורם מענין אחד משום דהעפר שנעקר עמו והעפר השני שבאדמת מטעו החדשה המה גורמים הפרחתו וזה דומה לשדה שנזדבלה בזבל ע"א או פרה שנתפטמה בכרשיני ע"א שמותר מדין זה וזה גורם, (שם והרמב"ם ה' ע"ז פ"ז הי"ג וה' מאכלות אסורות) זה אינו משום דהעפר אין בו לא אסור ולא היתר, אלא השאלה שלפנינו הוא אם אילן זה ממשיך חיותו הקודמת כאלו היה באדמת נטיעתו הראשונה או שפסקה חיותו ובנטיעתו השניה שב לתחיה ואילן ועפר הם שני ענינים ואין זה בגדר זה וזה גורם לדעת התוס'.
ומעתה נשוב אל הטו"ז (סי' רל"ד ס"ק כ"ו) שכתב ואין שייך כאן זה וזה גורם דכאן אין צריך אחד לחברו כלל כיון דסגי בעפר ראשון ע"כ ודבריו תמוהים לכאורה. דהא זה וזה גורם מותר בערלה, וכמ"ש בשו"ע (יו"ד סי' רצ"ד סעי' י"א) והנה בתשובתי (לעיל סי' כ') כתבתי להגיה בדברי הט"ז "כיון דסגי בעפר האחרון" והשתא הדרנא בי, ולפ"מ שכתבתי לעיל נ"ל לפרש דברי הט"ז דה"ק: ואין שייך כאן זה וזה גורם (לאסור, משום דהעפר האחרון הוא רוב איסור או מדין שבח עפר החדש בפירות) כיון דסגי בעפר ראשון (לענין זה שלא תפסק חיותו) וכיון שלא נפסקה חיותו הראשונה מונים לו משעת נטיעתו, משום דעפר ראשון הוא הגורם העיקרי שהרי יכול אילן זה לחיות גם בלא עפר ונטיעתו האחרונה, ועפר הראשון הרי הוא כולו היתר.
אולם עדיין צריכין אנו לברר, אם זה שאמרו "אם יכול לחיות" הוא שיכול לחיות כל שנות ערלה, או שאפילו אם יכול לחיות ימים אחדים סגי, דכיון דלא נפסקה ממנו חיותו אין העפר החדש גורם קיומו אלא הוא שומר את קיומו וזו היא הבעיא שעמדה לפנינו לברר בהלכה זו, ואת זה כבר בארתי לפי קוצר השגתי בשתי תשובותי הקודמות ואין צורך לחזור על הדברים. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כג</h4>
תשובת הרב הגאון המפורסם כמוהר"ר יצחק יעקב וכטפויגל שליט"א. רב במאה שערים שבעיקו"ת ירושת"ו
ב"ה י"א סיון תרצ"ג ירושלים עיה"ק תובב"א. לכבוד הרב הגאון המפורסם ראש רבני תל - אביב ידיד ה' וידידי מהר"ר בן ציון עזיאל שליט"א.
ראיתי בקול תורה שיצאו כלם ללחום מלחמת התורה עם כהדר"ג שליט"א בדבר ההוראה להלכה למעשה באילן שעברו עליו שנות ערלה, או אפילו אילן צעיר שנעקר ממקומו בתוך שנות ערלה ונעקרו גם הגושים עמו כנהוג שפטור מדין ערלה אם עברו עליו קודם עקירתו ג' שנים אעפ"י שאינו יכול לחיות בלא תוספת עפר רק ימים אחדים. וכולם תמהו על הדר"ג שנעלם ממנו הרשב"א שמספקא ליה להאי דינא, והובא בב"י יו"ד סי' רצ"ד: ומי יכול להכריע נגד ספיקו של הרשב"א בלי ראיה מכרעת?
וכדי להסיר את תלונתם מוכרח אני להאריך בזה, היות שתשובת הרשב"א הנ"ל מובא בב"י בקיצור. אבל בברכי יוסף מובא תשובת הרשב"א הנ"ל וז"ל: שאלת אילן שנעקר עם שרשיו ובעפר שסביביו ונטעוהו במקום אחר מהו בחו"ל די"ל דאין חייב בערלה לפי ששנינו אילן שנעקר וכו' ואף דאין אנו יודעים יכול לחיות דקתני עד איזה זמן קאמר מ"מ הוי ספיקא דרבנן דספק ערלה בחו"ל מותר או נאמר דאין זה ספק מחמת שבא ממיעוט ידיעתנו. תשובה על דבר זה נתחבטתי כמה ימים זמן שיכול לחיות כמה היא, יגעתי ולא מצאתי ומסתברא לי דאפי' יכול לחיות ממנו קצת ימים ואפי' אינו יכול לחיות שלש שנים כשנות ערלה. ומנא אמינא לה מדתנן ב"מ דף ק"א שטף נהר זיתיו ונתנן בתוך שדה חברו זה אומר זיתי גדלה וז"א ארצי גדלה יחלוקו ואוקי בגמרא שנעקרו בגושיהן ובתוך שלש אבל אחר שלש הכל לבעל הקרקע, והכא נראה שאין יכולים לחיות באותן גושים לעולם דא"כ זיתיו ועפרו גדלו, ואפילו כל ג' אינו יכול לחיות, דאם איתא תוך ג' מיהא להוי כולהון לבעל הזיתים דמאי אהני לי בעל הקרקע, ואעפ"י שאין זה ראיה גמורה כיון דיכול לחיות סתם קתני ולא פירש, משמע לכאורה כל שיכול לחיות קצת סגי. סתמא דההיא שמעתא כך דייקא לי כמו שאמרתי. וטעמא נמי נ"ל דכיון שהיה כבר נטוע ועברו עליו ג' שנים ממקום פטור בא ואף שנעקרו לגמרי ונטעו במק"א אכתי אהניא ליה נטיעה ראשונה ופטרו כל שיכול לחיות קצת ימים. והיינו טעמא דכי לא נעקר ממקומו לגמרי אלא שעדיין מחובר כל דהוא במקום נטיעתו ואפי' ממלא סרבל אותו המועט פוטרו ומעמידו על היתר הראשון אף שאינו יכול לחיות ממנו כלל וכדתנן אילן שנעקר ונשתייר ממנו שרש פטור וכו'. ומש"ה נ"ל להלכה דבחו"ל אם נעקרו בגושיהן ויכולין לחיות קצת ממנו פטור. אלא שבתוספתא דערלה שנינו דבר שמספקא לי דתניא התם כיצד יודע אם יכול לחיות אם לאו חופר גומא בארץ ונוטעו בה אם יכול לחיות בה פטור ואם לאו חייב. עכ"ל תשובת הרשב"א.
ולבאר מעט ספיקו של הרשב"א הנ"ל על הא דמצינו במשנה פ"א דערלה מ"ו אילן שנעקר ממקומו והסלע עמו שטפו נהר והסלע עמו אם יכול לחיות פטור ופי' הר"ש והרא"ש ור"י מלכו דאם יכול לחיות בלא שום תיקון עפר פטור אבל כמה זמן והשיעור שיכול לחיות בלא עפר אחר על זה מסתפק הרשב"א, אם הזמן הוא ימים אחדים או שלש שנים, ומביא ראי' לזה מג' דב"מ. והברכי יוסף מבאר את ראית הרשב"א באופן כזה, שמדוע אמרי' שם בשטף נהר זיתיו ונתנם בתוך שדה חברו עם הגושים יחלוקו בתוך ג' שנים והלא יכול לטעון בעל הזיתים מדוע פטור מהערלה מפני שהזיתים שלי עם הגושים יכולים לחיות בלא הקרקע א"כ צ"ל הכל לבעל הזיתים דמאי אהני לי' בעל הקרקע, וע"כ הוי מזה ראי' שא"צ לחיות כל הג' שנים רק על זמן קצר ועל זה האופן פטור מהערלה, אבל בלי הקרקע לא יחי' כל הג' שנים משו"ה יחלוקו, ועל זה אומר הרשב"א שאפשר לדחות ראי' זו דהתם הוי הטעם דיחלוקו דלעולם יכולין לומר דצריכין להיות הזיתים עם הגושים שיחיו כל הג' שנים באופן כזה דוקא פטור מהערלה. וא"ת על אופן כזה מדוע יחלוקו, יכולין לומר דמשו"ה יחלוקו מפני שהגושין יכולים לחיות ג' שנים אבל לא להוציא פירות וע"י חבורם בקרקע מוציאים פרות משו"ה יחלוקו.
ובאמת הא דהמשנה פוטר מהערלה ביכול לחיות האם די שהעצים לא יתייבשו או שצריכים שיכולין לחיות ולהוציא פירות? על זה מצינו בשטמ"ק בב"מ ובנמ"י ובריטב"א שכולם הקשו קו' זו מדוע יחלוקו הלא ביכול לחיות צ"ל הכל לבעל הזיתים, כי ארצו לא גרם לגידול הזיתים ותירצו דלגדל פירות א"א רק ע"י הצטרפות של הקרקע. וממילא לפי"ז אזדא לי' ראיית הרשב"א הנ"ל. ע"ש בברכ"י שפי' כן דברי הרשב"א הנ"ל.
אבל יכולין להביא ראי' מהרמב"ם פ"ד מה' שכנים ה"י שטף נהר זיתיו ושתלם בתוך שדה חבירו ואמר הלה זיתי אני נוטל אין שומעים לו משום ישוב א"י אלא יעמדו במקומן ואם עקרן הנהר בגושיהן כששתלן יחלקו הפירות בעל השדה עם בעל הזיתים כל ג' שנים ולאחר ג' הכל לבעל השדה, ואם לא נעקרו בגושיהן הכל לבעל הקרקע מיד עכ"ל הר"ם. והמ"מ הק' אם רבינו מפרש כפירש"י ז"ל שהגושים מצילים אותו מהערלה זה שנעקר בלא גושין יש לתמוה למה הוא זוכה בעל הקרקע תוך שלש הלא חייב הוא בערלה אא"כ נאמר שיזכה בעצים. ועי"ש במ"מ שמאריך בזה. ועי' בכ"מ שמאריך בזה. ועי' חושן משפט סי' קס"ח ועי' סמ"ע שגם כן הק' זאת שהפירות בתוך ג' הוי ערלה ואסור בהנאה, ופי' הסמ"ע על שבח האילן מה שנתעבה האילן. ועי' ט"ז שהק' ג"כ זאת ומתרץ ע"ד הפלפול שמותר בהנאה, היינו שיכול לומר לעכו"ם עבוד האילן שלי ותטול פירותיו ותן לי אילן שלך שכבר עברו ג' שנים ואטול פירותיו כמו שמצינו ביו"ד סי' רצ"ד סע"ד, וכל התירוצים הם דוחק גדול.
ולפענ"ד ב' דינים של הר"ם הם דין א' עם הגושים שיכולים לחיות ג' שנים אזי יחלוקו אבל אם לא נעקרו בגושיהן הוי הפירוש שנעקרו בגושיהן רק הגושים אין להן יכולת לחיות רק זמן מועט אז הוי הכל לבעל הקרקע. אבל פטורים מערלה, וא"כ לפי"ז מתורץ כל הקו' על הר"ם והוי שפיר ראי' דאילן עם גושים שיכולין לחיות רק זמן מועט ג"כ פטור מערלה. וסברת הר"מ הוא הוא בפשטא שאם הזיתים יכולים לחיות כל ג' שנים אעפ"י שאין להם יכולת להוציא פירות בלי הקרקע אעפי"כ חל על זה דין שותפות ויחלוקו בהפירות. אבל אם העץ עם הגושים לא יחי' רק זמן מועט א"כ יכול לטעון בעל הקרקע הלא העצים היו מתיבשים בלי הקרקע א"כ אין לך אלא דמי עצים בלבד משו"ה הכל לבעל הקרקע אבל היתר הפירות הוי אפילו אם יש להם חיות רק על זמן מועט וד"ל.
ואין להקשות מרשב"א ונמ"י שהק' בב"מ קי"א דאי נעקרו בגושיהן ויכולין לחיות כיצד אומר הלה ארצי גדלה, ותרצו דגושיהן מהני רק שהאילן יכול לחיות ולא ימות אבל לא לגדל פירות ולמה לא תרצו דכל חיותן אינן אלא מקצת הימים אע"כ דהם ס"ל דלמקצת הימים ל"מ לפטור מהערלה. אבל באמת א"א לתרץ כן דא"ת שמיירי דכל חיותן אינן אלא למקצת הימים אפילו א"ת שפוטר מערלה אעפי"כ אין לו לבעל הזיתים רק דמי עצים לבד כי בעל הקרקע יכול לטעון הלא העצים היו מתיבשים בלי הקרקע א"כ משו"ה אין לו אלא דמי עצים לבד, והא דפטור מערלה זאת לבד אינו די שיהא לו בשביל זה זכות לשותפות, כי האחרונים חקרו בנתערב חתיכת בשר של טריפה בתוך ששים של חברו שנתבטל האם השווי ששוה יותר מכשרה לטרפה למי הוא אם שייך לבעל הטריפה שטרפה שלו השיג דין היתר או שבלא הששים של בעל הבשר לא היה נתבטל, ממילא הוא הגורם ושייך לו. כעין זה מצינו בתוס' ב"ק דף ק"א בגזל צמר דחד וסמנין דחד וקאתי קוף וצבעה לצמר בהנך סמנין, והק' התוס' תימא הרי נהנה שצמרו מעולה בדמים יותר וישלם מה שנהנה, ותירצו התוס' דיש לחלק דהנאה דהכא אינו ע"י מעשיו ולא ע"י מעשה בהמתו. וא"כ ה"נ מה שנשבחה החתיכה ששוה יותר לפי תירוץ הנ"ל שלא באה ההנאה לא על ידו ולא ע"י מעשה ממנו רק שנתערבה מעצמו אע"ג שנשתבחה החתיכה ששוה יותר א"צ לשלם. כ"כ בשטף נהר זיתיו ועי"ז הועיל שהם מתירים את הפירות מאיסור ערלה על הנאה כזו שבאה ממילא א"צ לשלם. וכן מצינו בירושלמי תרומות פ"ה ה"ה תנו סאה תרומה ממאה שנפלה למאה אומר לכהן ולא דמי עצים אני חייב לך טול דמי עצים דתרומה טמאה לא הי' חזי רק להסקה ועי"ש באריכות דין הנ"ל. וכ"כ מצינו בירושלמי ב"ב פ"ו ה"א דחייה בר בא שאל סאה תרומה שנפלה לתוך מאה של חולין כהן וישראל מהו שיחלקו את השבח, א"כ לפי"ז הדבר הנ"ל אם העצים לא יהיו רק שהם מועילים להתיר מאיסור ערלה עי"ז לבד לא יקבל בעל הזיתים חלק בהפרות. משו"ה א"א לתרץ דמיירי שהגושין א"א לחיות רק זמן קצר דא"כ אין להם חלק בהפירות רק דמי עצים לבד. והסברא שאמרינן שיש לו חלק מפני שהעצים יכולים לחיות, א"כ משו"ה יש לו חלק בהפירות שיש להם יכולת לחיות בהם מועילים להתיר ג"כ, אבל ההיתר לבד אינו מועיל שעי"ז יהא לו זכות בהפירות. אבל להיתר של ערלה יכולין שפיר לומר דאפילו יכול לחיות זמן קצר פוטר ג"כ מערלה ודל"מ.
וכעת נראה את סוף דברי הרשב"א, שעיקר הספק תלוי בזה, אלא שבתוספתא דערלה שנינו דבר שמספקא לי' דתניא התם כיצד יודע אם יכול לחיות אם לאו חופר גומא בארץ ונוטעו בה אם יכול לחיות בה פטור ואם לאו חייב עכ"ל. ובלתי מובן כלל דברי התוספתא הנ"ל, שא"ת שסברת התוספתא שיחפור גומא בארץ ונוטעו בה אם יכול לחיות פטור כמה זמן של ג' שנים, א"כ לאח"ז של ג' שנים פטור מערלה מטעם הג' שנים שעברו כעת ולמה צריכים לפוטרו מטעם ג' שנים שעברו מקודם, ובכלל איך יצויר שהדין של יכול לחיות יהא באופן כזה שלאחר ג' שנים שחי אז הוי ידיעה שיכול לחיות א"כ איך הוי המשנה בב"מ שם תוך ג' שנים יחלוקו, מאין ידעינן בתוך ג' שנים שיכול לחיות הלא זאת לא יודע רק לאח"ז של ג' שנים, וע"כ מוכרחין לומר שספיקו של התוספתא לא הוי כלל אם צריך לחיות ג"ש, רק ספיקו הוי על דין שצריך לחיות יהא אפי' זמן מועט על זה מביא בחינה, אבל לא מוכח מידי שהתוספתא הנ"ל ס"ל דבעינן יכול לחיות ג' שנים. א"כ ממילא לפי"ז בערלה בזה"ז דאיכא כמה ספיקות כמו שביארתי בקונטרס מיוחד על זה, כמו שכתבו התוס' ביבמות דף פ"א, דערלה וכה"כ בזה"ז לא הוי רק דרבנן. ועי' מל"מ פ"א ה"ב. וזאת תלוי בהמחלוקת של התנאים אם קדושה ראשונה קדשה לע"ל אם לא קדשה לע"ל.
ועוד מצינו בתוס' זבחים דף ס"א ותוס' יבמות דאפי' למ"ד קלע"ל הוי הקדושה רק קדושת מחיצות אבל קדושת הארץ לענין תרו"מ וכו' בטלה לכו"ע. גם בפ"ב דשבועות מצינו בתוס' וז"ל וי"ל דקדושת הארץ לגבי תרו"מ בטלה. והכא מיירי בקדושת מחיצה דאפשר דלא בטלה. א"כ הוי כאן ג' ספיקות: א. ספיקו של הרשב"א, ב. הספק אם ערלה בזה"ז הוי רק דרבנן כסברת התוס' יבמות, ג. אפילו את"ל דקדושת הארץ לא בטלה הוי עוד מחלוקת הראשונים אם כו"ע סברי דבטלה קדושת הארץ רק קדושת מחיצה. א"כ לפי"ז יכולים שפיר להתיר בלי שום חשש מכל הנ"ל.
בכבוד רב ובברכת התורה, יצחק יעקב וכטפויגל
תשובה זו הגיעה לידי באחור זמן בשובי מנסיעתי לחו"ל. ומפני טרדותי הרבות באותו זמן לא יכולתי לשוב ולעיין בה, ומפני החדושים החשובים שנאמרו בה צרפתי אותה כאן. המחבר.
<h4>סימן כד</h4>
(לסי' רצ"ה משו"ע יו"ד)
<b>כלאי אילנות</b>
ב"ה, כ"ב ניסן, תרצ"ה לכבוד הנהלת ועד הפועל להסתדרות הפועל המזרחי בארץ ישראל.
יקירי הנכבדים!
לרגלי טרדותי המרובות אחרתי תשובתי לשאלותיכם ממני עד עתה ואתכם הסליחה. ועתה הנני משיב על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
א. אם מותר להרכיב מין אחד של עצי פרי על מין שני. למשל כפי שנהוג להרכיב מישמיש עם שקידים.
ב. אם עצי הדר נחשבים כמין אחד לענין כלאים.
וזאת תשובתי: גרסינן בירושלמי אמר ר' יונתן יש מהם שהולכים אחרי הפרי ויש מהן שהולכים אחרי העלין וכו' התיבון הרי צנון ונפוס הרי פרי דומה. והעלין דומין ותימר כלאים? א"ר יונה בזה הילכו אחר טעם הפרי ע"כ.
מכאן למדנו כלל גדול בדין כלאים:
א. כל אילנות שהם מן אחד ודומים בצורת עליהם או פירותיהם אינם כלאים זה בזה.
ב. אילנות שהם מין אחד ודומים בצורת עליהם ופירותיהם, אבל רחוקים ביותר בטעם הפרי שלהם כשני מינין הן והוו כלאים זה בזה.
ג. אילנות שהם שני מינים בטבע אעפ"י שדומים זה לזה בצורת העלים ופירותיהם, הם כלאים זה בזה (רמב"ם כלאים: יו"ד סי' רצ"ה) מכאן תשובה ברורה לשאלותיכם:
אילני מישמיש ושקדים הואיל והם שני מינים שהרי המישמישים הם ממין השזיפים - אסורים בהרכבה משום כלאים, ומשנה ערוכה שנינו השקדים והשזיפין הם כלאים זה בזה. - (כלאים פ"א).
ב. עצי הדר הואיל והם מין אחד ודומים בעליהם או בפירותיהם וקרובים בטעמם הרי הם מין אחד ואינם כלאים זה בזה.
ג -. אולם הלימון המתוק והחמוץ אעפ"י שהם מין אחד הואיל ונבדלים הבדל רב בטעמם שהאחד הוא מתוק ביותר והשני חמוץ ביותר הם כלאים זה בזה.
לשאלתכם השלישית:
אם מותר לקנות עצים מורכבים שהורכבו ע"י יהודים?
מתוך שאלתכם מובן שבעצים מורכבים ע"י לא יהודים, פשוט לכם להתיר, ולע"ד לא כן הוא, ואין הבדל בין הורכבו על ידי יהודים או שהורכבו על ידי לא יהודים, ושניהם אסור לקיימם מדין מקיים כלאים בשדהו. וכמ"ש מרן ז"ל אסור לקיים המורכב בכלאים (יו"ד סי' רצ"ה). ואצ"ל שאסור לקנות שתילים מורכבים מכלאים ולנוטעם בתוך שדה ישראל שזהו קיום על ידי מעשה. ולא עוד אלא שגם אם נוטעם בשדהו על ידי לא יהודי אסור ולא הותר לישראל אלא לומר לגוי או למכור ולתת לו שתילים שיזרעם הגוי בשדה שלו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל: אסור לישראל להניח לגוי שירכיב לו אילנות כלאים (עיין רמב"ם ה' כלאים פ"א ה' ו' מהרי"ק כ"מ בשם רדב"ז שם) ובודאי שהוא הדין לקיום שתילים מרכבים בשדה ישראל ע"י נטיעתם שאסור משום מקיים כלאים בשדהו (עיין טור יו"ד סי' רצ"ו) אבל מותר לישראל לקחת יחור מעצים מרכבים ולנוטעם בתוך שדהו (רמב"ם שם ה"ז ושו"ע שם סעיף ז'). והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כה</h4>
(ליו"ד סי' ש"ה)
לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגדול איש האשכולות כמוהר"ר כתריאל פישל טחורש יצ"ו. רב בשכ' שפירא.
קראתי בכל לב תשובתיו הנחמדות שאלות חכם ותשובתן בצדן: א. בדין פדיון בכור בעובדא שבאה לפניו באיש דלא מעלי שממאן לקיים מצות פדיון בנו בכורו ואביו הירא לדבר ה' ובמצוותיו חפץ מאד רוצה לקיים מצוה זו ולפדות נכדו הבכור משלו, וכת"ר עלה ונסתפק אם זכאי סבא זה לקיים מצוה זו ואם יכול הוא לברך ברכת הפדיון הבן ומצות שהחיינו. וזו הלכה העלה כיד ה' הטובה עליו לפדות אותו בלא ברכת פדיון הבן ולברך ברכת שהחיינו ע"י פרי חדש, ומענותנותיה דמר פנה אל האזוב לחוות דעתי בהלכה זו.
וזאת תשובתי: הלכה זו כבר נפתחה בגדולי הפוסקים האחרונים ז"ל הלא בספרתם. כאשר כתב כת"ר בתשובתו.
ואולם לעשות רצונו חפצתי ואכתוב לו חו"ד הקצרה כאשר יורונו מן השמים ויהא רעוא דאימא מלתא דתתקבל בי מדרשא. ואען ואומר שאלה זו מסתעפת לארבעה סעיפים:
<b>א. שליחות במצות פדיון בכור.</b>
הרמ"א ז"ל פסק: אין האב יכול לפדות את בנו על ידי שליח וגם אין בי"ד פודין אותו בלא האב. (יו"ד סימן ש"ה סעיף ו') והפוסקים הראשונים חלקו עליו מטעמים שונים, הטו"ז תמה ע"ז מדקי"ל בכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו ובמה יתמעט כאן שליח ששלחו האב לפדות ונתן לו ממון מה שמגיע לכהן? ובסוף דבריו מסיק דכל זמן שהאב חי יכול לעשות שליח לפדותו משלו במקומו וכו'. וכן אחר יכול לתת משלו במקום האב ולפדות הבכור כדין תורם משלו על חברו אבל אם מת האב לא יפדה עד שיגדל (שם ס"ק י"א) וכן העלה הש"ך (שם ס"ק י"א) שהאב יכול לפדות ע"י שליחו. ומדבריהם למדנו שס"ל בדעת הרמ"א שאין האב יכול לפדות על ידי שליח אפילו אם הוא נותן לו דמי הפדיון שיתנם לכהן בפדיון בנו. וכמ"ש הטו"ז "במה יתמעט כאן שליח ששלחו האב לפדות ונתן לו ממון לזה מה שמגיע לכהן". והכי מסתברא שהרי אין הנתינה עושה פדיון וכיון שאינו נעשה שליח לפדיון, נתינתו היא כמתנה לכהן. תדע שהרי אין חש"ו ולא גוי נעשים שליח לקדש אשה ולא לגרושין אעפ"י שהמשלח מוסר בידם הכסף והגט (אה"ע סי' ל"ח סעיף ו' וקמ"א סעיף ל"א) וכך הוא הדין כשאינו ראוי להיות שליח מצד עצמו או שאין בו דין שליחות מצד המשלח. וכל שאינו שליח לעצם הפעולה אין הוא שליח גם לנתינה דנתינה שלא לשם פדיון הרי היא כמתנה.
שו"ר למרן החת"ס שכתב דממון שלוח מבעלים ליד כהן אין זה פדיון על ידי שליח אלא הגעת ממון על ידי שליח ואין בכך כלום. ומ"ש הריב"ש שאין יכול לפדות על ידי שליח הוא בענין שהשליח נותן ממון של עצמו ואינו מזכה ממונו לאב אלא רוצה לפדות בנו של פלוני בממון עצמו ויהיה האב יוצא ידי חובת פדיון בנו מטעם שלוחו של אדם כמותו עכת"ד. ואין דבריו נהירין לע"ד. שלדעת האומר דבעינן שליחות בפדיון הבן, נעשה דין פדיון הבן כקידושין וגטין ותרומה, וצריכה שליחות לנתינה אפילו בממונו של המשלח. ואם לא צריכה שליחות לנתינה בפדיון הבן משום שהוא כפורע חוב. וכל שהגיע כסף הפדיון ליד כהן וידע הכהן שנתן לו כסף זה לפדיון נתקימה בזה מצות פדיון אפילו אם נותן הכסף השליח מעצמו הבן פדוי, ואטו הפורע חובו של חברו בממון שלו לא נפטר חברו מחוב זה? ולכן ברור הדבר דרמ"א אוסר שליחות בפדיון אפילו בממונו של האב. ולעיקר דינו של הרמ"א ז"ל נראה לע"ד לומר שהוא סובר שמצות פדיון אינה דומה לשאר מצות התורה שנעשות על ידי שליח דעיקר דין שליחות הוא משום דשלוחו של אדם כמותו, וזה אינו שייך בכל מצוה המוטלת על האדם מצד מעמדו החברותי או היחוסי, הלכך בפדיון שנאמר בו וכל בכור אדם בבניך תפדה (שמות ל"ד כ') מצוה זו מוטלת על האב באשר הוא אב ולפיכך אינה נעשית ע"י שליח דאין השליח יכול להיות אב כמותו של המשלח. (וכן בארתי באריכות בקונטריסי "שליחות במצות" אשר לי בכתובים) ומטעם זה אין ללמוד דין פדה"ב מתורם משלו על של חברו משום דתרומה שלא מדעת הוא זכות להמשלח, אבל פדיון הבן כיון שאין שליחות נוהגת בו אין האב יכול למנות שליח לפדיון בנו אפילו אם הוא נותן ביד שלוחו כסף הפדיון. ומטעם זה אין אחר יכול להעשות שליח. את זה אני אומר להסביר טעמו של רמ"א. אולם פסק רמ"א זה נסתר מצד אחר משום שאין פדיון הבן צריך שליחות, וכן מוכח ממ"ש בגמ' פודה פטר חמור של חברו פדיונו פדוי (בכורות י"א) ומסתברא לומר שהוא הדין בפדיון בכור אדם. אולם כד דייקינן שפיר נראה שאין לדמות פטר חמור לפדיון בכור שהרי התוס' (שם ד"ה הפודה) כתבו ולא דמי לתורם משלו על של חברו ראיבעיא לן אם צריך דעת, דהתם כתיב גם אתם לרבות שלוחכם ובעינן מה אתם לדעתכם אף שלוחכם לדעתכם, אבל הכא לא כתיב בעלים. וכונתם ברורה לאמר: דבתרומה דכתיב גם אתם לרבות שלוחכם מספקא לן אי מהני שליחות שלא מדעתו של בעל התבואה, אבל בפטר חמור שלא כתוב בו בעלים פשיטא לן שהפודה פטר חמור של חברו הרי הוא פדוי. ובהיותי בזה ראיתי במל"מ (תרומות פ"ד ה"ב) שכתב ודברי התוס' אלה שגבו ממני, דהא הא דקי"ל שלוחו של אדם כמותו מתרומה ילפינן כו' א"כ פשיטא דבכל מקום דאמרינן דמהני שליח בעינן דומיא דתרומה ודברי התוס' צריכים אצלי תלמוד עכ"ל, ולפי מ"ש דברי התוס' ברורים ונכונים דבפדיון פטר חמור דלא כתיב ביה בעלים לא בעינן שליחות כלל. ובמחנה אפרים ה' זכיה סי' ז' נסתפק אם פדיון הבן לא בעיא שליחות דאיתקש לפדיון פטר חמור או דילמא בכור אדם חשיב כאלו כתיב ביה בעלים דבכור בניך כתיב ופשיט ספקו מדכתב הר"ן (בפ"ק דפסחים) דבתרומה אעפ"י שאפשר לעשותה ע"י שליח מברכין ב"על" משום שהשליח אינו נכנס לתרום אלא מדעתו של המשלח דכתיב גם אתם ודרשינן מה אתם מדעתכם אף שלוחכם מדעתכם. אבל בפדיון הבן ומילה יכול לפוטרו שלא מדעתו. ומזה הוכיח דפדיון הבן לא בעינן שליחות עכת"ד. ואני הקטן לא זכיתי להבין דבריו דמאי אולמיה של דברי הר"ן לדחות דברי התוס' דמשמע מדבריהם להדיא דפדיון הבן דמיא לתרומה. ובעיקר דברי הר"ן קל"ט שהרי גם בתרומה משכחת לה שיכול לפוטרו שלא מדעתו של המשלח כגון תורם משלו על של חברו שאע"ג שלא ידע בעל הכרי תרומתו תרומה מטעם דמסתמא הוי כשלוחו משום דזכות היא, ועכ"פ מדברי התוס' למדנו דפדיון בכור בעי שליחות משום דכתיב ביה בכור בניך והואיל וכן הוא, חזר דינא דאין שליחות מועילה בו משום דאין השליח יכול להיות כמותו של אב שהוא המשלח ולפיכך אפילו בממון המשלח נמי אין בנו פדוי. שו"ר בביאור הגר"א (יור"ד שם ס"ק י"ז) שהוכיח דבפדיון הבן אינו צריך שליחות מדתנן: מת האב והבנים קיימים ר' יהודה אומר נתחיבו נכסים וכן פסקו הרמב"ם ומרן (ה' בכורים פי"א: שם סעיף כ"ו) שגם במת האב בתוך שלשים אשתעבדו נכסיו וגובין היורשים. מכאן אתה למד דפדיון בכור הוא כפריעת חוב ואינו צריך שליחות אלא כל אדם יכול לפרוע חוב זה לכהן והבכור הוא פדוי אפילו אם פודהו בממונו שלו ואין צריך לומר אם פודהו בממונו של האב. וזו היא ראיה שאין עליה תשובה.
ועוד ראיה לע"ד מדגרסינן בגמ' רב אשי שדר ליה שבסר זוזי לרב אחא בריה דרבינא בפדיון הבן (בכורות נ') ולישנא דשדר ליה משמע שלא שלח זוזים אלה בדרך שליחות אלא שהמציא לו כסף זה ע"י מי שהוא בתור פרעון חוב, שאינו צריך שליח.
ולפ"ז צריך לומר דבכור בניך הנאמר בכתוב הוא לומר בניך ולא בנותיך, דומה למה שנאמר בבכור בהמה טהורה וכל מקנך תזכר ולא בא הכתוב במאמר בכור בניך להטיל מצוה זו דוקא על האב. אלא שהאב קודם בחובה זו ומשעה שנולד לו בכור נשתעבדו נכסיו לפיכך כל אדם מישראל זכאי לפדות בכור שהוא בן חברו כפורע חובו של חברו. דבר הלמד מכל האמור כי בענין שליחות במצות פדיון הבן נאמרו שלש דעות: א) הריב"ש והרמ"א סוברים שמצות פדיון הבן היא מיוחדת לאב או להבכור עצמו ולכן אין שליחות נוהגת בה אפילו בממונו של אב משום שאין השליח יכול להיות כמו המשלח. והוא הדין שאין הבכור עצמו יכול למנות שליח לפדיון עצמו מטעם זה ולדעתם כשמת האב או שאינו רוצה לפדות בנו אין איש מישראל זכאי לפדותם ואפילו מדין זכיה דאין מזכין לאדם בע"כ ואין מזכין למת. וכיון דאין משלח ממילא אין כאן שליח. ולסברא זו אין שליחות בפדיון הבן אלא בעומד האב או הבן הבכור על יד השליח ואומר לכהן הריני נותן לך על ידי שלוחי חמש סלעים לפדיון בני וכמ"ש מרן ז"ל בהלכות מילה אבי הבן עומד על המוהל להודיע שהוא שלוחו. (יור"ד סי' רס"ה סעיף ט'). או שפודה את בנו על ידי אשתו דידה כידו דמי וכדמוכח בגמ' דמצריך קרא למעט אשה מסמיכה הא לא"ה הו"א דידה כיד בעלה לגבי מצוה דלא שייכא בה (עיין בס' יד אברהם בחדושיו לשו"ע יו"ד סי' ש"ה סעיף י"א). ב) הטו"ז וש"ך ורש"ל ורבים מגדולי הפוסקים סוברים שמצות פדיון הבן מוטלת על האב או הבכור עצמו ומהניא בה שליחות כבכל מצות התורה. הלכך יכול אדם לפדות בן חברו אפילו בממון של השליח מדין שלוחו של אדם כמותו כל זמן שהאב הוא בחיים, מדין תורם משלו על של חברו אבל אם מת האב או אפילו אם הוא חי אלא שאינו רוצה אינו נפדה על ידי שליח שהרי אין כאן משלח.
הדעה הג' היא דעתם של הגאונים מחנה אפרים והגר"א ז"ל דסוברים שמצות פדיון הבן היא מוטלת על כל ישראל אלא שהאב קודם במצוה זו ומשתעבדים נכסיו. דומיא דכסוי הדם שאעפ"י שנאמר ושפך את דמו וכסהו בעפר ומצוה בשוחט שהוא עצמו יכסה. אם לא כסהו השוחט וראהו אחר חייב לכסות משום שנאמר ואומר לבני ישראל (חולין פ"ז) והוא הדין בבכור שנאמר בו קדש לי כל רחם בבני ישראל. כל ישראל מצווים בפדיון בכור אלא שהאב מצוה יותר.
ולדעה זו, שהיא נכונה ומכרעת לע"ד, יכול כל איש מישראל לפדות בן הבכור של חברו אפילו בממונו של השליח בין בחיי האב ובין אחרי מותו. אלא שבחיי האב אינו ראוי לעשות זאת, משום שהוא שולל מאבי הבכור קיום מצוה זו, שהוא קודם בה, אבל אם עבר ופדה בן חברו שלא מדעת האב הבן פדוי אלא שחייב לשלם לאב דמי מצוה זו כמו בכסוי הדם (עיין חולין שם) ואם גילה האב דעתו שאינו רוצה לפדות בנו רשאי כל אדם לפדותו ומקיים בזה מצות פדיון בן הבכור ואינו חייב לשלם לאב דמי מצוה.
<b>ב. אבי הבן במצות פדיון נכדיו.</b>
אחרי שביררנו עיקר דין שליחות בפדיון הבן נובין ונדון בדין פדיון הבן על ידי הסבא. והנה הש"ך (יו"ד סי' ש"ה ס"ק י"א) פסק: דאבי האב זכאי לפדות את נכדו הבכור אם עבר האב ולא פדאו או שמת האב קודם שנפדה אבל מדברי הטו"ז נראה שאין אבי האב פודה את נכדו מדין שליח אלא בחיי האב, דכל זמן שהאב חי יכול לעשות שליח במקומו אבל כשמת האב לא יפדה עד שיגדיל (וטו"ז שם סוף ס"ק י"א) ולדעתו נראה שגם בחיי האב אין הסבא פודה את בנו אם גילה האב דעתו שאינו רוצה בפדיון בנו, דמת האב או אינו רוצה בפדיון בנו חד דינא וחד טעמא הוא דבשניהם אין כאן משלח. ואף הש"ך לא אמר דיכול הסבא לפדות את נכדו אלא בעבר האב ולא פדאו משום דמסתמא זכות הוא לו לאב שיפדה בנו כל שאינו מפסיד כלום משלו. וכמ"ש הר"ן (נדרים ל"ו) בדין תורם משלו על של חברו דזכין לו לאדם שלא בפניו דמסתמא הוה כשלוחו. אבל בגילה דעתו שאינו רוצה בפדיון בנו אין אחר נעשה שלוחו ע"כ. אולם אין הדברים הללו אמורים אלא לדעת הטו"ז ודעמיה דסוברים דמצות פדיון הבן נעשית ע"י שליח אבל לדעת הרמ"א שפסק שאין האב יכול לפדות ע"י שליח, הוא הדין אבי האב אינו פודה את נכדו מדין שליחות, אפילו אם עבר הבן ולא פדאו, משום שכל זמן שהאב חי ולא גילה דעתו שאינו רוצה בפדיון בנו מצוה זו רמיא עליה דאב ואינה נוהגת בה דין שליחות. ויפה כיון להלכה במ"ש ידידי הרב הפוסק יצ"ו בתשובתו שאין שאין לומר בזה בני בנים הרי הם כבנים שלא נאמר זה אלא בענין מצות פריה ורביה או במקום שנאמר זרע. אבל לכל שאר מצוות המוטלות על האב אין אבי האב חייב בהם אפילו אם מת בנו בחייו. וכמ"ש בפשיטות בגמ' (קידושין ל') בדין תלמוד תורה ואבי אביו מי מחייב והתניא ולמדתם אותם את בניכם ולא בני בניכם וגם למ"ד דאבי אביו חייב ללמד תורה את בנו הוא מדכתיב והודעתם לבניך ולבני בניך משמע דכל מקום שנאמר רק בנים אין בני בנים בכלל וכ"כ מהריק"ו (עין בשד"ח מערכת ב' כלל ס' וס"א).
<b>ג. פדיון הקטן מדין זכיה.</b>
מהאמור למדנו שלמ"ד דאין שליחות נוהגת בפדיון בכור גם אבי האב אינו נעשה שליח לפדות נכדיו בחיי בנו כל זמן שלא גילה דעתו שאינו רוצה לפדות את בנו. אולם גם לדעה זו נראה לי דיש זכות לאבי האב לפדות נכדיו מדין זכיה לקטן דמשעה שמת אביו או שממאן לפדותו חלה חובת פדיון על הקטן ואע"ג שאינו חייב במצות עד שיגדיל מכל מקום כיון שעליה דקטן רמיא מצוה זו יכול כל איש מישראל להעשות שלוחו מדין זכות הוא לו.
איברא שהטו"ז כתב שאין אומרים זכין לאדם שלא בפניו לגבי קטן בכגון זה שיש בו צד חובה שלוקחים ממנו המצוה דאלו היה ממתין עד שיגדיל היה מקיים המצוה בגופו וממונו אבל סברא זו דחויה היא כמ"ש בנקה"כ בראיות ברורות וגם המח"א (ה' זכיה סי' ז') דחה סברא זו בשתי ידים. ולפי"ז יוצא לדינא שאבי האב יכול לפדות את נכדו מדין דזכין לו לאדם שלא בפניו וקטן כלא בפניו דמי וזכיה עדיפא משליחות תדע דאע"ג דאין שליחות לקטן יש לו זכיה (עיין קדושין מ"ב). ולדעת הגר"א ודעמיה דמצוות פדיון הבן אינה צריכה שליחות ודאי שאבי האב קודם במצוה זו לכל אדם.
ולכן נלע"ד שאע"ג דלכתחלה חוששין לסברת הרמ"א שלא לפדות בן הבכור על ידי שליח, במת האב או שאינו רוצה לפדות את בנו ויש לחוש וקרוב לודאי שלא יפדה הבן עצמו כשיגדיל ראוי לסמוך על הש"ך והגר"א וסייעתם ולפדות בן הבכור על ידי אבי אביו מדין זכין לאדם שלא בפניו וקרוב הדבר לומר שגם רמ"א מודה בזה.
<b>ד. ברכת השליח בפדיון הבן.</b>
ולענין ברכות השליח נלע"ד שיברך אבי האב או כל פודה אחר בשם ומלכות, שגם למ"ד שאין שליחות נוהגת בפדיון בכור אפשר שמודה שמשעה שמת האב או שגילה דעתו שאינו רוצה לקיים מצוה זו, חלה מצוה זו על כ"א מישראל. ולענין ברכת שהחיינו נ"ל שטוב להניח לפניו פרי חדש או בגד חדש ולברך עליו שהחיינו וכמ"ש החת"ס ז"ל הבי"ד בפתחי תשובה (יו"ד סי' ש"ה ס"ק ט"ז) והנלע"ד כתבתי.
(לאו"ח סי' קמ"ג)
ב. ועל שאלתו השנית בעובדא שבאה לפניו בס"ת שנמצא בו טעות: במקום השם שרה היה כתוב שרי. ונסתפק כת"ר להכשירו משום דלא נשתנה משמעות השם, דשרה בה"א או ביו"ד חד שמא הוא.
וזאת תשובתי: כלל הוא בהלכות ספר תורה, דכל טעות שמשנה קריאת התיבה בהברותיה, פוסלת את הס"ת מקריאה ומוציאין ס"ת אחר, אך בטעיות דחסרות ויתרות, דאנן לא בקיאינן בהן כ"כ, ואין ס"ת שלנו מדויקים כ"כ שנאמר שאחר יהיה יותר כשר, אין מוציאין ס"ת אחר (או"ח סי' קמ"ג סעיף ד') אבל בטעות הניכרת וידועה לכל פסול הס"ת, וכ"כ הט"ז ומג"א (שם) דאפילו בטעות דכשב כבש מוציאין ס"ת אחר, ובמג"א כ' דאם כתב רחבה במקום רחבו אע"ג דאפשר לקרוא רחבה בחולם כמו אהלה מקרי שנוי לשון ופסול. ובתשובות חכם צבי (סי' כ"ד) חלק בראיות ברורות על הצמח צדק שהכשיר ס"ת שכתוב בו מגרשיהם במקום מגרשיהן ומסיק בתשובתו דכל טעות הנכרת במבטא אף שהאותיות קרובות ממוצא אחד ופירוש אחד להן צריך להוציא אחרת. מכל זה מתברר בלי כל ספק שטעות שרי במקום שרה פוסלת את הס"ת. ואין זה ענין למ"ש בגמ' הקורא לשרה שרי אינו עובר בעשה (ברכות י"ג) שאע"ג דקריאה על פה בשם שרי מותרת. טעות בכתיבת ספר תורה פוסלת דספר תורה צריך שיהיה כתוב כנתינתו מסיני וכל שנוי ניכר וידוע פוסל אותו מקריאה בצבור.
ג. בסוף דבריו חדש מרגניתא טבא חקירת חכם במילתיה דר"ח בר גוריא אמר רב מנין לאבידת הכנעני שהיא מותרת שנאמר לכל אבדת אחיך וכו' ואימא הני מילי היכא ודלא אתי לידיה דלא מחייב לאהדורי בתרה אבל היכא דאתי לידיה ליהדרה? אמר רבינא ומצאתה דאתאי לידיה משמע. וע"ז הקשה כת"ר דלמה לא תאסר אבידת עכו"ם משום גזל למאי דאמר רבא ראה סלע שנפלה נטלה לפני יאוש ע"מ לגוזלה עובר משום לא תגזול וכו' (ב"מ כ"ו) ומטעם זה ליתסר אבידת עכו"ם דהא גזילתו אסורה (ב"ק שם). ומעכ"ת תרץ חקירתו זאת עפ"י מ"ש החכם צבי דאסור גזל העכו"ם הוא מטעם שלא ירגיל עצמו בגזלה הילכך באבדה שעיקר השבת אבדה בישראל הוא ממדת חסידות ליכא גביה לאו דלא תגזול עכת"ד.
ולע"ד נראה לתרץ חקירתו דמאי דאמרינן נטלה ע"מ לגוזלה עובר משום לא תגזול הוא משום דאבידת ישראל הואיל וחייבו תורה להחזיר אבידתו נמצא שהאבידה ברשותו עומדת אבל אבידת גוי הואיל ולא חייבה התורה להחזירה לו יצאה מרשותו משעה שנאבדה ממנו וכי נוטלה ישראל זוכה בה מן ההפקר ואין כאן גזילה.
אולם בעיקר הדין דגזילת הגוי אסורה למד מעכ"ת מדברי החכ"צ שאסורה משום סייג כדי שלא יתרגל בגזל גם לגבי ישראל. אבל לע"ד אין זה נכון אלא אסור גזילת הגוי הוא משום דמעשה הגזילה הוא דבר מגונה ואסור גם כשהוא גוזל להחזיר או לשלם כפל שהוא לטובת הנגזל ומטעם זה אסור גם בממון גוי וזהו שכתב החכם צבי בתשובתו דבכל המצוות שנצטוינו לגבי הלא יהודים ובבע"ח. אינו בעבור הפעול אלא בעבורינו אנו הפועלים לקנות בנפשינו דעות אמיתיות ומדות טובות וישרות לזכותינו לטוב לנו (ח"צ סי' כ"ו) מזה יוצא שבאבידת גוי הואיל ולא באה ליד המוצא באיסור והואיל והגוי מתיאש ממנה תיכף עם אבידתו ממנו אין כאן מעשה איסור שמקנה לנפש מדות מגונות ואסורות שהרי גם בישראל מה שחייבה התורה להחזיר הוא משום מדת אהבה ואחוה אבל בגוי שאינו אחיו לא חייבה התורה להחזיר. ולזה מכוונים דברי הרמב"ן (דברים כ"ג כ') דרבית הואיל ונעשה לדעת שניהם לא נאסר אלא בצד האהבה והחסד ועל כן אמר למען יברכך ה' אלהיך כי חסד ורחמים יעשה עם אחיו כאשר ילונו בלא רבית ותחשב לו לצדקה. לכן התירה התורה לנשוך או להשיך את הנכרי מה שאין כן בגזלה שהיא מעשה איסור אסורה אף לגוי והנלע"ד כתבתי.
והנני מסיים בברכה ורגשי כבוד וחבה מרובים.
<h4>סימן כו</h4>
(ליו"ד סי' ש"ט ושי"ג)
<b>צורם אוזן בבכור כדי להתירו במומו</b>
סעיף א. כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני:
ב"ה, רחובות, כ"ז ניסו, תרע"ו. שלמא יסגי לעלמין, מן קדם עתיק יומין, יגיע למורי ורבי הרב הגאון מופה"ד כקש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עזיאל שליט"א
שאלה: אחד מאחינו התימנים קנה לו שתי פרות ואחת מהפרות ילדה בכור, וקודם שילדה צוה הכהן לאשת אחינו התימני שתחתוך את אזנו שנכרת כצפורן ולפי דברי רבותינו הפוסקים ז"ל שלא התירו לשחוט כי אם ע"י הנשיא נפשי בשאלתי, אולי יחפוץ לבדוק כדי להתירו במומו, ואם יסכים כת"ר נשלח להביא את הבכור לראות את מומו.
דוש"ת המתאבק בעפר רגלי החכמים, דוד בן שלום קפרא יצ"ו.
תשובה: מכתבו מיום כ"ז דנא הגיעני, ולהיותי טרוד לא יכולתי לעיין בו ברגע קבלתו, ואולם לכשפניתי וקראתי את מכתבו בהתבוננות השתוממתי מאד לראות שאלה כזאת, ועד שכבודו שואלני אם ארצה אני בעצמי לבדקו ישאל בכלל אם יש היתר לבכור זה להשחט במומו, והלא הלכה פסוקה היא דאסור להטיל מום בבכור, וכן פסק מרן ז"ל בסימן שי"ג סעיף י"א: אסור להטיל מום בבכור ואפילו לגרום לו מום וכו', ואם עשה מום בידים או בגרמתו אין שוחטין אותו על ידו עד שיפול בו מום אחר מעצמו, ואפילו בקטן ועכו"ם שהטילו בו מום מעצמם אם כוונו להתירו עי"ז נאסר. מכש"כ בנ"ד שהכהן ציוה להאשה שתלך ותטיל בו מום הרי הוא באיסורו עד שיפול בו מום אחר, אלא שאני מסתפק לומר דע"כ לא נאמר דצורם אוזן בבכור לא ישחט על ידו אלא בכהן שהטיל בו מום אחר שזכה בו כדי להתירו לעצמו, ובזה הוא דקנסינן ליה דלא יהני ליה מעשיו, אבל אם קודם שזכה בו כהן זה הלך והטיל בו מום כדי להתירו לעצמו נהי דלדידיה לא אהני מעשיו ואסרינן ליה אבל לאחרים שפיר משתרי במום זה והילכך בנ"ד אפשר היה למצוא תקנה לבכור זה לזכותו לכהן אחר והכהן השני ישחטנו במומו, וליכא למימר בזה כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביר אי עביד לא מהני הואיל ומדאורייתא שרי שהרי יש בו מום, וכמש"כ התוס' בסוג' דבכורות דף ל"ד ע"א ד"ה ומי קניס וכו' עי"ש, ועוד אפילו אי אמרינן לא מהני ומבטלין מעשיו לא יתוקן האיסור שעבר, ובכגו"ז איכא הרבה מרבוותא דס"ל דליתא להאי כללא כמבואר בדבריהם, ואכמ"ל. וראיה לזה מדאמרינן (בכורות ל"ד ב) הכא במאי דעביד קנסוה וכו', בהאי מומא קנסוהו רבנן דלא לישתרי ליה ומדמדייק בגמ' ואמר דלא לישתרי ליה משמע דרק לדידיה קנסוהו אבל לכהנים אחרים לא קנסו רשאי הכהן לשוחטו במומו, דאפילו בבנו אסקינן בגמ' דלא קנסינן ליה, אף על גב דאתי מכחו דאב מכש"כ באחרים שאינם באים מכחו, וכן למד הש"ך סי' שי"ג מק"ב להתיר הבשר לאחרים אם נשחט בדיעבד, וה"ט משום דס"ל דלא קנסינן ליה אלא דוקא לענין זה שלא להתיר לו השחיטה, כי היכי שלא יהני לו מעשיו, אבל אחרי שנשחט והוא בעל מום לא נאסר בשרן לאחרים.
וחזי הוית בספר אמרי ברוך שכתב וז"ל: נ"ב צע"ג דרק בבנו לא קנסו דליכא למיחש לשמא יערים האב להטיל מום כדי שיהיה ראוי לאחר מותו לבנו, אבל לאחרים יש לאסור כדי שלא יערים להטיל בו מום אם יהיה בידו ליתנו לאחרים, וכסברא זאת מבואר בדברי הרא"ש (פ"ד דשביעית מ"ב) והוציא כן מהירושלמי, ע"כ. ולענ"ד אמינא דאין כאן תימא ע"ד הש"ך דהא ודאי גם הש"ך מודה דאסור לכהן למכור או ליתן בשר זה לאחרים דאל"כ מה הועילו חכמים בתקנתם דזה שהערים לתת בו מום ודאי שיעבור וישחטנו כי היכי דליהנו ליה מעשיו להתירו לאחרים וליהנות הוא עצמו ממנו בטובת הנאה או בדמי המכירה, והש"ך לא אמר אלא שאחרים מותרים לאכול את בשרו, הואיל דמדינא אין הבכור עצמו נאסר דהא שרינן ליה לבנו, וגם הרא"ש לא הוכיח לאסור על הלוקח שדה שנחרשה בשביעית אלא משום שנהנה המוכר ע"י כך שזה הוסיף לו בדמיה, משא"כ היכא שלא מכרו שפיר נלמד שריותא דאכילה מכש"כ דבנו דאע"ג דבא מכחו כיון שמתחלה לא כיון להתירו בשביל בנו לא קנסי ליה, מכש"כ באחרים דודאי קנסינן בהטלת מום לא כיון להם ודאי לא קנסינן ליה, ואיך שיהיה מדברי הש"ך נלמד דכי היכי דמתיר בשרו לאחרים משום דלא מבטלינן מעשיו לומר דמאי דעביד לא מהני ליה. ואין גוף הבכור נעשה איסור מדין קנס, הוא הדין בנתנו בעה"ב לכהן אחר שרינן ליה לכהן שני לשוחטו לכתחלה.
וכן יש ללמוד ממתניתין גופא, דתני הצורם אוזן בבכור הרי זה לא ישחוט עולמית, ומדקאמר ה"ז לא ישחוט משמע דקנסוהו לצורם עצמו דאלת"ה הוה ליה למימר לא ישחט, כלומר דאין לו היתר שחיטה, וכן מדויק מדברי רש"י דכתב ובכהן קא מיירי, דרש"י דייק מלישנא דלא ישחוט דאצורם קאי ואי בישראל הא בלא"ה לא ישחוט דלאו דידיה הוא אלא בכהן, דשייך ביה שחיטה שהרי שלו הוא ומפני שהטיל בו מום קנסינן ליה שלא ישחטנו הכהן המטיל בו מום, אבל אם הטיל בו מום הישראל לא נאסר, דלא קנסינן לכהן מפני מעשיו של ישראל, והוא הדין דלא קנסינן לכהן זה מפני מעשיו של כהן אחר.
סעיף ב. דבר שהתהוה במעשה איסור.
אלא כד דאיקנא בהאי דינא אשכחנא דאכתי יש מקום לאסור את הבכור אפילו בנעשה ע"י ישראל ואפילו שלא מדעת הכהן כיון דנעשה בו מעשה איסור, ואמינא לה ממ"ש השמ"ח ז"ל בסי' ט"ז סעיף ג' עבר ושחט אותו ואת בנו ביום אחד מותרין באכילה מדאורייתא ומדרבנן אסור האחרון בו ביום בין שחט מזיד בין שוגג ונ"ל בין לו בין לאחרים כדי שלא ישחוט כן פעם אחרת וגם אחרים ימחו בידו כשאין להם תועלת בשחיטה זו, ע"כ. ולטעם זה יש לומר דדוקא בבנו הוא דלא קנסינן ליה משום דליכא למימר ביה שיעשה פעם אחרת וגם בבנו לא שייך טעמא דימחו ביה כמובן, ואפילו אי קנסינן ליה לא ימחה בו אבל באחרים איכא למימר שפיר דאסור מהאי טעמא גם בצורם אוזן בכור, ועיין בתבואות שור בס"ק ז' דיהיב עוד טעמא לאסור לאחרים משום דחיישינן שמא יעבור הוא כדי שאחרים יחזיקו לו טובה, וכתב להדיא דגם בצורם אוזן בכור הוי דינא הכי וכל קנסות דרבנן הכי קנסו כדי שלא יהנו מעשיו וכדקנסינן בחמץ בפסח לו ולאחרים עי"ש.
ומהאמור יוצא דבמחלוקת הוא שנוי, דלדעת הש"ך דמתיר הבשר לאחרים מתיר גם הבכור עצמו לכהן אחר לשוחט ולהשמ"ח ותבו"ש אסור אף לאחרים. ואני הדל אף שאין בי כח להכריע בין הראשונים ז"ל מ"מ נראה לי להביא ראיה אלימתא להתיר בצורם אוזן בכור לאחרים דהא למאי דקיי"ל כרבנן ע"כ צורם אוזן בכור לאו איסורא קעביד וכדכתבו התוס' בסוגיין דבכורות דל"ד (ד"ה ומי קניס) וז"ל ואין לאסור שחיטה על אותו מום מלא תאכל כל תועבה כמו בשר בחלב וכלאי זרעים ומעשה שבת שיש לחלק ע"כ. ומסתברא לי לומר דהיינו חלוקה דבשר בחלב וכלאי זרעים ומעשה שבת שאין הדבר נעשה אלא במעשה האיסור והשינוי ניכר במעשה עצמו בצורתו בטעמו או בבישולו אסור כדי שימחו בו, משא"כ צורם אוזן בכור דלא נשתנה במאומה טעם בשר הבכור בכך ואין כאן אלא איסור דרבנן.
סעיף ג. מבטל איסור לכתחילה.
אחרי שלמדנו מדברי התוס' דאין בצרימת אזן בכור אסור דאורייתא ולא באכילתו משום לא תאכל כל תועבה, הדין הזה דומה לדין מבטל איסור לכתחלה דאינו אסור אלא למבטל עצמו אם הוא שלו או למי שנתבטל בשבילו אבל לשאר כל אדם מותר ואפילו הרמ"א לא אסר אלא למוכרו לאחרים שהרי הוא נהנה ליתנו במתנה בחנם מותר, ועדיפא מינא כתב הש"ך בסי' ר"ט ס"ק י"ב וז"ל ונ"ל דדוקא כשישראל לוקח ביוקר מהעכו"ם אסור, דאי לאו הכי אין טעם לאוסרו לישראל דהא לא אהנו מעשיו הרעים ואולי מ"ש באו"ה צריך ליתנו לאחרים בחנם לאו דוקא, ע"כ. ועדיפא מיניה ראיתי להפר"ח דס"ל דאפילו למוכרו לישראל ביוקר שרי ויליף לה מהא דאמרינן בב"מ (דף צ' ע"ב) בהנהו תורין דגנבי להו ארמאי דקאמר אביי אערימו עליהו ויזדבנון ופירש"י שם הוא עושה עבירה כדי שיהיה יפה לחרוש בו ולפיכך יקנסוהו שלא יחרוש בו, והנה הרא"ש ז"ל חולק בזה שהרי במתניתין דשביעית פ"ד מ"ד כתב להדיא לאסור במכירה משום דחיישינן שמא יערים לעשות כן כי הכי דליקפצו קונים עליה ויליף ליה מהירושלמי, וכן ראיתי להכרו"פ בס"ק ד' שחלק על הפר"ח בזה, ודחה ראיותיו וז"ל: ודבריו בלתי ברורים דבשלמא שם אלו לא סרסו היה יכול להחזיקו לעצמו ועכשיו דסרסו מוכרח למוכרו לגוי דלישראל אסור אבל במבטל איסור אם אתה מתירו למכור לישראל ביוקר הא אין קנס כלל, ע"כ. ואני מוסיף לסתור ראית הפר"ח הנ"ל ולומר דשאני ההיא דב"מ משום דלא אפשר דהיכי נעביד נקנסיה שימכרנו לשחיטה הרי זה קנס גדול שלא רק שמבטלין מעשיו אלא קונסין אותו יותר ממה שעשה, דהא השור היה ראוי לחרישה גם קודם הסירוס אלא שלא היה כחו יפה כאחר הסירוס ואם קנסינן ליה שימכרנו לשחיטה מוכרח יהיה למוכרו בפחות ממה שהיה שוה קודם הסירוס וכולי האי לא קנסינן ליה להפסידו והילכך קנסוהו שימכרנו, והא מיהא קנסא הוי לגביה משום דניחא ליה לאיניש בשורו שכבר התרגל בו, ואפילו שהיה חלש קצת ממה שיקנה אחר יותר חזק, וכדאמרינן בכמה דוכתי דאנקטי להו אניגרא ברייתא, ובכגון זה הוא דכתב רש"י ז"ל דלא טרח כולי האי אלא שיחרוש בו, משא"כ בדין מבטל איסור, דכך הוא ליה למבטל לאכול בשר זה או בשר אחר שכמותו אי קנסינן ליה שימכרנו, הא לא הוי שום קנסא, דהרי קונה בדמיו בשר אחר כשר כאותו הבשר שמכר ואינו מפסיד כלום, ואדרבא ע"י הביטול קפצי עליה קונים ישראל, ובכגון זה ראוי לאסור מכירתו אפילו אם ימכרנו לישראל באותו המקח עצמו שהיה מוכרו לגוי משום דעכ"פ הוא נהנה בקפיצת הקונים והילכך אסרינן ליה מכירה לישראל ושבקינן ליה לדינו כי היכי דלא ליהני מעשיו, ומטעם זה נ"ל לומר דמ"ש באו"ה צריך ליתנו לאחר בחנם הוא דוקא.
דבר הלמד מכל האמור הוא דמבטל איסור לכתחלה איכא ג' דיעות: א. דעת האו"ה דאוסר למוכרו בכל ענין. ב. דעת הפר"ח דמותר למוכרו ואפילו ביוקר, ג. דעת הש"ך ודעימיה דס"ל דמותר למוכרו לישראל כל שאינו מוכרו ביוקר.
סעיף ד. קנס הטלת מום בבכור לאוסרו גם לאחרים.
הדרן לנד"ד בצורם אוזן בכור. דכבר ביארנו דלא חשיב אלא כמבטל איסור, ליתנו בחנם ודאי דמותר לכו"ע אבל למוכרו לאחרים להפר"ח מותר דכיון דמכריחין אותו למוכרו היינו קנסא דידיה. ולהאו"ה והש"ך אסור, כיון דמעיקרא קודם הטלת המום לא היה יכול למכרו כלל, דלמאי חזי, כיון דאסור בגיזה ועבודה ובשחיטה, ואדרבה טורח הוא לכהן להטפל בו ולהאכילו וא"כ נמצא שלא היה שוה כלום ולא היה אפשר לו ליהנות ממנו אלא על ידי מכירה, והילכך קנסינן ליה לאסור מכירתו לאחרים, ולכשתמצא לומר בצורם אוזן בכור אפילו הפר"ח מודה, דע"כ לא קאמר הפר"ח דהכרח המכירה חשיב שפיר קנסא אלא דוקא בשורים דהוו חזיין ליה גם קודם הסירוס, וכן במבטל איסור דעכ"פ ההיתר שריבה על האיסור הוה חזיא ליה לדידיה, והשתא דמפקינן ליה מידיה חשיב שפיר קנס, משא"כ בבכור דמעיקרא לא הוה חזי ליה לכלום, אי שרית ליה השתא למוכרו נמצא שהוא אינו מפסיד כלום משלו ואדרבה הוא נהנה מזה שימצאו לו קונים ובזה כו"ע מודים דאסור, והילכך מ"ש הש"ך בסי' שי"ג דאם שחטוהו מותר הבשר לאחרים היינו בחנם, דבבכור לא משכחת ליה היתר מכירה, וכדאמרינן, והא קמ"ל דלא אסרינן ליה לגמרי באכילה, ובודאי דה"ה והוא הטעם דמותר ליתנו נמי במתנה לכהן אחר.
פש גבן דברי השמ"ח דכתב לאסור לאחרים כדי שלא ישחוט פעם אחרת שגם אחרים ימחו בידו, ולטעם זה ודאי דחמיר ליתנו במתנה טפי ממכירה כדי שימחו בו דאי אמרת שבמתנה מותר ודאי לא ימחו בו כדי לקבל ממנו בחנם
איברא, אם נחוש לדעתו מסתברא לומר דלא אמרה למילתיה אלא בדין או"ב, דהשחיטה שהיא המכשרת אותו לאכילה נעשית באיסור ואי שרינן ליה נמצא נהנה במעשה איסור ודמיא למבשל בשבת דהאיסור ניכר בגופו של דבר דמעיקרא הוה חי והשתא מבושל, משא"כ בצורם אוזן בכור דלא נשתנה ע"י מום זה גופו של בכור עצמו אלא דפקע האיסור דהוה רביע עליה ודמי למבטל איסור יש לומר דגם השמ"ח מודה דמותר לאחרים בחנם, דלא גזרינן כדי שימחו בו ושלא יעשה פעם אחרת אלא במעשה איסור עצמו ולא במבטל איסור שאין מעשה איסור ניכר בביטולו.
שבתי וראיתי דמ"ש לחלק ולומר דצורם אוזן בבכור הו"ל כמבטל איסור איננו מוסכם, דהנה התוס' בחולין (ד' קט"ו ד"ה כל שתעבתי) הקשו וא"ת האיך אנו אוכלים אילים אפילו סרסן גוי מאי שנא מבב"ח והשתא אם איתא להאי חילוקא מאי מקשי התוס' שאני בב"ח דהבישול עצמו הוא ניכר במינו ובטעמו לפנינו וכיון דבישול זה נעשה באיסור אמרינן ביה לא תאכל כל תועבה שהרי נהנה מהאיסור עצמו משא"כ באילים שסרסן, וכן צורם אוזן בכור דלא ניכר מעשה האיסור בגופיהו דכך הוא אילים בלא סירוס כמסורסים לענין אכילה, וכ"כ בצורם אוזן בכור לא נשתנה בשר הבכור עצמו במאומה ואין מעשה האיסור ניכר בו ולא נהנה ממנו והילכך אין מקום לאסרו משום לא תאכל כל תועבה וכמו שכן משמע לן כוונת דברי התוס' בבכורות דלא ס"ל האי חילוקא אלא דכל שהתירו ביה ע"י איסור אחר הוי בכלל לא תאכל כל תועבה, ודוקא משום דאשכחן קרא להתירם הוא דשרינן להו.
וכן ראיתי בדרישה אה"ע סי' ה' ס"ק י"ז דהקשו מ"ש בסירוס דקנסינן ליה למוכרו ובהרבעת מין בשאינו מינו לא קנסינן ליה ויצא לחלק בין היכא שניכר האיסור לפנינו כגון סירוס דהרי חזינן בהמה מסורסת לפנינו והילכך קנסינן ליה, אבל בהרבעה דאינו נכיר מעשה ההרבעה בהולד לא קנסינן ליה. ולפי חילוק זה יוצא דבצורם אוזן בבכור דהמעשה ניכר לפנינו דהא קמן בכור בעל מום קנסינן ליה ונהי דבסירוס סגי בהך דנסא דמכירה, בבכור קנסא דמכירה לא חשיב קנס, וכדאמרן לעיל, הלכך אסור אף במכירה.
אלא דלענ"ד אחרי בקשת הסליחה הראויה מכת"ר אני אומר דלא מסתבר לע"ד חילוק זה דהא לפי המתבאר בסוג' דבכורות ד' ל"ד ע"ב כל עיקר הקנס הוא על הפועל דלא ליהני מעשיו, ולא שני לן בין ניכרים מעשיו או לאו, דהא בקוצץ בהרתו אחר שקצצה לא ניכר מעשה הקציצה והוא עדיף מהרבעה, דהרבעה עכ"פ הרי ולד שלם לפנינו משא"כ בבהרת אחר שקצצה לא ניכר מעשה הקציצה ואין האיסור ניכר לפנינו ואפי"ה קנסינן ליה שלא יהני מעשיו, ודומיא דהכי היה ראוי לקונסו בהרבעה שיהיה אסור אפילו במכירה דהא נהנה במעשה איסור, ולא יהא מותר אלא ליתנו בחנם וע"כ לומר בטעמא דהרבעה כמ"ש הט"ז (יו"ד סי' רצ"א סעי"ק ב') דהרבעה הוי מילתא דלא שכיחא ולא גזרו בה רבנן, נקטינן מיהא דלהדרישה והב"ש דס"ל דבעומד האיסור לפנינו קנסינן ליה יותר אי אמרינן בצורם אוזן בכור הוי איסורא דאורייתא וכדמשמע מתוס' חולין נהי דהתורה התירה לענין זה שלא יאסר מלא תאכל כל תועבה קנסוהו רבנן אף לאחרים, ולא דמי למבטל איסור לכתחלה, דשאני מבטל דלא עשה איסור דאורייתא וגם לא ניכר בו האיסור והדר דינא כדמעיקרא דצורם אוזן בבכור דמיא לשוחט או"ב ומבשל בשבת וכדומה, דס"ל להשמ"ח באו"ב דאסור לאחרים והוא הדין צורם אוזן בכור, אולם אם נאמר דצורם אוזן בכור ליכא איסורא מדאורייתא וכדמשמע להדיא מדברי התוס' דבכורות, אפשר דבאיסור דרבנן מודה השמ"ח דלא קנסינן לאחרים כמו דלא קנסינן במבטל איסור.
דבר הלמד דעכ"פ מידי פלוגתא לא נפקא, והואיל ולכל הדיעות בכור שהוטל בו מום אין בשרו נאסר מדאורייתא אלא מקנסא דרבנן, הו"ל ספיקא דרבנן ולקולא, ואפילו למ"ד דבדבר שעיקרו מדאורייתא כדאורייתא דיינינן ליה ואמרינן ביה ספיקא דאורייתא לחומרא, מ"מ בצורם אזן בכור דבעיקרא אם אית ביה איסורא דאורייתא או לא במחלוקת הוא שנוי, ומדברי התוס' דבכורות מוכח להדיא דלא הוי איסורא דאורייתא א"כ הו"ל ספק ספקא, ספק שמא הטלת מום בבכור לא מיתסר מדאורייתא אלא מקנסא דרבנן דוקא, ואת"ל דיש לו עיקר בדאורייתא שמא לא קנסוהו רבנן אלא לדידיה אבל לאחרים שרי, וכ"ת דאכתי הו"ל ס"ס דפלוגתא הא נמי ליתא, דכבר הסכימו רובא דרבוותא הלכה למעשה להתיר בס"ס דפלוגתא וכבר בררנו במק"א דנקטינן להתיר אפילו בס"ס בפלוגתא, ואכמ"ל.
שוב ראיתי בלבושי שרד סימן שי"ג דכתב ע"ד הש"ך וז"ל: קצת משמע דליתנו לכהן אחר והוא ישחטנו אסור משום דקנסו חז"ל שלא לשחוט על אותו המום, ואף דהתבו"ש וכו' מ"מ נפקא מינה היכא דלא עשה המום בעצמו רק ע"י אחרים דבכה"ג ס"ל להתבו"ש דלא קנסו לאחרים.
ומדבריו ז"ל נלמוד דאף להש"ך דמתיר הבשר לאחרים בבכור היינו דוקא בעבר ושחטו בדיעבד, אבל לשחוט לכתחלה אסור דקנס הוא דקנסו חכמים שבכור זה לא ישחט. ולענ"ד דבריו תמוהים דע"כ קנס שקנסו חכמים לא אבכור הוא אלא אגברא שלא יהנה ממעשיו וכלישנא דגמ' דלא לשתרי ליה מומא, ולכן הוא דבבנו מותר, דאם איתא דקנסא הוי אבכור עצמו שלא ישחט, אפילו בבנו היה ראוי לעמוד באיסורו, והש"ך עצמו דהתיר הבשר מדין בנו יליף כי היכי דהתירו בבנו משום דלא הוא עשה מעשה האיסור הה"ד באחרים, והא דנקט הש"ך אם שחטוהו ולא אשמעינן רבותא טפי דאפילו בשחטו הוא עצמו מותר הבשר לאחרים ולשיטתיה אזיל דס"ל במבטל איסור ואו"ב דמותר הבשר לאחרים, ומדברי הש"ך לענ"ד ליכא שום משמעות לחילוק זה דהא הש"ך סובר דלא קנסו חכמים לאחרים, ואם כן ודאי דמותר לאחרים אף לשוחטו לכתחלה, ואפילו עושה המום עצמו אם עבר ושחטו ניתר הבשר לאחרים.
ובכן בנד"ד אומר דשפיר מצינן להתיר בכור זה לכהן אחר שישחטנו במומו, וכדאמרן.
ובחפשי בזה בדברי רבותינו הראשונים ז"ל מצאתי ראיתי למרן מהרי"ט אלגזי ז"ל בהלכות בכורות, דאחרי שפלפל בחכמה מסיק וז"ל, והנה לענין הלכה המטיל מום בבכור אסור לשוחטו, דבר פשוט הוא דמשום קנסא אפילו אם מכרו או נתנו לאחר אסור לשוחטו. דאם איתא דלאחר לא קנסו כמו בנו נמצא דלא חשיב קנס כלל, דהא בידו למוכרו או ליתנו במתנה דאהני מעשיו ליהנות ממנו בלי מום מחר, וכיוצא לזה אמרינן בירושלמי פ"ד דבשביעית שדה שניטייב וכו' טייבה ומת בנו מותר לזורעה טייבה ומכרה אסור לזורעה וכו' וה"ה מתנה דהמקבל מתנה אסור וכו' דהא מתהני הנותן בטובת הנאה של המקבל, ואולם נראה פשוט דאם מכרו בדמים מועטים שיעור מה ששוה בכור תם, וכו' מותר הקונה לשוחטו כיון דבלאה"כ היה יכול למכור וכן נראה פשוט דאם ישראל שנולד לו בכור בזמן הזה הפיל בו מום ואחר כך נתנו לכהן כמצותו דאין הכהן אסור לשוחטו דלמה יקנסו לכהן כיון דאיהו לא עביד איסורא וגם ישראל הנותן אינו נהנה בנתינה זאת, כי אם קיום המצוה וכו' ואפשר דלזה כיון רש"י ז"ל וכו' עי"ש.
הנה אשכחנא תנא דמסייע לן בנ"ד דעדיין לא זכה הכהן בבכור זה יכול בעה"ב ליתנו לכהן אחר. ואפילו במכירה בזול שאינו נהנה מהמום שרי ליה להקונה לשוחטו לכתחלה וכדכתיבנא, אלא דבמכירה בזול לפמש"ל למילף מדברי הרא"ש חוכך אני לאיסורא.
ורגע אדבר במה שראיתי למרן מהריט"א ז"ל דחקר אם עבר המטיל מום עצמו ושחטו בדיעבד אם שרי ליה לאכול מבשרו או למכרו לאחר, ואייתי לן דברי הש"ך דכתב שמותר הבשר לאחרים, ודייק דדוקא לאחרים מותר הא לעצמו אסור, והקשה ע"ד דאמאי לא ביאר שריותא דאחרים דהיינו דוקא למכרו בזול, ותו הקשה דמ"ל לאסור להמטיל מום עצמו אחר שחיטה, דמ"ש משביעית דאמרינן דאם עבר וזרעה דהפירות מותרים עי"ש. ולדידי נלע"ד דאע"ג דקושטא דמילתא הוא דהש"ך ס"ל הכי וכמ"ש להדיא בסי' צ"ט בבכור ס"ל דאפילו למוכרו בזול אי אפשר משום דלפני הטלת מום לא היו בני אדם מצוים לקנותו כלל דלמאי יצטרך להו, ולקנותו כדי שאם יפול בו מום יהנו ממנו לא שכיחא, והשתא דנפל בו מום קפצי עליה קונים והלכך אפילו אם ימכרנו במחיר זול נמצא הוא נהנה במום זה שהוא נפטר מלהטפל בו. וגם מקבל הנאת כסף תמורתו, ולכן לא ביאר פה הש"ך דבר זה ורק הא אתא לאשמעינן שמותר הבשר לאחרים בחנם דלא נימא שיהא אסור, ומ"מ ודאי דלא הותר הבשר הזה אלא לאחרים, אבל לא לעצמו דלא גרע ממבטל איסור דאסרינן ליה לעצמו ולא דמי לשביעית דאם נאסר את הזריעה הרי אנו מפסידים אותו גם דמי הזרעים אשר זרע ועבודתו בהיתר אשר עבד אחרי השביעית, וכולי האי לא קנסינן, משא"כ הכא נשאר הבכור באיסורו שהטילו עליו דאסור לשוחטו, ולא מהניא תו השחיטה להתירו לעצמו.
ואיך שיהיה בהא נחתינן ובהא סלקינן דכיון דמידי פלוגתא לא נפקא מתירינן ליה לכהן אחר מדין ספיקא, וכדאמרן, ומטעם זה נראה דיש להתיר אפילו ליתנו במתנה לאחרים וסמכינן בזה אש"ך ופר"ח ואו"ה דמתירים, ואע"ג דנהנה בנתינה זאת, כיון דאסרינן ליה ליהנות ממנו באכילה או בדמיו הא מיהא קנסא הוה ולא קנסינן ליה תו, וכדאים הם המתירים לסמוך עליהם בדבר הזה.
פש גבן לברר אי האי מומא דהטילו ביה הוי מומא להתירו או לאו, דהנה בהשאלה נכתב רק שנפגמה האוזן עד כדי חגירת הצפורן. אבל לא נתברר המקום שבו נצרמה האוזן, שהוא העיקר, וכמש"כ מרן ז"ל בסימן ש"ט סעיף ב', וצרימת האוזן הוא מום מובהק וכו', וכיצד צרימת האוזן שנפגמה בחסרון מן התנוך. וכמה דיות נשפכו בזה, ועין להט"ז ס"ק ד'. ועיין למרן השד"ח ז"ל במערכת בכור כ"ה מ"ה סי' ב'. והואיל והאידנא דליכא מומחין במומין מובהקין סגי עפ"י ג' בני ביהכ"נ ולא בעינן נטילת רשות ולא נשיא. לזאת אני אומר לענ"ד שיבקרו בכור זה ג' מבני ביהכ"נ שביניהם ימצא מורה הוראה ובקי בדינים אלו ואם יסכימו שזהו מום המתיר את הבכור יתירוהו לאחרים ולא לכהן שהטיל אותו מום בו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כז</h4>
(ליו"ד סי' של"א)
<b>שדה השותפות בדין שביעית</b>
א. דין שביעית בשדה שישראל וגוי שותפים בו:
בחולין קל"ה נחלקו ר' אלעאי ורבנן בכל המצוות שהן מחיבות את בעל הרכוש לתת או לעשות מקנינו. כגון תרומה וראשית הגז ונאמרו בלשון יחיד אם הן חלות גם על הקנין המשותף, ומתוך הסוגיא מתבאר שכ"מ שהקנין משותף גם למי שאינו בר חיובא כגון שותפות גוי פוטר גם בר חיובא הישראלי. וכל עיקר מחלוקתם הוא רק בשותפות ישראל ששניהם בני חיובא, ובזה רבנן סברי שחובת המצוה קימת גם בקנין המשותף ולשון יחיד הנאמר בקרא אכל אחד ואחד נאמר, ור' אלעאי סובר לפטור רכוש השותפות מהמצוות, לפי שלדעתו אין מצוות אלו חלות על הרכוש עצמו אלא על האדם הקונה אותו. וכיון שאין קנינו גמור ומוחלט לא חלה עליו מצות התורה דומיא דשאול שפטור משום שאין זה קנינו. ועוד יותר מזה מוכח מסוגיא (שם קל"ו) שאפילו במקום שחזר הכתוב והזכיר המצוה בלשון רבים ממעטינן אפילו שותפות דישראל לס' ר' אלעאי.
ברם חזינן דגם שותפות גוי במחלוקת שנויה, ובתוספתא דפאה (פ"ג הי"א) תנינן ישראל ונכרי שהיו שותפין בכרם של ישראל חייב ושל נכרי פטור, ר"ש אומר ישראל ונכרי שהיו שותפים בכרם פטור מן העוללות, וכן גרסינן (חולין שם) ישראל ועכו"ם שלקחו שדה בשותפות טבל וחולין מעורבים זה בזה, רשב"ג אומר של ישראל חייב ושל עכו"ם פטור, ואמרינן בגמ' ע"כ לא פליגי אלא דמ"ס יש ברירה ומ"ס אין ברירה, אבל שותפות דעכו"ם ד"ה חייבת, ופרש"י שם דדגן כיון שדרכו להתחלק במדה כמאן דפליגי דמי וקרינא ביה דגנך בחלקו של ישראל, אבל צאן כל בהמה ובהמה יש לעכו"ם חלק בה, ומזה אנו למדים דלרבנן לא ממעטינן שותפות עכו"ם אלא בכה"ג דשותפות צאן שהגוי משותף בה לגמרי, אבל בשדה שביעית דדמיא לדגן, שהרי גם השדה נחלקת במדת אמותיה שפיר קרינן ביה שדך של ישראל ואין שותפות העכו"ם פוטרה, ולפי"ז צ"ל דמחלוקתם של התנאים בדין עוללות תליא בפלוגתא דרבנן ור"א, דעוללות דמיא לדגן ושפיר קרינן ביה כרמך לרבנן אף בשותפות גוי כדי לחייב חלקו של ישראל. ור"ש הפוטר גם חלקו של ישראל סבר כר' אלעאי דל"ש בין דגן לראשית הגז, ולדעתו כל שאינו מיוחד לאדם אחד לאו שדך מקרי ולא חלו עליו מצות המוטלות על קנינו.
<b>סעיף ב. דין שביעית בשדה שותפים ישראלים.</b>
ולהלכה פ' הרמב"ם (פ"ד מה' מתנ"ע הכ"ה) ישראל ונכרי שהיו שותפים, חלקו של ישראל חייב ושל נכרי פטור, וכ"פ בה' תרומות פ"א ה"ב שותפות הגוי חייבת בתרומ"ע ומזה מוכח דס"ל להלכה כרבנן דר' אלעאי דלא ממעטינן מקרא שותפות גוי בכל דבר שאין הגוי שותף לגמרי בגוף החפץ, וממילא יוצא דשותפות ישראל חייב בכל ענין דהא לרבנן לא ממעטינן כלל שותפות ישראל ואפילו במקום שאין בו דין חלוקה כגון בראשית הגז, וכ"פ הרמב"ם (ה' בכורים פ"י הי"ד) השותפים חייבין בראשית הגז והוא שיהיה בחלק כל אחד מהם כשיעור וכו', וכ"פ עיסת השותפין חייבת בחלה (בכורים פ"ו ה"ו), איברא שבדין מתנת כהונה כתב בהמת שותפין חייבת שנאמר זובחי הזבח (שם ט"ז), ומיניה משמע דדוקא משום רבויא דזובחי הוא דמרבינן שותפין, וכ"כ בדין בכורים (פ"ב ה"ח) פירות של שותפים חייבים שנאמר בכורי כל אשר בארצם אשר יביאו, אולם לעד"נ שלא כתב כן אלא לרוחא דמלתא וכ"כ הסמ"ג (הוב"ד בכ"מ ה' רוצח פי"א ה"ב), והכ"מ כתב שם שרבנו מפרש דמה דאמרינן בגמ' ליתנהו להנהו כללי לא קאי אלא לקצת דברים, ואין מעקה מכללן אלא אף ר' אלעאי מודה בו, ומזה הבין ידידי הרב הגאון הראב"ד מוהר"ר צבי פסח פראנק שליט"א ("שערי ציון" חו' ג - ד סי' י') דסובר הכ"מ שהרמב"ם פוסק להלכה כר"א ואין זה נכון לע"ד, אלא דהכ"מ הכי קאמר דדינא דמעקה הוי מוסכם לכ"ע שאין רבי אלעאי חולק בו, תדע דהא במתנות כהונה, (בכורים פ"ט ה"ו) פסק הרמב"ם לחייב מרבויא דקרא דזובחי הזבח, וכתב שם הכ"מ דפסק כת"ק אע"ג דר' אלעאי פוטר וכדאמרינן בגמ' (חולין קל"ו), וכן בראשית הגז פסק הרמב"ם לחייב בהמת השותפים והיינו ודאי כרבנן, ומזה מוכח ודאי דהרמב"ם פוסק כרבנן ומחייב שותפות דישראל גם בשותפות שבגוף הקנין ושותפות דגוי בדבר שיש בו אפשרות של חלוקה כגון דגן ועוללות, וממילא יוצא לדין שביעית דדמיא לדגן ועוללות שאסור לעבוד בחלקו של ישראל, ולפי"ז שפיר כתב המבי"ט בדין ארנונא שדוקא חלק הארנונא מותר ואין מקום להשגת הרה"ג הראב"ד רצפ"פ הנ"ל, דכיון דאיכא שותפות גוי פקע אסור שביעית מכל השדה, דבשותפות נכרי גם רבנן מודים דממעטינן שותפות גוי דומיא דראשית הגז, אבל במידי דאפשר לחלוק כגון דגן ועוללות וכן בשדה שביעית לא ממעטינן שותפות גוי, והילכך אי סבירא לן דטעמא דארנונא הוא מדין שותפות ודאי דלא שרינן אלא חלק המלכות, אבל לקושטא דמילתא טעמא הוא משום גזירת מלכות (ועיין בה' שמיטה ויובל פא הי"א).
אחרי שבררנו דקי"ל כרבנן דפליגי אדר' אלעאי ולא ממעטינן שותפות ישראל, קשה טובא לכאורה להבין דברי התוס' (סוכה כ"ז ד"ה כל האזרח) דכתבו דכיון דכתב לך למעוטי שותפין משמע כדמוכח בראשית הגז וכו', ומאי קושיא והא סברא זאת לא נאמרה אלא לר' אלעאי ורבנן פליגי עליה וקי"ל כרבנן דמחייבי בשותפות, ואפילו תימא דלא קי"ל כר' אלעאי מ"מ מאן לימא לן דחכמים דהכא הוא ר' אלעאי, וכן קשה ממאי דאמרינן בגמ' (ב"מ קל"ז) האחין שקנו אתרוג בתפיסת הבית נטלו אחד מהם ויצא בו אם יכול לאוכלו יצא ואם לאו לא יצא, והרשב"א והתוס' (סוכה שם) כתבו דטעמא דלא יצא הוי משום דבעינן לכם שיהא כלו שלכם, וזה הוא דלא כרבנן דקי"ל כותיה, והרה"ג רב חביבי הנ"ל עמד בזה, ויצא לחלוק דכיון דכתיב בסוכה ובאתרוג מלה מיוחדת לגמרי תעשה לך ולקחתם לכם ממעטינן שותפות, וחלוק זה שהוא לקוח מדברי הרשב"ם בפירושו שם אפשר לאמרו בישוב סוגי' דב"ב, אבל התוס' בסוכה ודאי דלא ס"ל האי חלוקה, דהא כתבו כדמוכח בראשית הגז גבי תרומה וחלה, הרי דהתוס' סברי דכולהו בחדא מחתא קיימי, ומגוף דברי התוספות מוכח דלא ס"ל חלוקו של רשב"ם. ולדידהו לכם דכתיב גבי אתרוג הוי ממש כאילו כתוב לך דמשום ולקחתם שנאמר דלשון רבים הוצרך הכתוב לומר לכם. וליישב כ"ז נ"ל לומר דבעיקר מעוטא דקרא מודו רבנן דממעטינן שותפות דהא לדידהו ממעטינן שותפות גוי, אלא דבשותפות ישראל ס"ל דלא ממעטינן, כיון דכל חלק בפני עצמו חייב אין השתתפותם פוטרת, וזה שייך לומר דוקא בפאה ותרומה וראשית הגז, משא"כ בסוכה ואתרוג שאינם שלימים במצוותם אלא בהיותם שלמים, וכל חלק ממנו לאו סוכה מקרי אלא דוקא חבורם הוא שעושה אותם סוכה וכן באתרוג בעינן שיהא שלם והילכך כשהם משותפים נמצא שאין זה יושב בסוכה שלמה ואינו לוקח אתרוג שלם בידו, ובכה"ג לכו"ע ממעטינן שותפות אפילו דישראל. ובהכי מדויקים דברי התוס' דהביאו בקושיתם גם סוג' דב"ב בדין אתרוג.
ולפי"ז מתברר דאין להקשות גבי רבית וחמץ שיהיו מותרים בשותפות, דהא כל חלק וחלק מחמץ נאסר בלא יראה, וכל פרוטה ופרוטה של השותפות אסורה ברבית ונמצא האסור בחלק כ"א מהשותפין ואין השותפות פוטרת, ואחרי כל האמור מתברר דבשביעית כיון דכל גריוא דארעא נאסרת בעבודה בשביעית ואוסרת את פירותיה, וכיון שהיא בת חלוקה במדת אמותיה הו"ל כתרומת דגן ועוללות שאפילו שותפות גוי אינו פוטרה ואצ"ל שותפות ישראל.
<b>סעיף ג. דין שביעית בשדה הקדש בדק הבית והקדש צבורי.</b>
ואחרי שבררנו דשותפות חייבת בשביעית נשאר לנו לברר אם גם שדי הצבור נאסרים בעבודת השביעית, וצדדי הספק הם: דלא קרינן ביה שדך כיון דאין לשום אחד מישראל קנין בו ואפילו במשהו ממנו, או שנאמר להיפך כיון דאין בעלות מיוחדת לכ"א מישראל, קרינן ביה שדך בדבר שהוא רשאי בו, וא"כ כשנמסר שדה ליד גזבר ההקדש או לקבוצת אנשים לעובדו לזמן ידוע הרי קרינן בהו שדך, ולכאורה הסברא ההגיונית נוטה להכריע כהצד השני, אולם ידידי הרב הגאון הראב"ד רצפ"פ שליט"א רוצה להחליט להתירא כהצד הראשון, ויליף לה ממאי דכתב רש"י בחולין (קל"ז) בתי כנסיות שאין חלק לאחד מהם בו שאף לבני עבר הים הוא. וחדוש זה הנאני מאד. אלא שלמעשה מהסס אני בדבר לסמוך על חדוש זה להתיר, חדא דטעם זה של רש"י אינו מוסכם, שהרי הוא בעצמו לא סמך עליו, וכתב ועוד שאינו בית דירה והרמב"ם (ה' רוצח פ"ה) כתב טעם בתרא זה, גם מתוס' סוכה (שם) מוכח להדיא דס"ל דגם שלא מגיע שו"פ השדה לכל אחד משותפים מקרי שותפות. וראיה מפורשת לסתור נ"ל מדתנינן הנוטע כרם להקדש פטור מן הערלה ומן הרבעי וחייב בשביעית (תוספתא פאה פ"ג הכ"א), ובירושלמי (פאה ספ"ז) ר"ז בשם ר' יוחנן ושבתה הארץ שבת לה' אף דבר שהוא לה' שביעית חלה עליו, ובעינן התם בדין אכילת פירות הקדש זה בעי ר' מנא לאוכלו אי אפשר שא"א להקדש לצאת בלא פדיון לפדותו ולאכלו נמצא כלוקח לו קרדום בדמי שביעית, (שהרי פודה את כרמו), ומתרצינן הגזבר מחליפו ביד אחר, והילכך ההקדש עצמו נעשה חולין ונוהג בו קדושת שביעית ופירותיו מותרים באכילה מדין שביעית והכרם המחולף בו ואע"פ שתופס קדושת ההקדש נפדה ונאכל, ואין זה כקונה לו קרדום מדמי שביעית שהרי אינו פודה הקדשו אלא פודה חליפיו שהוא הקדש של אחרים וממילא ניתר לו פירותיו באכילה מדין הפקר שביעית, ואמרינן התם עוד ולמה לית אנן אמרינן וכו' מפני שקדם נדרו להבקרו ובא מפני שקדם הבקרו, כלו' דמתני. דמחיבת בשביעית הי"ד בנוטע אחר השביעית דכיון שחלה עליו חובת שביעית טרם הקדשו לא אתי הקדש ומפקיע מידי שביעית, אבל אם הקדיש קודם שביעית לא חל עליו איסור שביעית, ומזה אנו למדים שלדעת ר"ז בשם ר' יוחנן דס"ל טעמא דשבת הארץ לה' ל"ש ליה בין מקדיש בשביעית או קודם לכן, ואפילו קדם ההקדש לשביעית חל עליו דין שביעית מרבויא דשבת הארץ לה' ולדידיה ה"ה שדה הקדש אסור לזורעו, והמל"מ (פ"א מה' שמיטה ה"א) תמה ע"ז שהרמב"ם לא הביא הך מתניתא לפסק הלכה בדין שביעית, לחייב דין שביעית בשדה הקדש ולע"ד נראה דהרמב"ם סובר דהקדש חייב בשביעית, והילכך לא פסק להתיר שביעית בהקדש והניחו בכלל דין שביעית, אולם בה' ערלה דבהקדש הקודם לנטיעה מתיר הערלה, וכן בדין עוללות (מתנות עניים פ"ד ס"ג) הוצרך להשמיענו דין הקדש שפוטר מערלה ועוללות, ואפילו אם נימא דלא איפסקא הילכתא כר' יוחנן, מ"מ מידי ספק דאורייתא ודאי לא יצא ופסקינן ביה לחומרא, ואחרי שבררנו דגם בהקדש נוהג איסור שביעית אע"ג שיד כל ישראל שייכא בו, דהא ודאי הקדש זה הוא הקדש בדק הבית ואין לכ"א מישראל בו שו"פ ומרבינן ליה מקרא דשבת לה' ממילא יוצא במכ"ש לחייב שותפות ישראל אפילו בשותפות צבורית, וכל דיני שביעית נוהגים גם בשדה הצבור מקו"ח דהקדש.
<h4>סימן כח</h4>
<b>נתוח גוף מת לצורך לימוד חכמת הרפואה</b>
זה ימים מספר נשאלתי מאחד מידידי אם אסור מן התורה או מתקנת רבנן לנתח את גוף המת אחרי מותו כדי להתלמד הנתוח בזהירות ודיקנות וכדי להכיר את עצם המחלה ואופן רפואתה. השואל נמק את דבריו ואמר שאם לא נמצא היתר בדבר ננעול את דלתי חכמת רפואה בפנינו שלא ירצו לקבל יהודים בבתי המדרש לחכמת הרפואה, ויש בזה משום פקוח נפש כמובן. ולכאורה היה נראה לי להתיר מטעמים שאבאר אלא שבכ"ז השיבותי לשואלי לאמור: שאלה כללית הנוגעת לכל תפוצות ישראל לא תמלט מחלוקי דעות שהללו אוסרים והללו מתירים, ולכן מוטב ששאלה כזו תוגש לפני הרבנות הראשית בירושלים וממנה תצא הוראה בכנוס גדולי ההוראה שבדורנו.
והנה כעת נזדמן לי לראות בהירחון שערי ציון (חוברת א' ב' סי' ד) שהרה"ג כמוהר"ר יהודה ליב גרויבארט נשא ונתן בהלכה זו. ומכיון שעלתה שאלה זאת על הפרק אמרתי לחוות אף אני את דעתי בדין זה להלכה ולא למעשה.
<b>סעיף א. נתוח המת משום הפסד ממון.</b>
בסוג' דב"ב ד' קנ"ד. אמרו: מעשה בבני ברק באחד שמכר בנכסי אביו ומת, ובאו בני משפחה וערערו לומר קטן היה בשעת מיתה ואינו יכול למכור בנכסי אביו, ובאו ושאלו את ר"ע מהו לבדקו. ואמר להם אי אתם רשאים לנוולו, ועוד סימנים עשוים להשתנות לאחר מיתה. ואמרו שם בגמרא אי אמרת לקוחות מערערי אמאי שתקי לימרו ליה אנן זוזי קא יהבינן לנוול ולינוול, והתוס' (שם בד"ה זוזי יהבינן) כתבו: אבל יורשים אינם רשאים לנוולו בשביל הירושה, דלאו מידי יהבי, ועוד שהוא קרובם. ומדבריהם למדנו דקרובים אינם רשאים לנוולו אע"ג שמפסידים ירושתם על ידי זה וכל שאינו קרוב מותר לנוול את המת משום הפסד ממון. והיכא דאיכא הפסד ממון ממש ולא רק מניעת ירושה לתירוץ קמא דתוס' אפילו יורשים עצמם רשאים לנוולו. ועכ"פ אינם יכולים לעכב שלא לנוולו כיון דאיכא הפסד ממון לאחרים ואם כך אמרו בהפסד ממון ודאי דכל שכן הוא במקום ספק פקוח נפש שאין היורשים יכולים לעכב. אלא דקשה לזה ממ"ש (חולין יא') רב כהנא אמר אתיא מהורג את הנפש דאמר רחמנא קטליה וליחוש דילמא טריפה, אלא משום דאמרינן זיל בתר רובא, וכי תימא דבדקינן ליה הא קא מנוול ע"כ. וקשה לפי מאי דאמרינן בסוג' דב"ב דבמקום דיהבי זוזי מצי לקוחות לומר לינוול ולנוול מאי קאמר הכא הא קא מנוול הרי ההורג יאמר: נפשא קא יהיבנא לנוול ולינוול ולא יהא הפסד נפש גרוע מהפסד ממון ואין מקום לומר שזהו באמת מה שאמרה הגמ' וכי תימא משום אבוד נשמה דהאי נינוולה כלומר שכיון שיש לפנינו תובע הנוול משום אבוד נשמתו דשמא ימצא טריפה ולא יהרג נינווליה ובי"ד טוענים שמא טריפה הוא וחיבים לנוולו דא"כ מאי מתרץ הגמ' וליחש שמא במקום סייף נקב הוה, כלומר וכיון שאי אפשר לברר בבדיקה סומכים ארובא והלא עדיין יש מקום להורג או לבי"ד לטעון בשבילו לינוול ולינוול כיון דעכ"פ אם נמצא בו טרפות נמלט מדין מיתה בודאי. ומזה נלמד לדין דנוול המת אסור מדאורייתא ושוב אין שום סברא להתיר אסור דאורייתא משום הפסד ממון של לקוחות: ואין לחלק באסור דאורייתא בין יורשים לאחרים. ובכל אופן קשה לי מאד להבין סוגיא זו דחולין שאם נאמר שעכ"פ במקום שיש הצלת נשמה מותר לעבור על אסור תורה כמו שמחללין אסורי התורה משום פקוח נפש מקרא דחי בהם אמר רחמנא ולא שימות בהם מדוע לא נתיר לבדוק את הנרצח כיון שהבדיקה תועיל להציל ממות את ההורג במקרה שימצא בו טרפות ודאית. וכן אמרו (ערכין ז א) האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מקרעים את כרסה, ופריך בגמ' פשיטא מחתך בשר בעלמא הוא? ומתרצינן: אמרי לא נצרכה אלא להביא סכין דרך רה"ר וכו' מהו דתימא התם הוא דהוה ליה חזקה דחיותא אבל הכא דלא הוה ליה חזקה דחיותא מעיקרא אימא לא קמ"ל ע"כ. ומדנקט דינא במתה בשבת משמע דבמתה בחול אין שום ספק בדבר שמקרעין כריסה ולא חיישינן לנוול כלל משום שיש בו ספק פקוח נפש. ומסוגיא זו מוכח דבמקום פקוח נפש אע"ג שיש בו גם אסור שבת דוחים אסור דנוול ושבת וא"כ מכ"ש גבי הורג שיש לו חזקה דחיותא בודאי שדוחין אסור נוול מפני פקוח נפש. ומטעם זה היה צריך לבדוק כל נהרג שמא ימצא טריפה כדי להציל את ההורג. ואיך שיהיה מדברי ר"ע שאמר אי אתם רשאים לנוולו ולא אמר אסור לנוולו ומה שאמרו דבמקום פסידא דלקוחות לינוול ולנוול משמע בהחלט שאין אסור דאורייתא בנוול המת, וסוגיא דחולין דאמרה וכי תימא דבדקינן הא קא מינוול קשה לי להולמה, דמה בכך שהוא מינוול הלא אפילו אסור תורה דוחים מפני פקוח נפש וכל שכן מנוול המת שנדחה מפני הפסד ממון ידחה מפני הצלת נפש הורגו, ולכן נראה לי לומר בפירוש סוג' זו דה"ק וכי תימא נבדקיה כלומר דלא אזלינן בתר רובא ומה שאמרה תורה להרוג את הנפש הוא אחר שיתברר לנו שלא היה טריפה וע"ז מתרץ הא קא מנוול כלומר ונוול זה שהוא לא לתועלת אלא אך אדרבה להמית אדם אסור מן התורה ואין סברא לומר שהתורה מחייבת נוול זה. ומזה שמעינן דאזלינן בתר רובא, ולזה הקשה בגמ' וכ"ת משום אבוד נשמה דהאי ננווליה כלומר אפילו לדידך דאזלינן בתר רובא, בדין רוצח ע"כ לומר דלא אזלינן בתר רובא משום דכתיב ושפטו העדה והצילו העדה ומטעם זה אפילו אם בכל התורה אזלינן בתר רובא במקום אבוד נשמה מוכרחים לבדוק כדי להציל את הנפש ולא חייבה תורה הריגת הרוצח אלא אחר בדיקה וממילא אין ללמוד מהורג דאזלינן בתר רובא. וזה הוא שדקדק בתלמודא בקושיתו השנית לומר וכי תימא משום אבוד נשמה וכו' לזה מתרץ דסו"ס לענין רוצח שפיר נלמוד מהורג שאפילו אם תאמר שבדקינן ליה אכתי יש לצדד לפטור ההורג משום דילמא במקום סייף נקב היה. ומזה נלמוד גם כן שלא נאמר ושפטו העדה אלא לענין חקירת עדים וברור הדין, אבל בדין רובא שוה דין רוצח ככל שאר איסורין שבתורה שהולכין בו אחר הרוב, ולא מצריכין בדיקה. ובזה מתישבת גם קושיתו של הגאון נוב"י דהקשה מאי קאמר וכן תימא משום אבוד נשמה אדרבה למאי דס"ד דלא אזלינין בתר רובא אין הורגים אותו משום דחישינן שמא טריפה הוא ולפי מ"ש מתישב שפיר ודו"ק. ולהלכה משני הסוגיות דבתרא ודערכין נלמד דבמקום הפסד ממון או במקום ספק פקוח נפשות אין שום אסור בנוול המת ואין היורשים רשאים לעכב והכי מסתברא שלא נקרא ניוול אלא כשהוא נעשה לשם בזיון או שלא לתועלת אחרת, אבל כל שזה נעשה לשם צורך הכרחי של הנאת ממון או פקוח נפש אין זה נקרא נוול ומסו' דחולין אין סתירה לה משום דהנוול הוא לא לתועלת אלא אדרבה להרוג את הנפש ואין לנוול המת משום זה ובנ"ד שמנתחים את המת לצורך למוד מלאכת הרפואה כדי לרפאות בני אדם אחרים מסתברא ודאי שהוא מותר גמור ואין ספק שכל רבותינו הראשונים שהיו גם רופאים מומחים הוצרכו לבדוק את גופות המתים כדי ללמוד ולהתלמד ולא חשו לאסור נוול.
<b>ב. נתוח המת לצרך למוד רפואי.</b>
הגנוב"י מהד"ת חיו"ד סי' ר"י נשאל בחולה שמת מחמת מחלה בכיס והרופאים רצו לנתחו כדי לראות במופת שורש המכה כדי להתלמד מזה בחולים אחרים באופן הנתוח הראוי שלא יהיה בו סכנה. והגנוב"י אחרי שפלפל בחכמה בעיקר דין זה מסיק וכתב: אבל בנדון דידן אין כאן שום חולה הצריך לזה רק שרוצים ללמד חכמה זו אולי יזדמן חולה שיהיה צריך לזה ודאי שלא דחינן משום חששא קלה כזו אסור תורה או אפילו אסור דרבנן שאם אתה קורא לחששא זו ספק נפשות א"כ יהיה כל מלאכת הרפואה שחיקת סמנים וכו' מותר בשבת שמא יזדמן ביום או בלילה חולה שיצטרך לדבר הזה. ולחלק בין חששא לזמן קרוב לחששא לזמן רחוק קשה להקל וחלילה להתיר דבר זה ואפילו רופאי האומות אינה עושים נסיון זה כי אם בהרוגים ע"פ משפט או במי שמכר עצמו. ואם אנו מקילים ח"ו בדבר זה ינתחו כל המתים שלנו כדי ללמוד סדור האברים הפנימיים ומהותו כדי שידעו לעשות רפואות להחיים ומטעמים אלה מסיק לאסור.
ולע"ד אני אומר שלא מצאתי בכל הטעמים הנ"ל שום טעם מספיק לאסור דהנה במ"ש שאין כאן חולה אלא שמא יזדמן, אני אומר: אטו מציאות שקלת מעלמא? ובודאי שתמיד נמצאים כמה וכמה בני אדם שחולים באותה המחלה. ואם לא ידוע לנו ברגע זה, למחר או היום יודע לנו. ולא דמי כלל לשחיקת סמנים וכו' שאפשר לעשותם בכל רגע או להכינם מתמול, אבל במקרה כזה אם לא יעשו הנתוח בגוף זה משום אסור שבו, לא יעשו לעולם ותמיד תהיה ידיעה זו נעלמה מעינינו, וגורמת לודאי מיתה של כמה נפשות. ואולם במ"ש בסו"ד שא"כ ינתחו כל המתים ודאי שזה טעם מספיק שלא להתיר בהחלט ולעשות מתי ישראל הפקר לכל מי שרוצה ללמוד חכמת הרפואה, אבל במקום מחלה ידועה שלא ידעו הרופאים סודם ורוצים ללמוד מהזדמנות זאת על ידי נתוח ומכ"ש במקום שאי אפשר לרופאי ישראל ללמוד חכמת הרפואה אם לא ע"י נתוח שבזה יש ודאי סכנת נפשות שלא יחדל חולה מהארץ, וכלם צריכים לרפואה, ודאי שמותר גמור הוא לנתח את המת עם הזהירות היתירה שלא לנהוג בו בזיון וקלות ראש.
והחת"ס (בח' יו"ד סי' של"ו) הוסיף ע"ד הנוב"י וכתב שאפילו במקום שיש לפנינו חולה דומה למחלתו של זה המת ושהנתוח א"כ יש בו ספק הצלת נפשות, אפי"ה אסור משום דלימוד זה מקרי הנאה ומת אסור בהנאה ואפילו במכר עצמו לכך נמי אסור משום הנאה ומשום נבול שאין אדם רשאי לנוול את עצמו, ויפה מאד השיג ע"ז הרה"ג יל"ג יצ"ו והוכיח דאין בלמוד משום אסור הנאה. (עיין לקמן סעיף ד'). ולע"ד דברי החתם סופר נסתרים מסוגיא דבבא בתרא הנ"ל דמשום פסידא דלקוחות בודקים אותו, ולח"ס הוי זה כנהנה מן המת. וגם מ"ש ע"ד הנוב"י ולמד מדבריו שבזמנינו זה שמעשים בכל יום שעושים נתוחים באברים הפנימיים והם מהתנאים הראשיים של רפואה וכו' נתוח המת הוא לצורך פקו"נ הם דברים של טעם.
אולם מ"ש משם נחל אשכול דטעמא דמקרעין את כרסה של אשה שמתה הוא משום דאמדינן דעתה דמסתמא ניחא לה בנוולה כדי להציל את בנה, אין דבריו נראים, ובאמת אם יש ספק פקו"נ או הפסד ממון אפילו אם צווח ואומר שאינו רוצה אין שומעין לו, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפשות וראיה לדבר מסוגיא דחולין שאמרו וכי תימא משום אבוד נשמה דהאי ננווליה ובודאי הגמור שאם היינו אומדים דעת ההרוג ודאי שהיה צועק ככרוכיא ואומר שלא ינוולו אותו ושאין לו שום רצון להציל את הורגו נפש שלכה"פ קרב מיתתו והמיתו מות נבל.
אולם מ"ש הרה"ג יצ"ו דמשום כבוד ישראל שלא יאמרו העמים העם הזה מיקל ראשו בתקון העולם ואינו חושש לתועלת הבריות, צורכי החיים, אולי כבוד האומה דוחה נוול המתים. אני אומר דלא שמיע לי כלומר לא סבירא לי דאין זה כבוד אלא קלון ודומיא דהכי אמרו סהדי שקרי אאוגריהו זילי וכל כבוד ישראל הוא בתורתו ומצותיו שבהם הבדילנו מכל העמים וקדשנו במצותיו ואסור להעלות על הדעת שכדי להתכבד בעיני העמים נתיר אפילו מצוה קלה ומנהג מסורתי של היהדות. ומה שאמרו גדול כבוד הבריות שדוחה לא תעשה שבתורה ושדוחים אסור דברים שבכתב אי אתה רשאי לאמרם בע"פ וכדומה, היינו היכא שבאים לחלוק כבוד לעצמנו או לאחרים שאנו חייבים בכבודם. אבל לומר שאנו מתבזים באסור תורה ושאנו צריכים לבטלם מפני הכבוד זהו חלול כבוד התורה והמצוה ונותן יד לעקור אסורי תורה, משום שלא יאמרו העמים שאנו עם נבדל ונפרד מחזיק בנושנות וכדומה וישתקע דבר זה ולא יאמר.
אולם באמת להלכה כבר כתבנו ללמוד מסוגיות התלמוד הנ"ל שכל עיקרו של איסור נוול לא נאמר אלא דוקא במקום שהוא מכוון לבזיון או שסתמו הוא נוול ובזיון ואין בו שום תועלת לאחרים אבל כל דבר הנעשה לתועלת הרבים ומכ"ש במקום שיש בו צד פקו"נ לא נאסר מעיקרו. והנה בנין אב לכל אסור נוול הוא ממ"ש לא תלין נבלתו על העץ ובגמ' אמרו כי אמר לא תלין נבלתו על העץ דומיא דתלוי דאית ביה בזיון אבל הכא כיון דלית ביה בזיון לא. וכן אמרו שם כל העושה לכבודו של חי אין בו בזיון. ועוד יותר מזה מצאנו דאפילו בזיון גמור מותר לנהוג במת במקום שזה נעשה למוסר וכפרה וכמו שחזקיהו גרר עצמות אביו על מטה של חבלים, ופרש"י שם וביזהו לעיני כל, כדי שיתיסרו אחרים, ואפילו לצד שנאמר שהספד וקבורה הוא משום יקרא דחיי ניחא להו דמיחלי יקרייהו לגביה (עיין סנהדרין מ"ז א) ומכל זה נלמד דכל שאין הנוול מכוון לבזיון אין בו שום אסור, מכל שכן במקום שהנוול נעשה לצורך החיים לפקוח נפשות ודאי דחיי הצבור והיחיד עדיף מכבוד החיים. ומדינא מותר לנתח ואין זה נקרא נוול ולא אסור הנאה.
<b>ג. מציל עצמו בממון או גוף חברו.</b>
בהיותי בזה נזדמן לי לראות מ"ש בשערי ציון (שנה ה' חוברת ח' י"ב סי' מ"ד) הרה"ג אליעזר מאיר פרייל יצ"ו ואנהרינהו לעיינין ממ"ש במס' ב"ק (ס': קי"ז), שאסור להציל עצמו בממון חבירו ולדעת רש"י (שם) האי אסורא הוא אפילו על מנת לשלם לחברו הפסדו ובודאי שלדעתו אסור לנתח המת כדי להציל חולים אחרים ואפילו להתוס' והרא"ש והראב"ד דמפרשי התם שהאסור הוא כשאינו משלם מודו שבנתוח המת שלא נתן לתשלומים אסור. ומתוך הנחה זו יצא לחלק ולומר דמה שאמרו בערכין מקרעין את כרסה וכן (ב"ב) משום פסידא דלקוחות לנוול ולנוול, ובחולין משום אבוד נשמה דהאי ננוליה, שמוכח מזה להתיר נתוח המת כדי להציל נפש אחרים או ממונם, היינו דוקא כשהמת עצמו הוא גורם הנזק, כגון מעוברת שמתה שהיא הגורמת מיתת הילד וכן ברוצח שנהרג מסבת ההרוג, ולקוחות הבאים מחמתו, ובאלה אמרינן שכיון שההיזק בא מחמתו ניחא ליה למת שיתנוול, אבל כל שלא בא מחמתו אסור לנוולו.
ולע"ד נראה שאין לחלוק זה שום יסוד בתלמוד ואף לא שום בסיס הגיוני, ואיזו סברא היא זו לומר שאשה זו שמתה היא סבה למיתת עוברה, או שההרוג הוא סבה למיתת ההורג, ואדרבה ההורג הוא הסבה למיתת עצמו, והעובר הוא מת בהעדר רוח החיים ששאף בחיי אמו, וגם בקטן שמכר הלקוחות הפסידו אנפשייהו שלא בדקוהו בשעה שקנו ממנו, ואין מיתתו הפסדם. ואדרבא מסתברא שנאמר שנוח לו לאדם שלא להפסיד את חברו אע"ג שהוא לא גרם בהפסדו ורוצה הוא להתנוול בגופו או בממונו לאחרים וכמו שאמרו במקום אחר ניחא ליה לאיניש לקיומי מצוה בגופיה או בממונו (פסחים ד' ועיין ש"ע או"ח סי' י"ד סעי"ד. וסי' תרמ"ט סעי"ח ובהג"ה). ומטעם זה נאמר נוח לו לאדם שיהיה נתוחו מועיל לרפואת אחרים, ומכ"ש שיש לומר בזה שמא יצטרכו לדבר זה בניו עצמם.
אולם כל זה אני אומר למטוניה דמר, אבל באמת הוא שבכל דבר שיש בו משום נוול ובזיון המת אין אנו משגיחים לדעתו של המת עצמו. וראיה לדבר מדאמרינן בסנהדרין דאי אמרת משום בזיונא אי אמר לא תקברוהו לההיא גברא אין שומעין לו (סנהדרין מ"ו) איברא שהתוס' כתבו התם והאי בזיונא דהכא לא בזיונא דמת קאמר אלא בזיונא דמשפחתו, וכן פרש"י שם (בד"ה לאו כל כמיניה) דבזיון הוא לקרוביו, אבל הטור ז"ל (יו"ד סי' שמ"ח סעי"א) והרמב"ן (הבי"ד הב"י שם ובכ"מ פי"ב מה' אבל ה"א) פרשו דבזיונא דכולהו חיי הוא ולא משום משפחתו לחוד, וכמו שכן הוא הדין בקבורה, כך הוא ג"כ בכל דבר שהוא משום בזיון המת, כגון נוול המת, וכ"ש הוא דנוול המת חמור יותר שעובר בלאו בלא תלין, והוא לאו שיש בו מעשה, והעדר קבורה אינו אלא בשב אל תעשה.
ואחרי שבררנו שנוול המת הוא אסור מן התורה מלאו דלא תלין נבלתו על העץ דכל דבר שהוא דומיא דתלוי דאית ביה בזיון אסור. ובררנו שטעם אסור זה הוא משום בזיון כל החיים או קרוביו מסתברא שאין הקרובים רשאים לזלזל בכבוד משפחתם שיש בהם גם נוחי עדן שנפגמים בעלבון רוחני זה ומכ"ש אם נאמר שיש בזה אסור נוסף של אסור להציל עצמו בממון חברו בודאי שאין לנו רשות לאמד דעתו ולומר בכגון זה ניחא ליה למת ובכגון זה לא ניחא ליה. אולם בעיקר הדבר אני אומר שאין כאן שום שייכות לדין מציל עצמו בממון חברו מטעמים אלה: א אף לרש"י שסובר שאסור להציל עצמו בממון חברו אפילו ע"מ לשלם ואפילו במקום ספק סכנת נפשות היינו דוקא במקום שאפשר להציל את עצמו באופן אחר, וכגון מעשה דדוד, אבל ודאי באין ברירה אחרת אין שום סברה לומר בדעת רש"י שאסור להציל עצמו בממון חברו אפילו בכה"ג ואפושי פלוגתא ודאי לא מפשינן. ב. כבר כתבנו לעיל דנוול המת אינו בזיון למת עצמו אלא לכולהו חיי או ליורשיו. ג. שהרי אמרו בסנהדרין (מ"ז) כי אמר רחמנא לא תלין נבלתו על העץ דומיא דתלוי דאית ביה בזיון ופירש"י היינו כי משהו ליה לדחויה בעלמא דלא איכפת ליה ביה דהיינו בזיון ודומא דתלוי אבל כל שאינו עושה לשם בזיון כגון שהלינו לכבודו של חי או של מת אע"ג שאין המת בעצמו מרגיש בכבוד גופו מותר להלינו. וכן נפסקה הלכה דאם הלינו לכבודו כגון להביא לו ארון ותכריכין או מקוננות או כדי להשמיע עיירות מותר (יו"ד שנ"ז סעיף א') וכן פסק רמ"א (חו"מ סי' ק"ז סעי"ב) ראובן שהיה חיב לשמעון ומת ראובן יכול שמעון לעכב קבורתו עד שיפרעו לו ועיין בסמ"ע (סק"י) שפירש דינו של רמ"א שהוא באופן שהמלוה טוען ברי שהניח ממון ואינו רוצה להאמין לבני המשפחה בשבועה והש"ך (סק"ו) פירש שהיורשים רוצים לבזבז הממון לצורך הקבורה והוא טוען שישלמו לו תחילה ומשמע מזה שאע"ג שלא ישאר כלום בשביל דמי קבורה ואע"ג שאין קופה של צדקה וא"כ ישאר ודאי בלא קבורה ויבוא לידי נוול ודאי אפילו הכי רשאי לעכב. והרי לאו דלא תלין הוא לאו השוה לכל נפש שכל איש מישראל וביותר קרוביו חיבים לקבור המת משום מצוה דקבור תקברנו ולאו דלא תלין והיכי שרינן לעכב המת משום תביעת ממון אלא ודאי אסור הלנת המת הוי משום בזיון המת ולא שייך בזיון אלא במתכוין לבזותו אבל כל שאין כונת בזיון אלא שמעכבים לשם כבוד או אפילו לשם הנאת ממון אין זה בגדר בזיון וממילא אין כאן אסור מעיקרא אבל יש משום כבוד המת שחייבים בו יורשיו מדין מכבדו בחייו ומכבדו במותו ומכל שכן כשנהנים מירושתו ובמקום שיש לאחרים תועלת ממון או נפשות אין בכלל זה מכבדו אחרי מותו ואין בזה נוול המת.
<b>ד. הלנת המת לכבודו.</b>
בתשובת חוות יאיר סי' קל"ט הקשה על מה ששנינו שמותר להלין המת לכבודו וכתב ומנ"ל לעבור על לא תעשה מכח טעם שנבדה מדעתנו, שהרי לא קי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא ומתרץ דמשום כבוד המת דוחה לא תעשה דלא תלין ומפני הכבוד דוחה אפילו לא תעשה שבתורה והוקשה לו ע"ז ממ"ש רמ"א דרשאי לעכב קבורת מת עד שיגבה חובו ולכן תירץ שלא נאמר לאו דלא תלין אלא כשאין מעכב אבל כשיש מעכב פטור אף זה שמוטל עליו לקברו שעל המעכב אינו מוטל לקברו ומי שנוטל עליו לקברו פטור משום שיש אחר המעכב עכת"ד. ודבריו תמוהים מאד בעיני. דנראה דלאו סיפיה רישיה שבתחילת דבריו הקשה דמנ"ל להוציא קרא ממשמעותו ולומר דמותר להלינו לכבודו ולא מצא לו תירוץ אחר אלא לומר דדחינן לאו שבתורה משום כבוד המת ולבסוף מסיק דביש עכוב מאחרים גם המעכב וגם הקרוב אינם עוברים ומנ"ל לומר שלאו זה הוא דוקא על הקרובים ומי התיר לאחר לעכב, ולהיפך מצאנו שחיוב הקבורה למת הוא על כל אדם מישראל ומי שמצא מת מצוה אסור לו לזוז משם עד שיקברנו (יו"ד סי' שע"ד סעי"ג) והיותר תמוה הוא מ"ש שאפילו הניח נכסים ידועים וזה יורשו ואפילו בבן שאם הניח לו אביו נכסים מחויב לפרוע מ"מ לא עבר אם מעכב על לא תלין. ואלה הם דברים תמוהים מאד דאטו תביעת כסף שאדם חיב לשלם נקרא עכוב שפוטר את האדם מלא תעשה ומאי שנא לאו זה מכל לאוין שבתורה? וזה מתנגד להסברא הפשוטה אלא האמת הוא כמו שכתבנו לע"ד שלאו זה כולל לכל ישראל ככל הלאוין שבתורה אלא שמוטל יותר על היורשים והקרובים לו שהם קרובים אל החלל וחיבים בכבודו ואפשר להם להתעסק בקבורתו. ולעיקר קושיתו נלע"ד לומר שהיתר הלנת המת לכבודו אינו משום דדרשינן טעמא דקרא אלא הוא פירוש הכתוב שפרשוהו חכמים שלאו דלא תלין הוא הלנה של נוול דהיינו זלזול במת שלא לקברו ולהניחו במצבו הבזוי וזה למדו מיתורא דעל עץ שאפילו זה שנתלה עפ"י בי"ד חייבים להצילו מבזיון ומכ"ש בכל אדם ולעולם עיקר האסור הוא הנוול או הלנה הבאה מחמת התרשלות שהיא בזיון למת, אבל הלנה שאינה של בזיון אלא לתועלת ממון ומכ"ש לפקוח נפשות לא נאסרה כלל. וראיתי מ"ש בזה הרה"ג מהרח"א בספרו מלכי בקדש ח"ג 139 ומ"ש הרה"ג א'. מ'. פרייל בחוברת הנ"ל ו' ע"ב ד"ה ובאחרונה והנלע"ד כתבתי תבנא לדיננא מכל האמור מתברר שבמקום תועלת גדולה לכל אדם שיש בו משום פקוח נפש לא מצינו שום טעם לאסור ואדרבה יש ראיות להיתר, ובנדון דידן יש פקוח נפשות ודאי וכל היודע פרק ברפואה ובהתפתחות והתרחבות החכמה הזאת ותועלתה לא יסתפק אף רגע בתועליותיה, וביותר בימינו אלה שהתפתחו במדה מרובה נתוח החולים כדי לרפואתם ושבזה מתרפאים כמה וכמה חולים הקרובים לשערי מות ובודאי שנתוח גוף המת עוזר הרבה להכיר המחלה עצמה ורשמיה ביתר האברים ודרך הנתוח והרפואה ובמקום פקוח נפש ותועלת החיים אין כאן בזיון ולא נוול לגוף המת היות שאין המת עצמו מרגיש בבזיונו ונוולו והחיים הלא יודעים שאין זה נוול אלא צרך הכרחי הנעשה בכבוד הראוי ובהשבתו לקבורה אחרי הנתוח בכבודו הראוי ואין לומר בזה שהוא מציל עצמו בגוף חברו מטעמי דאמרן: א. שאי אפשר באופן אחר שאם נאסור כל נתוח המתים לעולם לא נוכל ללמוד החכמה הזאת שנקנית אך ורק בראיה, וכמו שמצאנו באמת בתלמידי רבי ישמעאל ששלקו זונה אחת שנתחיבה שריפה למלך בדקו ומצאו בה רנ"ב אברים (בכורות מ"ה) הרי שגם לדעת מספר האברים מה שקוראים היום אנאטומיה היה צריך בדיקה פנימית ולא היו יכולים לדעת זאת בלעדי הבדיקה הנתוחית וכבר כתבנו שמפשט הכתוב נלמד דאפילו בזה שנדון למיתה עפ"י בי"ד נוהג בו איסור נוול שהוא השארתו על העץ ומכ"ש נתוח ואיך נהגו היתר תלמידי רבי ישמעאל אם לא משום שאי אפשר באופן אחר, ושמא תאמר שאפשר לעשות נתוח זה על ידי נתוח גופות הגויים, זה ודאי לא נתן ליאמר ומכל שכן להכתב שהרי אסור הנוול הוא משום בזיון דכולהו חיי כלומר שבזיון הוא להשאיר אדם הנברא בצלם אלקים ומחונן בשכל ובינה לרדות ולמשול בכל הבריאה כלה שיהא מוטל ע"פ חוצות מנוול ומלא סרחון, וכן דקדק הטור והרמב"ן וכתב: בזיון דכלהו חיי ולא אמר של כל ישראל ובודאי שבזה אין הבדל בין גוי לישראל ובין חייבי מיתה או לא. ואין זה תלוי לא ברצון המת עצמו ולא בהסכמת יורשיו שאין שום אדם יכול להתיר בזיון ונוול גופו וצלמו. וראיה לדבר שבדין קבורה אמרו בגמרא שאם נאמר שטעם הקבורה הוא משום בזיון אין שומעים לו ודוקא בדבר שהוא נעשה לכבוד כגון בהספד הוא שאמרו שאם נאמר שהוא משום יקרא דשכבי שומעים לו ליורשים אם אינם רוצים בהספד לצד שהוא יקרא דחיי אבל במקום שיש בזיון אמרו בהחלט אי אמר לא בעינא אין שומעין לו, ומכל שכן שאין שומעין ליורשיו לנוולו של מת. הרי שאם נאמר שנוול המת אסור מן התורה אין שום אפשרות של נתוח מתים ממילא תהיה חכמת הרפואה נעדרת מאתנו לגמרי, ובמקום שיש בו סכנת נפשות ודאי דמותר לעשותו אפילו אם נאמר שזהו מציל עצמו בממון חברו, כיון דאי אפשר להתרפא בענין אחר. וכבר כתבנו דבכגון זה מותר אפילו לדעת רש"י ודעימיה. ב. אעיקרא דדינא אין כאן מציל עצמו בגוף חברו שהרי הגוף אינו שייך למי שהוא וקרא כתוב "עד שובך אל האדמה שממנה לקחת, כי עפר אתה ואל עפר תשוב" ודבר ידוע הוא לכל שכל הנמצאים החמריים שבים אל יסודותיהם בבחינת לובש צורה ופושט צורה וכבר כתבו התוס' שאין המת מרגיש בבזיון הגוף, וכן הוא האמת שהנפש החיונית שבאדם היא המרגשת בהכבוד הרוחני כגון הספד בשבחו של מת או לדבר בגנותו והזכרת שמו לקלון שזה נוגע לנפשיות ולא בהכבוד החצוני הקשור בגוף.
ואין זה נסתר ממה שאמרו קשה רמה למת כמחט לבשר החי (ברכות י"ב ב) דקושטא היא. שכל זמן שלא נתעכל הבשר עדיין יש בו חיות והרגשה ידועה, אבל הרגשה של כבוד הגוף והדורו מסתלקת בהעדר נשמת החיים, ודמות ראיה לזה מישן או מטורף בדעתו שמרגיש במכאוביו ולא בנוולו. וא"כ אחרי שאין הגוף מרגיש בבזיון ושהגוף לא שייך למת עצמו אין כאן מציל עצמו בגוף חברו. מאי אמרת שיש כאן משום מציל עצמו בקלון חברו שהוא אסור בודאי דומה למה שאמרו המתכבד בקלון אין לו חלק לעוה"ב (ירושלמי חגיגה פ"ב ה"א) ובנתוח המת מלמד עצמו בקלון כלהו חיי, זה אינו שהרי אין כאן מציל עצמו אלא מציל כלהו חיי בבזיון של כל החיים ובכגון זה לא נקרא בזיון ולא נוול כמו שהחי עצמו מסכים לנתוחו ונוולו לרפאות עצמו ודומה לזה אמרו בעובדא דחזקיה שגרר עצמות אביו משום ישראל גופיהו ניחא להו דמיחלא יקריהו (סנהדרין מ"ז). ולפי מ"ש דאעיקרא כל שאין הנוול מכוון לבזיון אלא לרפואות עצמו לא נקרא בזיון, הרי ממילא לא נשאר שום מקום לאסור משום מציל עצמו בממון חברו או בגופו דמאי אפסדיה ואפילו לדעת רש"י שסובר שאסור אפילו אם משלם היינו מצד הסברא דניחא ליה לאדם בקב שלו מט' קבין של חברו (ב"מ ל"ח) משא"כ בגופו של מת שאיננו מחסרו כלום. ובעיקר דברי רש"י דסובר דמציל עצמו בממון חברו אסור אפילו במקום תשלומים ראיתי להרה"ג א' מ' פרייל (בחוברת שערי ציון הנ"ל בדף ז' ע"א וע"ג) שהביא משם הרה"ג מזה"ר ספסל להקשות: א' מסו' דכתובות (ס"א) אמימר ומר זוטרא ורב אשי הוו קא חלפי אפתח דבי אזגוד מלכא חלוף ואזיל אטורנא דמלכה חזי ר"א למ"ז דחוור שקל באצבעותיה אנח ליה בפומיה אמ"ל אפסדת לסעודתא דמלכא הרי שרב אשי התיר להציל חברו בממון חברו. ב. מסוג' דיומא (פ"ג) רבי יהודה ורבי יוסי הוו קא אזלי באורחא אחזי בולמוס לר"י קפחיה לרועה אכליה לריפתא הרי שהציל עצמו בממון חברו. ולא ידעתי למה הקשה זאת רק על רש"י שהרי ודאי מעובדא דרב אשי מוכח שלא נתן שום תשלומים דמה אפשר לשלם למלך על הפסד סעודתו? ובאמת אין זה נקרא מציל חברו בממון חברו אלא שהציל חברו בנפשו עצמו שלו שאילו לא נעשה לו גם בודאי היה נעשה אפילו בנפשו על הפסד סעודת המלך, וא"כ קושיא זו תפול גם על הרא"ש ודעימיה. ומסוגיא דיומא נמי אפשר היה לתרץ בפשיטות ולומר דזה מה שאמרו לו קפחת את הרועה אבל באמת אין כאן שום קושיא מעיקרא שכבר כתבנו לעיל דאף רש"י לא קאמר אלא במקום שאפשר להציל באופן אחר שלא בהפסד ממונו של זה משא"כ בהנהו תרי עובדי שהיה בהם ודאי סכנת נפשות ושאי אפשר היה להצילו באופן אחר אין שום סברה בעולם לומר שיהיה ממונו של חברו חביב מנפשו של זה ומכ"ש במקום תשלומים שאין כאן אפילו הפסד ממון אלא הפסד נוחיות בודאי ובודאי שמותר להציל את עצמו וחברו בממון חברו וזו היא מדתה של תורה שכל דרכיה דרכי נועם.
אחרי שבררנו שאין למת עצמו שום הרגשה בנוול או כבוד הגוף וכמ"ש התוס' שאין למת בזיון אם אינו שוכב על המטה בכבוד (וזו היא הגירסא הנכונה לע"ד) ולזה מתאימים גם דברי רש"י בסנהדרין (שם) ד"ה לאו כל כמיניה דבזיון הוא לקרוביו כלומר שבזיון לקרוביו הנמצאים במחיצתו וקורבתו לראות בנולו וה"ה לכל אדם וכן צריכים אנו לפרש גם דבריו שבד"ה משום בזיונא שלא יתבזה לעין כל שיראו מת נרקב ונבקע כלומר התהפכותו למצב גוף מבוזה גורם בזיון לכל מי שיראוהו במצב זה וזה היא מתאים לדעתי למ"ש הטור והרמב"ן שהוא בזיון דכלהו חיי.
<b>ה. הנאת למוד בדבר שאסור בהנאה.</b>
ומזה נלמוד שאין זה בזיון עצמי אלא בזיון קרוביו והרואים אותו. וכיון שהבזיון הוא להרואים אותו בנעשה שלא לשם בזיון לא הוי בזיון מעיקרא ומכ"ש כשנעשה לתועלת רבים ולתועלת החיים. ונשאר לנו עוד לברר אם יש בזה אסור משום אסור הנאה ונלע"ד דלימוד אינו חשוב הנאה. וראיה לדבר ממ"ש בדין המודר הנאה מחברו ומלמדו הלכות ואגדות אבל לא ילמדנו מקרא, אבל מלמד הוא את בניו ואת בנותיו מקרא (נדרים ל"ה) ובגמרא אמרינן התם מקרא מאי טעמא לא ילמדנו משום דקא מהני ליה מדרש נמי קמהני ליה אמר שמואל במקום שנוטלין שכר על המקרא ואין נוטלין שכר על המדרש ופרש"י (בד"ה שנוטלין) ולהכי לא ילמדנו מקרא בחנם לזה דקמהני ליה השכר שהיה לו ליתן אבל מלמדו הלכות בחנם דלא קמהני ליה כלל, ומוכח מזה שדוקא במקום שנהנה בהרוחת שכר למוד הוא שאסור אבל הלימוד עצמו אינו נקרא הנאה.
ואפשר היה לדחות ראיה זו משני טעמים: א. שעכ"פ למדנו מכאן שבנותן שכר ללימוד כזה אסור ובנדון דידן הדבר ידוע שהרופא הרוצה ללמוד מחלה זו או כל סתם מתלמד רפואה שצריך הוא ללמוד הרכבת הגוף ואבריו (אנאטומיה) פעולת האברים בפרט והשפעתה על כל הגוף בכלל (פזיולוגיה) הלקויים הנעשים בהם בסבת המחלה (פאטולוגיה) ודרכי רפואתם נכון הוא לשלם שכר הגון. וה"ז דומה למקרא שאסור ללמד משום שמותר לקבל שכר, וכמו שכן העיר הרה"ג א. מ. פרייל (שערי ציון שם ו' ע"א) והוכיח ממ"ש התוס' (נדרים ל"ג ד"ה דמהניה ליה) דכיון דבמציאה מרויח פרוטה של צדקה לעני ע"י שמתעסק באבדת חברו חשוב כאילו נטל הפרוטה מכיסו של בעל האבידה ונותנה לעני. ב. שיש מקום לומר שהיתר למוד המדרש היינו משום דמצוה על המלמד ללמדו תורה ומצות לאו ליהנות נתנו וכמ"ש בפירושו בדין מלמדו מקרא ומצות לאו ליהנות נתנו וכן כתב בנמק"י (בה' נדרים) וז"ל וכולהו אינך משום דאסור למשקל אגרא ומבאי מהני ליה בלמוד מלמד במצוה דנפשיה קא עסיק משא"כ בלימוד מדעי ואומנותי הלמוד נקרא הנאה וא"כ נאסור הנתוח משום אסור הנאה. אולם אעפ"כ אומר אני לע"ד דכל לימוד כזה שהוא בא ע"י הסתכלות אין זה נקרא הנאה וראיה ברורה לדבר ממ"ש (נדרים מ"א) אבל אומר לה סם פלוני יפה לה סם פלוני רע לה. וזה בודאי חשוב למוד שכל שבהמתו חולה נותן פרוטה לרופא לומר לו איזה סם יפה לה לרפואתה ואיזה סם מזיק לה ובכל זאת התירו מטעמא דכתב רש"י דאמירה לאו כלום הוא וכ"כ התוס' (שם ד"ה אבל) וז"ל דדבור שרי לתנויי ולהנאותו מדבורו ומכ"ש למוד כזה שאין בו אלא אתנויי ודאי שאין זה נקרא הנאה ומותר. ויפה כתב הרה"ג מהרח"ה בספרו מלכי בקדש ח"ג ד' 152 שאין בנתוח המתים לא אסור נוול ובזיון למת ולא משום אסור הנאה.
מסקנא: על יסוד כל האמור ומדובר נלע"ד להתיר נתוח גוף המת לשם למוד רפואה, ואין בזה משום נוול ולא מציל עצמו בממון חברו ולא אסור הנאה. ואין היתר זה נוהג אלא כשעושים נתוח זה דוקא לשם לימוד ובלי שום תשלום שכר לקרובים או אפילו לעצמו. אבל אסור בהחלט לקרוביו לקבל שום הנאה חמרית מבלעדי הלמוד זה ואין לך נוול גדול מזה של סחורה בגוף המת, ואפילו האדם בעצמו אינו רשאי למכור את גופו לנתוח אחר מותו לפי שנתוח זה הבא ע"י מכירה הוא נוול ובזיון לגוף המת שהוא בזיון דכולהו חיי, ואין שומעים לו, ואין צריך לומר לקרוביו.
במקום שמותר לנתח המת לצורך למוד משום פקו"נ צריך שנתוח זה יעשה בכבוד דהראוי ולא בזלזול וקלות ראש, וצריך גם להזהר שאחרי הנתוח יושב המת למקום קבורתו בכבוד הראוי ושלא ישאר ממנו שום חלק אפילו היותר קטן בלי קבורה, שהרי גם במקום שמותר לפנות. המת צריך ליטול עמו תפוסתו (עיין נזיר ס"ב ב"ב ק' א') משום מוהל היוצא ממנו שהוא בגופו של מת. ואין צריך לומר לדבר שהוא חלק עצמי מגופו.
את זה כתבתי להלכה ולא למעשה. ואני תפלה שמהרה יאמנו לנו דברי נביאנו לאמור: "בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים, ויקיצו וירננו שוכני עפר".
<h4>סימן כט</h4>
<b>(בענין הנ"ל)</b>
בשערי ציון שנה ז' חוברת ט' י' חזיתיה להרה"ג אליעזר מאיר פרייל אב"ד עליזאבעט, שהניף ידו שנית ובבקיאותו המצוינה פלפל בחכמה בהלכה זו של נתוח המתים לצרך למוד רפואי והביא בראשונה תנא דמסייע לן הרב שו"מ שכתב דנוול המת אינו אלא אם עושים בחנם שלא לצורך ולכונת נוול, והרה"ג הנ"ל סתר את דבריו מסו' דמגילה (כ"ט) בית הקברות אין נוהגים בהם קלות - ראש אין מרעין בהם בהמה ואין מוליכין בהם אמת המים, ומזה למד דאף אם אין עושים בחנם ושלא לצורך כי אם לצרך המרעה והעשבים אסור ולדעתי אין מזה ראיה, דשאני מעשה בזיון שהוא בעצמו נוול כגון מרעה בהמות ובזה אפילו שלא כוון אסור משא"כ בדבר שהמעשה בעצמו אינו נוול כגון נתוח המתים, שהרי גם החיים ואפילו היות מכובדים מנתחים עצמם לצרך בריאותם כיון שאין המעשה עצמו מעשה נוול וגם לא כוון לנוול מותר משום דאין זה חשוב נוול. וראיה גדולה ממ"ש המרדכי במגילה סי' ת"ת דמה שלקחו עפר מקבריה דרב משום דכיון שעשו לרפואה אין בו משום קלות ראש. ומזה נלמוד בגופו של מת גם לנתוח כשעושים לצרך אין בו משום זלזול ונוול המת. זאת ועוד אחרת שמרעה בהמות בשדה הקברות הוא דבר שאפשר לעשותו במקום אחר חוץ מבית הקברות, וזה שמרעה בהמותיו בשדה בית הקברות דוקא מזלזל במעשהו זה בכבוד בית הקברות, משא"כ בנתוח המת לשם למוד הרכבת הגוף, סבת המחלה ורפואתה, כיון שאי אפשר להשיג למוד זה אלא על ידי נתוח המת אין כאן זלזול, ומותר, ומכל שכן שיש בזה משום פקוח והצלת נפשות ודאי כמו שעינינו רואות המצאות של נתוחים ורפואות שונות המושגות מתוך למוד זה.
<b>א. קניני המת ליורשיו.</b>
שוב כתב הרהג הנ"ל שאין זה ברור שהמת אין לו בעלות שהרי מצינו מותר המת ליורשיו וכתב משם הגאון מהרי"ל בלאך דלהכי קונה המת להוריש ליורשיו דהטעם שאין למת קנין הוא משום שאין לו צורך ואין לו השתמשות אכן במקומות שיש למת צרך כגון ארון ותכריכים שפיר קונה. ודברים אלה תמוהים מאד בעיני שגם אם נניח בדעתו שקניני המת שהגיעו לו אחרי מותו עוברים בנחלה ליורשיו, האם משום זה נאמר שגופו של מת גם כן קנוי ליורשיו? ודבר זה הוא הנוול היותר גדול, לחשוב את גופו של מת לקנין יורשיו ובעלותם כקנינים של בע"ח. וכבר כתבנו שמדברי התוס' (ב"ב נד') בתרוצם בתרא מוכח להיפך שהיורשים כיון שהם חייבים בכבודו אינם רשאים לנוולו אפילו במקום הפסד ואסור אפילו להעלות במחשבה שגוף המת עצמו עובר בנחלה ליורשיו בכל יתר הקנינים שעוברים לבעלותם של היורשים.
ואעיקרא דדינא מה שכתבו שהמת קונה אחרי מותו כל מה שצריך לו הוא דבר שאין לו שחר, דאטו המת יש לו יד לקנות? בודאי שלא ולא. וראיה גמורה ממ"ש בסנהדרין (מ"ח) להקשות על סברת אביי שאמר הזמנה לאו מילתא היא מדין זה של מותר המת ליורשיו ואם אמרת שקנה המת להנחיל ליורשיו אין כאן ענין לדין הזמנה כמובן. ובאמת מסקנת ההלכה היא: שטעם מותר המת ליורשיו הוא משום שאומדין דעתו של אדם שנוח לו שיתבזה אחרי מותו משום הנאת יורשיו. ועיין בש"ך וטו"ז (ביו"ד סי' שנ"ו) וכנראה אישטמיתיה מיניהו דהנהו הגאונים סוגיא ערוכה זו, ודבריהם של הש"ך וטו"ז וכבר כתבנו שכל מקום שאין כוונת בזיון ושאינו עושה בו מעשה של בזיון אין זה נגדר בגדר נוול המת ובזיונו. תדע שהרי אמרו בגמ' (ב"ב נ"ד) אי אמרת לקוחות מערערי אמאי שתקי לימרו ליה אנן זוזי יהבינן לינוול ולינוול ע"כ. והיעלה על הדעת להתיר בזיון של המוכר משום הנאתו של הלוקח והצלת ממונו של הלוקח בבזיון חברו אם לא שנאמר כמ"ש דכל שאינו מתכוין אין כאן בזיון כלל ולכן לא חיישינן לנוולו של מת וכמו שכן כתב המרדכי (מגילה סי' תת"א) דכל שהוא לרפואה אין בו משום קלות ראש וזלזול המת. שוב כתב לחזק דברי הנוב"י שאם אין חולה לפנינו לא חישינן שמא יזדמן חולה כזה כדי לדחות עי"ז אפילו אסור דרבנן ממ"ש התוס' (פסחים מ"ו ד"ה רבה) ומסוגית הגמרא (חולין מ"ט) וגם בזה לא דק לפי דעתי שהרי לא עלה על דעת מי שהוא להתיר שחיקת סממנים בשבת משום שחזו לחולה שיש בו סכנה שהרי אפשר לעשותו כשיזדמן החולה ולחוש שמא יזדמן חולה כזה שלא יהא ספוק בידינו להכין לו סממנים לרפואתו ודאי שלא חיישינן, אבל בנתוח מת שיש בו מחלה ידועה ושנתוחו יועיל ללמדנו דרך הרפואה לכל אלה שיחלו כמותו או ללמוד חכמת הרפואה אם לא נתיר הנתוח לא תהיה לעולם אפשרות של למוד זה ולא נמצא תרופה לכל אלה החולים גם היום ולכל אלה שיחלו במחלה כזו, בודאי שכגון זה נאמר וחי בהם אמר רחמנא ולא שימות בהם. וביותר תמוהים דבריו במ"ש דאבדת גופו ילפינן מכל שכן דאבדת ממון ובאבדת ממון אינו צריך לחפש אולי תזדמן האבדה לידו הכי נמי באבדת הגוף כשאין יודעים ממציאות החולה אין מחויבים לחפש אחריו. ואיני יודע מאי כל שכן הוא זה וכלפי ליא אדרבה באבדת ממון לא חיבה התורה לחפש אבל באבדת הגוף כן חייבה התורה לחפש ולהמציא תרופה לאבדתם. והלכה פסוקה היא נכרים שצרו על עירות ישראל בשבת אם באו על עסקי ממון אין מחללים עליהם את השבת אבל באו על עסקי נפשות יוצאים עליהם בכלי זיין ומחללים עליהם את השבת (עירובין מ"ה ואו"ח סי' שכ"ט סעיף ו'). וכן נפסקה הלכה מי שנפלה עליו מפולת ספק חי ספק מת ספק הוא שם ספק אינו שם מפקחים עליו אעפ"י שיש בו כמה ספקות (או"ח שם סעיף ג' ועיין אשל אברהם שם ס"ק א') ולא מצאנו בשום מקום שיש חובה לפקח הגל כדי להשיב אבדת ממון לבעליו, ולמה לנו כל זה וכלל גדול שנינו אסורא מממונא לא ילפינן.
הרה"ג הנז' חושב לרפאות שבר זה על נקלה וכותב מה כל החרדה הזו מדוע לא יצאו בקול קורא לדרוש מהנוטים אחריהם שיצוו שאחרי מותם ימסרו גופותיהם לאוניברסיטאות ללמוד חכמת הרפואה על ידם, ולדידי אין עצה זו פותרת את השאלה שאם נאמר שיש איסור בדבר משום בזיון אין צוואתו מועלת וכמו שהוכחנו בדברינו מדין קבורה דאי אמרת משום בזיונא אי אמר לא תקברוהו אין שומעים לו ואם זה נאמר בדבר שהוא בשב ואל תעשה שלא להתעסק בקבורתו מכל שכן שלא נשמע לצואתו בקום ועשה לנתחו אם יש בו בזיון למת: ובכן השאלה עומדת לפנינו בכל תקפה אם אסור לנתח או מותר. ומכל האמור מתברר שאין בזה שום צד אסור.
הרה"ג הנז' חדש לנו עוד דבר חדש שלא שערוה חכמים וכתב שתוחלש האמונה האמתית בהשארת הנפש ותפוג תורה ח"ו. ולדעתי אדרבה בדבריו אלה תוחלש האמונה, ואטו נאמר שמי שנפל מהגג ונתרסקו אבריו לא תהיה לו השארת הנפש או נצחיות הנפש לעולם שכלו טוב ודבר זה אסור להעלות במחשבה ומכל שכן לקבעו בדפוס, וזו היא לדעתי כשגגה שיצאה מלפני השליט.
<b>ב. הצלת ממון ובהמת חברו מדין השבת אבידה.</b>
שוב כתב הרה"ג הנז' בשע"צ חוברת י"ב י"ג להשיג על מ"ש ללמוד ממס' נדרים (מ"א) שאין ההסתכלות נקראת הנאה. א'. ממ"ש מרן הבית יוסף (יו"ד סי' רכ"א) ומשמע נוטלים שכר עליה אסור (לומר מה סם זה יפה לה). ב'. ממ"ש בשו"ע (שם סעיף ד') ואם אינו יודע לעשותו והיא תמות אם לא יעשינה מותר המדיר לעשותו משום שזה הוא כמחזיר אבידה.
ובמחכ"ת אני אומר שלא דק יפה ולטעמיה דמר תיקשי לן למה הוצרך הר"ן בדין אומר סם זה יפה לתת טעם בדבר משום דאיהו לא יהיב סם עליה והנאה ממילא אתיא תיפוק ליה מדין החזרת אבידה להתיר אפילו בנתינת סם עליה, אולם האמת הוא שדין החזרת אבידה לא נאמר אלא באין רופא אחר וגם כשאין הנאה נעשית מיד ליד אלא גורם הנאה אבל אם יש רופא אחר או שמהנהו ממש אין בזה משום החזרת אבידה.
ובזה מתורצת תמיהתו של הגרעק"א על הר"ן ז"ל דרפואת בהמתו כשאינו נותן עליה סם משלו אינו נקרא מפטם ומשביח בהמתו אלא שמסיר ממנה הלקויים הגורמים למחלתה כגון שמקיז לה דם ובזה הוא שאמר הר"ו שאם אין רופא אחר מותר לרפאותה משום מחזיר אבידה. וכן מוכרחים אנו לומר בדעת הרא"ש: שהרי בפירושו כתב (בד"ה רפואת ממון) דלא מצוה עביד וקא מהני ליה אף אם אין נותנים שכר עליה, ולא הוי כמחזיר אבידתו שהתורה לא צותה לרפאות בהמה של חברו ע"כ ואילו בפסקיו כתב והא דמרפא בהמתו כשאין מי שירפאנה משום דהוי כמחזיר לו אבידתו דמצוה קא עביד והלה במידי דנפשיה קא מתהני וכו' אבל אם ראה שבהמתו אחזה דם ואם לא יקיז לה דם תמות, מותר להקיז לה דם ע"כ. וכדי שלא יהיו דבריו סתראי מוכרחים אנו לומר בכונת דבריו שאמת הוא שלא צותה התורה לרפאות בהמתו של חברו כמו שצוה זה על מציאת האבידת שהפוגע בה ראשון אסור לו להתעלם ממנה וחיב בהשבתה ולכן ברפואת בהמתו אם יודע שיש רופא אחר ויש שהות להביאו אינו חייב ברפואתה ואם הוא מדיר הנאה אסור לו לרפואתה אפילו אם אינו נותן סם משלו, אולם אם אין רופא אחר או שאין שהות להביא רופא אחר וכל מי שרואה שבהמתו אחזה דם מצוה להקיז ולהצילה ממות אפילו אם הוא מדיר הנאה שכיון שאינו נותן משלו כלום אין זה מהני אלא משיב אבידה. ממון חבירו ההולך לטמיון.
ומשמע עוד מדברי הרא"ש והר"ן שאם לא נמצא רופא אחר מותר לרפאותה אפילו אם ידענו שלא תמות ובמסוכנת למות תיכף מותר לרפואתה אפילו אם יש רופא אחר ולא נחלקו הרא"ש והר"ן בזה. וכן מוכח להדיא מדברי מרן הב"י בד"ה ומ"ש ואם אינו יודע שכתב: מבואר בדברי הרא"ש שכתבתי וכ"כ ג"כ הר"ן וכו' וממילא נופל חדושו של הרה"ג הנז' שרצה לשוויי מחלוקת בין השו"ע והר"ן ושלדעת השו"ע לא הותר לרפאות בהמתו אלא דוקא אם תמות וזה אינו כמבואר והשו"ע סתם דינו באם תמות משום שבאופן זה מותר לרפאות בהמתו אפילו אם נמצא רופא אחר. ומזה נלמוד ברור שלא נאמר טעם משיב אבידה אלא להתיר הרפוי בידים אבל באומר סם זה יפה לא נאמר טעם משיב אבידה ואפילו אם יש רופא אחר ואפילו אם יש שהות לרפואתה מותר מטעמיהו דרש"י והר"ן וכמו שנבאר להלן אי"ה.
<b>ג. הסתכלות בדבר שאסור בהנאה.</b>
מעתה נהדר אנפין אל ההשגה השנית מדברי מרן הבית יוסף שכתב על דברי הר"ן ומשמע דוקא כשאין נוטלין שכר עליה ולזה אני אומר שלא נעלמו ממני אז דברי מרן אלה שלדעתי לא נאמרו דבריו אלא לטעמו של הר"ן דהנה בטעם היתר אמירת סם זה יפה לה נאמרו שני טעמים: א' דעת רש"י ותוס' דאמירה ודבור לאו כלום הוא. ב. דעת הר"ן ממילא אתיא כלומר שאין זה אלא גורם להנאה ולא הנאה ממש כיון דאיהו לא יהיב ההוא סם עליה. ומסתברא שלטעמו של הר"ן דוקא שייך לחלק ולומר דבנוטלים עליה שכר אין זה נחשב גורם להנאה אלא הנאה ממש של הרוחה משכר אבל לטעם רש"י ותוס' דאמירה לאו כלום הוא ודבור שרי, אפילו אם נוטלים שכר על זה אין זה נקרא נהנה מגוף המת ומותר ואפילו אם נאמר דאמירה ודבור חשיבא הנאה במסתכל ודאי אין שום סברא לומר שמסתכל בגופו של מת חשובה הנאה. ומסו' דבתרא ודחולין שכתבנו למעלה מוכח שההסתכלות אינה חשובה הנאה דאל"כ כל איסור נוול תיפוק ליה משום אסור הנאה בגופו של מת שודאי כל אדם יתן שכר על בדיקת גוף המת כדי להכירו שגדול היה או שהיה טרפה. ומזה מכח שההסתכלות אינה חשובה בגדר הנאה וכמו שהוכיח יפה הרה"ג הג' מהרת"א בספרו מלכי בקדש. והילכך כיון שמעשה ההסתכלות אינה חשובה הנאה אין מקום לאסור משום שהיה צריך לתת שכר על הסתכלות זו. ולבד זה הלא הוכחנו לעיל שגופו של מת אינו קנוי לא למת עצמו ולא ליורשיו. ומי הוא שיוכל לתבוע שכר על זה. ואם יש מקום לשכר הוא על אי המניעה של אפשרות הנתוח או ההסתכלות הנגררת אחריה וזה ודאי שאינו חשיב הנאה בגופו של מת.
ומהאמור מתברר שאין שום ראיה מתלמוד ופוסקים הראשונים לאסור נתוח המת כשהוא נעשה לשם למוד אם רק יזהרו בכבודו שלא לנהוג בו קלות ראש ולהשיב את כל גופו למנוחתו ולקבורתו. והנלע"ד כתבתי וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
<h4>סימן ל</h4>
<b>אסור פנוי עצמות מת</b>
(ליו"ד סי' שס"ג)
ב"ה, כ"א שבט תרפ"ו. לכבוד הרב הגאון המפורסם רבי יחיאל יעקב וויינברג שליט"א רב ור"מ בברלין.
נתכבדתי מאד בקונטריסו הנכבד שחבר בשאלת פנוי עצמות מתים. אגב דטרידנא בגרסאי ובעבודת הצבור שעלי, לא יכולתי עד כה לעיין בו, ואתו הסליחה. וכעת פניתי קצת ובעוברי על פני קונטריס נכבד וחשוב זה, ברכתי עליו ברכת הנהנין בראותי דבריו הנחמדים הנאמרים בבקיאות רחבה ונעימה. והנני מודה לכת"ר על העונג הרב אשר הסב לי במנחתו היקרה זאת, וכדי להשתעשע בדברי תורה הנני בא לחוות דעתי בקצור על עצם השאלה, ולהעיר אגב אורחא הערות אחדות שנתעוררתי בדרך עיוני בדבריו היקרים.
<b>א. איסר פנוי עצמות</b>
ב. עיקר דין אסור פנוי עצמות נזכר בירושלמי (מו"ק ב' ד') אין מפנין את המת ואת העצמות מקבר מכובד למכובד וכו' ובתוך שלו אפילו מן המכובד לבזוי ערב הוא לאדם שהוא נינוח אצל אבותיו ע"כ בירושלמי לא נזכר טעם האסור זה אבל בקרבן העדה שם ובית יוסף משם כל בו והפרישה הטו"ז וש"ך (יו"ד שס"ג סעיף א') נתנו טעם לדבר שהבלבול קשה למתים ורמז לדבר "ישנתי אז ינוח לי" ומדברי שמואל שאמר למה הרגזתני ולע"ד קשה דאם כן לא יהא מותר אפילו בשלו, ומדברי שמואל ודאי שאין ראיה שהוא ענין אחר לגמרי. ובסנהדרין מ"ז: אמרו קבר הידוע אסור לפנותו ומתבאר שם הטעם הוא לפי שקנה מקומו, אולם ממ"ש בתלמודין (ב"ב קב') כיון דמינוול לא מקרי קבר מוכח דפנוי עצמות המת מקברו חשוב נוול המת ובזיונו וא"כ אין אנו צריכים לטעמים נסתרים מבינתנו של חרדת הדין ובאמת הנוב"י מהד"ק (חיו"ד סי' פ"ט) הוכיח דאחר עכול הבשר נגמר הדין ותו ליכא משום בלבול וחרדת הדין, והטעם הפשוט הוא משום שהוא נוול למת וגזל המת שמקומו קנוי לו. ומטעמים אלו אנו למדים שאם מעבירים את המת בתוך שלו כלומר בקברות אבותיו אין כאן עוד בזיון ונוול המת וגזל דניחא ליה למת שיוליכוהו לקברות אבותיו, ומטעם זה נראה בודאי שאם נמצא בקבר בודד ורוצים לקברו בבית הקברות של רבים ודאי שמותר לפנות משום שבית הקברות דרבים שהוא של ישראל נקרא קבר שלו כלומר של אבותיו. ובאמת יפה כיון כת"ר במ"ש בפירוש דברי הירושלמי במ"ש בתוך שלו ומובנו הוא קבר אבותיו והדבר מוכרח מתוך דברי הירושלמי עצמו ואין שום צורך לראיות אחרות.
אולם מה שרצה כת"ר לפרש דגם מ"ש בב"ב ק' ב' נמצא צדיק קבור בקבר שאינו שלו במובן זה שאינו של בני המשפחה, אינו מדויק לע"ד דאיזה גנאי הוא לצדיק אם הוא קבור בקבר בודד שלא בקרבת בני משפחתו, וברור הוא שמובן קבר שאינו שלו הנאמר פה הוא כמשמעו שאין לו רשות להיותו קבור בו, וזה הוא גנאי לדידיה ולעיקר דקדוקו של המל"מ (בה' שמיטה) נלע"ד שאין זה מוכרח דבאמת הקונה קרקע בזמן שהיובל נוהג אינו אסור לחפור בו שיחין ומערות אלא שחיב להחזירה כמו שהיתה מדכתיב ושב לאחוזתו כלומר בעינו וא"כ שפיר מקשה התלמוד שנמצא צדיק קבור בשאינו שלו. אחרי שבררנו שכל אסור פנוי עצמות הוא משום גזל ונוול ממילא יוצא דכל שאינו מכוון לנוול ומכל שכן היכא שמכוין לכבודו של מת שמותר כמו שכן הוא הדין באסור הלנת המת שעיקרו משום גוזל ובכל זאת מותר להלינו לכבודו. וכן כתב הטור ז"ל אבל לכפרה שלו או לכבודו כגון להעלות לארץ - ישראל או לקברו בקבר אבותיו שרי. והבית יוסף כתב ע"ד הטור דה"ק לכפרה כגון להעלות ארץ ישראל ולכבודו היינו דוקא לקברו בקבר אבותיו, ודוקא משום האי כבוד מפנין וכמו שנתבאר אבל משום כבוד אחר לא ע"כ. ולע"ד נראה דלכפרה שכתב הטור אינו להעלותו לא"י, אלא כגון מעשה דחזקיהו שגרר עצמות אביו (סנהדרין מ"ז) ולהעלותו לא"י או בקברות אבותיו זהו כבודו של מת, דארץ ישראל לגבי כל ישראל נקראת קבורת אבות כמו קבורת אבותיו שבחו"ל וכבוד זה לא דוקא אלא כל שידוע לנו שזה הוא כבוד מותר. ומה שאמרו שאסור לפנות ממקום בזוי למקום נכבד היינו משום שבאמת אין שנוי המקום כבוד למת שהוא מכבד מקומו אבל ברוצים לעשות לכבודו או לכבוד הצבור מותר: אלא דעכ"פ בנקבר במקום אבותיו זהו הכבוד והערבות היותר גדולה למת, ואין לו כבוד גדול מזה. ולכן בנקבר במקום אבותיו אין היתר להוציאו משם מפני כבוד אחר. ומטעמא דכתב הירושלמי ערב הוא לאדם שהוא ינוח אצל קבר אבותיו. נקוט מיהו דמותר לפנות המת מקברו כדי להוליכו למקום קברות אבותיו שזה הוא כבודו של מת ואין בזה משום חרדת הדין ולא משום נוול המת. ברם נשאר לנו לברר אם היתר זה נוהג גם במקום שמעיקרא נקבר בקברי ישראל שבבית הקברות או שמא נאמר הואיל ונקבר בקברי ישראל זה בעצמו נקרא קברי אבות, דכל ישראל בית אב אחד נקראים ופנוי המת מקברו נראה כאילו מזלזל בכבוד האחרים שאינו ראוי לשבת במחיצתם, ולהתיחס אליהם. וזה נברר בסעיף דלקמן בע"ה.
<b>ב. פנוי עצמות המת מקברי ישראל</b>
פנוי המת מבית הקברות של ישראל לבית הקברות אחר שהוא מקום אבותיו מהירושלמי שהזכרנו לעיל בסעיף א' מתברר שמותר לפנות המת אפילו מקבר מכובד אם רוצים לקברו על יד קבורת אבותיו משום שערב לו לאדם שתהיה מנוחתו סמוך לקבר אבותיו. וראיה גדולה לדבר לדעתי צואת יעקב אבינו לבניו "ונשאתני ממצרים וקברתני בקבורתם" אולם הסברא נותנת לומר שלא נאמר דין זה אלא דומיא דיעקב שמת בארץ מגוריו מקום שלא היה בו בית קברות ישראל, אבל במקום שיש בו בית קברות ישראל לא היה נוהג כלל דין זה. וראיה לדבר ממה שפסק מרן ז"ל (יו"ד סי' שסג' סעיף ב') אין מוליכין מת מעיר שיש בה בית - קברות לעיר אחרת אלא אם כן מחוצה לארץ לארץ ישראל. ומזה נלמד דבחו"ל עצמה או בארץ ממקום למקום של קבורת אבות אסור לפנות. ואם זה נאמר בטרם שקברו אותו מכל שכן אחר שקברוהו שיש בו גם נוול למת עצמו ובזיון יותר גדול לישיני עפר שמצאו מנוחתם כבוד במקום זה. והחת"ס (ח"ו סי' ל"ה) למד ממ"ש (מכות יא') תנא מת קודם שמת כהן גדול מוליכים עצמותיו אל קברות אבותיו ופרש"י שם ומת כ"ג אחרי זמן, דקבורה חוץ לעירו ומשפחתו נחשב כבזיון וכפרה, ודמה זה למה שהיו מקפידים המלכים בקברו מלכים והכתוב חושב לעונש למנשה ואמון שלא נקברו בקברי מלכים ומסיק מזה החת"ס ז"ל שלא לבד שמותר לפנותו בכגו"ז אלא שמצוה על יורשיו ובני קהלתו לפנותו ממקומו ולהוליכו למקום קברי אבותיו ולדעתי אין מזה ראיה, דמת ונקבר בעיר מקלטו זהו בזיון למת וכן מה שלא נקבר בקברי מלכים מסבת היותו בלתי ראוי לעמוד במחיצתם ודאי שזהו עונש. אבל מי שנקבר בקברי ישראל במקומו הראוי והנכבד שאין שום מקום של בזיון במקום קבורתו, אין שום ראיה מזה ללמוד היתר לפנוי עצמותיו כדי להוליכם לקבר אבותיו. וזה הוא הטעם שלא הביאו הפוסקים ממס' מכות ראיה להיתר פנוי עצמות שמאותה סוג' אין ללמוד אלא שמותר לפנות מקבר בזוי למקום אבותיו אלו בירושלמי התיר אפילו מקבר נכבד. ואיך שיהיה מהירושלמי וממס' מכות לא למדנו היתר להוציא המת מקברי ישראל בכדי להוליכו אל קברות אבותיו כיון שקברי ישראל אף הוא נקרא קברות אבותיו. וראיה לדבר ממ"ש (בסנהדרין שם) אין קוברים אותו בקברות אבותיו ומפרשינן טעמא דאסור לקבור רשע אצל צדיק. ומטעם זה ודאי שאין קוברים אותו בבית הקברות של ישראל. ומזה מוכח שבית הקברות של ישראל נקרא קבר אבות, ואין מפנים המת ממנו להוליכו אפילו אצל אבותיו ממש וכמו שיתבאר להלן. ואף להא"ז שפסק דמותר להוליך המת מעירו לעיר קברות אבותיו היינו דוקא קודם שנקבר דליכא נוול אבל בנקבר דאיכא נוול ובזיון למתים טפי לא מצאנו היתר. ואפשר היה לומר מטעם זה דגם להעלות לארץ ישראל אסור לפנות העצמות שנקברו בקברי ישראל. אבל מסתברא שאין בזה בזיון לא להמת ולא לאחרים אלא זכות לו להקבר בארץ - ישראל אבל ודאי ממקום למקום נראה לאסור משום בזיון המת עצמו ומשום בזיון האחרים ומכל שכן אם המת הוא גדול בחכמה יראה וחסידות שגדול הבזיון למתים אחרים שמסלקים אותו ממחיצתם לפי שזכות הוא לצבור החיים והמתים שצדיק גדול ינוח על משכבו בגבולם. ודומה לזה אמרו (מד"ר דברים ב' ה') אמ"ל הקב"ה למשה אם אתה נקבר כאן אצלן בזכותך הן באים עמך א"ר לוי למה הדבר דומה וכו' וכך אמ"ל הקב"ה אם נקבר אתה כאן אצלם במדבר בזכותך הן באים ואתה בא בראשם שנאמר וירא ראשית לו ויתא ראשי עם. ובתנחומא ס"פ ואתחנן "מפני מה נקבר משה בחוץ לארץ כדי שיהיו המתים בחו"ל חיין בזכותו". ומכאן ראיה גדולה שאין זה גנאי לצדיק אם נקבר שלא במקומו כל שהוא נקבר בקברי ישראל. ברם אם צוה בחייו להוליכו לקבורה במקום אחר בזה ודאי מחיבים שזהו גם כבודו. ואין בזה משום בזיון לאחרים כל שזהו רצונו של המצוה עצמו אלא זהו כבודו ומקימים את מצותו.
ובחדושי רעק"א על השו"ע הביא דברי הזכרון יוסף לדחות דברי הש"ך בטעם אסור הלנת המת שהיא משום כבוד המתים הקבורים באותה העיר שמבזה אותם שלא לנוח אצלם משום דא"כ אפילו צוה נמי לא ישמעו לו ולכן כתב שהטעם הוא משום בזיון המת עצמו ע"כ ולדידי קשה דלמטוניה מי ניחא והלא גם בבזיון עצמו אין שומעים לו וכדאמרינן סנהדרין ד' מו' שאם קבורה הוא משום בזיונא אם אמר לא תקברוהו אין שומעין לו. ולבד זה עיקר דינא שאין מוליכין מעיר שיש בה קברות מוכח כדברי הש"ך שהוא מטעם בזיון מתים אחרים אלא דבצוה אין כאן בזיון מעיקרו שאין מפנין אותו אלא לקיים רצונו של המת ולא מפני שאינם רוצים שינוח צדיק זה במחיצתם. וכן ראיתי לכת"ר בדף י' מקונטריסו שכתב כן ובהערה שבדף י"א הביא גם דברי ערוך השלחן שסובר גם הוא כסברתנו ואולם אעיקרא דמילתא קשה על טעמו של הש"ך דמנא ליה לחוש לבזיון שאר המתים וכמו שכן כתבו הכנ"י ותפארת צבי (הוב"ד בקונטריסו דף י"א) ומ"ש כת"ר לתמוה ע"ד מסוג' דסנהדרין מו' לע"ד לא סתירה היא ואדתיקשי ליה מסו' דסנהדרין לסייעיה ממה שאמרו דמצו לקוחות לומר לנוול ולינוול (ב"ב קנ"ג) אבל באמת מ"ש בסנהדרין דאין שומעין לו וכן מה שאמרו התם ומשום כפרה דאבוה משהי ליה בזיון דישראל: שמוכח להדיא דחיישינן לבזיון אחרים היינו במקום שבבזיון עצמו גורם בזיון לאחרים כגון קבורה שהוא בזיון כל הנברא בצלם שיהיה מוטל באשפה והפקר ככל בע"ח שנבלם מושלכת לדומן וסרחון או בזיון המלך שהוא בזיונם של כל ישראל. אבל בדבר שהנאת אדם גורמת בזיון אישי לאדם אחר אין לחוש לבזיון אחרים ואפילו במקום שנעשה הבזיון על ידי מעשה בגופו של המתבזה מכל שכן בנדון הולכת המת מעיר שיש בה בית הקברות שהיא גרמא לבד. ומ"מ אומר אני לקיים דברי הש"ך דכיון שקבור בקרב אחיו הישראליים ואינו גנאי למת עצמו הוצאתו משם הוא כאילו מזלזל בכבוד אחרים שאינם ראויים לעמוד במחיצתו. וזה הוא בזיון גמור להם וזה הוא ודאי אסור לזלזל בשוכני עפר מישראל ליטול זכותם של צדיק הקבור בתוכם ולחשבם לרשעים שאסור לקבור צדיק בגבולם וכיון שאין הנאה של כבוד למת עצמו ממילא טלטול עצמותיו אפילו במקום שאין לחוש לסרחון הוי בזיון המת, וגם יש בו חרדת הדין, לטעם הכלבו שראוי לחוש לדבריו. מתרי טעמי אלה אסור לפנות המת מבית הקברות של ישראל אפילו להוליכו למקום אבותיו ואפילו אחר שנתעכלו הבשר, אם לא במקום שצוה שאז אין בזיון לא למת עצמו ולא לשוכני עפר שבמחיצתו וכמו שאמרנו.
<b>ג. פנוי המת ממקום שאין עצמותיו נשמרים</b>
ומעתה נשוב לברר הדין בשאלה זו בעיר שהתרוקנה מיושביה היהודים ורוצים אחדים מהם להוציא עצמות קרוביהם ולהוליכם למקום שהתישבו בו. א) כדי שיוכלו להשתטח על קברותיהם ביום פקודתם. ב) להצילם מבזיון והפקר של אלה השולחים יד בקברי ישראל להתעולל בהם ולהשליך עצמותיהם לאשפה. ג) מפני החשש שהממשלה תתן עיניה בשדה קברות המופקר להפקיעו לרשותה ולהשתמש בה לצרכי צבור. והנה לפי מה שכתבנו מתברר שאין שום היתר לפנות עצמות המת מטעם הראשון שא"כ יהיו המתים מטלטלים מעיר לעיר וממדינה למדינה ככל יתר מטלטלי ביתינו וכבר ביררנו שאם נקבר בקברי ישראל מעיקרא לחלוטין אין מוציאין אותו מקברו אפילו להוליכו למקום קברי אבות ומכ"ש הכא שאינם מוליכים לקברי אבות אלא לקברי בנים ודאי שאסור לבזות המת בטלטול עצמותיו ואולם מטעם השני שאין הקברות משתמרים נראה טעם מספיק להתיר וכמו שפסק מרן ז"ל (יו"ד סי' שס"ג סעיף א') ואם אינו משתמר בקבר זה שיש לחוש שמא יוציאוהו עכו"ם או שיכנסו בו מים מותר, ומכ"ש שיש גם טעם שלישי שמא תשתמש הממשלה בקרקע זה לעשותו דרך לרבים וכיוצא ודאי שבהצטרף שני טעמים אלה מצוה על היורשים לפנות עצמות מתיהם עד כמה שיותר אפשר ומוטב לגרום בזיון קל של טלטול עצמות ולא להשאירם להפקר למרמס רגל השור והחמור ולשליחות ידים של בני בליעל שיתעללו בקברי ישראל לבזותם ולהרגיזם אחרי מותם ועיין בתשובת חת"ס חי"ד סי' של"ד ואין לומר בזה שאדרבה פנוי העצמות נותן יד לממשלה לפנות כל בית הקברות וכמ"ש החת"ס בחלק ו' סי' ל"ז דכיון שהעיר התרוקנה מכל יושביה היהודים ואין רואה יודע בודאי שיהרסו אותו עד היסוד כמו שעשו כן בכמה עירות שנתרוקנו מישראל שלא נשאר אפילו זכר בית הקברות וכן עשו בכמה קהלות לעינינו, וכיון שיש ודאי בזיון נלע"ד שבהצטרפות שני טעמים יחד מצוה על היורשים והקרובים להציל את עצמות מתיהם מהפקרות ולקוברם בבתי קברות של אחת מקהלות ישראל וזכות הוא למתים אלה לצאת מעיר שאין בה ישראל לעיר אחרת שיש בה קהלת ישראל. וזה פשוט וברור לע"ד ועיין למרן השד"ח במערכת אבלות סי' קל"ד.
<b>ד. תבוסת המת</b>
במשנה (פרק ט"ז דאהלות מ"ג) תנינן המוצא מת בתחילה משכב בדרכו נוטלו ואת תבוסתו וכו' מצא ג' וכו' הרי זו שכונת קברות ומפירוש הרמב"ם בפירוש המשנה משמע שדין תבוסתו לאו משום טומאה נגעו בה אלא שמדינא צריך ליטול תבוסתו שהוא חומריותו של המת שנשאר בקרקע ואסור להשאירה נבדלת מגוף המת עצמו וסמיך לזה מקרא שכתוב ונשאתני ממצרים. שמובנו הוא טול עמי מעפר מצרים לפי שבו חומר המת כלומר שחומריותו של המת והוא המוהל היוצא ממנו נבלע בקרקע שהוא שלש אצבעות. עיין נזיר ס"ה ותד"ה כמה אבל אם מצא בו ג' מתים חשוב כשכונת קברות וצריך בדיקה כל השדה כלה כדי לטהר את השדה ושעורא דמתניתן כך הוא המוצא מת אחד וכו' נוטלו ואת תבוסתו ונטהרה כל השדה אבל אם מצא שלשה לא סגי בנטילתן עם תבוסתן אלא בודק והולך וכן משמע מדבריו בהלכות טומאת מת (פ"ט ה"א ג').
אבל מפי' הרע"ב משמע דמתני' בא להורות היתר פנוי המת והכי קאמר המוצא מת אחד בשדה נוטלו ואת תבוסתו כלומר מותר לנוטלו יחד עם תבוסתו אבל מצא שלשה וכו' אסור לנוטלו אפילו עם תבוסתן משום דקנו מקומן וכן משמע מפי' הרשב"ם (ב"ב ק"א) אלא דהרשב"ם מפרש המשנה לענין טהרות שהוא סבה לנטילתו דאל"כ אין מקום להתיר פנוי המת וס"ל דמת מושכב כדרכו קנה מקומו עכ"פ לענין תבוסה אבל בג' קנו מקומם לגמרי ואסור לפנותם אפילו עם תבוסתן. ובירושלמי (ב"ב פ"ה ה"א) מוכח כפירוש הרע"ב דמתניתן באה להורות היתר נטילת המת ממקומו עם נטילת מקום תבוסתו ואפילו במת מצוה דגרסינן התם עלה דמתניתין א"ר זעירא לא מסתברא דלא (כלומר אלא) מת מצוה אסור לפנותו שאם אומר את מותר לפנותו (אעפ"י שהוא מת מצוה ואינו מאבד את השורה) אילו הואיל ומאבדין כל השדה לא כל שכן שמותר כלומר במכ"ש בזה שנקבר בשדה שאינו שלו לכתחילה ומאבד שדה חברו בודאי שמן הדין מותר לפנותו. ומאי קא משמע מתניתין? ולכן ע"כ לומר ממה דפשיטא לתנא מת מצוה אסור לפנותו לפום כן צריך מתניתא להשמיענו דבאינו מת מצוה מותר כשנוטלו עם תפיסתו, וע"ז משיב ר"ח לתרץ דבריו הראשונים ואמר לעולם מתניתן אתיא כמאן דאמר מת מצוה מותר לפנותו ומשנתנו אירי בנקבר בשבילי הרשות (שאינו מאבד את השדה) וחש לומר שמא מת מצוה היה כלומר ולא ידוע לנו אם מת מצוה היה ואפי"ה התירה ליטולו עם תבוסתו ומזה משמע דמת מצוה מותר ליטלו עם תבוסתו. ודברי הירושלמי אלה מוכיחים יותר כפי' רשב"ם והרע"ב וחזיתיה למר יצ"ו בדמ"ה, שפירש דברי הירושלמי בדרך אחרת. ולע"ד דברי הירושלמי במשמעם הפשוט הוא כמו שכתבתי על כל פנים מכל האמור משמע דבתבוסת המת אין כאן מחלוקת ואפילו במקום שמותר לפנות המת צריך ליטול תבוסתו אי משום שהוא חומריותו של מת ואסור לאבדו ולהבדילו מקבורתו עם כל הגוף או משום דקנה מקומו ואין ענין לתפיסת המת עם דיני טומאה וטהרה. ובודאי שאפילו נקבר במלבושיו יש לו דין תבוסת המת וכמו שכן הוכיח כת"ר (בד' לג' מקונטריסו) בדברי טעם שגם בזמן התלמוד היו רגילים לקבור במלבושין ותכריכין ואם כן הדבר תמוה מאד שלא נזכר בדברי הפוסקים דין זה של נטילת תבוסת המת.
וחזיתיה למר שאחר שפלפל בחכמה ובקיאות גדולה בשאלה זו הוסיף בדף ג' מקונטריסו וכתב: היוצא לנו מכל הנ"ל דבין להרמב"ם ובין להר"ש נטילת התבוסה הוא רק במי שמפנה מת מקבר והוא צריך לאותו מקום לעבוד בו או להשתמש דאז צריך לטהר המקום לפי שיטת הרמב"ם או להתיר המקום בהנאה לפי שיטת הר"ש, אבל מי שמפנה קבר מבית הקברות אינו צריך ליטול התבוסה שהרי המקום טמא ואסור בהנאה בלא"ה כדין בית הקברות וא"כ אי אפשר בתקונו וכו'. ועל יסוד הנחה זו כתב (בד' נא) מעכשיו מובן למה השמיטו הפוסקים דין זה של נטילת התפוסה לפי שאין לו מציאות בזמננו שהרי הכל נקברים בבית הקברות ובביה"ק אין חיוב בנטילת התפוסה כמ"ש ובמצא קבר בשדה ג"כ לא שייך דין זה דהרי בארצות העמים אזלינן בתר רובא ואנו אומרים שהנמצא הוא גוי ע"כ. ולע"ד לא מצאתי ספוק בדבריו דאטו לא משכחת לה מת שנמצא בשדה וידוע לנו בודאי שהוא ישראל או שנקבר ברשות במקום אחר ועתה אנו באים לפנותו לכבודו ולהוליכו לקברות ישראל והיה לו למרן ולהזכיר דין זה ולא להשמיטו לגמרי. ובעיקר הנחתו כבר כתבנו לעיל דהרמב"ם לא דוקא בבא לטהר שדהו קאמר אלא בכל מוצא קבר שרוצה לפנותו צריך להוציא עמו תבוסתו שהוא חמריותו של מת ואף להרשב"ם והר"ש דפרשו משום קנין היינו טעמא משום תבוסה זו שנתערב במוהל שלו הוא חלק מגופו וקנה מקומו הצריך לו ואי אפשר לגזלו ממנו וא"כ גם בבית הקברות נוהג דין זה לכ"ע לע"ד ולכן פליאה דעת ממני להבין מדוע זה השמיטו הטור ומרן ז"ל דין זה של תבוסת המת. ואולם למעשה ראיתי בתשובת זרע אברהם יצחקי לחד מגדולי הרבנים בירושת"ו שנשאל מעיר הקדש צפת בשנת תפ"ח ע"ד פנוי קברות אחדות מבית הקברות כדי לתקן הביב העובר דרך בית הקברות שלא יתפרץ החוצה ויעלו השופכין על הקברות או בתוכן ואם לא יתכן תיקון זה ומוכרחים לפנות הקברות והשיב הנה כל דבר שהוא של בנין אסור בהנאה וגם כל עפר תיחוח שתחת המת עד שמגיע לסלע אסור בהנאה ואם אינו סלע אלא קרקע בתולה חופר ממנה שלש אצבעות והכל אסור בהנאה בשביל הדם והמוהל היוצא מן הנבלע בקרקע וצריך לפנות הכל עם המת ע"כ (עיין בס' ארץ חיים להרה"ג חיים סיתהון חיו"ד סי' שס"ד).
ומהאמור יוצא שבמקום שהתירו פנוי עצמות המת צריך ליטול עמו גם את תפיסתו כנ"ל ולהוליכו עמם לקבורה למקום מנוחתם האחרון וצריך גם לנהוג כבוד בפנוי העצמות הלויתם וקבורתם בכל הכבוד וחרדת קדש הראויה ולהעתיר לה' אלקינו שישיב את שבותנו לארץ נחלת אבותינו שבה ינוחו עצמותיהם של שוכני עפר בהשקט ובטחה ובכבוד הראוי ולא ימצאו בני עולה שיטלטלו עצמותיהם ממקום למקום או שיעשו בית הקברות למרמס רגל השור והחמור. ובו ישכון ישראל לבטח שקט ושאנן ואין מחריד ויקוים בימינו ולעינינו יעוד ה' ע"י נביאו קדשו לאמר: בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר מעל כל הארץ כי ה' דבר ואמר ביום ההוא הנה אלהינו זה קוינו לו ויושיענו זה ה' קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו (ישעיהו כ״ה:ט׳).
<h3>השמטות</h3>
<h4>סימן א</h4>
(או"ח סי' רנ"ב - רס"ה)
ב"ה, י"א אדר, תרצ"ה. לכבוד הרה"ח מ. ליסמן נ"י
שוכט"ס. כבודו שאל ממני בדין מאור וחמום תבשילים בשבת בתנור חשמלי שהוכן מערב שבת ע"י שעון אוטומטי. והנה עיינתי בקונטרסו החשוב של הרב מוהר"ר שלמה פרנקפורטער יצ"ו שמע"כ המציאו לי בטובו. ואחרי עיוני בו הנני כותב מה שנראה לי לקוצר השגתי בעזרת צור חמדתי. ואומר שאלה זו מסתעפת לשלשה סעיפים שיתבארו בתשובתי זו בע"ה:
<b>א. גרם עשית מלאכה בשבת</b>
שנינו במתניתין (שבת מז ב) נותנין כלי תחת הנר לקבל נצוצות ולא יתן לתוכו מים מפני שהוא מכבה ומפרש בגמ' דאפילו לרבנן דסברי גורם כבוי מותר אוסרים בדין זה משום שמקרב כבוי.
ורש"י והתוס' והרא"ש פירשו דאסור זה הוא מדין גזרה דרבנן שגזרו מבעו"י אטו חשכה, שיתחיל ליתן מים קודם נפילת הנצוצות וקודם גמר הנתינה יפלו הנצוצות ומכבה בידים או שיגביה הכלי עם המים כנגד הניצוצות. ולא דמי לשריית דיו וסממנים ופריסת מצודה דשרינן (בפ"ק יז ב) עם השמש דהני אב מלאכה הן אבל הכא איכא למיחש דלא דמי להו איסור כל כך מה שמניח כלי תחת הנצוצות אבל הרי"ף והרמב"ם (פ"ה ה' י"ג) כתבו בטעם דין זה מפני שהוא מקרב כבוי הנצוצות. משמע מדבריהם שדין זה לא גזרה הוא אלא שדינא הוא לאסור משום דמקרב כבוי, ולכאורה קשה דמה בכך שהוא מקרב הכבוי מע"ש הלא בשבת המלאכה נעשית מאליה ולשתרי כדין שרית דיו וסממנים ופריסת מצודה? והר"ן כתב: שטעם האסור בנותן מים תחת הנר הוא משום דבנותן מים מע"ש ע"מ שיכבו הנצוצות בשבת, אי שרית ליה אתי לכבוייה בידים, משא"כ נותן מים בעששית מע"ש על דעת הדליקה הוא עושה ולא על דעת כבוי ומשום הכי שרי ע"כ ואכתי קשה מ"ש משריית דיו וכו' והא התם נמי מתכוין לשרות הדיו והסממנין שהוא אב מלאכה ובכל זאת לא גזרינן שמא יעשה בשבת, וצ"ל לדעתו דמתחיל מלאכה בע"ש שרינן משום שהמלאכה נעשית מאליה ולא גזרינן שמא יתחיל במלאכה זו בשבת. אבל במכין מע"ש דבר הגורם להתחלת המלאכה בשבת אי שרית ליה אתי לעשותה בידים, אולם דברי הרי"ף והרמב"ם שכתבו מפני שהוא מקרב כבוי אינם מתפרשים שהוא משום גזרה אלא שהוא אסור מדינא. וכן מוכח מתשובת רב נטרונאי גאון דכתב: ואין נעשה כבוי אלא כאותה ששנינו נותנין כלי תחת הנר וכו' ולא יתן לתוכן מים מע"ש ואצ"ל בשבת דהתם ודאי כי שאדי להו מייא אדעתא לכבות קא שאדי להו כי האי גוונא וכל כיוצא בו הוא דהוי גרם כבוי אסור (ראה אצר הגאונים לד"ר ב' מ' לוין ח' התשובות ס' ק"נ).
וכ"כ הסמ"ג: אסור ליתן לתוך הכלי מים אפילו מע"ש משום שהוא מקרב כבוי הנצוצות אפילו לרבנן דאמרי גרם כבוי מותר. שכיון שהמים בעין ובודאי יפלו הנצוצות ובכונת כיבוי הוא נותן המים הרי אלו כמכבה בידים (מג"א סי' רס"ה ס"ק י').
וכן מתפרשים דברי הטור שכתב אסור ליתן כלי של מים תחת הנר אפילו מע"ש מפני שהוא מכבה והיינו מדינא ולא משום גזרה וכדאמרן ולא כהב"ח. ומרן ז"ל כתב מפני שמקרב זמן כבוי הנצוצות. (או"ח סי' רס"ה סעיף ד') ולדברי כולם צריכים אנו לומר דלא התירו שריית סממנים ודיו והערכת השעון בע"ש (עי' או"ח סי' רנ"ב סעיף ה' וסי' ש"א סעיף ג'). אלא משום שהתחיל מלאכתו מע"ש ולא גזרינן שמא יתחיל מלאכה זו בשבת, ובמצודה אעפ"י שעיקר הצידה נעשית בשבת התירו לפרוס מצודה מע"ש שאין זה ודאי שתצוד בשבת, אבל המכין מע"ש דבר הגורם לעשות מלאכה בשבת אסור להר"ן, משום שמא יעשה מלאכה זו עצמה בשבת בידים ואעפ"י שהיא אב מלאכה אינו פורש ממנה. ולהרי"ף והרמב"ם והסמ"ג והטור ושו"ע אסור מדינא הואיל והכין מע"ש דבר הגורם לודאי מלאכה בשבת וכיון שתעשה מלאכה זו בשבת. והכי דייקי דברי הרמב"ם ומרן ז"ל שכתבו מותר להתחיל מלאכה בע"ש, שלא נאסר עליו לעשות מלאכה אלא בשבת אבל כשתעשה המלאכה מאליה מותר (הרמב"ם שבת פ"ג ושו"ע ס' רנ"ב) דוק מינה אם לא התחיל המלאכה מערב שבת אסור עשיתה בשבת אפילו אם הכינה מע"ש, וכן כתב המג"א ז"ל משם הסמ"ג לאסור ליתן מים לתוך הכלי אפילו מע"ש משום שהוא מקרב כבוי הנצוצות אפילו לרבנן דאמרי גרם כבוי מותר, שכיון שהמים בעין ובודאי יפלו הנצוצות ובכונת כבוי הוא נותן המים הרי אלו כמכבה בידים, (מג"א סי' רס"ה סק"י) ומדברי כולם למדנו דאסור ליתן מים לתוך הכלי שעומד בו נר שעוה כדי שיכבה כשבא עד המים דהא מתכוין לכבוי והאש נופל לתוכו ממש והמים בעין והם תחת האש (שם). ורגע אעמוד בדברי המג"א שנראים כסותרים אהדדי. שהרי בס"ק ח' כתב לפרש דעת מרן כהתוס' ורש"י דגזרינן שיתחיל ליתן המים קודם נפילת הנצוצות וכו' או שמא יגביה ובסק"י כתב דברי הסמ"ג שבכונת כבוי הוא נותן המים והוי כמכבה בידים ואסור מדינא. ולפי"ז למה לא נפרש כן דברי מרן שהכי משמע סתם דבריו דכתב משום דמקרב זמן כבוי הנצוצות ע"כ, ומזה משמע שהוא סובר לאסור מדינא ולא משום גזרה.
אולם דבריהם צריכים ביאור דמה בכך שהתכוין לכבות בשבת סו"ס הרי אינו מכבה בידים אלא שהנצוצות נופלים לתוך הכלי שיש בו מים ונכבים ואין זה אלא גרם כבוי ומותר לרבנן דקי"ל כותיהו, כמו שמותר לתת מחיצת כלים לפני הדליקה ומים בטלית שאחז בה האור אפילו בשבת משום שהוא גרם כבוי (שבת ק"ב: ורמב"ם פי"ב) ובאמת הרי"ף ז"ל השמיט דינו של רבי יהודה שאמר בטלית שאחז בה האור מצד אחד נותנין עליו מים מצד אחר מכח סוגיא דידן דאסור לתת מים תחת הנר משום שהוא מקרב כבויו והוא הדין לטלית שאחז בה האור.
אבל הרמב"ם והטור ושו"ע פסקו דין זה של טלית שאחז בה האור (הלכות שבת פי"ב ושו"ע ס' של"ד סעיף כ"ב כ"ג) ולדידהו קשה מאי שנא מדין נותן מים תחת הנר שהרי גם בטלית מכוין לכבות וליתסר או שנתיר גם נותן מים תחת הנר אפילו בשבת. והמ"מ תרץ בשם הרשב"א דנותן מים תחת הנר חמיר טפי משום שאין שום דבר מפסיק בין הנצוצות והמים, אלא האויר והמים תחת הנצוצות ממש, אבל בטלית אין המים תחת האש כדי לכבותו כשיפול אלא מן הצד ואין האש נופלת לתוך המים להדיא, ועל כל פנים מדבריהם למדנו שכל גרמא שהיא ודאית ואין דבר מפסיק בין האור ודבר המכבה אותו אסור אפילו כשהכין הגרמא מע"ש. הדרן לדיננא בשאלה שלפנינו בדין העמדת שעון לכבות הנר בשבת אע"פ שהוא כיון לכך מותר הואיל ואינו עושה מעשה בגוף הדליקה אלא שמונעו מן הצד להפסיק זרם החשמל וממילא היא נכבית ודמי לטלית שאחז בה האור. הלכך כל שעושה זאת בדרך גרמא על ידי שעון שבתנועתו גורם הכבוי שרי.
אבל לענין הבערה הדבר שנוי במחלוקת, שלדעת התוס' דסברי שלא נאסר גורם כבוי בשבת אלא דוקא כשעושה מעשה הגרמא בידים כגון שמתחיל לתת מים בכלי קודם נפילת הנצוצות וקודם גמר הנתינה יפלו הנצוצות או משהגביה הכלי עם המים קודם הנצוצות (שבת מז' תד"ה מפני) ודומיא דהכי בזורה וסיעתו הרוח נמי אסור. שהרי במעשה הזריה גורם שהרוח מסיעתו והוי מלאכת מחשבת ואסור (עיין ב"ק ס' וב"ב כו').
אבל מכוין השעון מע"ש להבעיר. הואיל ובשעת ההבערה אינו עושה מעשה בידים מותר ולא גזרינן שמא יבעיר בידים הואיל והבערה בידים היא אב מלאכה, אבל לדעת הר"ן הסובר דאסור נותן מים תחת הנר הוא משום דאי שרית לה בגרמא שמע"ש אתו לכבויי בידים בשבת הוא הדין והוא הטעם במכוין את השעון לגרום הבערה בשבת אי שרית ליה אתי להבעיר או לכוין השעון בשבת ולהרמב"ם ודעמיה אסור מדינא, הואיל וכיון להבעיר בדבר הגורם לודאי הבערה ואין דבר מספיק בין דבר הגורם להאור הנבער על ידו. שהרי חוטי החשמל מחברים את השעון הגורם להנר הנדלק או התנור המתחמם ואסור מדין מבעיר. ולבד זה יש מקום לאסור במבעיר משום דבשעה שהוא מדליק אפילו על ידי גרמא דידיה הוא כמבעיר בידים למאי דקי"ל אשו משום חציו וגרמא דידיה היינו גיריה דיליה, וראיה לזה ממ"ש הנמקו"י (ב"ק פ"ב) ואי קשיא לך היכי שרינן עם חשיכה להדליק את הנרות והדלקתה הולכת ונמשכת בשבת וכן מאחיזין את האור במדורה והולכת ונגמרת בשבת ולפי זה הרי הוא כאילו הבעירה בעצמו בשבת וכו' והכא עיקר כונתו היא שתדלק ותלך בשבת וכו'? כי כשנעיין במילתא שפיר לא קשיא לן שהרי חיובו משום חציו כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מידו באותו שעה נעשה הכל ולא חשבינן ליה מעשה דמכאן ולהבא וכו' וכן הדין לענין שבת דכי אתחיל מערב שבת אתחיל וכמאן דאגמריה בידים בההיא עידנא דלית ביה אסור חשיב עכת"ד.
מינה נלמד שהיכא שהתחילה הדליקה בשבת ע"י גרמא דידיה משעת התחלת הדליקה חשוב גירי דידיה ומחייב כאלו עשאה בשבת.
אולם עדיין יש מקום לצדד להיתר בנדון דידן הואיל והפתילה החשמלית וכן התנור שמחממים בו הם של מתחכת, וזה נבאר בסעיף דלקמן.
<b>ב. הבערה וכבוי בגחלת של מתכת</b>
פסק הרמב"ם ז"ל המדליק הנר או את העצים בין להתחמם ובין להאיר חייב, המחמם את הברזל כדי לצרפו במים הרי זה תולדת מבעיר וחייב (ה' פי"ב ה' א') מדבריו מוכח בהדיא, דמבעיר המתכת שלא לשם צרוף מותר, והי"ט משום דמתכת אינה נאכלת באש אלא מתחממת ממנו. וכן הוכחתי בתשובתי (לעיל ח' או"ח סי' י"ט ד' ס"ג) ממ"ש בגמ' נכוה בגחלת ברמץ וכו' וכל דבר הבא מן האור לאתויי חמי האור מנין ת"ל מכוה מכוה ריבה כי איצטריך קרא לגחלת של מתכת. וגחלת של מתכת לאו אש הוא? והא גבי בת כהן דכתיב באש תשרף ואמר רב מתנה פתילה של אבר היו עושין לה, שאני התם דאמר קרא באש תשרף, תשרף לרבות כל שרפות הבאות מן האש (פסחים ע"ח) מזה מוכח דלענין שבת שלא ריבה הכתוב לא נאסרת הבערת מתכת הואיל ולאו אש היא. והן עתה הא לידי ספר מאורי אש לאחד מגאוני דורנו בנש"ק כמוהר"ר שלמה זלמן אויערבאך בפ"ג ד' ס"ז) שנסתפק בעיקר אסור הבערה בשבת אם הוא משום מעשה ההדלקה או משום התוצאה הנמשכת ממנה שמבעיר את הדבר הדולק, ובראשונה צדד לומר כהצד השני דהכי משמע לישנא דקרא דלא תבערו שהוא בהוראת כלוי כדכתיב כאשר יבער הגלל עד תומו ושוב דחה זו ומסיק דאסור הבערת אש הוא משום ההדלקה עצמה ולא מפני הביעור הנמשך ממנה. והוכיח כן מדברי הרא"ש שכתב בטעם אסור נותן שמן בנר מפני שהוא מבעיר את השמן עכת"ד.
ולענ"ד נראה ברור דמושג הבערה נאמר גם על דבר שאינו כלה באש, ומקרא מלא דבר הכתוב והסנה איננו אוכל (שמות ג' ב') ומגופה של הלכה זו מוכח כן שהרי באסור מבעיר צריך אחד משני תנאים: א. שיהיה צריך לאפרו. ב. להתחמם או להאיר (הרמב"ם שם) הא למדת שכל הדלקה שיש בה צורך תועלתי, חשובה מלאכה ואסורה בין שיהיה בה כלוי דבר הנשרף או לא. ומדין זה היה ראוי לאסור גם הדלקת המתכת אם היא עשויה להתחמם או להאיר. אלא הואיל ואין האש נאחזת בו אלא שהיא מתחממת ובהצטננותה חוזרת לכמו שהיתה, אין זה בגדר מלאכת הבערה. דלא אסרה תורה אלא הבערת אש, הלכך המחמם את הברזל אפילו אם הוא נעשה גחלת ואפילו כשהוא מתכוין להתחמם או להאיר אינו חייב משום מבעיר, אם לא שמתכוין לצרפו במים. ויש שהוא חייב משום מבשל וכמ"ש הרמב"ם ז"ל המתיך אחד מן המתכות כל שהוא או המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הרי זה תולדות מבשל (ה' שבת פ"ט ה"ו).
והנה במ"ש הרמב"ם המחמם את הברזל כדי לצרפו חייב משום מבעיר כתב הראב"ד בהשגותיו ולמה לא משום מבשל? והמ"מ כ' דכל דבר שהוא עצמו נעשה אור ושורף אין ראוי לומר מבשל. וזה נסתר ממ"ש הרמב"ם (פ"ט ה"ו) וכן תמה הלח"מ. והוא ז"ל תרץ דבמבעיר יש שני אסורים כשמתחמם חייב משום מבשל שהוא הפעיל הראשון במרפא רפי וכשנעשה אש חייב משום מבעיר.
ולע"ד נראה לומר דבמחמם כדי לצרפו הוא שאמר הרמב"ם שחייב משום מבעיר ולא מבשל שהרי אינו רוצה בהתכתו אלא בחסונו אבל מחמם את המתכות לשם עשיתו גחלת הוא שכתב הרמב"ם שחייב משום מבשל שהרי נעשתה כונתו ועכ"פ מהאמור מוכח ברור דאסור הבערה הוא משום מלאכה שבו ולא משום כלוי דבר הבוער שנגרם ממנה, ושו"ר בדבריו (שם פ"ד ד' פז) שפלפל בחכמה בדברי רש"י דיהיב טעמא דהיתר גחלת של מתכת משום דגחלת של מתכת לא שייך בה כבוי דאינו נעשה פחם (שבת קל"ד א) ולזה הקשה מדמשמע בס"פ כירה דכבוי נצוצות חשיב כבוי גמור מן התורה ולדברי רש"י קשה והלא שלהבת אין בו ממש ואין כאן עשית פחם. ועוד דלפ"ז שרפת בגדים וכדומה שנעשים אפר ולא פחם לישתרו? ולכן מסיק בכוונת רש"י שאינו כלה מחמת האור, ומתוך זה יוצא לדון בדבר חדש דכבוי מכונת הפרימוס בשבת או ביום טוב, אסור מן התורה משום דכיון דאית בה שלהבת וגם הנפט אשר בה כלה מחמת הלהב חשיב מכבה גמור, עכת"ד.
ולע"ד כבר כתבנו דאסור הבערה אינו משום כלוי דבר הנשרף מסבתו אלא משום המלאכה שבה שעל ידה משתנה הדבר הנשרף ונעשה פחם. וכל דבר הנאכל באש עצים או שמנים נעשה פחם מגובש או עפרורי. וזהו טעמא דנצוצות שהנצוצות הן פחם עפרורי אחרי שהן נכבות וכן בגדים הנעשים אפר, גם הם פחם אפרורי, ורש"י טעמא דקרא קאמר דגחלת מתכת אינה בגדר אש שאין האש שלטת בה לעשותה פחם, הלכך במכונת הפרימוס הואיל ואין הנפט שבו הבוער אלא שהוא ממשיך חומה של פתילת המתכת שהיא מתלהבת על ידי זה שהיא שואבת מהנפט שבמכונה אין בהדלקת משום מבעיר, שאין הבערת גחלת של מתכת נכללת בלאו דלא תבערו אש, אבל אסור הבערתה הוא משום מבשל, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הרי זה תולדת מבשל (שם פ"ט ה' ו') ולכן יש להתירה ביום טוב כשהיא לצורך אוכל נפש וכמ"ש בעניותי בתשובתי (שם). הדרן לדיננא דמכין שעון החשמלי להדליק או לחמם התנור בשבת. לדעת הרמב"ם ודעימיה דסוברים הטעם אסור נתינת מים תחת הנר משום שכיון לכבות ושודאי תתקיים כונתו בשבת הוא הדין מדליק אור חשמל או מחמם התנור אסור מטעם זה מדין מבשל, אבל לדעת התוס' דסוברים שכל גרמא מע"ש מותרת מדינא ואסור נותן מים בכלי תחת הנר הוא משום גזרה שמא יגרום כבוי בשבת עצמו בנתינת מים בשעת נפילת הנצוצות או הגבהת הכלי עם המים שבתוכו כנגדם, אם נאמר שאסור ההדלקה הוא משום מבעיר ודאי שהוא אסור הואיל והבערה זו נעשית מחמתו ואש זה הוא גירי דיליה, אבל אם נאמר שהוא משום מבשל וכדאמרן, יש מקום לומר שהואיל והמלאכה נעשית מאליה בשבת מותר מדינא ואין לגזור שמא יעשה זאת בשבת עצמו שהרי הכנת השעון מע"ש זאת, וכמ"ש הרה"ג שלמה פרנקפורט יצ"ו רב דקהל יראים אהבת רעים (בקונטריסו הלכה למעשה חמום אלקטרי בשבת, דף 5, ד"ה ושנית אני אומר).
מהאמור ומדובר יוצא שמותר להעמיד שעון חשמלי על ידי מפתח החשמל כדי לכבות הנר בשבת מטעם דאין כבוי בגחלת של מתכת וע"י גרמא שרי אבל להדליק הנר ע"י גרמא זו חושש אני מאד לאסר מטעם מבשל לדעת הרמב"ם ודעמיה וכדאמרן, אולם אחרי שמהר"מ שיק והגאון שואל ומשיב התירו זאת ויש סעד לדבריהם מדברי התוס' אין אני מחליט לאסור וכדאים הם לסמוך על דבריהם. ושומר נפשו ירחק מזה להוציא עצמו מידי ספק בפלוגתא באסור שבת החמור שאפילו אם נאמר שהוא אסור דרבנן ראוי להחמיר בו הואיל והוא אסור שאסרוהו משום חשש אסור דאורייתא, כמ"ש הרב ארעא דרבנן אות תד"ן, ועיין בש"ך (סי' ק"י בכללי ספק ספקא סימן י"ז) ואין כאן מקומו ועוד דאין לעשות ספק דרבנן בידים ועין מג"א או"ח סי' ז' ס"ק י"א וס' תס"ז סק"ב ומהרימ"ט ח"ב חיו"ד סי' ב' והדברים עתיקים ואכמ"ל.
סעיף ג. הבערת התנור ע"י כיוון השעון להחם התבשילים בשבת:
גרסינן במס' שבת (ל"ד) מפני מה אמרו אין טומנין בדבר שאינו מוסיף הבל משחשכה גזירה שמא ירתיח, אמ"ל אי הכי בין השמשות נמי נגזור? אמר ליה, סתם קדרות רותחות הן.
ופרש"י בד"ה משחשכה, גזירה שמא ימצא קדרתו שנצטננה כשירצה להטמינה וירתיחנה תחלה ונמצא מבשל שבת, אבל הרמב"ם ז"ל גורס מפני מה אמרו אין טומנין בדבר המוסיף הבל אפילו מבעוד יום, גזירה שמא ירתיח, שמא תרתיח הקדירה בשבת ויצטרך לגלותן עד שתנוח הרתיחה ויחזור ויכסה בשבת ונמצא טומן בדבר המוסיף הבל שהוא אסור. לפיכך מותר להטמין בדבר המוסיף הבל בין השמשות שסתם קדירות בין השמשות כבר רתחו ונחו, וכיון שנחו שוב אינן רותחין (ה' שבת פ"ד ה"ב) וזו היא גירסת הגאונים והרי"ף ז"ל (עיין אוצר הגאונים חלק התשובות, שבת שם), ודבריו צריכין ביאור, דמה בכך שיגלה את הקדירה ויחזור ויכסה בשבת, והלא כיון שההטמנה היתה מבעוד יום, הרי זה כדין שריית דיו וסממנים מע"ש שמותר משום שהמלאכה נעשית מאליה, ולכן נ"ל לומר בדעתם דכסוי הקדרה שעל דבר המוסיף הבל הואיל וכל שעה מוסיף חומו כל פעולה שנעשה לעזור לזה היא כתחלת הטמנה. אולם אין דבריו נהירין לי מצד אחר, דא"כ למה לו טעמא דשמא תרתיח הקדרה ויצטרך לגלותן. בלא זה נמי אסור משום שכל שעה מוסיף חומו?
ובעיקר טעמו קשה דמה בכך שמוסיף חומו הואיל והוספה זו באה מאליה מותר דהא בפותקין מים לגנה נמי בכל שעה הולכים ומתוספים מים חדשים ומוסיפים השקאה. וצ"ל לדעתו דכל שעושה בשבת איזו פעולה שהיא להוסיף החום הרי הוא כאלו מבשל בשבת בחדוש החום שמתוסף בכל שעה, מכאן אנו למדים לאסור העמדת קדירה ע"ג תנור חשמלי שהוסק מע"ש ומכל שכן אם הוסק בשבת עצמו על ידי גרמא של כיוון השעון המיוחד לכך מערב שבת משום שמא ירתיח, ומה שיש להסתפק הוא אם מותר להעמיד קדרת התבשיל בתנור החשמלי בעודנו צונן, והנה לפי מה שהוכחנו בסעיף א' לעיל דכל מלאכה שכיוון בה לעשותה בשבת אפילו אם נעשית על ידי גורם מוכן מערב שבת הואיל ונעשתה כוונתו והגורם הוא ודאי שיוציא כונתו לפועל חשוב כמלאכה ממש כמכבה הה"ד בהסקת תנור חשמלי זה שחמומו על ידי האש הוא הבערתו ובשולו חייב משום מבעיר ומשום מבשל. ועוד נוסף ביה אסור מבשל נוסף מפני התבשיל שבקדרה עצמה, ואמינא לה ממ"ש הרמב"ם ז"ל (שם פ"ט ה"ד) אם שפת הקדרה תחלה ובא אחר ונתן המים ובא אחר ונתן את הבשר ובא אחר וכו' ובא אחר ונתן את האור ובא אחר ונתן עצים על האור ובא אחר והגיס שנים האחרונים בלבד חייבין משום מבשל ע"כ. דברי הרמב"ם כפשוטם אינם מבוררים דלמה יפטר נותן האור והלא הוא הגורם העקרי לבשול דאם אין אור לא יבעירו העצים ולא תתבשל הקדרה? ומרן בכ"מ תרץ דמשו"ה פטור נותן האור משום שקדם לנתינת העצים ולולא בא אחריו נותן העצים היה מתכבה, אבל אם נותן האור והעצים עשו פעולתם בבת אחת שניהם חייבים עי"ש. דוק מינה שאם קדם נותן העצים ואחריו בא חברו ונתן את האור מחייב נותן האור משום מבשל, ולפי זה בנדון דידן שהגעת זרם החשמל בתנור מבעיר את התנור ואינו מתכבה הרי זה כאלו נותן האור על העצים ומתחייב בהבערתו משום מבשל כדין נותן האור על העצים בתנור הקדרה שפותה עליו ובנותן האור לא שנא אם נתנו בידים, או שע"י גרמא דידיה שמע"ש, שהרי כתבנו שאשו משום חציו וגם בגרמא דידיה מחייב וכן לא שנא אם היא גחלת של מתכת לענין אסור בשול מה שבקדרה וחמום הברזל, ועדיפא מינה כתב הטו"ז דאנו שיש לנו תנור מיוחד להטמנת חמין ובשבת לוקחת (הלא יהודית) מאותו תנור ומעמידתו על התנור שבבית החורף הכל רואין שהיא עושה בשביל החמום, ומה לי שהחמום קודם לו או מאוחר (או"ח סוף סי' רנ"ג) הא למדת שכל שניכר הדבר שעושה בשביל חמום אע"פ שהאור בא אחרי שפותת הקדרה אסור משום מבשל דלא שנא אם קדם החום לשפיתת הקדרה או אחריו הואיל וידוע ונכר לכל שהיא שופת הקדרה עם התבשילין שבה לשם כך, והוא הדין בנדון דידן יש לאסור מטעם זה גם שפיתת הקדרה וגם הבאת החשמל שבאה אחריה אע"פ שהיא על ידי גרמא הואיל והיא גרמא ודאית ומכוונת לשם הבערה וחמום והואיל ונתינת הקדרה לשם חמום התבשיל נעשית בשבת. ומכאן אתה למד שדבר זה אסור לעשותו אפילו על ידי גוי וכמ"ש הטו"ז (שם), ועוד טעמא רבה לאסורא משום דאי שרית לתת הקדרה קודם שיתחמם התנור, אתי לשרוי לתת הקדרה גם אחרי שהוסק התנור או בשעה שהוא מתחמם וזה דומה ממש לדין נותן מים בכלי שתחת הנר מערב שבת דאסור לדעת התוס' מגזירה שמא יתן המים בשעה שהנצוצות נופלים או שיגביה הכלי נגדם ובזה לא יועיל שום סימן דלאו כו"ע דינא גמירי לחלק בין נתינת הקדרה קודם ההסקה או לאחריה ולאו כולם יהיו זהירים בכך לתת הקדרה אחרי החמום ובלי משים יכשלו באסור מבשל שגם כשהתבשיל נתבשל כל צרכו אסור לכל הדעות כשמניחו אצל האש ממש (עיין טור וב"י או"ח סי' שי"ח סעיף ד', וטו"ז ס"ק ג') נוסף לזה יש גם גזרה דשמא ירתיח היינו שמא תרתיח הקדרה בשבת ויצטרך לגלותה עד שתנוח הרתיחה ויחזור ויכסה בשבת ונמצא טומן בדבר המוסיף הבל בשבת שהוא אסור וכמ"ש הרמב"ם והגאונים ז"ל וגזירה זו היא חמורה מגזירה דאסור נתינת כלי עם מים שבתוכו תחת הנר, הואיל והפעולה זו של גלוי הקדרה וכסויה היא מוכרחת בטבע החמום, באור החשמל שהוא מרתיח מהר מאד. ולא ימלט ממכשול זה.
מכל הני טעמי נלמד שאין להתיר חמום התבשילים בתנור חשמלי שהוסק בשבת על ידי כיוון השעון מע"ש והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ב</h4>
לאו"ח סי' שי"ח
נשאלתי אם מותר להשתמש במעלית חשמלית בשבת ע"י ישראל או ע"י לא יהודי שהוא שכור לכך מצד בעה"ב לשרת את דירי החצר או כל אלה שבאים אליהם בהנעת כפתור החשמל של המעלית כדי לאפשר להם העליה וירידה לבתיהם.
וזאת תשובתי בעזרת ה' עזי ומעזי:
טרם נגש לברור ההלכה בשאלה זו לנו לדעת פעולת המעלית זו וצדדי אסור שבה, ולפי הידוע לנו המעלית או אסנסיר, הוא חדר קטן שמכיל מספר אנשים והוא קשור אל כפתור חשמלי שבהניע אותו מבעיר כפתור החשמל שבקומה שהוא מכוין לעלות, ובכח זה נמשך החשמל למעלה עד הגיעו למקומו וכבה עור החשמל. ולהיפך בירידתו מבעיר את החשמל למטה הימנו ונכבה בהגיעו לשם.
לפי זה יוצא שבפעולה זו יש שני צדדי אסור: א. מבעיר ומכבה. ב. מתקן מנא.
<b>סעיף א. מבעיר מתכת.</b>
בדין גחלת של מתכת פסק הרמב"ם ז"ל המחמם את הברזל כדי לצרפו במים הרי זה תולדת מבעיר וחייב והראב"ד השיג עליו וכתב ולמה לא משום מבשל כמו סיכתא לאתונא דמרפא רפי והדר קמיט (ה' שבת פי"ב ה"א), אבל לע"ד נראה דאין כאן השגה כלל דמ"ש בסיכתא לאתונא דחייב משום מבשל (שבת ע"ד ב) היינו באופן שאינו מבער הסיכתא עצמה אלא שמתחממת באור שכנגדה ובזה אמרו דאסור משום מבשל ולא משום מבעיר משום דסיכתא של עץ שמתחממת אינה נעשית אור ואינה נשרפת ולא שרפת. אבל במחמם הברזל שהוא עצמו נעשה אור ושורף אין ראוי לומר בו מבשל אלא אסור משום מבעיר, וכדכתב המ"מ (שם) וכבר כתבנו בתשובותינו הקודמות להוכיח שמושג הבערה כולל גם דבר שאינו נאכל הוא עצמו כדכתיב והנה הסנה בוער באש והסנה איננו אכל, וגחלת של מתכת נקראת אש, ועיין בתשובתנו (או"ח סי' י"ט אות ב' ובהשמטה דלעיל). ומכאן קשה לי על דברי הרמב"ם דלה נקט המחמם את הברזל וכו' הרי זה תולדת מבעיר, ולא אמר הרי זה מבעיר וחייב.
ועוד קשה שדברי הרמב"ם נראים סתראי למה שכתב המתיך אחד ממיני מתכות כל שהוא או המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הרי זה תולדת מבשל, (שם פ"ט ה"ו) ולמה לא אמר הרי זה תולדת מבעיר, וכן הקשה במג"א והניח הדבר בצ"ע ועי' מג"א (סי' שי"ח ס"ק י') והלח"מ כתב דבמחמם מתכת יש בו שני אסורים משום שתי פעולות שבו שבראשונה מרפא רפי והרי הוא מבשל ולבסוף כשנעשה אש חייב משום מבעיר. ואין דבריו מחוורים שהרי הרמב"ם נקט בלשונו המחמם את המתכות עד שתעשה גחלת הרי זה תולדת מבשל ולפמ"ש הלח"מ יותר צודק משום מבעיר כשנעשה גחלת.
ולענ"ד נראה לומר דנקט תולדת מבשל להודיענו שהוא אסור גם כשאינו מתכוין לצרפו במים. שו"ר במרכבת המשנה (פ"ט ה"ו ופי"ב ה"א) שתירץ כן וכתב, דמ"ש הרמב"ם לאסור משום מבשל הוא במתכוון לרככו, ולענ"ד נראה שגם אם אינו מתכוין לרכך המתכת כל שמתכוין לחממו חייב משום מבשל, דחמומו זהו בשולו משום שהוא מתרכך. אבל עדיין קשה למה לא אמר גם בהלכה זו חייב משום מבשל וכדאמרינן בגמ' האי מאן דארתח כופרא חייב משום מבשל (שבת שם), וכן אמרו בירושלמי המתיך אבר חייב משום מבשל (שבת פ"ז ה' ב'). ובתלמודין אמרו דמבעיר פתילה של מתכת חייב משום מבשל (ועי' שבת קו').
ועל כל פנים מהאמור למדנו דמחמם המתכת עד שנעשה גחלת חייב משום מבעיר אם מתכוין לצרפו.
ומסתברא שמתכוין לצרפו לא דוקא אלא כל שהוא מתכוין להנות ממנו כגון להתחמם או להאיר או כל הנאה אחרת כיוצא בה שהיא מעולה בדמיה יותר ממה שנפסד המתכת הנשרפת חייב משום מבעיר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בדין מבעיר עצים המדליק את הנר או את העצים בין להתחמם בין להאיר הרי זה חייב, (שם פי"ב ה"א) והוא הדין לגחלת של מתכת, וזה פשוט וברור לע"ד.
מזה יוצא לנדון דידן שהואיל ובדחיקת הכפתור החשמלי נדלקת פתילת המתכת שהיא מאירה וגם נותנת כח חשמלי להניע את המעלית ישראל העושה את זאת חייב משום מבעיר ומשום מבשל. ולא יעלה על דעתך לומר שאין זה אלא גורם ולא מבעיר או מבשל ממש הואיל ובהנעת הכפתור אינו מבעיר אלא ממשיך זרם האש אל פתילת המתכת, זה אינו שהרי גרסינן בגמ' פותח אדם דלת כנגד מדורה בשבת לייט עלה אביי במאי אסיקינן אילימא ברוח מצויה מאי טעמא דמאן דאסר ואי לרוח שאינה מצויה מ"ט דמאן דשרי? לעולם ברוח מצויה מר סבר גזרינן ומר סבר לא גזרינן (שבת קך ב).
מכאן אנו למדין בפותח דלת לפני מדורה ברוח שאינה מצויה כלומר במקום שודאי מבעיר האש על ידי פתיחה זו אסור, וכן פסק מרן אסור לפתוח הדלת כנגד המדורה שהיא קרובה קצת אל הדלת ואפילו אין שם אלא רוח מצויה (או"ח סי' רע"ז סעיף ב') ומזה אנו דנים במכ"ש להבעיר פתילת החשמל על ידי הנעת הכפתור שאע"ג שאינו מבעיר ממש הואיל והפתילה קרובה אל זרם האש ובודאי מבעיר אסור מדינא.
ובדין מבשל נמי שנינו אין נותנים ביצה בצד המיחם בשביל שתתגלגל ואמר רב יוסף גלגל חייב חטאת (שבת לח ב) וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל (ה' שבת פ"ט ה' ב' ואו"ח סי' שי"ח סעיף ג').
וכך הוא נותן ביצה בצד המיחם או נותן המיחם בצד הביצה לענין בישול. הלכך ברור הוא לע"ד שפותח זרם החשמל בשבת הוא כמקרב את האש אל הפתילה וחייב משום מבשל.
<b>סעיף ב. אור החשמל דינו כאש.</b>
הספק השני שבשאלה זו הוא אם אור החשמל חשוב כאש או שהוא כתולדות החמה וחמי טבריא שאינם חשובים אש לענין בשול וכמו שפסקו הרמב"ם ומרן ז"ל המפקיע את הביצה בבגד חם או בחול ובאבק דרכים שהם חמים מפני השמש אע"פ שנצלית פטור שתולדות השמש אינן כתולדת האור וכן המבשל בחמי טבריה וכיוצא בהם פטור (ה' שבת פ"ט ה' ב' ואו"ח סי' שי"ח).
ולפי"ז נראה לומר שאור החשמל אינו דומה לחמי טבריה לפי שאלה יש להם רק חום טבעי כמו שיש לצמר או גפרית ולא אש עצמו, אבל הוא דומה לאור החמה שהוא מוליד ע"י רעידתו אור וחום.
אמנם אחרי העיון נראה שאור חשמל הוא אור אש יסודי שנולד על ידי נקישת שני גופים וממנו נתזים נצוצות אש האצורים בתוכם דומיא דאש יסודי שנתגלה לאדם ע"י הקשת רעפים זה בזה, וכן מצאתי מפרש בתשובות הלק"ט שכתב, ואין לך אש שחייבים עליו אלא על האש הטבעי היסודי הדבק למטה ע"י יסוד האויר שמתלהב, אשר ע"כ האש המתהוה מן האבן מכח ההכאה שהוא קליטת האויר המקיף זה אש יסודי הוא וכל תולדותיו להתחייב עליו (הלק"ט ח"א סי' קפ"ט), (עיין בתשובותי או"ח סי' ח'). ולפי זה יוצא דהבערת פתילה של מתכת שבאור חשמל אע"פ שאינה חשובה הדלקה לענין נר שבת וחנוכה וכמ"ש בתשובותי (או"ח סי' ז') אבל לענין הבערה ובשול הרי הוא חייב מדאורייתא כמבעיר ומבשל באור אש יסודי עצמו.
<b>סעיף ג. מתקן מנא.</b>
הרמב"ם ז"ל פסק כל דבר שהוא גמר מלאכה חייב עליו משום מכה בפטיש ומפני זה הבורר כל שהוא או המתקן כלי באיזה דבר שיתקן חייב (ה' שבת פכ"ג ה' ד'). וכן פסק מרן ז"ל: זוג המקשקש לשעות עשוי על ידי משקלות מותר לערכו להכינו מבעוד יום כדי שילך ויקשקש כל השבת (או"ח סי' של"א סעיף ד').
ומדבריו נלמוד שאסור לערכו בשבת והיינו משום דעריכתו הוא תקונו של כלי זה שאינו משמש לתפקידו אלא על ידי עריכתו ונמצא שעריכתו הוא גומרת תקונו של כלי זה.
וכ"כ בפתחי תשובה משם שו"ת מים רבים שאסור למשוך שלשלת השעון אחר שפסק הילוכו משום שע"י שהוא חוזר לילך ולקשקש הוי כגמר כלי ומתקן מנא (שם ס"ק ב').
מכל זה נלמוד לנדון דידן בשאלת המעלית הואיל וכלי זה איננו ראוי למלאכתו אלא ע"י הנעת הכפתור החשמלי שמביא אותה לתנועה בעליה וירידה אין ספק שהנעה זו היא גמר מלאכתה ותקונה והעושה אותו חייב משום מתקן מנא.
מסקנא דדינא: אסור לישראל להניע כפתור חשמל המעלית בשבת משום שבפעולה זו הרי הוא מבעיר ומבשל פתילת המתכת שבה נאחז זרם אור החשמל ומשום שהוא מתקן מנא, ולפיכך אסור לישראל לומר לאינו יהודי לעשות פעולה זו מדין אמירה לגוי שבות אפילו אם אומר לו זה מערב שבת שכל מה שאסור ישראל לעשות אסור לומר לאינו יהודי לעשותו (או"ח סי' ש"ז סעיף ב').
<b>סעיף ד. מלאכת ישראל שעושה אותה לא יהודי על דעת עצמו.</b>
שנינו במס' שבת: נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה, מפני שאין שביתתו עליך (שבת קכא א) מכאן למדנו שכל מלאכת ישראל שעושה אותה נכרי אע"פ שעושה אותה בשביל ישראל הואיל ולא קבע לו היהודי שמלאכה זו תעשה בשבת גוי אדעתיה דנפשיה עביד ומלאכתו מותרת ואין בה אפילו משום שבות (עיין שבת י"ז) ומזה למד הרמב"ם שגם השוכר את הנכרי לימים רבים למלאכה מסוימת כגון ששכר הנכרי לשנה או לשנתים שיכתוב לו או שיארוג לו הרי זה כותב ואורג לו בשבת ומותר כאלו קצב עמו שיכתוב לו ספר או שיארוג לו בגד שהוא עושה בכל עת (הרמב"ם ה' שבת פ"ו הי"ב) והראב"ד השיג ע"ז וכתב, דבר זה לא נהיר ולא צהיר שאע"פ שאינו מדקדק עמו כשהוא בטל, מכל מקום אותה מלאכה משתרשא ליה ואינו דומה לקבלנות (שם) ולע"ד נראה שאין זו השגה דאע"ג שנהנה היהודי בזמן אין זה אסור שהרי בנכרי שבא לכבות ודאי שישראל נהנה מכבוי זה ובכל זאת מותר משום דנכרי אדעתא דנפשיה קא עביד וכל שכן הוא כשההנאה היא רק בהרוחת זמן.
אולם מה שקשה ע"ז הוא מדאמרינן במתניתין: נכרי שהדליק את הנר משתמש לאורו ישראל ואם בשביל ישראל אסור (שבת קכב') ולפי מה שכתבנו מה בכך דעשאו בשביל ישראל הלא הנכרי אדעתא דנפשיה קעביד? וכן הקשו התוס' ותרצו דכי אמרינן דנכרי אדעתא דנפשיה עביד הני מילי בכבוי וכיוצא בו שאין ישראל נהנה במעשה של נכרי אבל בדבר שישראל נהנה במעשה של נכרי לא אמרינן אדעתא דנפשיה קא עביד הואיל והנכרי מתכוין להנאתו (שם תד"ה ואם) ודבריהם צריכים ביאור דהא במילא מים להשקות בהמתו נמי שנינו ואם בשביל ישראל אסור (שם) ובהשקאת בהמתו אין ישראל נהנה בגופו אלא בממונו כמו בנכרי שכבה את הדליקה? ולכן צריך לומר לדעתם דמילא מים להשקות בהמתו נהנה ישראל בגופו שהוא אינו צריך למלאות מים מבור הסמוך לו וסתמא דמתניתין הכי משתמעה דאע"ג שיש בור ברשות היחיד סמוך לו אסור להשקות ממים שמילא הנכרי והיינו משום שנהנה ישראל בגופו ממלאכת הנכרי שנעשית בשבילו אעפ"י שעשה לדעת עצמו.
וכן פסק רמ"א ז"ל בדין עכו"ם שהדליק את הנר בשביל ישראל דאפילו עשאו בקבלנות או בשכירות אסור הואיל וישראל נהנה ממלאכה זו בשבת (או"ח סי' רע"ו סעיף א') ואין זה סותר למ"ש מרן ז"ל כל שקצץ אעפ"י שיעשה העכו"ם מלאכה בשבת מותר לישראל ללבוש הכלי בשבת עצמה דכל שקצץ אדעתא דנפשיה קא עביד (שם סי' רנ"ב סעיף ד') והא בגומר הכלי ולובשו ישראל בשבת נהנה ישראל בגופו והדין נותן לאוסרו, דשאני התם שאין הנכרי מתכוין בכך לעשות בשביל שיהנה ישראל ממנו בשבת: אבל בעושה כן בכוונה שיהנה ישראל ממלאכתו בשבת אע"ג דאדעתא דנפשיה קא עביד אסור. וכן כתב במג"א (שם סי' רנ"ב ס"ק י"א), וכן מוכח ממ"ש הטו"ז נר שמדלקת השפחה כדי שתדיח כלי אכילה שאכלו לא מקרי לצורך ישראל כיון שאין גוף ישראל נהנה ממנו, דוק מדבריו שאם גוף ישראל נהנה ממנו אסור אפילו כשהגוי עושה על דעת עצמו ולצרכו
מהאמור נלמוד לנדון דידן שאסור לישראל להשתמש במעלית זו שהנכרי הניעה לצרך ישראל אפילו אם הוא שכור לימים אחדים כגון לחדש או לשנה, ואפילו אם בעל החצר הוא נכרי משום שמעשיו מוכיחים שלא מניע את המעלית אלא לצרך ישראל המשתמש בה וכל שמעשיו מוכיחים שעושה מלאכה אסורה בשביל ישראל אסור גם לישראל אחר (עיין או"ח סי' שכ"ה סעיף י"ב).
<b>סעיף ה. לא אהנו ליה מעשיו.</b>
ממה ששנינו במשנתנו מילא מים להשקות בהמתו משקה אחריו ישראל ואם בשביל ישראל אסור דקדק ר"ת ז"ל שדוקא להשקות בהמתו אסור משום שלא היה יכול להביא הבהמה לשם אבל הוא עצמו שרי דמטפס ועולה מטפס ויורד וכיו שיכול להכנס לתוך הבור ולשתות לא אסרו לו בשביל שמילא אותם, (שבת קכ"ב תד"ה משקה) וכ"כ המאור משם יש מרבני צרפת ומחכמי נרבונא, והרא"ש ז"ל דחה סברא זו מדאמרינן נר הדלוק במסבה ברוב ישראל, ואטו אם היה נר דלוק במקום אחר בבית כיון שישראל יכול לילך ולהשתמש לאור אותו הנר נאמר שמותר להשתמש לאור זה? והא לא מסתבר כלל, ועוד לאותו ישראל שנעשה האיסור בשבילו למה לא יאסרו לו המים כמו מרחץ שהוחם בשבת שאסור למוצאי שבת בכדי שיעשו, הכא, נמי הוה נהנה ממעשה שבת שטורח גדול היה לו לילך לבור ולשתות.
ולע"ד נראה לתרץ דעת ר"ת ודעמיה מהשגות הרא"ש דלא קאמר ר"ת להתיר אלא במים שבאותו בור שמילא הגוי שהואיל וכל אסורם הוא משום הוצאה מרה"י שהוא עומק הבור לרשות הרבים שמחוצה לו בזה הוא דסובר ר"ת דהואיל ואפשר לו לישראל ליהנות ממים אלה בלא איסור כגון שהוא מטפס ועולה ומטפס ויורד אין מלאכת הגוי שעשאה באיסור אוסרת עליו את המים שהיו מותרים לו ובהתירם הם עומדים והכי דיקי דברי הרב אליהו שהביא ראיה לדעת ר"ת מפרות שיצאו חוץ לתחום וחזרו שלא הפסידו היתרום הראשון.
אבל בדולק נר אחר בחדר אחר מודה ר"ת דאסור שהרי נר חדש זה הוא כולו אסור ולא היה לו היתר מעולם וכן במרחץ אסור עד כדי שיעשו משום דמלאכת החימום היא אסורה. וכן נראה שהוא דעת מרן שפסק אם יש נר בבית ישראל ובא עכו"ם והדליק נר אחר מותר להשתמש לאורו בעוד נר ראשון דולק (או"ח סי' שכ"ד סעיף ד') ומדנקט את דינו בדין אור ולא נקט רבותא טפי בדין נכרי שמילא מים שמותר לישראל לשתות מהם וכדעת ר"ת, מזה מוכח שלא התיר מרן אלא באור נוסף ומשום שחדר זה שהיה מואר באור של היתר נשאר בהיתרו כל זמן שאור ההיתר נמצא בו.
אבל במילא מים מבור שברשות הרבים שמים אלו באו באיסור שנעשה בהם, אסורים לישראל ואין צריך לומר בהדליק נר בחדר אחר שאין בו אלא אור זה שנעשה באסור אסור לישראל ליהנות ממנו הואיל ונעשה בשבילו. דון מינה לנדון דידן במעלית חשמלית אע"ג דיש מדרגות אחרות שעולים עליהן ברגל לא מפני זה נתיר המעלית שמניעה הנכרי בשביל ישראל הואיל ומעלית זו נעשתה באיסור דאורייתא ואף לר"ת ודעמיה אסור וכדכתיבנא וחלילה לדמות הוספת נר בחדר אחד להדלקת נר בחדר אחר חשוך שהוא אסור לדברי הכל (עיין קרבן נתנאל שבת פט"ז סי' י"א אות ע').
<b>סעיף ו. מלאכת לא - יהודי במלאכה שאינה צריכה לגופה.</b>
בעיקר דין מלאכה שאינה צריכה לגופה פסק הרמב"ם ז"ל: כל העושה מלאכה בשבת אעפ"י שאינו צריך לגופה של מלאכה חייב עליה. כיצד הרי שכבה את הנר מפני שהוא צריך לשמן או לפתילה כדי שלא יאבד או כדי שלא ישרף וכו' מפני שהכבוי מלאכה היא והרי נתכוין לכבות וכו' והראב"ד ז"ל חולק על זה וס"ל לפסוק הלכה כר"ש דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור וכן פסקו רוב הפוסקים הראשונים (הרמב"ם ה' שבת פ"א ה"ז ובהשגות ומ"מ והטור או"ח סי' רע"ח).
ולפי זה יוצא להתיר אמירה לגוי בדבר שהוא מלאכה שאינה צריכה לגופה, במקום שיהיה לדבר צורך גדול או במקום מצוה, דהואיל ואסור המלאכה לישראל גופא אינו אלא איסור דרבנן והואיל ואמירה לגוי אפילו במקום מלאכה גמורה אינו אלא מדרבנן לא אסרו רבנן אמירה לגוי במקום שבות (עיין או"ח סי' ש"ז סעיף ה').
אולם כבר כתבנו בתשובתנו (או"ח סי' י' דף ל' ד"ה ומעתה) מ"ש הר"ן שבדבר שעיקר אסורו מדאורייתא לא התירו אמירה לגוי אפילו כשהוא מלאכה שאינה צריכה לגופה, ואפילו במקום פסידא, וראיה לדבר ממה שאסרו לומר לגוי לכבות הדליקה אפילו כשאינו צריך לפחמים.
ומעתה בנד"ד בהנעת המעלית אעפ"י שההבערה שנעשית על ידה היא מלאכה שאינה צריכה לגופה שהרי אין אנו זקוקים להבערה זו, ואפילו אם נניח לפסוק הלכה כר"ש דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור עליה, בכל זאת לא הותר אמירה לגוי, הואיל ועיקר אסור הבערה כשצריכים לה היא מדאורייתא, והואיל ואף באיסור דרבנן לא התירו אלא כשיש צורך הרבה או דבר מצוה.
ומסתברא ודאי דעליה וירידה במעלית אינו דבר שיש צורך הרבה ולא דבר מצוה, דהא אפשר לעלות ולרדת במדרגות ואין המעלית עושה אלא הקלת טורח, והקלת טורח אינו בגדר צורך רב ולא צורך מצוה, למי שרוצה לילך לביהכ"נ למשל. ואף לרמ"א דהתיר אמירה לגוי להדליק נר היינו משום דהדלקת נר שבת היא מצוה, אבל בדבר הגורם למצוה אין מי שיתיר, ומכש"כ כשהדבר הוא למניעת טורח מרובה.
המורם מכל האמור, שאין שום היתר לענ"ד להשתמש במעלית שמניעה הנכרי בשביל ישראל אפילו אם הוא שכור מבעל החצר שהוא נכרי ואפילו אם הוא שכיר לחודש או לשנה, הואיל והנכרי עושה זאת בשביל ישראל, וישראל נהנה בפעולה זו בגופו.
סעיף ז. מלאכת נכרי שישראל ונכרים משתמשים בה.
פסק מרן ז"ל ישראל וגוי שהסיבו יחד והדליק עכו"ם נר אם רוב עכו"ם מותר להשתמש בה ואם רוב ישראל או אפילו מחצה על מחצה אסור, ואם יש הוכחה שלצורך עכו"ם מדליקה כגון שאנו רואים שהוא משתמש לאורה אעפ"י שרוב ישראל מותר (או"ח סי' רע"ו סעיף ב').
ומזה יש ללמוד היתר לנד"ד, במעלית שנכרי וישראל משתמשים בה בעליה או בירידתם בה, דהואיל והנכרי משתמש בה אין לך הוכחה גדולה מזו שהוא עושה פעולה זו לצרכו והנאתו. אפילו אם העולים בה הם רוב ישראל מותר, ומטעם זה נראה להתיר גם כשהגוי המשתמש בה הוא השוער עצמו שהוא שכור לכך.
איברא שפסק ז"ל: אם אומר אדם לעבדו או לשפחתו לילך עמו והדליקו הנר, אעפ"י שגם הם צריכים לו, אין זה לצורך העכו"ם, כיון שעיקר ההליכה הוא בשביל ישראל (שם סעיף ג').
אבל מסתברא לענ"ד לומר שלא אסרו בכגון זה אלא כשאומר לו ישראל לילך עמו, אבל אם מתלוה לו מעצמו בדרך והדליק נר כיון שלא הוכח שהוא הולך בדרך זו דוקא בשביל ישראל, אנו אומרים שלצורך עצמו הוא עושה ומותר לישראל ליהנות ממעשיו כל דליכא למיחש שמא ירבה בשבילו, והוא הדין בנכרי העולה ויורד עם ישראל במעלית זו כשלא אמר לו ישראל לעשות זאת, הואיל ואנו רואים שהוא משתמש בה מותר.
ואמנם יודע אנכי שיש לפקפק טובא בהיתר זה, אולם בשים אל לב שעתה יש מקומות כאלה שיש בהם שלש או ד' קומות ויותר ולא כל אדם יכול לעלות ולרדת ברגליו ואין כ"א יכול להיות כלוא בביתו בכל יום השבת ומה יעשו ישראל בחצר שכולה או רובה ישראל ולאו בכל שעתא יזדמן נכרי שירצה לעלת במעלית זו שישראל רוצה לעלות לכן משום צרך גדול כזה מוצא אני לצדד בהיתר זה שנכרי וישראל עולים ויורדים במעלית אחת דכיון שהנכרי משתמש בה תולין לומר שלצורך עצמו הוא עושה ומותר לישראל להשתמש במלאכתו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ג</h4>
<b>הפקר ומתנה בשבת ויו"ט</b>
(או"ח סי' של"ט)
ב"ה, כ"ג אייר תרצ"ה. לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג חו"ב משנתו קב ונקי כמוהר"ר כתריאל פישל טחורש יצ"ו. רב בשכונת שפירא והעובד. תל - אביב.
מחביבותיה דמר גבן הנני נטפל להשיב מאהבה על שאלותיו ממני בדבר הלכה לפי קוצר השגתי.
<b>א. הפקר ומתנה בשבת ויו"ט</b>
גרסינן בגמרא אמר יהודה אמר שמואל אין פוסקין דמים על הבהמה ביו"ט. ופרש"י דמקח וממכר אסור בשבת וביו"ט בספר עזרא (ביצה כ"ז) ועוד גרסינן בגמ' ואלו הן משום מצוה לא מקדישין ולא מעריכין וכו' גזרה משום מקח וממכר. ופרש"י דלמקח וממכר דמו שמוציא מרשותו לרשות הקדש ומקח וממכר אסור מן התורה דכתיב ממצוא חפציך ודבר דבר. אי נמי מקח וממכר אתי לידי כתיבת שטר מכירה וא"ת הוי ליה גזרה לגזרה, כולה חדא גזרה היא (שם ל"ז). והרמב"ם ז"ל סובר כטעמא בתרא דרש"י שהרי כתב אסור לקנות ולמכר ולהשכיר ולשכור גזרה שמא יכתוב (ה' שבת פכ"ג ה' י"ב). ואין מקדישין ולא מחרימים מפני שהוא כמקח וממכר (שם ה' י"ד) ונפקא מינא בין שני הטעמים דלטעמא קמא דאיסור מכירה הוא מדברי קבלה מקרא דעשות חפציך ודבר דבר נאסר גם הפקר שהוא בכלל עשות חפציך שהרי בהפקר עושה מעשה להוציא מרשותו ולהכניסו לרשות הזוכה מדין הפקר אבל לטעמא דגזרה משום דאתי לכתוב לא נאסר ההפקר הואיל ואינו צריך לכתיבה. ובהכי מתישבין דברי הרמב"ם ז"ל שפסק, אם אמר (שכיב מרע) קנו ממני, אפילו בשבת קונין ממנו, שזה הקנין אינו צריך (ה' זכיה ומתנה פ"ח ה"נ) ולכאורה קשה ממ"ש בגמ' א"ר לוי קונין קנין משכיב מרע אפילו בשבת ולא משום שאינו צריך קנין אלא שמא תטרוף דעתו עליו (ב"ב קנ"ו) הא למדת שמה שהתירו לקנות בשבת הוא משום שמא תטרוף דעתו ולא משום שאינו צריך קנין, וכ"כ התוס' (עירובין ע"א ד"ה ומקני) ויש לומר דשכ"מ התירו שלא תטרף דעתו עליו ואין לומר דדוקא קנין שאינו צריך הוא דשרי, כי ההיא דמי שמת, דבלא קנין קני דהא משמע התם דאי הוה הלכה כרבי אלעזר כ"ש דהוה ניחא טפי שהיו צריכים להתיר ע"כ. (ע"ע ביצה י"ז תד"ה מאי טעמא גטין ע"ז תד"ה ותיזיל) ולפי"ז קשה למה שינה הרמב"ם וכתב בטעם ההיתר משום שזה הקנין אינו צריך. וכן הקשה הלח"מ (שם) ממ"ש בגיטין ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בפניא דמעלי שבתא ולא הספיק למיתביה לה. למחר תקף ליה עלמא אתו לקמיה דרבא אמר להו זילו אמרו לה לקנייה נהליה לההוא דוכתא דיתיב ביה גיטא ותיזיל ותיחוד ותפתח לא היה נראה כמקנה שהרי דרך הוא לפתוח ולסגור ולא היו יודעים הבאים שהיה לקנות עכת"ד. ואין תירוצו מספיק לע"ד דמה בכך שלא היו יודעים הרואים הא סוף סוף אסורא קא עבדו להקנות ולקנות דבר הצריך קנין? ולפי מה שכתבנו מתפרשים שפיר דברי הרמב"ם שהוא לשיטתו אזיל דסובר דאיסור מכירה הוא משום שמא יכתוב הלכך בהפקר או דבר שאין צריך קנין ונגמר בדבור שבע"פ אין מקום לגזרה זו ומותר. והוא מפרש סוגין דב"ב קונין משכ"מ ואפילו בשבת ולא לחוש לדברי ר"א דצריך קנין ואפי"ה התירו זה לקים מעשיו דשכ"מ וכמו שהתירו בהקנאת מקום לגט מטעם זה. אלא הכא עיקר טעמא הוא משום שדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמי משום שלא תטרוף דעתו עליו וכיון שאינו צריך קנין לא גזרו עליו מעיקרא. ומילתא אגב אורחיה קמ"ל דכל דבר שאינו צריך קנין מותר לעשותו בשבת אפילו לבריא, הלכך מותר להפקיר בשבת ויום טוב מטעם זה.
ולעיקר הדין מודה הרמב"ם שגם במקום הצריך קנין התירו בשבת בשכיב מרע כדי שלא תטרוף דעתו. מכאן תמה אני ע"ד מרן ז"ל שכתב: אעפ"י שמתנת שכיב מרע אינה צריכה קנין אם בקש שיקנו ממנו קונים אפילו בשבת שזה הקנין אינו צריך ויש אומרים אפילו אם יש נפקותא בקנין כגון שכותב כל נכסיו ומפרש שלא יחזור בו אם יעמוד קונים בשבת (חו"מ סי' רנ"ד). ולפי מ"ש אין כאן מחלוקת דכו"ע מודים שגם במקום שצריך קנין התירו משום שכ"מ וכן פסק הוא עצמו וכתב ואין מגרשין (בשבת) אלא אם כן הוא גט שכיב מרע (או"ח סי' של"ט סעיף ד') הרי לך בהדיא דסובר מרן דגירושין בקנין התירו בשכ"מ לכל הדעות וזה סותר למ"ש בחו"מ ויש אומרים שאפילו אם יש נפקותא בקנין כגון שכותב כל נכסיו, ומפרש שלא יחזור בו אם יעמוד, קונים בשבת, ע"כ. משמע דלדעה ראשונה בדבר שצריך קנין, אין קונים בשבת אפילו משכ"מ, ולפי מה שכתבנו אין כאן מחלוקת וגם הרמב"ם מודה שגם בדבר הצריך קנין קונים בשבת משכ"מ משום שלא תטרוף דעתו עליו.
ועכ"פ מהאמור למדנו לדעת הרמב"ם שהוא סובר שמותר להפקיר בשבת הואיל ואין בו צורך כתיבה אולם לפי זה קשה דלמה הוצרך רבא לומר זילו אמרו ליה דלקנייה נהלה, טפי הוה עדיף לומר לו שיפקיר ההוא מקום דיתיב בה גיטא ותיזיל איהי ותזכה בו שזה הוא מותר גמור. וכבר עמד בזה הגרעק"א ותירץ לה יפה שאם היה הבעל מפקיר את המקום לא היתה האשה מתגרשת כלל כיון שהקנין לא היה בא מכחו אלא שהיתה זוכה מן ההפקר והוה ליה כטלי גיטך מע"ג קרקע. (עיין תשו' רעק"א סי' קע"ב). אולם הריטב"א ז"ל סובר דגם במפקיר אסרו רבנן. והנה השעה"מ כתב בדעתו דלא אסר הריטב"א אלא במפקיר על דעת שיזכו אחרים כגון במי שנפל דליקה בביתו דאומר באו והצילו (שבת ק"כ) אבל במפקיר סתם מודה הריטב"א דמותר. (שעה"מ ה' לולב פ"ח). אבל חילוק זה אי אפשר לאומרו לדעת הרמב"ן שהוא סובר שגם במפקיר סתם אסור שהרי הקשה בחדושיו אם בטול חמץ הוא מחמת הפקר היאך רשאי לבטל חמץ בשבת (תשו' רעק"א שם) ומאי קושיא והלא בטול חמץ שמשוי את החמץ כעפרא דארעא ומוציאו מרשותו ומרשות כל אדם לא נאסר בשבת לדעת השעה"מ. ומכאן אנו למדים שלהרמב"ן איסור מכירה בשבת הוא משום דעושה מעשה להוציאו מרשותו, הלכך בהפקר נמי אע"ג שאינו מכניסו לרשות אחרים אסור משום שהוציאו מרשותו ועשאו הפקר לכל אדם.
ברם דעה זו אינה מוסכמת וקי"ל דהפקר או הקנאת דבר שאינו צריך קנין כגון מתנת שכיב מרע מותר לעשותו בשבת והכי סוברים רוב ככל הפוסקים הראשונים. וראיה גדולה לדבר ממ"ש בגמ' מאמיתי נותנין רשות ב"ש אומרים מבעוד יום וב"ה אומרים משתחשך ומסיק בגמ' בטעם פלוגתיהו דב"ש סברי בטול רשות מיקנא רשות הוא ומיקנא רשות אסור וב"ה סברי איסתלוקי רשותא בשבת שפיר דמי (עירובין ע"א) הא למדת דאע"ג שהמפקיר זאת אומרת המבטל רשותו רוצה הוא שיקנה רשות שכנו הקרוב לו, וכלישנא דמתניתין מאימתי נותנים רשות, (וזהו באמת טעמא דב"ש האוסרים לעשותו בשבת), בכל זאת ב"ה דקי"ל כותיהו סוברים שהואיל ואין המפקיר עושה פעולת הקנאה הוי כמסלק רשותו וסלוק רשות בשבת שפיר דמו. ומכאן אתה למד שמותר להפקיר בשבת אפילו אם המפקיר רוצה שיזכו אחרים בהפקרו, וזו היא לדעתי ראיה שאין עליה תשובה.
מכאן אנו למדים שמותר להפקיר ולזכות מן ההפקר וכן מותר לתת ולקנות דבר שאינו צריך קנין.
<b>מתנה בשבת ויום טוב</b>
הרמב"ם ומרן ז"ל פסקו המוכר או הנותן בשבת ואין צריך לומר ביום טוב אעפ"י שמכין אותו מעשיו קיימים (הלכ' מכירה פ"ל וחו"מ ס' רל"ה או"ח סי' של"ט) והלכה פסוקה זו נובעת ממ"ש מקנא רשותא בשבת אסור (עירובין ע"ה) ולמיקני שביתה בשבתא לא. ופרש"י לאו דוקא שבתא נקט אלא יום טוב קרי שבתא לא התירו לקנות שביתה ביום טוב אפילו מספק (ביצה י"ז).
וכן שנינו במתניתין לא מקדישין ולא מעריכין ולא מחרימין גזרה משום מקח וממכר (שם ל"ז). וברור הדבר שמתנה הרי הוא כהקדש דהואיל ויש צרך לפעמים להקדיש על ידי כתיבה אסור בשבת ויום טוב משום גזירה דאתי למכתב וכ"כ במג"א סי' סי' ש"ו ס"ק ט"ו. וזה פשוט וברור.
אולם אעפ"י שמתנה אסורה ביו"ט למקנה ולקונה אין אסורה דומה למכירה. דמכירה אסורה בהחלט ואין לה שום היתר אבל מתנה הותרה ביום טוב ושבת לגבי שכי"מ משום שלא תטרף דעתו ועיין גיטין ע"ז תד"ה ותיזיל. וכן הותרה משום שמחת יום טוב. וראיה לדבר מדאמרינן בגמ' הלואת יום טוב רב יוסף אמר לא ניתנה ליתבע דאי אמרת ניתנה ליתבע אתי למכתב רבה אמר ניתנה ליתבע דאי אמרת לא ניתנה ליתבע לא יהיב ליה ואתי לאמנועי משמחת יו"ט (שבת קמ"ח) וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל (ה' יו"ט פ"ד ה' כ"ה ושו"ע או"ח סי' תקכ"ה סעיף א'). הא למדת שגם במקום שרגיל בכתיבה ושמצוה בכתיבה כגון הלואה (עיין ב"מ ע"ה) התירו משום שמחת יום טוב וכל שכן מתנה דאין צורך בכתיבה אפשר ליתנה מיד ליד או ע"י שליח. אלא דגזרו בה משום מכירה ובמקום שמחת יום טוב שריא. וכן מותרת מתנה בשבת וכמ"ש מרן ז"ל מותר להטביל כלי חרס ויש אוסרין וירא שמים יצא את כלם ויתן הכלי לעכו"ם במתנה ויחזור וישאלנו ממנו. (או"ח סי' שכ"ג סעיף ז' ומג"א ס"ק י"ב). וכן מתפרשים דברי הרמב"ם שכתב ומותר לתת מתנה ביום טוב (פיה"מ סוכה פ"ג) ואעפ"י שהרמב"ם סתם דבריו מכל מקום דבר הלמד מענינו הוא במקום מצוה ושמחת יו"ט הוא דקאמר להתיר נתינת ד' מינים בשבת שחל להיות ביום טוב. ואפריון נמטיה לכת"ר שכתב כזאת לישב דברי הרמב"ם שנראים כסותרים (מפיה"מ לס' הי"ד). וזהו לדעתי טעם היתר המנהג מתנות בשבת ויו"ט בכל מקרה של שמחה חתונה ובר מצוה ומילה שכל אלה הם משום שמחת מצוה וכיון דעיקר איסור מתנה הוא מגזירה דאתי למכתב, במקום מצוה ושמחת מצוה לא גזרו (עיין מג"א סי' ש"ו ס"ק י"ד).
אולם מה שנוהגים להתחייב במתנות כסף לשלם אחר השבת ומכל שכן מה שנוהגים למכור המצות איני מוצא טעם להיתר דלא עדיף ממקדישין שאסרו בשבת ויו"ט אפילו אם ניתנו תיכף ליד הגזבר מכל שכן במתחייב לתת דיש לחוש לכתיבה וכבר עמדו בזה קדמאי וכתבו וכבר פשט המנהג להתיר (עיין כנה"ג או"ח סי' ש"ו הגה ב"י שס"ח ל"ט) וזה עשו משום קיום ביהכ"נ ומוסדות החסד שזה דבר מצוה.
ובזה אסיים בכבוד ואהבה.
<h4>סימן ד</h4>
ב"ה ב' סיון תרצ"ה. לכבוד ידידי הרה"ג וכו' כמוהר"ר כתריאל פישל טחורש יצ"ו רב בשכונת שפירא, תל - אביב.
נתכבדתי בקבלת מכתבו היקר בפורים דהאי שתא ובו הערות נכבדות והנני להשיב חוות דעתי:
א. במ"ש המרדכי דלכך אין עושים שני ימים פורים מספקא דיומא. משום דכתיב לא יעבור. וכת"ר הקשה שהרי ר"א קרי בהוצל בארביסר וחמיסר? לע"ד נראה לתרץ ולומר דהואיל וימי י"ד וט"ו נקבעו מעיקרא לימי פורים מצוה עלינו לעשות שני הימים משום ספק דכרכים ופרוזים ואין כאן משום בל יעבור אבל אם נעשה משום ספקא דיומא נצטרך לעשות גם במקום שודאי לא הוקף חומה בחמשה עשר וגם במקום שודאי היה מוקף חומה בששה עשר ובמגילה הקפידו ואמרו ולא יעבור. להוציא מידי הוספת יום משום ספקא דיומא דאלת"ה למה צריך קרא דלא יעבור דמהיכא תיתי לעבור ומכאן מוכרח דלא יעבור שנאמר בזה בא להוציא הוספה שהיא משום ספיקא דיומא.
ומענין לענין באותו ענין:
ב. הקשה על זה שאנו מברכין ביום טוב שני של גלויות שבזה אנו נכשלים בספק ברכה לבטלה שיש בה משום לא תשא. שאלה זו נשאלה לפני רבותינו הגאונים ז"ל, והשיבו, גזרה היא מימות נביאים הראשונים וכך הנהיגו הנביאים את ישראל לעשות בחו"ל שני ימים טובים. ואין זה ספק אלא מצוה היא זו שנצטוינו עליה מפני הספק בהיותנו בחו"ל וכמה מצות צוה עלינו הקב"ה על הספקות. כי אין אנו יודעים נסתרות. (עיין אוצר הגאונים חלק התשובות סי' ד' הגאונים מסכת ביצה ד). ומדבריהם למדנו תירוץ לקושית המרדכי בקריאת המגילה שדוקא במועדים שנצטוינו עליהם מן התורה קבלנו מפי הנביאים לעשות שני ימים טובים בחו"ל אבל במועדים שנתקנו ע"י חכמים כגון חנוכה ומגילה לא נצטוינו עליהם לעשות שני ימים משום ספקא דיומא. אולם עדין יש מקום עיון בדין מגילה מדוע לא תקנו לברך בשני הימים מספק דמוקף חומה כמו שמברכין על ספקא דיומא? ולזה תירץ מהרש"ל בשני טעמים: חדא דספק מוקף חומה אינו דומה לספקא דיומא, דספקא דיומא גורם לומר שכל יום הוא קדוש בקדושת החג מספק ואין קדושה שאין עמה ברכת קדוש בתפלה ובקדוש שעל היין אבל ספק מוקף חומה אינו ספק בקדושת היום אלא בחובת גברא במצות היום, וכיון דאפשר לקיים חובת היום במקרא מגילה ומתנות לעניים ומשלוח מנות בלא ברכה לא הצריכו חכמים לברך ולהכנס בספק ברכה שאינה צריכה, ועוד תירץ מהרש"ל ואמר קדושת היום תלוי בבי"ד והם כך קבלו עליהם ע"כ. ותירוצו השני מכוון למ"ש לעיל מדברי הגאונים דבמועדי התורה כך קבלנו מפי הנביאים אבל במועדים שקבעו בי"ד כך קבלו מתחלה שלא לברך אלא על הודאי ובזה מסולקות תמיהות הטו"ז ע"ד מהרש"ל אלה (עיין טו"ז או"ח הלכות מגילה סימן תרפ"ח ס"ק ד').
לפני החתום הגיעה לידי תשובתו הנכבדה של ידידי הגאון מוהר"ר ישראל יהושע הרצברג יצ"ו בענין זה ובכלל דבריו דברינו ובהאי ענינא הוסיף נפך משלו להקשות ע"ד המרדכי שחקר מדוע לא תקנו בפורים לעשות י"ג וי"ד מספקא דיומא ותירץ כ"ת הואיל ויום י"ג הוא יום תענית אי אפשר לעשותו גם יום משתה ושמחה שהוא תרתי דסתרן ונסתיע לזה ממ"ש המג"א לענין יוה"כ דלכך אין עושין שני ימים משום דכשמתענין ביום י"א הרי כאלו אומרים שיום העשירי היה עיוה"כ ואסור להתענות. ולע"ד אין צרך לכל זה דכלל הוא בידינו שאין עושין שני ימים אלא ליום שלאחריו ולא שלפניו וכדאמרינן בגמ' אמר ר' זירא אמר ר"נ כל ספיקא לקמיה שדינן (ר"ה כ') וכ"כ רה"ג בתשובתו הנ"ל ולפנים מטילים את הספק ולא לאחור, ואי אפשר לתקן בפורים הוספה לאחור כמו שתקנו בכל המועדים וכדאמרן. וכמו שגם ידידי הרה"ג כתב: וגם יש לומר דמשום ספיקא עושין יום שלאחריו. ולא שלפניו. ואין אנן צריכים לבקש עוד תירוצים. תו חזיתיה להרה"ג הנ"ל דתמה על המרדכי בתרוצו בתרא דלכך לא עושים בפורים שני ימים משום ספיקא דיומא, משום דאי איתרמי ליה ביום ט"ו להוציא את בן מוקף עובר בבל תוסיף וכת"ר כתב: וזה תימה גדולה לפי מה שכתב התוס' (יבמות י"ד ד"ה כי) דבן עיר אינו מוציא את בן כרך משום דכל שאינו מחויב בדבר אינו מוציא את אחרים ידי חובתם ע"כ. ולע"ד אין כאן תימה שאם נאמר שחייב בן י"ד גם בט"ו משום ספקא דיומא הרי הוא מחוייב בדבר ושפיר מוציא אחרים ידי חובתם, ולא דמי למ"ש כל הברכות אעפ"י שיצא מוציא, דשאני בן חיובא שהוא פטור משום שכבר יצא אבל הוא מחוייב בעיקר המצוה ומוציא את אחרים, אבל מי שאינו מחוייב בדבר מעיקרא אינו מוציא את אחרים ידי חובתם, הואיל ואינו בן ערבות במצוה שלא נצטוה בה הוא עצמו.
<h4>סימן ה</h4>
(יו"ד סי' קי"ז)
<b>איסור סחורה בדברים האסורים</b>
ב"ה כ' סיון תרצ"ה. לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג חו"ב כמוהר"ר כתריאל פישל טחורש יצ"ו. רב בשכונת שפירא.
נמצאתי לאשר שאלני לחות דעתי בדין ישראל שקונה מבית המטבחים כל המעיים של הבהמות הנשחטות בו כשרות וטרפות יחד כדי לעשות מהכשרות נקניקים כשרים ולמכור בני מעים הטרפות ללא יהודי לתעשית נקניקים בשבילם אם יש בזה משום אין עושין סחורה בדברים אסורים. ומעכ"ת פלפל בחכמה כיד ה' הטובה עליו ומענותנותיה דמר פנה אלי להודיעהו חות דעתי הדלה וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי.
<b>א. אסור סחורה בנבלות וטרפות</b>
הלכה פסוקה שנינו: אין עושין סחורה בפירות שביעית ולא בנבלות וטרפות ולא בשקצים ורמשים (שביעית פ"ז מ"ו) ובת"כ יליף דין זה מקרא דכתיב בדין דגים טמאים שקץ הוא לכם ושקץ יהיו לכם שלא יעשה בהם סחורה (תו"כ ויקרא פ"ח). אבל בירושלמי מייתי לה מדכתיב טמאים הם וטמאים יהיו לכם מה תלמוד לומר וטמאים יהיו לכם אלא אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה כל דבר שאסורו מן התורה אסור לעשות בו סחורה (ירושלמי שביעית שם וב"ק פ"ז ה"ז). וכן גרסינן בתלמודין והרי שרצים דרחמנא אמר שקץ הוא לא יאכלו ותנן ציידי חיה ועופות ודגים שנזדמנו להם מינין טמאים מותרים למוכרן לנכרי שאני התם דאמר קרא לכם א"ה אפילו לכתחלה נמי שאני הכא דמר קרא יהיו בהויתם יהיו (פסחים כ"ג).
מכל זה מוכח דאיסור סחורה בדבר האסור הוא מן התורה. מקרא דטמאים הם לכם וטמאים יהיו לכם הנאמר בתנור וכירים או שקץ הם לכם ושקץ יהיו לכם הנאמר בתנור וכירים ללמד שכל דבר שאסור באכילה מן התורה צריך שיהיה מרוחק ומשוקץ שלא נתעסק בו גם בסחורה. וראיתי בתשובות חו"י (סי' קמ"ב) שעלה בדעתו לחדש שלא נאמר איסור זה אלא בשקצים ורמשים דלא היה להם שעת הכושר ומאיסי טפי.
ולעד"נ שסברא זו לא נתנה להאמר, דמאי סברא היא זו לחלק בין היתה לו שעת הכושר או לאו. הלא טעם איסור סחורה הוא משום דכל שאסור באכילה מן התורה הוא משוקץ גם לסחורה וכך הוא שקצים ורמשים כנבלות וטרפות ואדרבה מגופה דמתניתין מוכח דלא כותיה מדתנן אין עושין סחורה בפירות שביעית וכו' ולא בנבלות וטרפות ולא בשקצים ולא ברמשים. ומדלא ערבינהו ותנינהו מוכח דמתניתין לא זו אף זו קאמר לא זו דנבלות וטרפות שרגילים בהם ואתי לאכלם אלא אף בשקצים דבדילי מיניהו משום שקוצם ואף ברמשים דמאיסי ובדילי מיניהו אסרה תורה משום דכל האסור באכילה הרי הוא משוקץ גם לסחורה. וכן מוכח ממ"ש התוס' ואפשר הקונה מחברו כדי להרויח ולמכור ביותר היינו נמי סחורה ובפ"ז דשביעית תנן שאין עושין סחורה בפירות שביעית וכו' לא משכחת שיהיו כולם שוים לענין סחורה אלא כי האי גונא דבהדיא שרי רחמנא למכור כדכתיב או מכור לנכרי (סוכה ל"ט תד"ה וליתיב) הרי לך דכל הנך דאמרו במתניתין חד דינא אית להו ואין לחלק בין נבלות וטרפות לשקצים ורמשים אלא כולהו אסורים מקרא דטמאים הם לכם או שקץ הם לכם.
והנה בחו"י (שם) תמה ע"ד תוס' אלה משתי פנים: חדא דאיסור סחורה בנבלה אין לה עיקר מן התורה כלל ואינה אלא מגזרת חכמים. ועוד דגם אם תמצא לומר דאיסורו מן התורה אימא דקרא דאו מכור לנכרי מיירי כשנזדמנה לו נבילה בביתו וגם בטמאים נזדמנו לו מותר למוכרם ע"כ.
ולע"ד איני מוצא מקום להשגותיו אלה, דעל השגתו הראשונה יש לומר דהתוס' הכי קאמרי דסתמא דמתניתין משמע דשקצים ורמשים ונבלות וטרפות חד דינא אית להו לענין איסור סחורה ושניהם אסורים מדאורייתא. ולהשגתו השנית יש לומר דמה שהתירה התורה מכירת נבלה לנכרי הוא גם כשנבלה בידים כגון ששחטה שלא כראוי וכן כתב הרמב"ם ז"ל וכל שלא נשחטה כראוי הרי זו נבלה (הרמב"ם ה' מאכלות אסורות פ"ד ה"א) ודבר זה נלמד מרבויא דכל נבלה וכמ"ש בספרי (דברים י״ד:כ״א סי' ק') לא תאכלו כל נבלה אין לי נבלה טרפה מנין ת"ל נבלה כל נבלה ע"כ.
ולכאורה דברים אלו אינם מובנים דטרפה בהדיא כתיב ובשר בשדה טרפה לא תאכלו (שמות כ"ג ל') אלא כונת הספרי היא זאת אין לי אלא נבלה שמתה מאליה אבל נבלה שנעשית בידים כגון שנקב הושט בשעת השחיטה ושעקר הסמנים שחנקה עד שמתה מנין ת"ל כל נבלה (הרמב"ם שם ה' ח').
וכן מצאנו בתורה שקורא מתה מסיבת טרפה נבלה שנאמר נבלה וטרפה לא יאכל לטמאה בה (ויקרא כ"ב ח') וברור הדבר שטרפה אינה מטמאה אלא טרפה הנאמר בזה היא המתה שמסיבת טרפה היא נקראת טרפה גם אחרי שתמות וכן תרגם אונקלוס נבלה ותבירא ועיין בפירוש הרמב"ן (שם) ולזה אומר הספרי אין לי אלא נבלה שמתה מאליה, נבלה שמסיבת טרפה מנין לענין מכירה לנכרי או נתינה לגר תלמוד לומר כל נבלה לרבות טרפה נבלה לענין זה שמותר למכרה לנכרי ואין בה מצות לכלב תשליכון אותו. הא למדת שרבוי דכל נבלה אתא לרבות נבלה בידים שע"י אדם וזה אינו בגדר נזדמנה לפניו ואם נאמר שאיסור סחורה הוא דוקא שלא יעשו פלטר זאת אומרת שמוכר בכל שעה הא בהדיא התיר הכתוב או מכור לנכרי דהיינו להיות סוחר בנבלות בתמידות. ומזה מוכיח התוס' שגם במי שאינו סוחר קבוע אלא שקונה מחבירו כדי להרויח ולמכור ביותר נמי מיקרי סחורה ובזה שוים נבלות וטרפות לשקצים ורמשים באסור סחורה זו. על כל פנים מגופה דמתניתין ודברי התוס' למדנו דגם בנבלות וטרפות ישנו איסור זה דאין עושין סחורה לא בנבלות וטרפות ולא בשקצים ורמשים. אולם דברי התוס' קשים להולמם מצד אחר שמדבריהם משמע שלא נאסרה מכירת נבלה לנכרי אלא בקונה מחברו כדי למכור ביוקר ולהרויח, אבל אם מוכר נבילה שלו אפילו שנבלה בידים לשם כך מותר, ואין זה מתקבל על הדעת כלל אלא אפילו בכה"ג אסור מדין אין עושין סחורה בנבלות וכ"כ הטו"ז מי שאינו יודע ה' שחיטה ורוצה למכור הבשר לעכו"ם ורוצה לשחוט באיסור זה ודאי אסור שמתחלה עושה נבלה בשביל מכירת הנבלה לחוד לא משום דבר היתר וזה פשוט (סי' קי"ז ס"ק ח') וכן כתב הב"ח דלא הותרה מכירת נבלה לנכרי אלא למי שנזדמנה לו מפני הפסד ממונו אבל ישראל אחר אסור לקנות כדי להרויח, והמשאת בנימין אוסר לנחור תיישים כדי למכור עורות שלהם (עיין ש"ך שם ס"ק ח') הא למדת דגם נבלה שלו שנבלה בידים אסור לעשות בה סחורה. ומה שהתירה התורה מכירת נבלה לגוי, היינו בנזדמנה לפניו ולא תימא א"כ למה צריך קרא דאו מכור לנכרי והא בנזדמן לפניו מותר בכל האסורים מדכתיב יהיו בהויתן יהיו (פסחים כ"ג) זה אינו דאיצטריך להקדים נתינה דגר או לדברים כהויתן לגר בנתינה ולנכרי במכירה, ומדברי הספרי שכתבנו אין ראיה להתיר מכירת נבלה אלא כשנתבלה בידו שלא לשם מכירה אלא שהיה צריך לדם וכדומה, אבל מנבל לשם מכירה לגוי אסור מדין אין עושין סחורה בנבלות, והנה החו"י טעה בזה במחכ"ת שהוא חשב דלימוד הירושלמי הוא מקרא דטמאים הם לכם הנאמר בשרצים (ויקרא י"א, כ"א) והוא מפרש דרשא זו הכי: דהרי כתיב לעיל מיניה טמאים לכם (שם כ"ז) ושנה הכתוב לומר וטמאים יהיו לכם לאיסור סחורה. אבל באמת למוד הירושלמי הוא מדכתיב וכל אשר יפול מנבלתם עליו טמא הוא תנור וכירים יותץ טמאים הם וטמאים יהיו לכם (ויקרא י"ד ל"ה) והרי תנור וכירים שנטמאו היו להם שעת הכושר ולא מאיסי אפי"ה נאסרו בסחורה והוא הדין לכל איסורים שבתורה וגם החוות יאיר עצמו לא סמך על סברתו המחודשת זאת שאין לה יסוד בדברי הפוסקים הראשונים ולכן ברור הדבר שנבלות וטרפות ושקצים ורמשים חד דינא אית להו לענין אסור סחורה.
<b>ב. אסור סחורה בדברים האסורים מן התורה.</b>
ממה שהקדמנו בסעיף א' מתברר שאיסור סחורה בדברים האסורים באכילה הוא מן התורה מרבוי הכתוב וטמאים יהיו לכם או שקץ הם לכם. וכן כתבו התוס' (פסחים כ"ג ד"ה אמר ובב"ק פ"ב תד"ה לא). וראיתי להגנוב"י שכתב לדקדק מדברי התוס' הנ"ל שבפסחים כתבו להקשות על גזרת דלא יגדל חזירים תפוק ליה. דאסור לעשות סחורה בדברים אסורים וגדול חזירים גופיה אסור ואלו בב"ק הקשו דלמה אסרו רק חזירים הלא כל הדברים שאסורים באכילה אסורים בסחורה ומתוך זה חדש לומר דהתוס' בפסחים דברו לפי ס"ד דתלמודא דדרשא דיהיו הוי דאורייתא ובב"ק איירו לפי מסקנת הסוגיא דפסחים דדרשא דיהיו בין לחזקיה ובין לר' אבהו אינה אלא אסמכתא. ומזה הוציא שגם התוס' סוברים דאיסור סחורה בדברים האסורים באכילה אינם אלא מדרבנן עכת"ד.
ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו שהמעין בדברי התוס' בפסחים וב"ק יראה שאין בהם אלא שנוי סגנון וכונת דבריהם בפסחים וב"ק היא אחת, להקשות על עיקר גזירת דלא יגדל חזירים תיפוק ליה דמדאורייתא אסור כדתנן במס' שביעית. והיינו מדאורייתא מדרשא דיהיו בהויתן יהיו ובתה"כ נמי דרשינן שקץ הוא.
ולעיקר דבריו שכתב דלמסקנת הגמ' דאמר חזקיה טעמא דידי נמי מהכא סובר חזקיה דדרשא דיהיו הויא אסמכתא אין דבריו מחוורים לע"ד שהרי לחזקיה דמשמעות לא יאכל הוא אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה אצטריך לכם ללמוד מיניה שבכל מקום שנאמר לא יאכל אחד איסור אכילה ואחד איסור הנאה במשמע (עי' פרש"י שם ד"ה טעמא דידי) ואצטריך יהיו לאסור הנאת סחורה לכתחלה דכיון דיהיו לכם בא להתיר אסור דלא יאכל ע"כ שהיא דרשה גמורה ולא אסמכתא שאין אסמכתא יכולה להתיר אסור תורה. ומזה יוצא שדרשת יהיו בין לחזקיה ובין לר' אבהו הוי דרשא גמורה לאיסור הנאה בדרך סחורה לכתחלה. ושהתוס' סוברים דאיסור סחורה בדברים האסורים באכילה הוא מדאורייתא. וכן מוכח ממ"ש בדבריהם (סוכה ט"ל ד"ה וליתיב) והנה בטו"ז רצה לתרץ דברי התוס' אלה דהכי קאמרי שאין כח ביד חכמים לאסור משום גזירה דבר שמפורש היתרו בתורה (עיין טו"ז סי' קי"ז ס"ק א' ופר"ח שם). ועיין בכרכי יוסף למרן חיד"א או"ח סי' תקפ"ח סעיף ב') שכתבו שלא נאמר זה אלא במקום מצוה שבתורה (עיין שד"ח מערכה א' כלל קכ"א ובחדושי רעק"א וגליון מהרש"א שבגליון השו"ע שם ואין כאן מקומו להאריך) אבל בלא זה נמי משמעות דברי התוס' כפשטם משמע שהם הולכים לשיטתם בפסחים וב"ק דסברי דאיסור סחורה בדברים האסורים הוא מדאורייתא. ולהלכה הפוסקים הראשונים הרמב"ם ומרן ז"ל לא פרשו דבריהם אם איסור זה הוא מדאורייתא וכ"כ התויו"ט ודברי הרמב"ם אין להם הכרע אי סבר דמדאורייתא או מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא (שביעית פ"ז מ"ג). אבל המל"מ (מאכלות אסורות פ"ח ה' י"ח) כתב משם הרב פ"מ להכריע בדעת הרמב"ם מדפסק לאסור סחורה אפילו בדברים האסורים מספק אסור תורה. והמל"מ הוסיף והוכיח כן ממ"ש הרמב"ם כל דבר שאסור באכילה ומותר בהנאה אסור לעשות בו סחורה וכו' חוץ מן החלב שהרי נאמר בו יעשה לכל מלאכה ואם נאמר שאיסור סחורה הוא מדרבנן נימא שגם בחלב גזרו מכאן שסובר הרמב"ם שאיסור זה הוא מדאורייתא עכת"ד.
ולע"ד נראה דאין זו ראיה מכרעת מתרי טעמי. חדא כמ"ש הטו"ז (סי' קי"ז ס"ק א') דכל דבר שהיתרו מפורש בדאורייתא אין כח ביד חכמים לאוסרו ועוד דאף אם נאמר דיש כח ביד חכמים לאסור את המותר מן התורה מכל מקום אין זה אלא במקום שמצינו זאת מפורש בדבריהם. אבל אין לנו לומר מדעתנו שאסרו חכמים דבר שמפורש היתרו בתורה וכיון דמתניתין דשביעית שפרטה נבלות וטרפות שקצים ורמשים. לא הזכירה גם חלבים וגידים מזה מוכח דלא אסרו רבנן סחורה בחלבים. ולעולם אימא דכל עיקר סחורה בדברים האסורים באכילה הוא מדרבנן.
אולם מ"ש הפ"מ להוכיח מדברי הרמב"ם שפסק לאסור אפילו בדברים שהם אסורים מספק דאורייתא לכאורה הוא ראיה מכרעת דסובר הרמב"ם דאיסור זה הוא מדאורייתא.
ברם דבר זה עצמו צריך בירור דהפ"מ למד כן מדברי הרמב"ם ממ"ש זה הכלל כל שאיסורו מדברי תורה אסור לעשות בו סחורה וכל שאסורו מדבריהם מותר לעשות סחורה בין בספקו בין בודאו (שם פ"ח ה' י"ח) והוקשה לו דלא היה צריך הרמב"ם לבאר זה דמהיכא תיתי לחלק בין ספק לודאי בדבר שאסורו מדרבנן. ולכן פרש דבריו דמ"ש בין בספקו ובין בודאו ארישא דדינא קאי לומר דדבר שאסור מן התורה בין בספקו ובין בודאו אסור לעשות בו סחורה. אבל לע"ד אין דברי הרמב"ם מתפרשים כן. חדא דריהטא דלישניה לא משמע הכי ועוד דאם כן דלענין אסור קאי היה לו לומר בין בודאו בין בספקו בדרך לא זו אף זו ומדנקט בין בספקו ובין בודאו משמע ודאי דאסיפא דדינא קאי לומר דדבר שהוא אסור מדרבנן מותר לעשות בו סחורה בין שהוא איסורו מספק ואפילו אם הוא אסור ודאי. ולפי"ז יוצא שאין ראיה מכרעת להוכיח בדעת הרמב"ם שסובר דאיסור סחורה בדברים האסורים הוא מדאורייתא וכדכתב התוי"ט. ומכל מקום אין הדברים הללו אמורים אלא לתרוצי דברי התוי"ט אבל לקושטא דמילתא פשט דברי הרמב"ם משתמעי דהוא סובר דאיסור זה מן התורה והכתוב מסרו לחכמים וכן משתמעי דברי מרן שכתב כל דבר שאסור מן התורה אע"פ וכו' אסור לעשות בו סחורה (יו"ד סי' קי"ז) וסתם דבריו משמע דאף דבר האסור מספק דאורייתא אסור לעשות בו סחורה, וכן כתב הטו"ז ופר"ח דאף הרשב"א שנתן טעם שמא יבוא לאכול ממנו סובר שהוא אסור דאורייתא. ואחרי שראינו דברי הטו"ז והפר"ח אלו אפשר לומר דגם מה שכתב התה"ד משם גליון התוספות דדרשא זו דיהיו בהויתן יהיו אינה אלא אסמכתא אין כונתו לומר שהיא מדרבנן אלא שרבנן אסמכו אקרא דברי קבלה ודינו כדאורייתא שהרי גם אסמכתא דקראי יש שהיא כדאורייתא (עיין יד מלאכי סי' תקמ"ו).
מהאמור ומדובר יוצא ברור דאיסור סחורה בדברים האסורים באכילה הוא מדאורייתא ולא מצינו לשום אחד מהפוסקים הראשונים שהוא כתב בפרוש שהוא מדרבנן ברם הרמ"ע בתשובותיו כתב דאיסור סחורה בדברים אסורים הוא מדבריהם ואסמכוהו אקרא (תשובות הרמ"ע מפאנו סי' כ"ט) וזו היא סברא יחידאה. הפר"ת כתב דרוב הפוסקים רוב בנין ורוב מנין סברי דהוי דאורייתא או מדברי קבלה שדינם כדברי תורה לענין ספקא דאסור וכדומה והכי נקטינן.
<b>ג. נזדמנו לו דברים אסורים</b>
שנינו במתניתין צידי חיה עופות ודגים שנזדמנו להם מינים טמאים מותר למוכרן רבי יהודה אומר אף מי שהתמנה לו לפי דרכו לוקח ומוכר וחכמים אוסרים (שביעית ז' מ"ד) ובפרושא דהאי מתניתין כתב הר"ש דלא התירו בנזדמנו אלא דוקא לציידים קבועים וכמ"ש בירושלמי משום דהמלכות אונסת וגובה מהם מסים ואם לא נתיר למוכרם נמצאים נפסדים אבל כל אדם שצד באקראי ואינו משלם מסים אסור לעשות סחורה בעופות ודגים טמאים שהזדמנו לו.
וכן דייקו הרמב"ם ומרן ז"ל בלשונם וכתבו הצייד שנזדמנו לו (כן כתב בב"י עיין טו"ז סי' קי"ז ס"ק ג') אולם מה שהתירן בצייד לדעת מרן הב"י אין זו משום דהמלכות אונסת וכמ"ש בירושלמי, אלא משום דאומנתו בכך ולפיכך התירו לו כשנזדמנו לפניו כדי שלא להפסידו מאומנות שהיא מקור פרנסתו. ולפי"ז יש מקום לדון דקצב ישראל שאומנותו בכך להספיק בשר ללא יהודים וקונה מישראל חברו בשר כשר ונו"ט או כגון נדון דידן שישראל קונה כל המעים כשרות וטרפות נעשה כנזדמנו לו ומותר לעשות סחורה בהם במכירת כשר וטרף יחד. אולם הרמ"ע בתשובותיו העלה דכל שהוא בדרך מקח אסור לסחור והכי מסתברא שדוקא בצידה התירו משום דלאו בידו הוא ואחרי שיצודו לפניו לא הפסידוהו רבנן להשליכם לאיבוד אבל בקונה דברים אסורים עם דברים המותרים בידו שלא לקנותם וא"כ כשקונה אותם נעשה מכוין את מסחרו גם לדברים אסורים ואסור. והוא הדין בנדון דידן אסור ישראל לסחור בבני מעים אסורות אפילו אם קונה אותם בכלל הכשרות.
ואולם יש לצדד בהתירא ולומר שלא נאסר לקנות דבר אסור בכלל הכשר כדי לעשות בו סחורה אלא אם קונה דבר האסור שהוא בעין. אבל הקונה כל בני מעים מבהמות אשר תשחטנה כיון שאין האיסור ברור לפנינו נעשה כצידה שהזדמנה לפניו.
<b>ד. סחורה בדברים האסורים באכילה שאינם מיוחדים למאכל.</b>
פסק מרן ז"ל כל דבר שאסור מן התורה אם הוא דבר המיוחד למאכל אסור לעשות בו סחורה (יו"ד סי' קי"ז סעיף א') משמע שאם אינו מיוחד למאכל אעפ"י שראוי לאכילה אין בו משום איסור סחורה בדבר האסור. וכן כתבו התוס' הא דאסור מדאורייתא היינו להשתכר ולמכור לנכרי לאכול אבל להשכר בשומנן או בעורן לא.
לכאורה משמע מדברי מר"ן דכל דבר שאינו מיוחד לאכילה מותר למוכרו אפילו לאכילה דלא אסרה תורה אלא דבר המיוחד לאכילה. אבל מדברי הירושלמי ז"ל מוכח שלא התירו לסחור בדבר האסור אלא בחמור וגמל שלמלאכתו הוא גדל, אבל כל שמוכר אותו לאכילה אסור אפילו אם אינו מיוחד לאכילה והרשב"א כתב שגם אם אינו מוכר לאכילה אם הדברים שעושה בהם סחורה הוא מכלל דברים שרוב תשמישן לאכילה אסור.
ולפי"ז מ"ש מרן אם הוא דבר המיוחד למאכל אדם הוא להוציא דבר שרוב תשמישו הוא שלא למאכל אדם ושמכרו שלא לאכילה כגון חמור וגמל. אבל דבר שהוא עשוי למאכל אדם אפילו אם מכרו שלא לאכילה אסור. ברם מסתברא לומר שאם נפסד מאכילה נעשה כדבר שאינו מיוחד למאכל אדם ומותר לסחור בו (עיין ב"י בשם הרשב"א וש"ך סי' קי"ז סעי"ק א').
הדרן לדיננא: במעים שקונה ישראל לשם תעשית נקניקים הואיל ובשעה שהוא קונה אותם אינם בעין ולא ידוע כמות הטריפות ומציאותם והואיל והמעים עצמם אינם מיוחדים לאכילה אלא רוב תשמישם הוא לתעשית מיתרים או כיסי נקניקים והואיל והיהודי הסוחר בהם מיחדם שלא לשם אכילה וכבר כתבנו מ"ש רש"ל בשם העט"ז דביחדו שלא לצורך אכילה מותר.
והואיל והמעים אלה אינם ראויים לנקניקים אלא אחרי יבוש וגרידה עד שיעשו כעץ יבש שאין בו כל לחלוחית ולא טעם והוא נפסד מאכילה. מכל טעמים אלה נראה לי שמותר לישראל לסחור במעים טרפות אחרי שהתיבשו לתעשית נקניקים, דלא אסרה תורה סחורה אלא בדבר המיוחד למאכל או שמוכרו לשם מאכל ולא בדבר שאינו ראוי למאכל ושמוכרו שלא לשם מאכל. וכן התיר המל"מ ה' מ"א שם) לעשות סחורה במומיא (שלד גוף האדם שיבש לגמרי) משום דאינה ראויה לאכילה ויליף לה ממ"ש הרמב"ם אכל אוכל אסור אחר שהסריח והבאיש ובטל מאוכל אדם הרי זה פטור (שם פי"ד ה' י"א).
והוא הדין בנדון דידן מעים העשוים לנקניקים שמיבשים אותם לגמרי עד שנעשים כעור יבש שאינם ראוים למאכל אדם לגמרי אפילו שיש מי שאוכל אותם ע"י הבשר שבתוכם מעל מקום הואיל והם עצמם אינם ראויים לאכילה ונמכרים שלא לאכילה מותר לסחור בהם.
<h2>חלק ב, יורה דעה מהד' תניינא</h2>
<h3>סימן א</h3>
(ליור"ד סימן א).
<b>א. תלמידים שלמדו מלאכת שחיטה ובדיקה אצל שוחט שנתגלה שאין לו כתב קבלה. ב. לימוד מלאכת שוחט ובודק לאנשים מחללי שבת מתוך הכרח של פרנסה</b>
ב"ה כ"ד חשון תש"ו
לכבוד האדון הנכבד כה"ר י' ס' עזרא יצ"ו, בומבאי, הודו.
שאלה א. שוחט מתא למד כמה תלמידים וסמך אותם והם שוחטים כרגיל, ולמפרע אגלאי מילתא כי הוא עצמו אין לו סמיכה. וכשהועד חקר אותו ענה כי נאבדה לו כתב הסמיכה בבואו מבבל להודו, ובקשו ממנו להביא העתקת סמיכתו מבבל, וגם ועד השחיטה שלח לשאול את פי בית דין הצדק אם הדבר נכון ששוחט ובודק זה מוסמך על ידם, ובדיה"ץ עד היום לא ענו להם ורק שלחו לו מכתב בזה"ל: אחרי חקירה ודרישה נודע לנו כי הוא שוחט מוסמך וכו'. מה דין ומשפט האיש השוחט, האם יכולים לסמוך על מכתב זה במקום סמיכה? ומה משפט תלמידיו? ומקום ספיקו הוא כי אולי נפסל באיזו עיר ולקחו לו סמיכתו, כי גם כן סנו שומעניה קלא דלא פסיק.
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי:
מנהג מקובל הוא בישראל שאין אדם שוחט ובודק אפילו לעצמו אלא אם כן נטל קבלה לפני חכם, ואין החכם נותן לו קבלה עד שידע בו, שהוא יודע הלכות שחיטה ובקי ביו"ד. ולכן נוהגין שכל הבאין לשחוט סומכין עליהם לכתחילה ולא בדקינן אותם לא בתחלה ולא בסוף. (יו"ד סי' א סעיף א' בהגה). ולפי זה בנדון דידן שבית דין שבעיר ואם בישראל בבל כתבו ושלחו להשוחט ובודק הנ"ל בזה הלשון: אחרי חקירה ודרישה נודע לנו כי הוא שוחט מוסמך. דברים אלה ששלחו לידו, הרי הם מעידים ברור ששו"ב זה נטל קבלה, ומציאות כתב בית דין זה בידו. הרי היא כנתינת כתב קבלה ביד השו"ב כמנהג המקומות שנוהגים לתת קבלה ביד השוחט ובודק עצמו להיות לו לראיה בידו, והלכך הרי הוא עומד בחזקת מוסמך, ואין לבדוק אחריו כלל (שם סעיף ב' בהגה). ומכלל זה למדנו שאין לנו לעורר ספקות וחשדות מדעתנו להוציא שוחט ובודק מוסמך מחזקתו אחרי שבית דין מעידים עליו שהוא שוחט מוסמך.
אולם בנוגע לתלמידים שלמדו הלכות שחיטה ובדיקה. אעפ"י שקבלו ממנו כתב - קבלה. מסופקני מאד אם עומדים בחזקתם בתור שוחט ובודק, כי הקבלה שהיא מחזיקה אותם לשוחט ובודק צריכה להיות מידי חכם, וכן נוהגין בכל תפוצות ישראל, שכל כתב סמיכה של השובי"ם לתלמידיהם, מתאשרת על ידי חכם מובהק או רב דמתא. ובלא זה אין תוקף לסמיכת השובי"ם להחזיק תלמידיהם ליודעים ומומחים בהלכות שחיטה ובדיקה, ולראוים להיות שו"ב לצבור מצד יראת ה' מרבים שהוא תנאי יסודי לכל הבא לשרת בקודש בעבודה זאת, וכמו שכתב מרן ז"ל: והאידנא נהגו למנות אנשים ידועים על השחיטה והבדיקה (סי' י"ח סעיף יז) מכאן אנו לומדים, כי אין הידיעה והמומחיות בהלכות שחיטה ובדיקה מספיקה להתיר שוחט ובודק, אלא צריך שיהיו אנשים ידועים בחכמה ויראה וממונים לעבודה זאת, ובלא זה אינם רשאים לשחוט אפילו לעצמם, אלא אחרי שיראו סכינם לחכם (שם סעיף י"ח בהגה).
לכן נראה לי שאין לסמוך על תלמידים אלו שקבלו סמיכתם משוחט ובודק זה דמתא, עד שיעמדו לפני חכם מומחה ומובהק ויקבלו ממנו כתב קבלה. על ידיעתם בהלכות שחיטה ובדיקה, מומחיותם בבדיקת הסכין ובמעשה השחיטה והבדיקה, ולמעלה מהכל שהם מוחזקים וידועים בחכמה ויראה.
קושטא הוא דבזמננו זה אין דין תלמיד חכם לכמה דברים (עיין ש"ך סי' י"ח ס"ק כט). אבל לענין זה כל רב במקומו שהוא מפורסם לרב מורה הוראה או כל רב מובהק ומפורסם במקום שאין רב דמתא, הרי הוא כחכם שבזמן התלמוד שחכמים חלקו לו כבוד זה כדי לגדור פרצת השחיטה והבדיקה שלא יפרצו בה אלא שאין להם ידיעה ומומחיות ואינם מפורסמים ביראתם את ה' מרבים (עיין יו"ד סי' לט סעיף יג).
ועוד זאת. כל שוחט ובודק צריך שיהיה מוסמך להוראה כדי להורות הלכה ברורה בכל ספקות ושאלות שבהלכות שחיטה ובדיקה שמזדמנות כל יום לפי השובי"ם העובדים בעבודת קודש זאת ומחייבים אותם לעשות שאלת חכם, או לכל הפחות להורות הלכה מתוך עיון מעמיק בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים. ומכיון שתלמידים אלו לא נטלו קבלה לפני חכם, הרי הם מסופקים בידיעתם בהלכה עד שיעמדו ויטלו קבלה מפי חכם מפורסם בתורה ויראה וכדאמרן, וזה ברור מאד.
ב. שו"ב דסני שומעניה בקלא דלא פסיק.
שאלה שעומדת לפנינו לדין, היא מ"ש כת"ר בשאלתו: וגם סנו שומעניה קלא דלא פסיק. וזאת היא שאלה רצינית, שאין כתב הקבלה שבידו מהניא אלא להעיד על בקיאותו ומומחיותו בהלכות ומעשה השחיטה והבדיקה, אבל כל מקום שיש ספק ביראתו את ה' מרבים מתבטלת הסמיכה מאליה ומתעורר ספק גדול לאסור מה ששחט כבר, ולכל הפחות משעה שיצא הקול והלאה.
קושטא הוא דרמ"א ז"ל: פסק, ואם בדקו איזה שוחט ונמצא שאינו יודע, אם נטל פעם אחת קבלה, אין מטריפים למפרע מה ששחט דאמרינן השתא הוא דאיתרע (יו"ד סי' א סעיף א' בהגה). אולם הלכה זאת אינה מוסכמת ורבים חלקו עליה (עיין טו"ז שם סק"ו ובנקודות הכסף), וגם לדעת רמ"א ודעמיה, ברור הדבר שאין הדברים הללו אמורים אלא בנמצא שאינו יודע הלכות שחיטה ובדיקה, שבזה יש לתלות ולומר, ידע ושכח, והשתא הוא דאיתרעאי חזקת ידיעתו, אבל בנמצא שהוא עברין וחוטא, אין חזקה לומר השתא הוא דאיתרעאי, אלא אדרבה הסברא נותנת לומר הוכיח סופו על תחלתו שהיה להוט בעבירה ונמשך אחר יצרו זה כמה והשתא הוא שנתגלה קלונו, וכן מצאתי ראיתי בפרי מגדים שכתב דאדם רשע דמי למקוה, דיצה"ר בוער בו מעט מעט. ולפי זה יש להחמיר בדאורייתא, ומכל מקום כלים שאינם בני יומן יש להתיר וכו' (פרי מגדים שפתי דעת סי' א' ס"ק ח' אות ד).
ויש לצדד בזכות להכשיר מה ששחט כבר ולא לאסור את הכלים הואיל ואין עדות ברורה מפי שני עדים שנתקבלה בפני בית דין, ובעדות עד אחר אין מוציאין את איש מישראל מחזקת כשרותו וממקור פרנסתו (עין מהרשד"ם ח' יו"ד סי' רטו. ועי"ע בבית דוד חו"מ סימן ו).
אולם מרן הגאון החק"ל זצוק"ל חדש הלכה זאת דלענין נאמנות בשחיטה, הואיל ונאמנותו של השוחט הוא מדין עד אחד נאמר באיסורין, לפיכך אם יש עד אחד שמעיד עליו שהוא חשוד בשחיטה וטרפות מאמינים אותו מדין זה עצמו שעד אחד נאמן באיסורין להתיר או לאסור (עין נדיב לב חלק או"ח סי' ד'). ונראין דבריו להלכה.
מכל מקום בקלא דלא פסיק אין לפסול את השוחט על פיה. אם לא שיש מקור יסודי לקול זה, כגון ההיא דרוכל שהיה דבר מכוער ושלא היה מקום לומר אויבים הוא דאפקוה לקלא (עין מו"ק יח ב, יבמות כד ב, ואה"ע סי' י"א סעיף א). אבל קול שאין לו עיקר, לאו כלום הוא לפסול איש מישראל, וכל שכן לקפח אותו מפרנסתו, אלא אדרבה יש בזה משום הוצאת דבה, וכל המחזיק בו ומפרסמו, הרי הוא בכלל לא תלך רכיל בעמך ונלכד בעון מוציא שם רע שהוא חמור מאד (עין רמב"ם ה' דעות פ"ז א - ג).
והיות ומעכ"ת לא פירש בדבריו מקור קלא דלא פסיק זה ולא יסודו, אין אני מוצא רשות לעצמי להזדקק לו כלל, ולהוציא על פיו שוחט ובודק מוסמך זה מחזקת כשרותו משום רנון שאין לו יסוד. וצא ולמד ממה שפסק מרן ז"ל ורמ"א שם: אין מסלקין חזן מאומנותו אלא אם כן נמצא בו פסול, ואין מסלקין אותו משום רנון בעלמא וכו' (או"ח סי' נ"ג סעיף כ"ה). לזאת הנני מבקשכם לחקור ולקבל עדות בפני השו"ב על מהות ומקור קול זה ולהמציא את פרטי כל גבית עדות כדי לדון על פיו אם יש בקול זה לפוסלו מנאמנותו.
שאלה ג. בחורים יראי ה' יתברך אך מוכרחים. לחלל שבת קודש בעבודתם בעונותינו הרבים, כי מאן דלא אתא ביום שבת קודש לעבודתו, יוציאוהו ממשרתו, זה חוק קבוע. ובכן אם מותר ללמדם שחיטה לעצמם. כי אולי לפעמים יהיו בכפר, ונזהרים מלאכול טרף, רק בעבודת שבת קודש עובדים על פי הכרח ורצונם ללמוד שחיטה לעצמם, אם מותר לנו ללמדם כדי שבהיותם בביתם איש על מקומו עם משפחתו, ישחטו לנפשם.
תשובה. שלשה מומרים הם ששחיטתן אסורה: א. מומר אוכל נבלות לתאבון, אינו פסול לשחוט אלא דאינו נאמן בשחיטתו כיון שהוא אוכל נבלות לתאבון, וחשוד גם להכשיל את אחרים באסור זה. לפיכך אם יודעין בו שהוא יודע הלכות שחיטה ובדק סכין ונתן לו, או שבדק הסכין ששחט בו אחרי השחיטה, מותר לאכול משחיטתו [יו"ד סימן ב' סעיף ב' ט"ז סק"ב].
ב. מומר להכעיס לדבר אחד מדברי תורה, אפילו בדק סכינו אחרי שחיטתו ואפילו אם יודעים בו שהוא יודע הלכות שחיטה, שחיטתו אסורה, משום שהוא חשוד לנבל בידים (שם סעיף ה' וטו"ז ס"ק ח'). לפיכך אין שחיטתם אסורה אלא לאחרים, אבל המומר ששחט לעצמו, שחיטתו מותרת לו. שהרי הוא יודע ששחט כדין וכהלכה ושחיטתו מכשרת הבהמה להוציאה מידי נבלה או מאיסור בהמה שאינה זבוחה.
ג. מומר לעכו"ם או מחלל שבת בפרהסיא או לכל התורה כולה אפילו חוץ משתים אלו, דינו כעכו"ם ושחיטתם היא כנחירה ואינה מוציאה את הבהמה מאסור נבלה. והלכה פסוקה היא זאת: שחיטת עכו"ם נבלה, אפילו הוא קטן ואפילו אינו עובד עבודת כוכבים ואפילו אחרים רואין אותו (יו"ד סי' ב' סעיף א'). ולפיכך אין שחיטתו של מחלל שבת בפרהסיא מתרת הבשר אפילו לעצמו. הואיל ודינו כגוי ושחיטתו עושה את הבהמה נבלה ולא זבוחה. ובמומר לע"ז או לחלל שבת, אין הבדל בין אם עושה זאת להכעיס, אלא אפילו אם עושה לתאבון, הרי זה כגוי גמור לענין שחיטה שאין שחיטתו מתרת הבשר לאכילה אפילו לעצמו, ואין צריך לומר לאחרים.
מכאן אתה למד שאין כל תועלת בלמוד הלכות שחיטה, ומעשה השחיטה לאלה שמחללין שבת בפרהסיא, הואיל שגם אם ישחטו לעצמם כדין וכהלכה. אין הבשר יוצא מידי אסור נבלה. ואדרבה מזה יצא תקלה שאחרים יסמכו על שחיטתם ויכשלו גם הם באסור נבלה.
לכן נראה לי שלא נכון ולא צריך ללמד הלכות שחיטה ובדיקה לאלה שמחללים שבת מתוך הכרח שאם לא כן יפטרו אותם מעבודתם, כי גם הם כמזידין ממש, בהיותם מחוסרי אמונה בה' מקדש השבת שהוא זן ומפרנס את כל שומרי שבת וקוראי עונג ביום השביעי, וכמאמרו מפי משה נאמן ביתו ראו כי ה' נתן לכם השבת. על כן הוא נותן לכם לחם יומים [שמות טז פסוק כ"ט], כלומר נותן השבת הוא נותן גם מזון השבת, כי השבת היא מקור הברכה לכל ימות החול כאמור: על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו [שמות פרק כ' פסוק יא]. הלכך שחיטתם אסורה בהחלט אפילו לעצמם וכל שכן לאחרים, והמלמדם הרי הוא בגדר מלמד תורה לתלמיד שאינו הגון והוא מכשיל את הרבים. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ב</h3>
(ליו"ד סימן ב).
<b>שחיטת נכרי ואוכל נבילות להכעיס</b>
י"ז בטבת שנת ת"ש לפ"ק.
שלמא רבא מן שמיא, למאן דזיו ליה כבר בתיה, ידיד בן ידיד הרב הגאון כמוהר"ר יהושע זילברמן יצ"ו. רב ומו"ץ בקהלת תל - אביב.
אחרי שים שלום טובה וברכה. הנני לענות על מכתבו מעולפת ספירים בחדושי תורה מאירים ומזהירים.
בראשית דברי הנני מביע שמחתי וברכתי על התמנותו המוצלחת למלאות מקום אבותיו בקהלת תל אביב, ואני תפלה כי יצליח חפץ ה' בידו ושוב יעלה מעלה בתלמודו ורבנותו והיה שמו כשם הגדולים וכמאמרם ז"ל: אי בר אורין ובר אבהן נאה ויאה.
ועתה הנני נעתר לבקשתו, לחוות דעתי הדלה בחדו"ת.
במאי דגרסינן התם: כתוב נבלה וטרפה לא יאכלו הכהנים וכו', אמר ר"י פרשה זו אליהו עתיד לדורשה, רבינא אמר אצטריך סלקא דעתך אמינא הואיל ואישתרי להו מליקה תישתרי להו נמי נבלה וטרפה קמ"ל (מנחות מ"ה). ועל זה הקשה מעלת כבוד תורתו, שלדעת התוס' והרא"ש שחיטת גוי אסורה מדכתיב: וזבחת ואכלת. כלומר שאין אכילה מותרת אלא אחרי זביחה על ידי מי שהוא בר זביחה, יצא גוי ואוכל נבלות להכעיס הואיל ואינו בר זביחה אין שחיטתו מתרת באכילה [חולין ג ב תד"ה קסבר והרא"ש פ"ק דחולין סימן ז דברי חמודות ט"ו] לפי"ז אין מקום לומר דכהנים אישתרו בנבלה וטרפה, שא"כ לא יהיו כשרים לשחוט הואיל ואינם בני זביחה, והא מצינו דשחיטת פרה אדומה או פרו של כהן גדול וכן צפורי מצורע איכא מאן דאמר דאינה כשרה אלא בכהן.
ותירץ עפ"י מה שכתבו התוס' דלמאן דאמר אין שחיטה לעוף מן התורה מ"ש בגמ' הואיל ואישתרי להו מליקה סד"א לישתרי להו נבלה, לאו דוקא, אלא אגב טרפה נקט נמי נבלה (חולין כ א תד"ה לא אמרן), ולפי"ז יש לומר דרבינא סובר דאין שחיטה לעוף מן התורה ואתא קרא דיחזקאל לומר דלא משתרו כהנים בטרפה, אבל בנבלה לא הוה ספק דרסה דלישתרו מדהוכשרו לשחיטה אלו תורף דבריו.
ולעניות דעתי אני אומר לפי מאי דמותיב שפיר תירץ, אבל לדעתי אעיקרא דדינא פרכא, דקושטא הוא דהכהנים הוכשרו בשחיטה בכל הקרבנות, אבל אינם מיוחסים לה שגם ישראל הוכשרו בשחיטה בכל הקרבנות, אבל אינם מיוחסים לה שגם ישראל הוכשרו בה, דמקבלה ואילך מצות כהונה, ומכל מקום אי לאו קרא דיחזקאל הוה אמינא דהכהנים הואיל ואישתרו להו בשר בקרבנות אעפ"י שהם נבלה וטרפה דומיא דמליקה, הותר להם גם כל בשר קרבנות אחרים, דבקרבנות לא נאמרו הלכות שחיטה, אבל מעולם לא עלה על הדעת דהכהנים הותרו בנבלה וטרפה גם בבשר שאינו של קרבנות, שהרי בקרא דלא תאכלו כל נבלה נאמר כי עם קדוש אתה לה' אלקיך (דברים י"ד כ"א), ואיך יעלה על הדעת דכהנים שקדושתם מעולה יהיו מותרים בנבלה, אלא ודאי הכי קאמר דבשר הקרבנות סלקא דעתך אמינא דאישתרו דהקרבתם מתירה אותם מאיסור נבלה, אפילו למאן דאמר דעוף בעיא שחיטה מן התורה, דומיא דמליקה, הילכך גם למ"ד זה שפיר מיקרו הכהנים בני זביחה הואיל ובבשר חולין אסורים בנבלה כישראל.
שוב ראיתי מעלת כבוד תורתו שנתן טעם לדברי ר' יוחנן דאמר: פרשה זאת אליהו עתיד לדורשה, ולא אמר כרבינא דסד"א אישתרו כהנים בנבלה וטרפה, משום דר' יוחנן סבר יש שחיטה לעוף מן התורה, לכן לא הוה ספק דרסה לומר דלישתרו כהנים בנבלה מדהוכשרו לשחיטה. ולפי מ"ש אין מקום לתירוץ זה דאף למ"ד יש שחיטה לעוף מן התורה מצינן לומר דהוכשרו כהנים לשחיטה ולא אישתרי להו נבלה אלא בקרבנות, ושפיר מיקרי בני זביחה, הילכך שחיטתם כשרה בחולין ובקרבנות.
אבל בפשוטו יש לומר דר' יוחנן סבר שלא הוה ספק דרסה ללמוד ממליקה להתיר נבלה אפילו בקרבנות, משום דמליקה שאני דזו היא מצותה (חולין כ א) ואין ללמוד ממנה לקרבנות שאין מצותם בכך. ועוד דאף במליקה לא הותרה אלא טרפה שנעשית בדרך מליקה משום שזו היא מצותה אבל אם נמצאת טרפה פסול לכו"ע (עיין זבחים ס"ט וחולין כ' תד"ה אילימא) וכיון דעוף שנמלק עצמו לא הותר בו אסור טרפה, היכי תיסק אדעתיך לומר להתיר טרפה לכהנים בשאר קרבנות, ומינה נילף גם לנבלה שלא הותרה נבלת העוף אלא כשהיא מתנבלת על ידי מליקה, אבל כל נבלה אסורה אפילו בקרבנות, וקרא דיחזקאל לא איצטריך לומר דכהנים אסורים בנבלה וטרפה דקרבנות. הילכך אמר פרשה זאת אליהו עתיד לדורשה.
שחיטת נכרי ואוכל נבלות להכעיס:
והואיל ואתא לידן אימא בה מילתא בשחיטת נכרי, דהנה מריהטא דסוגין מוכח דשחיטת עכו"ם אינה אסורה אלא דוקא במי שהוא עובד עכו"ם, אבל התוס' כתבו דשחיטת גוי פסולה מדכתיב וזבחת ואכלת מה שאתה זובח אתה אוכל, כלומר אותו שהוא בר זביחה לאפוקי גוי ואוכל נבלות להכעיס. (חולין ג' תד"ה קסבר, והרא"ש פ"א סי' ה), וכן כתב הר"ן ז"ל: עכו"ם כיון דלאו בתורת שחיטה הוא כששחט הויא ליה כמתה מאליה, אבל בהנאה שרי דלא אמרינן סתם מחשבת עכו"ם לע"ז (הרי"ף שם רפ"ח). אבל הרמב"ם ז"ל כתב: עכו"ם ששחט אעפ"י ששחט בפני ישראל בסכין יפה ואפילו הוא קטן שחיטתו נבלה ולוקה על אכילתה מדאורייתא שנאמר: וקרא לך ואכלת מזבחו. מאחר שהזהיר שמא יאכל מזבחו אתה למד שזבחו אסור ואינו דומה לישראל שאינו יודע הלכות שחיטה, וגדר גדול גדרו בדבר שאפילו עכו"ם שאינו עובד ע"ז שחיטתו נבלה. (ה' שחיטה פ"ד הי"א - י"ב).
ודברי הרמב"ם צריכים עיון שנראים סתראי, דהנה מדבריו הראשונים משמע ששחיטת גוי הרי היא נבלה מדאורייתא ולוקין על אכילתה כדין נבלה שמתה מאליה. ואילו ממ"ש בסו"ד: גדר גדול גדרו בדבר וכו' מוכח שאסור שחיטת גוי הוא רק מדרבנן, וכן כתב הכ"מ: ומ"ש רבינו גדר גדול גדרו, נראה שרבינו סובר שכל שאינו עובד ע"ז אינו אלא מדרבנן (שם).
ובאמת דברי הרמב"ם בהלכה זאת מורין כן, אבל מדבריו בהלכה הקודמת לה, מוכח להדיא, דהוא סובר ששחיטת גוי אפילו שאינו עובד ע"ז, כגון קטן. אסורה מדאורייתא מטעם שאינו בן שחיטה כישראל, וזהו דקדוק דבריו: שאינו דומה לשאינו יודע הלכות שחיטה, כלומר ישראל שאינו יודע הלכות שחיטה אם ידענו ששחט כהלכה שחיטתו כשרה משום שהוא בן זביחה, אבל גוי שאינו בן זביחה אעפ"י שאינו עובד ע"ז שחיטתו אסורה מדכתיב ואכלת מזבחו ממנו, איתמעיט גוי שאינו בן זביחה.
והש"ך גורס בדברי הרמב"ם: וגדר גדול גדרו שאפילו כותי שאינו עכו"ם שחיטתו נבלה, ומזה למד דסובר הרמב"ם דעכו"ם אפילו אינו עובד ע"ז אסור מדאורייתא, אבל כותי אינו אסור אלא מדרבנן שחכמים גזרו לאסור שחיטתן משום דפעם אחת מצאו להם דמות יונה בראש הר גריזים ועשאום כעכו"ם (יו"ד סי' ב' ש"ך ס"ק ב'). ולע"ד אין זה תירוץ מספיק לדברי הרמב"ם, דלשון: גדר גדול גדרו בדבר, אינו הולם לומר שזהו דוקא בכותי, שהרי כותים עשאום כעכו"ם לכל דבריהם, ולא רק לענין שחיטה ואף לא משום גדר, אלא משום שחשודים כעכו"ם, הלכך שחיטתם פסולה מן התורה או מדרבנן לכל מר כדאית ליה, ככל ספק אסור דאורייתא, וממאי דנקט הרמב"ם בלשונו וגדר גדול גדרו משמע שגדר זה גדרו ביחוד לענין שחיטה.
לכן נראה לפרש דברי הרמב"ם, דהכי קאמר, דמקרא דכתיב; וזבחו לאלהיהם וקרא לך ואכלת מזבחו (שמות ל"ד ט"ו) משמע דאסור ואכלת מזבחו הוא אפילו בידוע שלא זבחו לשם עבודת אלילים, כגון עכו"ם קטן או גוים שאינם עובדים ע"ז, אלא שכופרים בתורת משה, שאל"כ היה סגי לומר וקרא לך ואכלת, אלא הוסיף הכתוב לומר מזבחו, לאסור אפילו זבחו שאינו לשם ע"ז. וכן כתב במעדני יום טוב (שם אות ר): מכאן למדנו ששחיטת גוי אסורה מדאורייתא כנבלה, אולם הואיל וקרא זה מדבר רק בעובדי עכו"ם שהם יושבי הארץ כדכתיב ברישיה דקרא: השמר לך פן תכרות ברית ליושב הארץ וכו' וזנו אחרי אלהיהם וזבחו לאלהיהם, לכן אין ללמוד מזה אלא לעכו"ם ואפילו אם הוא קטן, אבל גוי שאינו עובד כוכבים ומזלות אינו בכלל זה, לכן הוסיף וכתב: וגדר גדול גדרו בדבר וכו', ללמד גם על גוי שאינו עובד עכו"ם, ולמד זה מדתניא: שחיטת גוי הרי זו פסולה ושחיטת הקוף הרי זו פסולה שנאמר וזבחת ואכלת ולא שזבח העכו"ם ולא שזבח הקוף ולא שנזבחה מאליה (תוספתא חולין פ"א). מכאן דשחיטת גוי הרי היא כשיטת קוף וכנזבחה מאליה, והיינו טעמא, משום דאינן בני שחיטה, הילכך אפילו גוי שאינו עובד עכו"ם הוא בכלל זה, אלא שסובר הרמב"ם שדרשה זאת היא מדרבנן ואסמכוה אקרא, ועשו רבנן דינה כדין נבלה, ובזה מתקיימים שפיר דברי הכ"מ שכתב שסובר הרמב"ם דגוי שאינו עובד ע"ז אינו אלא מדרבנן.
והנה הרא"ש ז"ל כתב ע"ד הרמב"ם: ואינם דברים של טעם, שהתורה הזהירה כשיקרא לך שלא תאכל מזבחו ממה שזבח בתוך ביתו (הרא"ש פ"ק דחולין סימן ה) ופירוש שדבריו הוא דמייתורא דזבחו אפשר לפרשו על זבח שזבח בתוך ביתו ואין ישראל רואהו, אבל אין ללמוד מייתורא זאת גם כשישראל רואהו, והרמב"ם סובר דלא איצטריך הכתוב לומר בישראל שלא יאכל נבלה, או אפילו ספק נבלה שישראל נזהר בזה, אלא מזבחו דאמר קרא היינו זבחו שנעשה בהכשר הלכות שחיטה, ואין איסורו אלא מפני ששחיטת גוי היא כשחיטה על ידי קוף או כשנשחטה מאליה.
מהאמור למדנו, דלהרמב"ם שחיטת גוי שאינו עובד עכו"ם אינה אסורה אלא מדרבנן, ומינה נדון גם למומר לאכול נבלות להכעיס שאין שחיטתו אסורה אלא מדרבנן כשאחרים עומדים על גביו וראו ששחט כהוגן, וכן דייקי דברי הרמב"ם שכתב: ישראל מומר לעברה מן העברות שהיה מומחה הרי זה שוחט לכתחילה וצריך ישראל עומד על גביו [שם פרק ד הל' יד]. ומומר לעברה מן העברות, היינו אפילו להכעיס, ואפילו מומר לנבלות, דנבלות נמי היא עברה מן העברות.
אולם ממ"ש הרמב"ם ז"ל: ואינו דומה לישראל יודע הלכות שחיטה [שם הל' יא]. משמע דסבירא ליה דישראל מומר לנבלות הרי הוא כגוי ושחיטתו נבלה מדאורייתא כשנשחטה מאליה או על ידי קוף. הילכך מ"ש: ישראל מומר לעברה מן העברות, היינו בשאר עברות או אפילו בנבלה לתיאבון, אבל מומר להכעיס בנבלות שחיטתו אסורה, והדבר מוכרח מעצמו, שהרי הרמב"ם סובר דבהמה בחייה בחזקת שאינה זבוחה עומדת, וקרא: דוזבחת כאשר צויתיך ואכלת, לא להתיר הבשר משום אבר מן החי אתא, אלא לחייב במצות שחיטה, ולא להתיר הבשר אלא בזבוחה כדינה (עיין הלכות שחיטה פ"א ה"א, ומ"מ שם, ביצה כ"ה ושבועות כ"ד תד"ה בהמה), וכן דייק בדבריו וכתב: כל בהמה בחייה בחזקת אסור עומדת עד שיודע בודאי שנשחטה שחיטה כשרה (שם הי"ג), ושחיטה כשרה היינו שחיטה במצות וזבחת ואכלת, על ידי מי שראוי לזביחה, הילכך מומר לנבלות להכעיס דודאי שחט שלא לשם מצוה. אין שחיטתו מתרת באכילה, אלא אדרבה מוציאה אותה מאיסור אבר מן החי ומכניסה אותה באיסור נבלה, וכיון שכן, הדין נותן שגם שחיטת גוי שאינו עכו"ם שחיטתו אסורה כנבלה מדין תורה, ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא עיין מה שכתב הרמב"ם: וגדר גדול גדרו בדבר שאפילו עכו"ם שאינו עובד עכו"ם שחיטתו נבלה (שם פ"ד הי"ב). והלא לפי מ"ש שחיטת גוי אסורה מדאורייתא כדין מומר לנבלות להכעיס, ובלא זה נמי תמוהים בעיני דברי הרמב"ם, דלמד איסור שחיטת גוי עכו"ם מדרשא שדרשה מדעתו מקרא דואכלת מזבחו, ושביק דרשה מפורשת בתוספתא [פרק א, א] מקרא: דוזבחת ואכלת. שממנו למדנו מצות זביחה וממנה יוצא לאסור שחיטת גוי אפילו אם אינו עובד עכו"ם.
שו"ר להש"ך שלמד אסור שחיטת גוי מדין מומר, דאמרינן אדם כי יקריב מכם להוציא את המומר, דאפילו ישראל מומר לכל התורה חוץ מעכו"ם ושבת שחיטתו אסורה מן התורה, כל שכן גוי שאינו עכו"ם (יו"ד סי' ב ש"ך ס"ק ב'), ולפי זה קשה דא"כ למה איצטריכא לן דרשא דוזבחת ואכלת למעט גוי ומומר להכעיס משחיטה, והלא מדרשה דמכם להוציא את המומר למדנו במכ"ש גוי אפילו שאינו עובד עכו"ם.
והנה הגרעק"א [על הש"ך ס"ק ב] בחדושיו דחה ראית הש"ך, דמאי דמקשה הגמ' לרב ענן דאמר מומר לע"ז מותר לאכול משחיטתו, מבריתא דמכם להוציא את המומר, היינו דכיון דאין מקבלים מן התורה קרבן מן המומר לכל התורה כולה, וכן במומר לעכו"ם, א"כ מוכח דמן התורה מומר לעבודה זרה כמומר לכל התורה, וכיון דרב ענן אמר רק מומר לעבודה זרה, אבל במומר לכל התורה אסור על כל פנים מדרבנן, ממילא גם מומר לע"ז ליתסר מדרבנן לענין שחיטה, אבל מן התורה מומר להכעיס שחיטתו כשרה הואיל ומקרי בן זביחה כיון שמצוה על כך (חדושי רעק"א יו"ד סימן ב שם).
ולע"ד ראית הש"ך היא נכונה ואלימתא, דכיון דהשחיטה היא מצוה שרק בקיומה יוצאת הבהמה מאיסור שאינה זבוחה, ממילא יוצא דגם מומר להכעיס הואיל והוא כגוי לכל דבריו אין המצוה מתקיימת בפעולותיו, וזו היא באמת קושית הגמ' לרב ענן מדתניא מכם להוציא את המומר, דמכיון שאתמעט מקרבן, הוא הדין לשחיטה שאין טעם לחלק ביניהם, והכל הולך למקום אחד שכל דבר שהמצוה מתירו אינו נעשה על ידי מי שבועט להכעיס במצוה זאת או בכל התורה כולה, וכל שכן גוי אפילו אם אינו עובד עכו"ם, וכדכתב הש"ך, תדע שגם רש"י הסובר דבהמה בחייה בחזקת איסור אבן מן החי עומדת, וקרא דוזבחת ואכלת לדידיה לא למצוה נאמרה אלא להתיר אבר מן החי בשחיטה, בכל זאת סובר שגוים לאו בני שחיטה הואיל ולא הוזכרה שחיטה אצלם (חולין ל"ג פרש"י ד"ה מדריש לקיש), לכן נראים לע"ד דברי הש"ך נכונים וברורים דגוי וישראל מומר לנבלות להכעיס או מומר לכל התורה כולה, שחיטם הרי היא כנבלה.
ג. תו חזיתיה למעלת כבוד תורתו שפלפל בחכמה בדברי בעל העיטור שלמד דין קטלנית מקרא דכתיב או כי ימות האיש האחרון, וע"ז תמה דמקרא זה אין ללמוד הואיל ואין כאן אלא גירושין ומיתה ואינה מצטרפים כדמוכח מסו' דכתובות טעמא דהשיאה וגרשה השיאה והתארס לה, ודבריו נכונים. אלא כבר כתבתי במקום אחר שדברי העיטור פה הם בבחינת רמז דרושי ואין מקשין על הדרש.
וראיתי אחרי רואי מה שנסתפק מעכ"ת אם גם בבאו עליה שלא כדרכה יש בה דין קטלנית, ופשיט ליה דלית בה דין קטלנית, ויפה כיון להלכה. והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ג</h3>
(ליו"ד סימן מ"ח).
<b>בהמה המסתכנת בצבית בטנה ואין לה תקנה להצילה ממות אלא בנקיבת הכרס בסכין מיוחד</b>
נשאלתי מאחד הרבנים שבמושבות על זה שמעשים בכל יום שבהמה גסה חולה בצבית בטנה והיא נעשית מסוכנת שקרובה למות, וכדי לרפאותה נוקבים דרך העור והבשר את הכרס במכשיר מיוחד, ועל ידי כן יוצאת הרוח מכרסה והיא חוזרת לבריאותה, ובזמן קצר של ימים אחדים נסתם הנקב לגמרי.
כדי לברר הדברים על בורין שאלתי את פי רופא וטרינרי מומחה שהוא גם גמיר וסביר ושומר תורה ומצוה, והוא אישר לי זאת שהבהמה מסתכנת על ידי צבית בטנה מרוב מאכל ואין לה תקנה להצילה ממות אלא בנקיבת הכרס בסכין מיוחד לכך בין הצלעות במקום חבורו לחוליות השדרה, ובדרך זה מתרפאת הבהמה ונעשית בריאה לגמרי וחיה זמן רב. ולפי זה עומדת לפנינו שאלה חמורה - אם בהמה זאת היא טרפה מדין נקיבת הכרס שנטרפה בנקב משהו, וסתימת נקב זה אינו מחזיר אותה לכשרותה שהרי קרום שעלה מחמת מכה, לאו קרום הוא. וכיון שכן נאסר חלבה בחייה ובשרה לאחר שחיטתה, וצריך להמיתה ולמוכרה לנכרי כדי שלא יכשל ישראל באכילת בשרה או בשתית חלבה.
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי, החונן לאדם דעת, לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
מדברי השאלה מתברר שנקב זה נעשה בסכין מיוחד לכך שהוא נוקב את הכרס דרך העור והצלעות בקו ישיר כדי להוציא ממנה את רוח הגזים האצור בכרסה, לכן אין ספק שנקב זה הוא מטריף את הבהמה כדין נקיבת הכרס מה שיש לדון בשאלה זו הוא:
א. אם נקב שנעשה בסכין מיוחד שהוא נקי בהחלט, מטריף את הבהמה.
ב. הכרעת ספקא דפלוגתא על ידי שהיית י"ב חודש זו לידה.
ג. סתימת חלב הכרס או בשר הצלעות שע"ג הכרס.
ואען ואומר על ראשון ראשון:
א. סכין מלובנת.
דבר ברור הוא לדעתי שכל טרפות דנקובה, מציאות הנקב הוא המטריפה את הבהמה ולא סיבת התהוות הנקב דכך הוא נקבה על ידי חלי או על ידי קוץ. ואעפ"י שהקוץ הוא נקי ואין בו כל טנוף או חלודה כברזל, ואין לנו לומר מדעתנו שנקב על ידי מכשיר מיוחד רפואי אינו מטריף, ואל תשיבני ממ"ש בגמרא במגויד בסכין מלובנת ודברי הכל, ופרש"י: מלובנת שמתוך המכוה מתרפא (יבמות קכ ב) אין זו תשובה מכמה טעמים. א. לא נאמר דין זה אלא לענין היתר אשת איש לעלמא, דהואיל ואינה נתרת אלא במיתת בעלה ולא בטרפותו, הלכך מהני סכין מלובנת להצילו ממיתה תכופה, ואין מעידין עליו עד שיעברו עליו י"ב חדש וכמ"ש הב"ח שם אה"ע סימן י"ז, ולדעת האומרים שסכין מלובנת יכול לרפאות לגמרי ואין מעידין לעולם (עיין אה"ע סימן יז סעיף לא וב"ש וח"מ וטו"ז), אין ללמוד מסכין מלובנת לסכין רפואית נקיה, דמלובנת היא מרפאה בשעת החתיכה מסיבת מכות אש. וכדפירש"י, אבל סכין נקיה אינה מרפאה אלא שאינה מרעילה, אבל הנקב עצמו במציאותו הוא עושה אותה טרפה. זאת ועוד אחרת שלא נאמר דין סכין מלובנת אלא במקום שאינו עושה אותה טרפה, או במקום שעושה אותה טרפה מסבת החתך, אבל טרפות דמחמת נקובה אין סכין מלובנת מוציא אותם מכל זה (עיין חת"ס יו"ד סימן נ"ב), ומעתה דבר ברור ומחוור שנקובה בסכין רפואי אינה מצלת מידי טרפות, וכיון שכן גם הקרום שעלה עליהם אינו סותמם כדין קרום שעלה מחמת מכה בכל האברים שנטרפים מדין נקובה.
ב. שהיית י"ב חדש או לידה.
מתוך השאלה מתברר שדבר ידוע ומקובל הוא שכל הבהמות נקובות הכרס מעין זה חיות כמה שנים ויולדות, ולפי זה יש מקום לומר שמכיון שנודע לנו זאת הוכרעה מחלוקת האמוראים בזהות כרס הפנימי, וכמו שנבאר להלן, והיות ושאלה זאת היא יסודית בכל הלכות טרפות שומה עלינו לעיין בה במקוריותה מסוגין דגמרא ודברי הפוסקים הראשונים ז"ל שלאורם אנו הולכים ונלך כל הימים.
א) טרפה אינה חיה.
תנן התם: [ריש פרק אלו טרפות (חולין מב א)] זה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה, [לב א] והתוס' כתבו: מדלא תני כל שאינה חיה טרפה, משמע ליה דלאחר שחיטה קאמר (חולין לב ד"ה ורמינהי). פירוש דבריהם דכל שאין כמוה חיה משמע שאין בהמה אחרת שיש לה מכה זו יכולה לחיות, ומדלא קתני: כל בהמה שאינה חיה, ותני: כל שאין כמוה חיה ודאי איירי שבהמה זאת כבר נשחטה [מהר"ם שם ד"ה כל שאין כמוה], אולם לענ"ד אין פירוש זה הולם דברי המתניתין דתנא בכלל הטרפות גם נפלה מן הגג ונשתברו רוב צלעותיה ודרוסת הזאב שהן טרפות שנראות מחיים הרי שמתניתין לא איירי דוקא בבהמה שכבר נשחטה, ולעיקר קושית התוס' נראה לי דתיובתא דגמ' לר"ע היא מדתנא כולהו בחדא מחתא אלו טרפות, ואם איתא דכל פסול ששחיטה גרם לה הויא נבלה ליתני אלו נבלות וטריפות, אולם גם התוס' לא אמרו זאת אלא לפרש דברי המקשן דמשמע ליה הכי, אבל באמת למסקנא דגמרא דתריץ דמתניתין דאלו טרפות היא קודם חזרה דר"ע, ומשנה לא זזה ממקומה, זה הכלל דכל שאין כמוה חיה טרפה הוא גם פסול קודם שחיטה, ולפי זה מאי דתני אין כמוה חיה הוא לאשמועינן שאין דנין בטרפות לפי זהותה של כל בהמה שבאה לפנינו אם יכולה לחיות ממכה זאת לפי מצב גופה, אלא דנין בדרך כלל על כל הבהמות שכמותה אם הן יכולות לחיות או שסופן למות מלקותא זאת, הלכך אפילו אם היא מסוכנת ושוחטים אותה קודם שתמות, הואיל ואחרת כמותה יכולה להיות כשרה, ולהיפך אפילו אם היא משבחת אחרי המכה ועינינו רואות שאינה מתה הואיל ואחרת כמותה היא מתה הרי היא טרפה, משום שכיון שכמוה אינה חיה אף זאת נמי אינה חיה ואין ההשבחה ראיה לבטל ידיעה זאת, ודלא כרשב"ג דאמר: משבחת והולכת בידוע שהיא כשרה, מתנונת והולכת בידוע שהיא טרפה (חולין נז ב).
מכאן יוצא שכל טרפה אינה חיה, והיינו דאמר ר"ל: רמז לטרפה אינה חיה, מדכתיב: זאת החיה אשר תאכלו, חיה אכול שאינה חיה לא תיכול, מכלל דטרפה לא חיה (חולין מב א) והיינו מדלא כתיב ואלה אשר לא תאכלו מן החיה, כמו שנאמר בדגים או בעופות טמאים, מזה מוכח דהחיה הנאמר במקרא זה אינו מכון על מין החיה אלא על הבהמה שהיא חיה לפני שחיטתה להוציא את זאת שהיא מתה, וכדכתב הרמב"ם ז"ל: נמצאת למד שהתורה אסרה המתה והיא הנבלה ואסרה הנוטה למות מפני מכותיה ואעפ"י שעדיין לא מתה והיא הטרפה הואיל ואי אפשר לחיות ממכה זו הבאה עליה (הלכות מאכלות אסורות פ"ד ה"ח). דוק ותשכח שטרפה היא הנוטה למות מחמת מכותיה ולא נוטה למות מחמת שאחזתה צנה וכדומה, שזו אינה מתה מסיבת מכותיה אלא מסיבת רעב או שובע מופרז או סבה טבעית אחרת שאין גופה סובלו. וכן כתב: וענין הנוטה למות מרוב מכותיה אפשר למות מחמת מכה זו ובכלל מכותיה הוא גם מכות שבאה לה מהחוץ או מעצמה כגון שבא לה חולי (שם הלכה ח'). דבר זה כתבו בקיצור וביותר בהירות בספרו המחקרי: וידוע שהטרפה תחלת נבלה היא (מו"נ ח"ג פמ"ח).
אבל כלל זה אינו מוסכם, ותנא דבי רבי ישמעאל [חולין מב א] חולק עליו וסובר דטרפה חיה ויליף מדכתיב: בין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל, אלו: שמונה עשר טרפות שנאמרו למשה מסיני, כלומר שאין הבדלת הטרפות והכשרות מסורה לידיעתנו ודעתנו, אבל הן נבדלות על פי ההלכה המסורה ומקובלת. אולם סוגיא זו צריכה דקדוקא ועיונא להבין סברת מחלוקתם ותוצאותיה לענין דינא, כי לכאורה אין כאן מחלוקת בהלכות, שהרי במתניתין תנו שמונה עשרה טרפות דמתניתין בלי מחלוקת, ובמושכל ראשון היה נראה לומר: דמחלוקתם היא בטעם אסור טרפה. דהנה הרמב"ם ז"ל כתב: דאסור זה הוא מטעם בריאות הגוף לפי שהדם והנבלה קשים להתעכל ומזונם רע, והטרפה הוא התחלת הנבלה. (מורה נבוכים שם) והחנוך ז"ל כתב: וידוע הדבר מדרכי הרפואה שבשר כל הטרפות האסורות לנו מוליכות הפסד אל גוף אכלן מחמת שהטרפות מורה חולי בבהמה וכו' ואל תתמה ותאמר: אטו ברגע הראשון של התהות הטרפה. כבר הספיק להפסיד הגוף ולהטריפו? כי אמנם מרגע הראשון להתחיל ההפסד ואין ספק כי מן הנזק רע אפילו המיעוט, או משום לא נתת דבריך לשעורין (החנוך מצוה ע"ג), והנה בדברי החנוך תיובתא קא חזינא ולא פרוקא, דקושטא הוא דמיד מתחיל ההפסד, אבל יש לבעל דין לחלוק ולומר: אין הפסד מועט זה מוליד בגוף אלא הפסד מועט שאינו מזיק, וכשהגיע ההפסד למדה יותר גדולה וכן הפסדו יותר גדול. ומטעם לא נתת דבריך לשיעורין נמי ליכא שהרי במסוכנת ששחטו אותה קודם שתמות כשרה ואחרי שתמות היא נבלה, והיינו משום דמעשה השחיטה שנעשה בעודה חיה ובסימני הפרכוס שלאחריה מוציאה מידי נבלה וטרפה, ומדוע לא נאמר כן בטרפה שאם שחטוה תיכף כשטרפה תהיה כשרה, והנה שאלה זאת של החנוך עומדת גם לטעמו של הרמב"ם.
אולם יש מקום לקיים דבריהם מטעם אחר, שהלא כל עיקר דין טרפה למדנו: מבנין אב דבשר בשדה טרפה שהוא דרוסה, והיינו שהארס נכנס בגוף הנדרס עם מעשה הדריסה, דבהדי דשליף שדי זיהריה [חולין נג א], וזיהריה מקלא קלי ואזיל (שם נד א), והוא הדין לכל הטרפות שהם ארס מרעיל בגוף הבהמה הולך ומתפשט בכל הגוף, ולכן משעת הטלת הארס היא טרפה, שמאותה שעה מתחילה המיתה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל, שהטריפה היא תחילת נבלה, על כל פנים מדבריהם למדנו שכולם הולכים בשיטה אחת והיא מניעת ההפסד לגוף שמזונם רע ומוליד הפסד וממנו גם לנפש שהיא אחוזה בו ודבקה בו, והרמב"ן כתב: כשבא להתחיל באסור המאכל, פתח ואמר: ואנשי קדש תהיון לי, שראוי הוא שיאכל האדם כל מה שיחיה בו ואין האסורין כלל במאכלים, רק טהרה בנפש שתאכל דברים נקיים שלא יולידו עובי וגסות בנפש, על כן אמר ואנשי קדש תהיון לי תהיו אנשי קדש בעבור שתהיו ראויים לי, לדבקה בי, שאני קדוש, לפיכך לא תגעלו נפשותיכם בדברים המתועבים וכו' (שמות כב פסוק ל).
והנה לפנינו שתי מערכות אחת נותנת טעם משום בריאות הגוף שגורמת בריאות הנפש, ואחת משום טהרת הנפש, ולפי זה מתבאר שמחלוקת החכמים היא זאת, שמ"ד טרפה אינה חיה סובר כהרמב"ם והחנוך, וזהו כדעת האומרים טרפה אינה חיה, ומ"ד טריפה חיה סובר כהרמב"ן, שעצם איסור טריפה הוא משום גסות הנפש, ומזה נמשכת מחלוקת בהלכה, שמ"ד טריפה אינה חיה סובר שמסר הכתוב לחכמים להורות לפי המדע והנסיון להטריף, או להכשיר, (עיין תוי"ט שביעית פ"ז מ"ג), ומ"ד טרפה חיה סובר כהרמב"ן, לפיכך אין הדבר מסור לבינתנו אנו שאין לנו מדע בטהרת הנפש וקדושתה אלא מפי מצות התורה, וכן הוא אומר: להבדיל בין החיה הנאכלת, אלו שמונה עשרה טרפות שנאמרו למשה מסיני.
ראיות מוכיחות לכך:
א. מדגרסינן התם: ותו ליכא וכו' בשלמא לתנא דידן דשייר אתיא בזה הכלל, אלא לתנא דבי רבי ישמעאל והאיכא בהמה שנחתכו רגליה, סבר לה כרשב"א דאמר יכולה ליכוות ולחיות וכו', תנא דבי רבי ישמעאל טרפה חיה ס"ל. (חולין מב ב), מכאן מוכח דלמ"ד טרפה חיה מכשירין בהמה שנחתכו רגליה מטעם דאפשר ליכוות ולחיות. כלומר וכיון שכן אינה בגדר הטריפות שגורמים גסות הנפש וטומאתה. ולמ"ד טרפה אינה חיה אפילו אם יכולה ליכוות ולחיות טרפה משום דכיון שנטרפה שעה אחת הורעל הגוף ואין לו תקנה.
ב. מאי אהדורי ליה חבריה לר' יוסי ברבי יהודה, ישפוך לארץ מרירתו ועדיין איוב קיים (שם מג א)
ג. מחו ליה בכוליא וקטלי אתו לקמיה דרבי אבא אמר להו וכי להוסיף על הטרפות יש? והא קא חזינן דקא מתה גמירי דאי בדרי לה סמא חיה (שם נד א) מכאן דאי לאו דגמירי וכו' מטרפינן מדקא חזינן דמתה אע"ג דאינה בכלל י"ח טרפות.
ד. מסוגין דגמרא בדין שמוטת ירך בעוף, קדירת הקנה נטלה הנוצה ונחבסה הגלגלת בכולהו אם שהתה י"ב חדש מכשירים.
וכן כתב החנוך: ואמרו רז"ל שזמן זה הוא שנה אחת (מצוה ע"ג). וראיתי בהעמק דבר שכתב: חיה אכול שאינה חיה לא תאכל, ופירושו לאפוקי שעומדת למות בתוך י"ב וכאן בא הלכה למשה מסיני כל הטרפות שאינה חיה (ויקרא י"א ב).
והנה לע"ד אין דבריו נהירין לי שהרי בגמרא מוכח, דמ"ד טרפה אינה חיה לא ס"ל די"ח טרפות נאמרו למשה מסיני, דגרסינן התם: בשלמא לתנא דידן תנא ושייר אלא לתנא דבי רבי ישמעאל דאמר י"ח טרפות ותו ליכא, וכו', מכאן דתנא דמתניתין דסבר טרפה אינה חיה לא סבירא ליה י"ח טרפות נאמרו למשה מסיני, אלא כל שאינה חיה טריפה, אולם לעומת זאת אי אפשר לומר כן מטעמים דלהלן: באמת לא נחלקו הרמב"ם והרמב"ן בזה שהרי הכתוב צוה ואמר ואנשי קדש תהיון לי, וכן אמרו רז"ל: ואנשי קדש תהיון לי כשהמקום מחדש מצוה לישראל הוא מוסיף קדושה, (מכילתא משפטים שם), ואם אמנם עיקר טרפה שנאמרה בתורה היא דרוסה, והיינו משום שמטילה ארס וזיהרא מקלא קלי ואזיל (שם נד), וזה מוכיח כהחנוך דמפסיד את אוכלן, או שהוא רע לעכול כהרמב"ם, אבל ודאי ארס הטרפה, יותר ממה שגורם הפסד לגוף מוליד גסות בנפש, וכמ"ש הרמב"ן: לאכול כדי שנהיה בריאים ולא דבר שיוליד גסות, וזה תלוי בזה, ובאמת גם הרמב"ם דפסק כמ"ד טרפה אינה חיה סובר דאסור להוסיף או לגרוע משום לא תסור, וכמו שנבאר להלן, והחנוך גם כן סובר כן, אלא מטעם אחר שידיעתנו בטלה לגבי ידיעתם.
לאור הנחה זו נשוב לעיין בראיות שכתבנו לעיל אחת לאחת.
א. בהמה שנחתכו רגליה, והנה יש מקום עיון בדברי רשב"א [יבמות קכ ב] דכי יכולה ליכוות ולחיות מאי הוי? הרי כיון שנטרפה שוב אינה שבה לכשרותה? וכדאמרינן: זהו פסול החוזר להכשרו, למעוטי קרום שעולה מחמת מכה בריאה דלאו קרום הוא (שם כח). והנה התוס' הקשו כן על רש"י דסבר דאין סירכא בלא נקב דא"כ גם בנסרכה כסדרן יהיה טרפה? ותירצו דאע"ג דאין קרום מחמת מכה סותם היינו באינו סריך אבל כשהיא סרוכה הקרום הולך ומתחזק [מו ב תד"ה "היינו רביתייהו"] והר"ן תירץ דלא כל הנקבים שוים ויש נקבים שהם עלולים להסתם בסירכא וכשנסתמו על ידי סירכא הוברר הדבר למפרע שנקב זה היה מאלה העלולים להסתם, (הר"ן שם), ותירוצים אלה אינם שייכים בבהמה שנחתכו רגליה שאין הסתימה מכשירה אותם אלא הכויה שעל ידי אדם. ולפי זה ברור שהגירסא הנכונה היא רשב"א אומר כשרה, וכמסקנא דגמרא, ומחלוקתם היא, דרבנן סברי שאע"ג שהיא חיה טרפה, דאע"ג שלא נמנית בי"ח טרפות שנאמרו למשה בכל זאת היא מהלכות המקובלות, ורשב"א סבר דכיון שלא נמנית הרי היא כשרה ומחלוקת זאת היא גם למ"ד טרפה אינה חיה.
והנה בהיותי בזה ראיתי בחת"ס שהביא דברי הריטב"א שטרפות בהמה שנחתכו רגליה הוא משום דכאב החתוך ממית (חת"ס יו"ד סימן נב), ואין זה מסתבר לע"ד דא"כ אם שהתה זמן אחרי חתוך תהיה כשרה, ומתניתין תני סתם בהמה שנחתכו רגליה, והיינו אפילו שהתה פחות מי"ב חודש. ועל כל פנים מחלוקתם בדין בהמה שנחתכו רגליה אינה משום דיכולה ליכוות ולחיות אלא, היא מחלוקת בקבלה.
ב. מאי דאהדרו ליה רבנן לרבי יוסי בר יהודה, אין ראיה, שהרי בפשטה דסוגיא קשה מאי ראיה היא זאת? הרי כל דינו של איוב היה י"ב חודש, וכיון ששהה י"ב חודש ונתרפא וחי זמן ארוך אדרבא משם ראיה דנטלה המרה כשרה כרבי יוסי ברבי יהודה, והחת"ס למד מזה דאדם חלש טפי מבהמה אלא שהוא בר מזלא על ידי סמי רפואה (חת"ס שם). ולע"ד אין אנו צריכים לזה אלא אם איתא דטרפה הוא אינו חוזר לכשרותו, והראיה היא דלא אמר איוב תאור דישפוך לארץ מררתו, אלא משום שאין בו כדי להמית, והרי זה כמפורש מקרא שנטלה המרה אינה טרפה, ומתרץ הגמרא דאין זה תאור מליצי אלא באמת נטלה מרה שלו אלא שבאיוב היה מעשה נסים.
ג. ממ"ש: גמירי אי בדרי ליה סמא. אינה ראיה, ואדרבה משם ראיה להיפך שאין להוסיף על הטרפות אפילו למאן דאמר טרפה אינה חיה לדברי הכל, שהרי גם אם ראינו שמתה מחמת המכה אינה טרפה, ולפי זה מ"ש גמירי דאי בדרי להו סמא חיי, אין לפרשו על הנהו עובדי דמחו אגידא דנשיא ואכוליתא, אלא הכי קאמר, גמירי דכל שלא נמנו במשנה או מקובלות בדברי החכמים הקדמונים הרי הוא נכנס בגדר מסוכנת שהתירתה תורה (עיין חולין לז ב), ובהלכה זאת נמסרו גם הכשרות שאפילו למ"ד טרפה חיה אלה הן כשרות משום דגמירי דיכולות לחיות. אבל אין ללמוד מזה להכשיר מדעתנו טרפות שמנו חכמים. תדע מדתנן: [חולין מב א] אלו טרפות בבהמה ואלו כשרות בבהמה לומר לך שגם הכשרות הן מקובלות ומסורות ולא שהן נאמרות מדעתנו בדרך מכלל לאו דכל שאין כמוה חיה טרפה, אתה שומע הן דכל שכמוה חיה כשרה.
ד. ומשמוטת [חולין נז ב] הירך וקדירת הקנה אין ללמוד, שכל אלה הם בגדר שהית י"ב חודש שנבאר להלן, מכללם של דברים למדנו שגם למאן דאמר טרפה אינה חיה אין הדבר מסור לדעתנו להחליט על פי יסודי המדע לגרוע מן הטרפות שמנו חכמים או להוסיף עליהם או אפילו להכריע על פי המדע במחלוקת החכמים. ולפי"ז צריך לומר דמחלוקתם להלכה היא בשהתה י"ב חדש אחרי שנטרפה, דלמאן דאמר טרפה אינה חיה היינו שאינה חיה י"ב חדש שהם כוללים כל שנויי תקופות השנה, וכמ"ש: משם ראיה ימות החמה היה וכיון שעברו עליו ימות הצנה מיד מת (חולין נז ב) הלכך כשחיתה י"ב חדש הוכיחה שהיא כשרה, וכן כתב החנוך: ואצ"ל שזמן זה הוא שנה אחת, וכן כתב בהעמק דבר שעומדת למות בתוך י"ב חדש, ואל תשיבני ממ"ש החנוך עצמו: ואם יש מה שלא נודע לנו ולא לחכמי הרפואה נזקן, אל תתמה עליהם כי הרופא הנאמן שהזהירנו בהם חכם יותר ממך. ומדוע לא נאמר כן גם בשהתה י"ב חדש? אין זו תשובה, שלדעתם לא אסרה התורה אלא זאת שאינה חיה יותר מי"ב חדש. וזהו למ"ד טרפה אינה חיה, אבל למאן דאמר טרפה חיה אפילו אם שהתה י"ב חדש היא טרפה הל' למשה מסיני, שהרי מאן דאמר טרפה חיה הוא שאמר: והלא ראינו שמתקיימות שתים ושלש שנים, (רש"י ר"פ אלו טרפות) בגמ' אולם דבר זה אינו מתקבל על הדעת, שודאי טרפות שמנו חכמים הם אלה שהתברר להן שאינן חיות י"ב חדש, וכבר אמרנו שאין להוסיף עליהם ולא לגרוע מהן, וא"כ השאלה במקומה עומדת מאי בינייהו, ועוד שבאמת אין שהיית י"ב חדש מכשירה ודאי טרפה אלא ספק טרפה, וכמו שנבאר להלן.
לכן מחוורתא כדכתב הרשב"א ז"ל: ונ"מ לספק טרפה שאם התקיימה י"ב חדש כשרה מעתה (חדושי הרשב"א ר"פ אלו טרפות) [ד"ה גמרא היה אכול].
טרפה ששהתה י"ב חודש.
כללן של דברים בהלכות טרפות, שכל טרפה אינה חיה, ואין לנו להוסיף על הטרפות ולא לגרוע מהם על פי מדענו או נסיונותינו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל: ואין להוסיף על טרפות אלו כלל, שכל שאירע לבהמה או לחיה או לעוף חוץ מאלו שמנו חכמי הדורות הראשונים והסכימו עליהם בבית דיני ישראל אפשר שתחיה ואפילו נודע לנו מדרכי הרפואה שאין סופה להתקיים. וכן אלה שמנו ואמרו שהן טרפה אף על פי שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינן ממיתין ואפשר שתחיה מהן, אין לך אלא מה שמנו חכמים, שנאמר: על פי התורה אשר יורוך (ה' שחיטה פרק י' הלכה י"ב י"ג).
ונראה שלמד זה מדתנן: [משנה א] אלו טרפות [משנה ב] ואלו כשרות מכאן שגם הכשרות מקובלות בבתי דינם ואסור אפילו להוסיף על הטרפות, שהרי בקרא דלא תסור נאמר: אשר יגידו לך ימין ושמאל. והיינו לאסור מה שהתירו או להתיר מה שאסרו, וכמו שפסק במקום אחר: זה שחלק על בית דין הגדול בדבר שחייבין על זדונו ועל שגגתו חטאת בין שהיו הם אוסרים והוא מתיר בין שהיו מתירים והוא אוסר הרי חייב מיתה אפילו היה הוא אומר מפי הקבלה ואמר: כך קבלתי מרבותי, והם אומרים: כך נראה בעינינו שהדין נותן, וכו', ואין צריך לומר אם הם מורים מפי הקבלה (ה' ממרים פ"ד ה"א). ומזה נלמוד גם לכל דבר שאין בו עונש מיתה שאסור לסור מדבריהם בין שאמרום מפי הקבלה או אפילו מתוך סברא.
ולפי שיטה זאת פסק: כל בהמה או עוף שנולד בהן ספק טרפות מטריפות אלה כגון בהמה שנפלה ולא הלכה או שנדרסה בידי חיה ואין ידוע אם האדים הבשר כנגד בני מעים או לא האדים, או שנחבסה גלגלתה ואין ידוע אם רובה או מעוטה וכיוצא בדברים אלו אם היה זכר ושהה שנים עשר חדש הרי זו בחזקת שלמה כשאר כל בהמות, ואם היתה נקבה עד שתלד וכו' (ה' שחיטה פי"א הל' א). מכאן אתה למד שאין שהית י"ב חדש או לידה מוציאה מידי טרפה אלא בספק מציאות טריפה, כגון הנך, דהספק הוא אם היה בהם מציאות טרפה. או כגון נחבסה הגלגלת ואין ידוע אם רובה או מעוטה, דזהו נמי ספק מציאות טרפה. אבל כל מקום שיש ספק בפלוגתא אין שהית י"ב חדש או לידה מכריעה להכשיר, דכיון שהלקותא לפנינו אלא שאין אנו יודעים אם היא טרפה או לאו, הרי הוחזקה בהמה זאת לספק טרפה ואין להכריע בספק זה אלא בדרך ההלכה. ולמד זה מהנהו עובדי דקדירת הקנה ונחבסה הגלגלת שנאמרו בגמרא (חולין נז ב), אולם יש מקום עיון בזה, שהרי גבי שמוטת ירך בעוף רצו להוכיח שהיא כשרה ממה שעשו לה קנה של שפופרת וחיתה (שם). ויש לומר דשאני שמוטת ירך בעוף שגם האוסרים אותה אינה אלא מדין מנהג, וכדאמרינן: נהרא נהרא ופשטיה (שם נז) וכן אמרו: הלכה רווחת בישראל דשמוטת ירך טרפה, ופירש"י: כבר נתפשטה ונתרווחה לנהוג (שם נז ב), ובכגון זה מהניא י"ב חדש להכשיר, אבל בכל ספק דפלוגתא אין לפותרו אלא בדרך פסק ההלכה.
ועדיין נשאר מקום עיון בדברי הרמב"ם ז"ל, ממ"ש: נטל לחי העליון טרפה, וזו היא טרפות מחודשת שלא נמנתה בכלל הטרפות שמנו חכמים.
והנה בתשובתו לחכמי לוניל נמק את דבריו: משום דלחי העליון שהחוטם קבוע בו הוא נשמת החיים, ואם ינטל נמצא פי הקנה מגולה, ומיד תכנס הרוח בכל נשימה ונשימה וביומה תתקרר הריאה ותמות הבהמה ואין לך שאין כמוה חיה יותר מזה. ומפני זה מנו ניטל לחי התחתון דוקא בכשרות אבל העליון טרפה (כ"מ שחיטה פ"ח הל' כג) [ד"ה לחי העליון].
ואין נמוק זה מישב את הדעת, שהרי ראינו בגידא דנשא ובכוליתא דמחוה ומתה מיד ובכל זה אמרו: וכי להוסיף על הטרפות יש (חולין נ"ד).
ונראה לתרץ דמשם למד הרמב"ם דינו זה, שהרי אמרו: והא חזינן דמתה, ומתרצי: גמירי דאי בדרו לה סמא חיה. מכאן מוכח שבמקום חסרון דבר שנשמת החיים תלוי בו ואי אפשר לרפאותו ע"י סמי מרפא כיון דחזינן דמתה הרי היא טרפה. ועוד יש להסביר דנטילת לחי העליון גורמת הרעלה, הואיל ואין האויר הנכנס אל הריאות מסתנן, ופסק כר' יוחנן דאמר אלו טרפות דוקא. לומר לך דכל מקום שיש טעם מספיק להטריף אין זה מוסיף על דברי חכמים.
אולם אין הדברים אמורים אלא להוסיף על הטרפות שמנו חכמים, ובכגון דנטל לחי העליון, אבל לא להכשיר מה שהטריפו, משום לאו דלא תסור.
וסובר הרמב"ם דכשאמרו טרפה אינה חיה לאו דוקא שנים עשר חדש אלא שסופה למות ממכה זאת, וכמו שכן כתב מפורש (בה' מאכלות אסורות פר' ד' הל' ט). הלכך אין שהית י"ב חדש מכשיר אותה אלא בספק טרפה, וכדאמרן. וכן מוכח מדברי רש"י ז"ל שכתב: מנין לטרפה שאין סופה לחיות (חולין מב א ד"ה אלא) וכן מתפרשים דבריו: סימן לספק טרפה י"ב חדש. אם כך חיה בידוע שלא נטרפה (שם נ"ז ב). דוק ותשכח שלא כתב שאינה טרפה, אלא שלא נטרפה, כלומר שלא היתה בו מכה מטרפת, והיינו כמ"ש הרמב"ם ז"ל.
וכן כתב הרשב"א בחדושיו, דנ"מ לספק טרפה ששהתה י"ב חדש, ובתשובותיו באר דבריו ואמר: דאין לפרש מאמר כל שאינה חיה טרפה אלא על הרוב. אבל אפשר שמקצתן חיין מפני שגופן וטבען חזק. ואם כן אם חיה י"ב חדש היא כשרה. ובטלה כלל משנתנו שאמרו: כל שאין כמוה חיה טרפה, שמובנו הוא שאם נמצא שטרפה כמוה מתה הא אם יש כמוהו חי אינה טרפה כלל, וכן מוכח ממאי דאהדרו ליה חברין לרבי: ישפוך לארץ מררתי ועדין איוב קיים, וכן מוכח מדמקשה רבי יוסי בן נהוראי מאותה שעשו לה הדוק של קרויה, ומאי קושיא אימא זאת שחיה אינה טרפה, אלא ודאי כשאמרו כל שאין כמוה חיה טרפה הוא בדרך החלטי שאין בו יוצא מן הכלל. ואם תאמר ומה נעשה וכבר ראינו יתרה ברגל ששהתה שנים עשר חדש, נאמר שמא שכחת או טעית או נתחלף לך זמן בזמן, או בהמה זאת באחרת. ועוד אני אומר שלא אמרו שיתרת רגל אינה חיה אלא כך אמרו שקבל משה מסיני כל יתר כנטול דמי, וכל שאילו ינטל אינו חי אפילו מעתה שלא יטול טריפה כאלו נטל. ואפילו שהוא מרבה כחול ימים עם יתרונו, וסוף דבר מוטב נחזר אחר הטענות כדי לקיים דבריהם ולא דבריהם המקודשים האמתיים המקויימים, ונעמד ונקיים דברים בטלים של אלו. (תשובות הרשב"א סי' צ"ח).
מכאן שהרשב"א סובר כהרמב"ם שאין שהית י"ב חדש ולידה מכריעים בודאי טרפה שהיא מכלל המנויות במשנה או מקובלות לרז"ל. אלא שהוא חלוק בטעמו, ואומר שאין לדחות דברי חכמים בשום מופת אלא מצוה עלינו לקיים ולהעמיד דבריהם. מזה יוצא ברור לדעתי שאין להכריע בספק דפלוגתא על ידי שהיית י"ב חדש, או לידה, מטעם זה עצמו שאין לדחות דברי האוסרים או דברי כל החכמים שלא הכריעו בהלכה זאת מפני סברותינו ונסיונותינו. אלא בדברים שהוסיפו חכמים ואין הלכה כמותם מביאים ראיה מחיתה י"ב חדש. לא להכריע אלא להוציא מלבם, כגון תרנגולת שנטלה נוצתה. (חולין נז ב).
ודברי מרן ז"ל מוכיחים כן, דכתב: כל מקום שצריך בדיקה כגון דרוסה ונפולה שבורה וכו' לית תקנתא אלא לשהויי י"ב חדש וכו', (יו"ד ס' נ"ז סעיף י"ח). הרי לך מפורש דלית תקנתא לשהויי י"ב חדש אלא בספק טרפה דעובדא, כגון דרוסה ונפולה ושבורה, היינו במקום צומת הגידים או עצמות הגוף שהם מהוים ספק אם נטרפה (עיין דגול מרבבה ס' נ"ד), אבל ספק טריפה וכל שכן ודאי טרפה, אין שהיית י"ב חדש או לידה מוציאו מאסור טרפה.
וכן כתב רמ"א ז"ל בפירוש: וכל מקום שהוא ודאי טרפה אעפ"י שנשתהה י"ב חדש והוא חי אסור (שם יו"ד שם).
ומדקדוק לשון רמ"א דכתב: אעפ"י שהוא חי אסור, ולא כתב טריפה, מוכח, דס"ל כהרמב"ם דאסורו משום לא תסור מדבריהם. והלכך גם בספק דפלוגתא דינא הכי. וכדעת הרמב"ם והרשב"א ז"ל.
אולם מהרש"ל חולק על הרשב"א ואומר: ומה נעשה אם בא המעשה לידינו בטרפה ודאית שחיתה י"ב חדש ויש בה סימן מובהק שלא נתחלפה. לכן הוא מפרש מ"ש כל שאין כמוה חיה טרפה הוא על הרוב, אבל לפעמים אחד מאלף יבא הענין שטרפה חיה, וחכמים לא נתנו כלל אלא כל שאין כמוה חיה טרפה. אבל לא נתנו כלל שכמוה חיה ודאי כשרה. ומשום הכי לא מכשירים בשהוי אלא בספק טרפה גם החכמים שבאו להביא ראיה מהנהו עובדא שחיה יותר מי"ב חדש, לא אמרו אלא להוציא מכלל טרפות דבר שנפלה עליו מחלוקת וכו', אבל בודאי מה שמוסכם כבר שהוא טרפה אפילו י"ב חדש שיחיה אין זו סתירת דברי חכמים הקדושים כלל (ים של שלמה חולין פ"ג סי' פ'). מדבריו למדנו שגם בספקא דפלוגתא יש להכריע להכשיר בשהית י"ב חדש או לידה. וכן כתב הש"ך והסכים לדבריו נגד דעת הרשב"א (שם ס"ק מ"ח).
אולם דברי הרש"ל תמוהים מאד בעיני במה שחלק ע"ד הרשב"א בלי שום הוכחה ברורה לסתור את ראיותיו. ועוד, שהרי מדרשת ז"ל שאינה חיה לא תיכול, מוכח שכלל זה דאין כמוה חיה טריפה הוא החלטי בלי יוצא מן הכלל. וכן כתב הפר"ח לדחות דברי מהרש"ל (יו"ד נ"ז ס"ק נ').
ויש לקיים דברי מהרש"ל מצד אחר ולומר דבאמת כל טרפה אינה חיה הוא כלל מוחלט אבל הכלל השני סימן לטרפה י"ב חדש הוא על פי הרוב. וכן מפורש בגמרא: דגרסינן התם לאותובי לר"ה: אמרו לו והלא הרבה מתקיימים שתים שלש שנים? (שם נז ב) ובודאי, שעל זה לא נחלק שום אדם שלא יכולה להיות מחלוקת במציאות.
ומאי דאמרינן התם: תנאי הוא בנקב אחד ארוך או צרוף נקבים למלא מקדח, דרבי יוסי בן משולם סבר ממעשה דערבול דעשו לו הדוק של קרויה וחיה, אנו למדים שאין נקב אחד ארוך או אפילו נקבים הרבה מצטרפים. לחסרון מלא מקדח משום דכל ספק בשיעור המטריף, הוא ספק רעותא, ואהני שהית י"ב חדש לבטל ספק הריעותא ומוקמינן אותה אחזקת רוב בהמות כשרות הן.
והרשב"א סבר דחיות י"ב חדש אינה מכרעת אפילו בספק כזה, דבאמת כל טרפה אינה חיה אלא י"ב חדש, ומה שהרבה בהמות מתקיימות אין זה סימן שלא נטרפה, אלא סיבת חיותם היא אמצעי הגנה שמקיימים אותם כל זמן שהם קיימים. ובהעדרם היא מתה, וכמו שמטריפין בסירכא שלא כסדרן מטעם שעתידה להתפרק. ובזה מתישבה שפיר, מה דרבי יוסי בן משולם עמד על דעתו גם אחרי תשובת רשב"א, דהא גלגלת שנפחתה היא מכלל הטרפות שהן בגדר שינטל מן החי וימות סמוך לנטילתו, וכדתנן: וב"ה אומרים כדי שינטל מן החי וימות (אהלות פ"ב). ובכל זאת ראינו שעל ידי מגן חיתה זמן ארוך של חדשים אחדים, והוא הדין לכל טרפה ששהתה יותר מי"ב חדש, ורשב"א סבר דמשם ראיה דכיון שנטל המגן לכן גם אם נתקיימה יותר מי"ב חדש בסיבת הגנה תלינן שלא נטרפה. על כל פנים מדבריהם למדנו דכלל סימן לטרפה י"ב חדש אינו מוחלט דבאמת הרבה מתקיימות שתים שלש שנים, אלא דלענין ספק טרפה סומכין על סימן י"ב חדש להחזיק לבטל הריעותא ולהעמידה אחזקת כשרותה, ורוב בהמות כשרות הן. ובודאי טרפה אין סומכין על סימן י"ב חדש להכשירה הואיל ויש טרפות שמתקיימות שתים ושלש שנים מסיבות הגנה מקריות, ולפי זה מ"ש הרמב"ם שאין להוסיף ולגרוע בטרפות שמנו חכמים משום לאו דלא תסור, היינו לגבי מה שנודע לנו מדרך הרפואה, אבל לענין שהית י"ב חדש ולידה, מן הדין וההגיון הוא שאין סומכין עליו משום דסימן זה אינו מובהק לבטל את הידוע מדרך הרפואה ומכל שכן המקובל מפי רבותינו ז"ל.
ובזה מתורצת שפיר מ"ש בגמרא להוכיח מדכתיב ישפוך לארץ מררתי, וכן דפלח כליותי דאיוב, דאע"ג שחי יותר מי"ב חדש אינו יוצא מכלל טריפה ודאית (עיין חת"ס יו"ד ס' נב).
ובמ"ש לעיל אין אנו צריכים לטעמו של הרשב"א שאין לדחות דברי רבותינו, אלא באמת אין כאן דחיה שהם אמרו שטרפה סופה למות מחמת מכה זאת, וכדפרש"י שאין סופה לחיות. וכן כתב הרמב"ם: ואי אפשר שתחיה ממכה זאת (ה' מאכלות אסורות פ"ד ה' ז' ט'). אבל לא אמרו שאינה חיה יותר מי"ב חדש.
מכל האמור והמדובר למדנו שבספקא דפלוגתא דינו כמו ודאי טרפה, שאין שהית י"ב חדש ולידה מכריע הספק להכשיר. והפר"ח כתב דגם בספק דפלוגתא שקול הוי כספק טרפה, ומכריעים המחלוקת. ומטעם זה יש להכשיר אפילו בטרפה דיתרת שהיא במחלוקת שלא הוכרעה, אלא שיש לחוש ולהחמיר בספק שהרי אנו רואים יתרת שלא בדרי דאוני דהויא טרפה, ואעפי"כ חי יותר מי"ב חדש. ולכן כדי שלא להכחיש דברי רז"ל צ"ל כמ"ש הרשב"א (פר"ח סי' נ"ז ס"ק נ'). והכרתי והפלתי גם הוא כתב: והנה הסכימו הפוסקים במחלוקת הפוסקים הוי כספק טרפה ומהני שהית י"ב חדש. ואני תמה כל החומרות הנאמר לעיל בחסר ויתר וכו' (יו"ד סי' ל"ה). אעפ"י שרוב הפוסקים מכשירים אנו מחמירין. ולמה נחמיר בשור הגדול הא זהו קרה בבטן, ושור הוא יותר מי"ב חדש, לכן צ"ל כמ"ש לעיל, כי ידעו רבותינו הקדמונים שהוא מותר רק החמירו לצורך שעה ומיגדר מילתא. (פלתי סוף ס' נ"ז).
ומדבריהם למדנו שגם בפלוגתא דדינא שלא הוכרעה אלא שקבלנו סברת המחמירים ואפילו שהיא נגד רוב הפוסקים לא מהני בזה שהית י"ב חדש, ומטעמא דהרשב"א.
ולפי זה יוצא לדין דכרס הפנימי שנקבה בצד פנים שתחת הצלעות אין שהית י"ב חדש או לידה מוציאה אותה מכלל טרפה, היות ומדין חומרא קבלנו עלינו לאסור הנקב בכל כרס הפנימי. ולהרמב"ם חייבים אנו לנהוג כן אפילו אם נודע לנו שהיא חיה משום לא תסור. ולהרשב"א ומהרש"ל משום שלא להכחיש דברי קדמוננו שפסקו להחמיר אעפ"י שידעו שיכולה להתקיים יותר מי"ב חדש.
וזהו למ"ד דלחומרא הוא דפסקנו כן. אבל מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל נראה שכן הכריעו להלכה. וכיון שקבלנו הוראותיהם, חלה עלינו חובה זאת להטריף אף אם נתקיימה יותר מי"ב חדש.
והנה בהגהת הטור נאמר: אמר המגיה שמעה אזני מפי מגידי אמת שבארצות המערב, בימי אדר שהשור לוחך את ירק השדה ברבוי ממלא כריסו הרבה וכדי שלא ימות קורעין אותו על גבו בן צלעותיו וקורעין הכרס ומוציאין ממנה פרש הרבה וחוזר ומתרפא ובזה נצול מן המיתה והחוש והנסיון לא יכזיבנו אדם, וצדקו דברי הפירוש הראשון.
והחכמת אדם תמך דברי הגהה זאת וכתב: ולפי זה הוי ספק דפלוגתא, וכיון שילדה היא כשרה (בינת אדם כלל כ' אות כ"ו). ואחריו החזיק בערוך השולחן להכשיר בשהיית י"ב חדש משום דריב"א (האומר דכל הכרס הוא כרס הפנימי) הוא יחידאה, אלא דמפני הספק פסקו להחמיר כמותו, לכן מתירים להשהותו י"ב חדש להכשירו. אולם החלב אסור כל יב"ח. ואולי שבצרוף דעת העטור יש להתיר גם החלב, וצ"ע (ערוך השלחן יו"ד ס' מ"ח סעיף ז - י"ד).
ולעומתם הב"ח כתב: אין זה כדאי לסתור דברי ריב"א, דכבר כתב הרשב"א דכל טריפות שמנו חכמים אפילו הן מתקיימות הרבה טריפה היא, והכי נקטינן דבכל הכרס הפנימי ניקב במשהו טריפה (ב"ח יו"ד ס' מ"ח).
ולע"ד נראים דברי הב"ח שהרי לדעת הרמב"ם מה שלא מכשירים כשהיית י"ב חדש הוא מטעם גזרת הכתוב דלא תסור, ואסור זה חל גם על אסור שאסרו מספק. ולדעת הרשב"א נמי אין להכשיר משום לעז ובטול דברי רבותינו הקדושים. ולא עוד אלא שגם לדעת מהרש"ל אין להתיר בזה, שהרי כתב: אבל מה שמוסכם כבר שהוא טרפה אפילו י"ב חודש שיחיה אין זו סתירת דברי חכמים הקדושים כלל וכו'.
הא למדת שגם מהרש"ל מודה שבדבר שמוסכם שהוא טרפה אין שהית י"ב חדש מכשירה הואיל ואין השהיה סותרת דברי חכמים שאמרו שהיא טרפה, שהם לא אמרו שאין טרפה חיה אלא בדרך הרוב, ולהיפך אם אתה מכשירה הרי אתה מבטל לדברי חכמים שהכריעו להטריפה. ואין לחלוק ולומר דבשאלה שבנדון דידן שכל הבהמות נקובות הכרס מעין זה מתרפאות זו היא הוכחה מעליתא שנקב זה אינו מטריף, זה אינו אלא אדרבא איפכא מסתברא, הואיל וכולן מתרפאות הרי אתה מוציא לעז ומבטל דברי חכמינו האוסרים מדינא או אפילו מדין ספקא דדינא.
ואל תשיבני ממ"ש בדין נטלה האם: ובא מעשה לפני חכמים והתירוה שאמר תודוס הרופא אין פרה וחזירה. יוצאת מאכלסנדריה של מצרים אלא אם כן נוטלים האם שלה (סנהדרין ל"ג). דלהחזיק דברי חכמים ודאי שלומדים מדברי הרופא.
נקב בכרס הפנימי
אחרי ברור הלכות טרפות ביסודן נסורה נא לעיין במקור הלכה בדין נקיבת כרס הפנימי, גרסינן בגמרא: הכרס הפנימי שניקבה או שנקרע רוב החצונה, איזו היא כרס הפנימי אמרי במערבא משמיה דרבי יוסי בן חנינא כל הכרס כולו זו היא כרס הפנימי ואיזה כרס החיצון? בשר החופה את רוב הכרס. רבה בר רב הונא אמר מפרעתא. מאי מפרעתא? היכא דפרעי טבחי, בנהרדעא עבדי כרבה בר רב הונא. ופרש"י: מפרעתא צד הרואה את הקרקע הנראה מיד כשפותחין הבהמה להוציא המעיים וכו', וכיון דלא אפסיקא הלכתא עבדינן לחומרא וטרפינן בכל הכרס בנקב משהו כבני מערבא (חולין נ ב) והרי"ף ז"ל [דף יג ב, ברי"ף] כתב: איכא מאן דאמר הלכה כרבה בר רב הונא, ואיכא מאן דאמר הלכה כרבי יוסי בר חנינא. וכן כתב הרא"ש [אות לג] אלא שהוסיף בדבריו וכתב: ורש"י פסק לחומרא כרבי יוסי בר חנינא, וכן עמא דבר.
והרמב"ם ז"ל כתב: כרס שניקב טרפה. וסתם דבריו שכל הכרס דינו ככרס הפנימי להיותו נטרף בנקב משהו. ובמ"מ נמק פסק זה וכתב: וכן נראה דרב אשי דהוא בתראה ס"ל כרבי יוסי בן חנינא (ה' שחיטה פ"ו ה' י"א). וכן נראה שהוא דעת הטור שכתב: ויש אומרים דכל הכרס הוא כרס הפנימי ליאסר בנקיבת משהו וכן עיקר.
ומרן ז"ל בשו"ע פסק כדברי הרמב"ם, מכאן שהרמב"ם הטור והשו"ע פוסקים להלכה דכל הכרס הוא נטרף בנקב משהו ולא משום חומרא דספק דפלוגתא, אלא משום דכן נפסקה הלכה, וכמ"ש המ"מ, (יו"ד סי' מח סעיף ב).
והעיטור ז"ל הלכ' שחיטה דף (ל ב) ד"ה בשר פסק להלכה כרבה בר רב הונא, ולפי זה נטרף הכרס בנקב משהו אלא באותו הצד שרואה את הקרקע ושנגלה כשפותחין את בשר הכרס החיצון אבל כל שאר הכרס דינו ככרס החיצון שאינו נטרף אלא ברובו וכדכתב הר"ן משם הרשב"א [ד"ה מאי מפרעתא דף יג ב, ברי"ף].
מהאמור למדנו דשלש דעות נאמרו בהלכה זאת והן:
א. הרי"ף רש"י והרא"ש פסקו להטריף בכל הכרס בנקב משהו מספקא דפלוגתא.
ב. הרמב"ם הטור והשו"ע פסקו להטריף מדינא.
ג. בעל העיטור ודעמיה פוסקים להלכה כרבה בר רב הונא דבני נהרדעא עבדי כוותיה, ולפי זה אין טרפות בנקיבת הכרס במשהו אלא בצד הרואה את הקרקע, אבל שאר הכרס אינו נטרף אלא אם נקרע רובא. ולפי זה בשאלה דנדון דידן דניקבה הכרס על ידי מחט חלול נראה ודאי שלדעת רוב מכריע של הפוסקים ראשונים ואחרונים הרי היא טרפה מדין כרס הפנימי שניקבה במשהו.
והנה לעיל הבאתי דברי הגה שבספר הטור שכתב:
אמר המגיה שמעה אזני מפי מגידי אמת שבארצות מערב ביומי אדר שהעשבים גדולים והשור לוחך את ירק השדה ברבוי ממלא כריסו הרבה, וכדי שלא ימות קורעים אותו על גבו בין צלעותיו וקורעין הכרס ומוציאין ממנה פרש הרבה וחוזר ומתרפא ובזה נצול מן המיתה וכן עושין לגמלים בזמן הזה והחוש והנסיון לא יכזיבנו אדם וצדקו דברי הפירוש הראשון.
ועל יסוד הגהה זאת סמך החכמת אדם וכתב שכיון שדין זה ספקא דפלוגתא מהני שהית י"ב חודש או לידה להוציאה מידי ספק טרפה (בינת אדם ה' טרפות כלל כ' סי' כו).
ולע"ד נוסף על מ"ש לעיל, אין דבריו מחוורים להלכה שהרי הגהה זאת לא דסמכא היא דליכא מאן דחתים עלה ואין החוש והנסיון מכריע לפסוק הלכה בדיני טרפות (כמ"ש בפתחי תשובה שם ס"ק א).
ברם אעפ"י שלהלכה נראים הדברים כן, בשאלה דנדון דידן הואיל והתברר שמעשים בכל יום הוא שנוקבין את הכרס ובזה הבהמה מתרפאה ושבה לבריאותה. ואם נטריף אותה נמשך מזה הפסד מרובה שנצטרך לשוחטה ולמוכרה לגוי ונאסר חלבה מדין חלב טרפה והפסד זה מצוי הרבה ועלול להרוס את משק החלב היהודי, לכן חלה עלינו החובה לעיין בצדדי היתר להציל ממונם של ישראל ולחזק ישובנו המשקי בארץ. ולכן נראה לי לצדד בהתירא מטעמים דלקמן:
א. ניקבה הכרס והחלב סותמתה. בדין חלב הכרס נחלקו קדמונינו ז"ל, דרבינו יואל ושאר גדולי אשכנז הנהיגו בו היתר לאוכלו, ורבינו אפרים אסרו באכילה כחלב גמור שחייבים עליו כרת (עיין מרדכי פא"ט סי' תרכג ובבית יוסף ודרכי משה יו"ד סי' סד סעיף ט). והרמב"ם [הל' שחיטה פ"ו הל' יא] ומרן ז"ל בשו"ע פסקו כרבינו אפרים לאסור החלב שעל הכרס, ורמ"א ז"ל כתב: וכן המנהג בכל מקום מלבד בני ריינוס שנוהגין במקצתו היתר ואין מוחין בידם שכבר הורה להם זקן (שו"ע שם).
ולפי"ז יש לומר שגם לדעת האוסרים חלב זה באכילה מודים שהוא סותם את הנקב שבכרס להכשירו וכמ"ש: אינהו מיכל אכלי ולדידן מיסתם נמי לא סתים (חולין מט ב) וכן מוכח מדברי הש"ך בדין כרס שניקב וכו' שכתב: עיין סי' ס"ד סעיף י"ד. והגר"א בביאורו גם הוא ציין: עיין סי' ס"ד סעיף ט. משמע מדבריהם שהשוו דין חלב שעל הכרס כדין חלב דאיתרא ודאקשתא שעל הקיבה דאפילו להאוסרים אותו באכילה מודים דמסתם סתים להכשירו מדין טרפה.
וכן כתב הפר"ח ז"ל [ס"ד ס"ק יד] וז"ל:
ודע שהרמב"ם קאי בשיטת רבינו אפרים, שאסור חלב הדבוק לכרס שתחת הפריסה וכמ"ש המרדכי פא"ט אבל לבני ריינוס שנוהגין בו היתר לאוכלו כל שכן שאם ניקב. הכרס וחלב זה סותמו דמהני. וגם הפלתי הוסיף וכתב: דאפילו לדעת רבינו אפרים דחלב שעל הכרס אסור מכל מקום ראוי הוא להיות סותם משום דלאו תותב הוא ומה שאינו סותם הוא משום דכיון דשם חלב עליו אעפ"י שאינו תותב אינו סותם משום לא פלוג. הלכך לרבינו יואל דסובר דלא חלב הוא אין לפסול סתימתו משום לא פלוג וכיון דהעיקר כרבינו יואל אין להחמיר (יו"ד מח ס"ק ג וסי' ס"ד ס"ק ג).
וכן כתב בחדושי הגרשוני [סימן מח, על הט"ז סק"ב] (גליון השו"ע דפוס וילנא שם) משם תשובת ר"י לבית הלוי דבאמת כיון שהקרום דבוק מיסתם סתים אבל מכל מקום לא הכשיר.
ובמטה יהונתן (סי' ח - ס"ק ב') נדחק לומר דגבי חלב שעל הכרס, כיון דמחמת חומרא קבלו עליהם דעת רבינו אפרים ולדידיה הוי חלב דאורייתא וענוש כרת, ליכא למימר אינהו אכלי וכו', משא"כ גבי חלב שעל היתר דלא הוי רק חומרא בעלמא אמרינן שפיר אינהו מיכל אכלי (שם).
ולע"ד נראה שזו היא חומרא יתירה, ויותר נראים דברי הפלתי שחלב זה מיסתם סתים, ועל כל פנים הואיל ודין זה במחלוקת הוא שנוי, יש לצרפו לספק ספיקא דשמא הלכה כמאן דאמר דכרס הפנימי הוא רק מקום מפרעתא דטבחי, ואם תמצי לומר דהלכה כמאן דאמר דכל הכרס דינו ככרס הפנימי להיות מטריף בנקב משהו שמא הלכה כבני ריינוס שחלב על הכרס הוא חלב טהור וסותם, או דאפילו לרבנו אפרים דסובר שהוא חלב אסור באכילה מהני לסתום את הנקב להצילו מדין טריפה, ולא תימא דספק ספקא דפלוגתא חשוב כספק דחד שמא, שהרי כתב מהר"ם בן חביב ז"ל דסוגין דעלמא להתיר בספק ספקא דפלוגתא אף באסור דאורייתא וגם באסור אשת איש להתירה לעלמא (גט פשוט סי' קכט ס"ק ג').
ספק ספקא דפלוגתא נגד פסק הרמב"ם ומרן בשו"ע.
ועדיין יש מקום לדון בדבר, אם יש להתיר בספק ספקא זה, הואיל שהרמב"ם ומרן ז"ל בשו"ע פסקו בפירוש דכל הכרס נקיבתו במשהו ואין החלב שעליו סותמו להצילו מדין טרפה, שהרי כתבו: כרס שניקב טרפה ואין לו דבר שיסתום אותו שהרי החלב שעליו אסור (יו"ד סי' מח סעיף ב'), וכיון שקבלנו הוראותיהם אינו חשוב כספקא דפלוגתא ואם כן יוצא שאין כאן אפילו ספק אחד.
וכמ"ש מרן מהר"י אלגאזי ז"ל: וסוגין דעלמא לפי הסכמת האחרונים דספק ספקא דפלוגתא דרבוותא ספק ספקא הוי לענין איסור, אבל מה נעשה דאין בידינו להקל הפך פסק מרן בשו"ע (שמחת יום טוב סי' יא ד' מ"ג ע"א).
אולם לעומת זאת מצאתי ראיתי למרן החק"ל ונדיב לב דסברי בפשיטות להתיר בספק ספקא אפילו נגד פסק מרן ונימוקם עמם, משום דקבלת דעתו אינה חשובה כהכרעה ודאית, אלא משום שאין בנו כח ההכרעה קבלנו דעתו ועדיין הספק דפלוגתא במקומו עומד ולא תהיה קבלת דעתו חמורה יותר מספק דאורייתא דאע"ג דספק דאורייתא לחומרא, כשמצטרף עמו ספק הוי ספק ספקא להתיר, ובסו"ד אסיק דבמקום דאיכא פסידא ושעת הדחק גם השמחת יום טוב הסכים כדעת הזקן אהרן להתיר בספק ספקא נגד פסק מרן אפילו לבני ארץ שקבלו הוראותיו (מרן זקני הגאון חיים דוד חזן. ראשל"צ בירושלים בספרו נדיב לב ח"ב סי' ס"ג).
ולפי"ז יוצא לדין בנדון דידן שיש בו פסידא גדולה מאד בהפסד החלב בחייה ושיצטרך לשחוט ולמכור לנכרים בדמי בשר טרפה בהמה שעומדת לחלבה, ודאי שבכגון זה שפיר סמכינן על ספק ספקא דפלוגתא נגד פסק מרן ז"ל.
ובר מן דין נלע"ד להתיר בנדון דידן מדין ספק ספקא משום דיש לומר שגם מרן ז"ל לא הכריע לפסוק הלכה דכל הכרס דינו כנקובת משהו אלא לחומרא פסק כן וכדכתבו הרי"ף והרא"ש, וכן כתב הפרי תואר בדעתו (יו"ד סי' מ"ח), ולדעת הפלתי גם בדין חלב שעל הכרס פסק שאינו סותם לחומרא ומדין לא פלוג רבנן, ואם כן אעפ"י שקבלנו הוראותיהם לפסוק לחומרא מספקא דדינא ככל ספק דאורייתא בצרוף שני הספקות יחד, הרי זה ככל דין ספק ספקא שדנין בו לקולא אפילו בספק דאורייתא.
ניקבה ודופן סתמה
ועוד נראה לי לצדד בהיתרא בנדון דידן מדין ריאה שנקבה ודופן סותמה דכשרה משום דהויא סתימא דמעיקרא ולא קרום שעלה מחמת מכה, ולא הצריכו תנאי דסביך בבשרא אלא בריאה משום שתמיד היא בתנועה של תנופה (חולין מח א, שו"ע יו"ד סי' לט סעיף יח)
תדע ממ"ש: סימפונא דריאה דאינקיב לחבריה טריפה, ואם ניקב לבשר הריאה כשרה, משום שהבשר סותמו (יו"ד סי' לו סעיף ו'), וכ"כ הטו"ז וש"ך: דבשר הדבוק בו בתולדתו אעפ"י שהוא באבר אחר סותם (יו"ד סי' מו סעיף א).
והוא הדין בנדון דידן שהנקב נעשה בצד בשר הצלעות שעל גבי הכרס, הואיל ודבוק מתולדתו, הרי זה דומה לריאה שניקבה ודופן סותמתה וסימפונות הריאה שניקבו לבשר, ודרא דכנתא שניקב אחד לחברו שסותמים את הנקב להכשירה מדין טרפה.
ובזה נסתרת מאליה ראית הגהה שבטור, שקורעין את השור על גבו בין צלעותיו וקורעין הכרס ומוציאין ממנה פרש וחוזר ומתרפא (יו"ד סי' מח), דקושטא הוא דחוזר ומתרפא, והיינו משום דבשר הצלעות שהוא חופף עליו מתולדתו סותם את הנקב כדין ריאה שניקבה ודופן סותמתה, וכן בשאלה דנדון דידן בשר הקיבה עצמו מתכוץ ונסתם תיכף אחרי הוצאת המכשיר שמנקב אותו ומגין על נקב הכרס הסמוך לו.
מכל האמור והמדובר יוצא שנקובת הכרס דנדון דידן אינה יוצאת מכלל ספק טרפה, אי משום שגם האוסרים בנקב הכרס אינו אלא מספקא דפלוגתא, ואי משום דיש לומר שהחלב שעל גבי הכרס או בשר שבין הצלעות סותמים הנקב, ובכגון זה ודאי דמהני שהית י"ב חדש או לידה להוציאה מספק טרפה.
וכן כתב מהרש"ך פא"ט: שהית י"ב חודש או לידה מועילה גם לספק טרפה במקום דאיכא פלוגתא בין הפוסקים (יו"ד סי' נז שם ס"ק מח).
ונראה דאפילו לדעת רמ"א (נ"ז סעי' מד בהגה) שכתב: ויש מחמירין דכל שצריכין להשהותו י"ב חודש חיישינן לתקלה ואפילו אינו אלא אחד העומד בספק, ואין למכרו חי לנכרי אלא ימיתנו שמא יחזור וימכרנו לישראל (שם), בנדון דידן שיש צדדים להכשירו אפילו בלא שהיה ולידה נראה דמותר להשהותו כדי להוציאו אפילו מספק ספקא, ומותר לאכול חלבו מדין ספק ספקא או דופן סותמה וכדאמרן. והואיל והשעה צריכה לכך משום שאם נבוא לאסור נשלול אפשרות של משק החלב על ידי ישראל ונמנע ענף כלכלי גדול לפרנסת בעלי משקים ומזונות הצבור כולו, בכגון זה ודאי שרשאים אנו לומר כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק, ואף אנו נסמוך על דעת המכשירים נקיבת הכרס במקום זה שתחת הצלעות. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ד</h3>
(ליו"ד סימן ל"ו מ"ח).
<b>ענין הנ"ל</b>
ו' אייר תש"ב
שלמא רבא מן שמיא למאן דזיו ליה כבר בתיה, לכבוד מעלת ידידי ועמיתי גאון ישראל והדרו כמוהר"ר יצחק אייזיק הלוי הרצוג יצ"ו רב ראשי לארץ ישראל חופעיה"ק ירושלם תו"ב.
אדוני הגאון!
קונטריסו מיום כ"ח ניסן קראתי לשמחתי הרבה, ותיכף לנטילה ברכה, אמרתי תנוח דעתו כמו שהניח דעתי: כי מאז עמדה שאלה זאת לפני הצטערתי מאד לפתרונה מפני שראיתי בה שאלה עיקרית שנוגעת לכלל ישובנו וביחוד למשק החלב שבו.
לכן בקשתי צדדי היתר והצעתים לפני מעכ"ת לעיונו וחות דעתו, ומאד מאד שמחתי בקריאת קונטריסו החשוב ומלא חכמה ומסקנתו הטובה בכחא דהיתרא. ישר כחו לאורייתא.
אולם כדי להתענג במשא ומתן של הלכה, הנני מתכבד להציע שוב לעיונו את הדברים דלקמן:
הנה מעכ"ת השיג על דברי וכתב: בענין הסתימה שעורר כ"ג, לכאורה אינו מובן, אפילו אם יש שם חלב הלא הדקירה נעשית מבחוץ לתוך חלל הכרס, ואם כן הרי נוקב גם החלב, ומה שאומר הרמב"ם שאין שם חלב שיסתום, כוונתו על ניקב מבפנים, אבל כשניקב מבחוץ מה שייך שהחלב יסתום אותו? עכד"ק.
ובאמת השגה זאת שייכת גם לצד ההיתר השני שכתבתי להכשיר מדין סתימת הבשר, כמו ריאה שנקבה ודופן סותמתו, שהרי כיון שהדקירה נעשית מבחוץ, ניקב גם הבשר והעור שעליה, ואם כן נפל פיתא בבירא, ולא הועלתי כלום בקונטריסי הקודם, ובאמת אני הרגשתי זאת וכתבתי בקונטריסי הקודם שכתבתי: ונקב הבשר עצמו מתכויץ ונסתם תיכף אחרי הוצאת המכשיר שמנקב אותו ומגין על נקב הכרס הסמוך לו. ובזה כוונתי לומר שנקב הכרס נסתם על ידי הבשר או החלב שעליו תיכף עם הוצאת המחט, שכן הוא טבע הבשר והחלב להסתם תיכף עם הוצאת המחט מתוך הנקב מבלי שישאר אחריהם כל רושם כמו שאנו רואים זאת מבשרנו בכל נקבי העור והבשר שנעשים בנו על ידי סריטות או דקירות ונתוחים.
אולם עדיין השאלה עומדת, אם סתימה זאת אינה בגדר קרום שעלה מחמת מכה, ולזה אענה ואומר:
מקורו הראשון של דין זה הוא מדת"ר: ניקב פסול מפני שהוא שותת, נסתם כשר מפני שהוא מוליד, וזהו פסול שחוזר להכשרו, למעוטי קרום שעלה מחמת מכה שאינו קרום (יבמות עו א, חולין מח א).
והנה לפום ריהטא נראה שדין זה לא נאמר אלא בריאה, והיינו משום שכיון שנמצאת במצב של תנועה תמידית וגם היא רכה ולחה, מפני ששואבת מכל המשקים שהחי שותה, לזה אין הקרום שמחמת מכה סותם אותה. וכן מוכח ממאי דגרסינן התם: אמר רבה קרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום (חולין מג א), ואם איתא שדין זה נאמר בכל טרפות דנקובה מאי קא משמע לן רבה?
אבל רש"י ז"ל כתב: דכל נקובי טרפות לא מהניא להו סתימא וכו' [ד"ה אינו קרום] (שם). וכ"כ הר"ן: ולא דוקא בושט אלא הוא הדין בכל הנקובים, והכי מוכח לקמן, דגבי קרום שעלה מחמת מכה בריאה מייתי בגמרא הא דתניא: וזהו פסול החוזר להכשרו, זהו למעוטי מאי לאו למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה? והא ודאי ריאה לא ממעטא בהדיא אלא מלישנא דזהו, ממעטינן ליה לומר שאין פיסול אחר חוזר להכשר, אלמא הוא הדין לכל הנקובים שאין סתימת קרום מועלת להם (הר"ן ר"פ אלו טרפות ח ב, ברי"ף).
והנה תירוץ זה ניתן להאמר בסוגין דחולין דאיירי בריאה שניקבה. ולכן פריך מאי לאו למעוטי כה"ג, היינו נקבה ודופן סותמתה, ומתרץ לא קרום שעלה מחמת מכה בריאה ולא סביך בבשרא. אבל בסוגיא דיבמות ריאה מאן דכר שמה, ושפיר אפשר לומר למעוטי נקובי טרפות.
זאת ועוד, אם נקבל תירוצו דהר"ן, תקשי מימרא דרבה: קרום שעלה מחמת מכה בושט אינו קרום, מאי קמ"ל? והא תנינא לה לכל נקובי טרפה. והוא הדין ושט.
ולכן נראה לי דמ"ש בריאה. לרבותא נקטיה, משום דבריאה נחלקו אמוראי קמאי רב ושמואל ורב אסי, דאמרי לה קרמא עילאה ואמרי לה קרמא תתאה, ואסקינן: והלכתא דבין אינקיב תתאה או עילאה לחוד כשרה, משום דתתאה או עילאה מגין (חולין מו ב) מכאן למדנו דכל אחד הקרומים שניקב עושה את הבהמה טרפה. ומאי דמכשר הוא משום דכל אחד מגין על חברו. ולכן היה מקום לומר דגם ניקבו שניהם ועלה קרום מחמת מכה ליכשר, קמ"ל דגם בריאה קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום, וכל שכן בשאר אברים שמטריפים בנקיבתם שאין קרום שעלה מחמת מכה מגין עליהם להכשירם.
ודומיא דהכי בושט אסקינן דאינה טרפה עד שינקבו שניהם מרוח אחד (חולין מג, ושו"ע יו"ד סי' ל"ג סעיף ד) והיינו מטעם הגנה. לזה אשמועינן רבה דקרום שעלה מחמת מכה אינו מגין, אבל בשאר אברים ואפילו במוח דניקב קרום התחתון כשר, משום דקרום העליון מגין (חולין מה א, ושו"ע יו"ד ל"א סעיף א'): ואין ללמוד ממנו לכל קרום שעלה מחמת מכה, דשאני קרום העליון שהוא עב וחזק (כמ"ש התוס' ז"ל שם מו ב ד"ה אינקיב).
מכלל הדברים למדנו, דקרום שעלה מחמת מכה אינו מגין בכל האברים שמטריפין בנקיבתם, וזהו דבר ברור ומוסכם לכל, ומינה לא תזוע אפילו לאצטרופי לסניף דהתירא.
ב. קרום שעלה מחמת מכה אחר זמן
בטעם קרום שעלה מחמת מכה בכל האברים, פרש"י: משום שהיא סתימה דלאחר זמן הלכך ניקבה ריאה ודופן סותמה, כיון שהוא סתימה דמעיקרא כלומר שהסתימה קדמה לנקב ולא היה מחוסר הגנה בשום זמן כשרה (רש"י חולין מג, ד"ה אינו קרום, וש"ך סי' לו ס"ק ו).
וכן מתפרשים דברי רש"י ז"ל ביבמות דכתב: משום דהדר מיפחת והיינו - הנך סירכי דמיטרפא בהו חיותא [יבמות עו א ד"ה למעוטי קרום] ופירוש דבריו, דכל סתימה שאינה מעיקרא, עלולה להפחת, הואיל ואינה טבעית שקדמה לסתימת הנקב.
וכן אמרו להדיא: כיון שנטרפה שוב אין לה היתר (חולין סח ב).
ולפי זה מ"ש: בהמה שנחתכו רגליה כשרה לרשב"א, משום דיכולה ליכוות ולחיות (שם מב ב).
וכן מ"ש: גמירי דאי בדרי ליה סמא חייא (שם נד). היינו שכיון שיכולה לחיות על ידי סמא לא נטרפת מעיקרא במכה זאת, אבל כל מכה שהיא מטריפה אותה אעפ"י שנרפאה ממנה אינה חוזרת לכשרותה, דכך מקובל לחכמים דכל שאין כמוה חיה טרפה. ורפוי המכה עצמה מבחוץ אינה מרפאה את ארסה והפסדה שבכל הגוף.
אולם דברי רש"י הוו סתראי ממ"ש בדין תרתי אוני דסריכי לית להו בדיקותא: שסירכא מחמת נקב היא באה, שמתוך שהריאה שואבת כל מיני משקה והמשקה נעשה עב ויוצא מעט מעט דרך הנקב, נקפא ונעשה קרום ואעפ"י שהוא סותם הנקב ואין מוציא רוח, הא אמרן קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום שסופו ליסתר. אבל כסדרן היינו רביתיהו זו מגינה על זו והדרא בריא שמתוך ששוכבות זו על זו אינן מתפרקות והקרום הולך וחזק (שם מו ב).
והלא סירכא זאת אינה מתהוה אלא אחרי הנקב שהמשקה יוצא ומתעבה ונסרך, ואם כן הוי קרום שעלה מחמת מכה אחרי זמן, ומאי אהני מה שהסרכא כסדרן סותמתן, והתוס' עמדו על זה ותירצו: ויש לישב פירוש הקונטריס אע"ג דקרום שעלה מחמת מכה אינו קרום היינו כשאינו סרוך בשום מקום, אבל כשהוא סרוכה במקום שאינה עומדת להתפרק סותמתה ומגינה יותר שהקרום הולך וחזק [ד"ה היינו ריביתייהו] (שם) ודברי רש"י דייקי כן שכתב: מתוך ששוכבות זו על זו אינן מתפרקות, (חולין מו ב) דהיינו רביתיהו דהוי סתימה שרירא דלא מפרקא (שם מח א).
ולע"ד עדיין הקושיא במקומה עומדת, דסוף סוף זו היא סתימה דלאחר זמן, ומכיון שנטרפה אינה שבה לכשרותה.
וכן קשה ממ"ש בגמ': ריאה שניקבה ודופן סותמתה כשרה והוא דסביך בבשרא. ופרש"י: אבל סתימת דופן סתימה מעליתא היא (שם מח), והא סבוך הריאה בבשר שבין הצלעות אינה נעשית אלא לאחר זמן, והרי היא ככל קרום שעלה מחמת מכה.
והנימוקי יוסף כתב: קרום שעלה מחמת מכה אינו קרום. משום דהדר מפתח, והיינו סירכא דריאה דמטרפא ביה חיותא. וכן היתה טרפה אם ניקבה ודופן סותמתה שלא במקום רביתא (נמוקי יוסף יבמות עו). [ד"ה קרום שעלה כד ב, ברי"ף].
מדבריו למדנו דמה שהכשירו בדופן סותמתה לאו היינו משום שהיא סתימה דמעיקרא, אלא משום שהיא סתימה טבעית דרך רביתייהו ואפילו אם היא סתימה דלאחר זמן. וכן יש לומר בסירכא כסדרן דטעם כשרותה הוא משום דהכי רביתייהו, אבל לרש"י שנתן טעם משום סתימה דמעיקרא קשיא, וכדאמרן, והנה הר"ן ז"ל תירץ דברי רש"י וכתב: יש לומר אין הכי נמי דכל שאפשר להיות לו תקנה אינה טרפה וכל שנטרפה אין לה היתר, אלא שלא כל הנקבים שוים; יש נקב שאין ראוי שתעלה בו סירכה ויש נקב שהוא ראוי שתעלה בו סירכא כסדרן, וכל שהוא כן כיון שיש לו תקנה לא נטרפה מעולם. ואילו היינו בקיאים בכך אפילו קודם שתעלה בו סירכא, היינו מתירים אותה, אלא מפני שאין אנו יודעים אם ראוי שתעלה בו סירכא אם לאו אנו אוסרים כל נקב מחמת הספק, אבל כשעלתה בו סירכא הוברר הדבר שלא נטרפה מעולם (הר"ן פ' אלו טרפות מ"ז ב) מכאן אנו למדים שמ"ש רש"י סתימה דמעיקרא היינו לומר שהם מכלל הנקבים שקים לן מעיקרא שהוא ראוי שתעלה בו קרום שאינו נפסק ומתפרק.
אולם התוס' סוברים שיש סירכא בלא נקב וסרכא שלא כסדרן אסורה משום שעתידה להתפרק, ובכל זאת גם לדעתם צריכים אנו לסברת הר"ן זאת כדי לתרץ דין סירכא ודופן סותמתה, והוא דסריך, ובודאי הסירכא באה אחרי שניקבה הריאה, אלא שכיון שקים להו לרבנן שנקב במקום זה ראוי הוא להעלות סירכא וכשנסרכה הוברר הדבר שלא נטרפה מעולם.
מהאמור ומדובר אנו למדים לענין סתימת חלב טהור, אם בשר ועור הסמוך למקום הנקב דומיא דריאה ודופן סותמתה, כיון שהסתימה היא טבעית וידועה לנו מעיקרא שהיא סותמת אפילו אם נעשית אחרי זמן מגינה על הנקב, משום שהתברר למפרע שלא נטרפה מעולם ומשום שאינה עתידה להפסק, וזה נראה לי פשוט וברור.
באשר לצדדי ההיתר שהעלה מעכ"ת יש מקום עיון רב ועל כל פנים מיניה דמעכ"ת ומינאי תסתים שמעתתא בס"ד ואליבא דהלכתא. והנני בברכה ורגשי כבוד רב, נאמנו בלב ונפש.
<h3>סימן ה</h3>
(ליו"ד סימן מ"ח).
<b>קרום הטחול בצדו הדק אי סותם נקב הכרס</b>
(כ"ה אדר ב חצר"ת)
נדרשתי לאשר שאלני הרב הנכבד כמוהר"ר יחיא נחום יצ"ו להורות בדין מחט שנקב הכרס במקום שהטחול שוכב עליו ונמצא שהטחול בצדו הדק סותם הנקב אם מהניא סתימה זו להכשיר את הבהמה כדין כל בשר הסותם את הנקב במקום שעושה אותה טרפה, שסתימת הבשר הדבוק בו מתולדתו מכשירו, או שנאמר לאידך גיסא שהואיל וקרום הטחול שהוא אסור באכילה מפסיק דין הנקב ובשר הטחול אינו סותם. ומעכ"ת בעינא דשפיר חזי ראה מ"ש הטו"ז (יו"ד סי' מ"ח ס"ק ב') דאין הטחול סותם נקב הכרס. לעומת זאת איתי בידיה מסורת אבות מחכמי גולת תימן שנהגו להכשיר בכגון זה, מטעם שקרום הטחול במקום הדק אינו אסור אלא מדרבנן. הלכך מסתם סתים אלו תורף דבריו.
ואחריו בא רעהו וחקרו ובראש דבריו הביא דברי ידידי הרה"ג כמוהר"ר ש. הלוי חבר משרד הרבנות בקהלתנו, ואיתיה בידיה. מה שכתב בספר זבח תודה דכתב דכל החלבים האסורים מדרבנן סותמים הנקבים במקום שעושים אותם טרפה. ותמה ע"ד הטו"ז דכתב וגדולה מזו איתא בש"ד הטחול שניקבה אין הנקב סותם אותו ע"כ. דאין הנדון דומה לראיה דשאני טחול הואיל ואפילו אם לא ניקב נקב מפולש כל שלא נשאר בו כעובי דינר זהב טריפה, הלכך אין הכרס סותמו, משא"כ בכרס דאינו אלא בנקב מפולש הדין נותן שהטחול סותמו.
ועוד תמה על הטו"ז במה שכתב דכיון שיש קרום על הטחול שאסור משום חלב במקום הדבוק לכרס (שם) דתיפוק ליה משום חלב שעל הכרס עצמו שאינו סותם. ונדחק לתרץ דמיירי כגון שנאכל חלב הכרס מסיבת חולי או בבהמות כחושות שאין להם חלב. ובסוף דבריו אסיק להלכה להתיר כרס שניקב במקום שהטחול בצד הדק שבו סותמו.
ואף אני אענה חלקי ואומר: דהנה במאי דפשיטא להו לתרי מרבנן דבחלב האסור מדרבנן סותם, אינו ברור לע"ד שהרי גרסינן בגמ': חלב טהור סותם. חלב טמא אינו סותם. ועוד גרסינן התם: דאקשתא כולי עלמא לא פליגי דאסור, ופרש"י דאפילו ר"ע דאמר תותב קרום ונקלף אסור, הא נמי דומה למחובר (חולין מ"ט ב, נ') והרמב"ם ז"ל פסק: קבה שניקבה וחלב טהור סותם את הנקב מותרת וכן כל נקב שהבשר או החלב המותר באכילה סותם אותו הרי זה מותר (הלכות שחיטה פ"ו הלכה י'), ודקדוק דבריו ברור מללו שאין החלב הטהור סותם הנקב אלא החלב שהוא מותר באכילה. וכן מוכח מסוגין דגמ' דאמרה: דאקשתא כו"ע לא פליגי דאסור (שם נ'), והא ר"ע מתיר לגמרי כל חלב שעל הקבה, משום דאינו תותב? אלא כיון דאסור מדרבנן אינו סותם. ולישנא דגמ': דאינהו מיכל אכלי ולדידן נמי לא סתים, מוכח כן, דדוקא משום דבני ארץ ישראל מיכל אכלי ליה וסברי דאין אסור כלל אפילו מדרבנן הוא דלדידן דאוסרים משום חומרא מסתם סתים, אבל דבר האסור לדברי הכל מדברי סופרים אינו סותם, דלא אסרוהו חכמים אלא משום שדומה בענינו לחלב האסור מדאורייתא.
מכאן סתירה גדולה לדברי הראש אפרים שכתב בדין חלב המעים הסמוך לקבה שהגאונים התירוהו באכילה. ולעמת זאת אסרו החלב שבסוף המעיים, ויש מן הגאונים שאסרו חלב הסמוך לקבה באורך אמה והתירו באכילה חלב שבסוף המעיים. (עיין טור ושו"ע יו"ד סי' ס"ד סעיף ט"ו), וע"ז כתב הראש אפרים, דהואיל והגאונים מתירים חלב הסמוך לקיבה הרי זה סותם. מטעם דאינהו אכלי ליה לדידן לא סתים? ואין זה מחוור, שהרי בגמ' לא אמרו זה אלא בדאיתרא דלכל הדעות אינו אסור אלא משום מנהג של חומרא. אבל ללישנא בתרא דגמ' דבאיתרא כולי עלמא לא פליגי דשרי כי פליגי באקשתא אמרינן אינהו מיכל אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים בניחותא (עיין חולין נ' תד"ה כי פליגי), אלמא כל שיש ספק איסור דאורייתא למאן דסבירא ליה לאסור באכילה, מסתם נמי לא סתים, דהא בהא תליא. הלכך הוא הדין בחלב שבראש המעיים, או בסופו, אין החלב סותם. וכן השיג מהרש"ל על האו"ז שכתב בדין חלב שעל הכרס תחת הקרום שנחלקו בו התנאים לענין אכילה, ונסתפק הא"ז לענין סתימה, וע"ז כתב רש"ל שאין מקום ספק, ואינו דומה לבר חימצא דאינו אלא אסורא דרבנן ולכך סותם, משא"כ בחלב שעל כרס שלהאוסרין אותו הוי חלב גמור, הלכך אינו סותם (ים של שלמה חולין פ"ג סי' נ"ג), ותמיהה זו עומדת גם בדינו של הראש אפרים [שער אפרים סימן סב] ודע דאעפ"י שהרש"ל נקט בדבריו: אבל אסורא דרבנן סותם. לאו דוקא, אלא אשגרא דלישנא נקט, שכל מנהג שנהגו להחמיר נקרא אסורה דרבנן, שהרי מקור דין זה הוא מחימצא ובר חמצא, ובדאיתרא לא מצאנו יסוד לאוסרו מדרבנן אלא הוא מנהג של חומרא. וכמ"ש מרן ז"ל (יו"ד סי' ס"ד סעיף י"ד), ואף הרא"ש ודעמיה דסוברים שמדינא אסור אין זה אלא משום דאנן בני גולה אנן ובתריהו דבני בבל גרירנן. אבל עיקר הדין אינו אלא חומרא של מנהג (טור וב"י ושו"ע שם).
והנה המל"מ הפריז על המדה לומר שגם בחלב שאסור מדאורייתא אלא שאין בו אסור כרת כגון חלב הדקין סותמים את הנקב (מל"מ ה' שגגות פי"ג הלכה ה' ד"ה מעתה) וזו היא קולא גדולה לע"ד, ודברי הרמב"ם שמסתייעים מהגמרא כמו שכתבתי לעיל הוין תיובתיה. מעתה אלכה ואשובה לשאלה דידן. בראש וראשונה נבאר דברי הטו"ז עצמם, דכתב: עמ"ש מרן כרס שניקב טרפה, ואין לו דבר שיסתום אותו דשפיר מצינו בו סתימה כשניקב במקום הטחול. ולזה תירץ דהרמב"ם לשיטתו אזיל דפסק כל חלב או בשר שמותר באכילה סותם אותו, מכלל דחלב שאינו אסור באכילה אפילו אם אסורו דרבנן אינו סותם. הלכך אם הנקב שבכרס הוא כנגד צד העב של הטחול ודאי שאינו סותם הואיל והקרום במקום זה אסור מן התורה, ולא תקשי לך דתיפוק ליה שהחלב שעל הכרס אינו סותם, דאע"ג שאינו סותם, אבל ודאי אינו חוצץ בפני סתימת הטחול אם היה מן הדין שהטחול סותם, ואפילו אם הוא במקום הדק נמי אינו סותם, הואיל והקרום במקום זה אסור באכילה מדרבנן אינו סותם, וכדיוק לשון הרמב"ם דחלב שמותר באכילה סותם, ועוד הוסיף וכתב: וגדולה מזו איתא בש"ד דטחול שניקבה אין הכרס סותמו, ולא נעלם להטו"ז טעמו של דין זה, משום דכל דבר שצריך שיעור לנקיבתו ולחסרונו אין מועיל בו סתימת חלב (עיין טו"ז סי' מ"ו סק"א וש"ך ס"ק ב), אלא איידי דכתב דין טחול שאינו סותם את הכרס משום דקרומו אסור נקט נמי הפוכו דכרס אינו סותם את הטחול מטעמא אחרינא גדול מזה.
ולענין דינא בשאלה דנדון דידן. הפר"ח כתב: ודע שהרמב"ם קאי בשיטת רבינו אפרים שאוסר חלב הדבוק לכרס שתחת הפריסה אבל לבני ריינוס שנוהגים בו היתר לאוכלו כל שכן אם ניקב הכרס וחלב זה סותמו דמהני. וכתב ספר טו"ז שאף אם ניקב במקום שהטחול דבוק בו והטחול סותמו כשר לא מהני כיון שהקרום שעל הטחול אסור משום חלב (פר"ח יו"ד סי' ס"ד ס"ק יד), והנה סתם דבריו מוכח דלא שנא ליה דין נקב כנגד צד הגס או הדק שבו, וכדעת הטו"ז, ודבריו נראים סתראי מרישיה לסיפיה. דברישא כתב דחלב שתחת הפריסה סותם אע"ג שיש סוברין שהוא אסור מדאורייתא, ולבסוף הסכים לדברי הטו"ז שגם באסור דרבנן אינו סותם, וצ"ל שהוא סובר שבמקום שלא נהגו אסור משום דפסקו כמאן דאמר שהוא מותר דאורייתא ואין בו אפילו אסור דרבנן, חלב זה סותם הנקב. אבל במקום שלכל הדעות יש בו אסור דרבנן אינו סותם. וכן מצאתי בספר תורת זבח למרן הראש"ל חיים דוד חזן זצוק"ל, שכתב: אם ניקב הכרס במקום דבקותה בטחול אעפ"י שהטחול סותם את הנקב טרפה, דלא הוי סתימה (תורת זבח וכנה"ג אות ד'. ע"כ).
שו"ר בהגהות חדושי הגרשוני שהביא משם תשובת ר"י לבית הלוי שצדד להכשיר מטעם שהקרום דבוק ובכל זאת לא הכשיר למעשה.
וכיון שלא מצאנו חולק ע"ד הטו"ז והתורת זבח שהוא מרהון דארעא דישראל לאסור, הכי נקטינן בארץ ישראל, וכן ראוי להורות הלכה למעשה.
<h3>סימן ו</h3>
(ליו"ד סימן ס"ד).
<b>בירור הלכה בדין נקור חוטי דכפלא</b>
גרסינן בגמרא: חמשא חוטי אית בכפלא תלתא מימינא ותרתי משמאלא, תלתא מפצלי לתרי תרי, תרי מפצלא לתלתא תלתא, נ"מ דאי שליף עד דחמימי משתלפי ואי לא בעי לחטוטי, פירש"י: חוטי דכפלא פלונקשא וראשן אחד מחובר בשדרה וראשי הפצולין נדבקין תחת החזה, בראשי הצלעות בעי לחטוטי בתרייהו עד שימצא במספר הזה, (חולין צג א)
מכאן דחוטי הכפלא הם בחלק הקדמי של הבהמה והם מחוברים בחוליות השדרה ומתפצלין ונדבקים בראשם עד החזה.
אבל הרמב"ם כתב: חמשה חוטין יש בכסלים שלשה מן הימין ושנים מן השמאל וכו', וכולן משום חלב (ה' מאכלות אסורות פ"ז ה' י"א). הרי שחוטי דכפלא הם בכסלים. דהיינו בחלק הירכים ואין להם שום קשר עם הצלעות הקדמיים שכנגד החזה.
ודברי הרמב"ם נראים יותר שהרי בקרא דכתיב: והחלב שעל הכסלים. תרגם יב"ע כפלי. וכן פירש"י: פלונקין בלעז שהחלב שעל הכליות כשהבהמה חיה הוא בגובה הכסלים מלמטה וזה החלב שתחת המתנים שקורין בלעז לונבילוש (ויקרא ג' ד').
וכן פירש הוא עצמו בגמרא לא לסחוף איניש כפלי וכו' הכסלים שחלב הכליות דבוק שם קרמא מפסיק בין חלב לבשר והוא אותו קרום שאנו נוטלין מן הכסלים שקורין פלאנקש. הא למדת שכפלא היינו הכסלים עצמם והקרום שעליהם הוא מה שקורין פלאנקש.
וכן פירש ר' אברהם בן עזרא: על הכסלים ידוע הוא מגזרת כוכבי שמים וכסיליהם (שם). פירוש דבריו: הכסלים הם המתנים שהם שני כוכבים בשני הסדנים ונקרא אחד מהם כסיל (ספר השרשים לרד"ק ערך כסל). והערוך (ערך כפל ב) פירש מלע"ז, פירוש מה שהוא פי שנים והושאל בלע"ז לשתי עגבות ונקראו כסלים בשם כפלי מכפלותם בשני צדדים או מעוביו של בשר.
וכן כתב הרד"ק בשרשיו: על הכסלים, ידוע, וקורין לו בלעז פלנקש וכו', והכסלים הם סמוך לכליות תחת המתנים והם עיקר הירכים, ותרגום גיססיא, ובדברי רז"ל בנות עניים סימן צד שמאל ממהר לבוא מפני שנושאות אחיהן של גיססיהן, ותרגום על צד תאמנה על גיססין, (רד"ק שורש כסל).
ובאמת שמם מוכיח עליהם שנקראו תמיד אך ורק ברבים לפי שהם כפולים, ולכן נקראו בלשון התלמוד כפלי.
מכל האמור מתברר בודאות גמורה שכפלי הם הכסלים סמוך לכליות, וכדברי הרמב"ם, ולא מחוברים לשדרה ומפוצלים לצלעות החזה, ודברי רש"י הם סתראי ולא יכולתי לתרצם.
והנה התוס' כתבו: פירש בקונטריס שמחוברים בראשי צלעות שתחת החזה וצריך ליזהר אותם הקונים חלק של פנים לחטט אחריהם עד החזה (חולין צג א תד"ה חמשה). פירוש דבריהם לע"ד דאע"ג שאין פירש"י מתקבל בכל זאת צריך לחוש לדבריו ולחטט אחריהם עד החזה.
והתוס' עצמם מפרשים כהרמב"ם, דחוטי דכפלא היינו החוטין שבכסלים, שהרי כתבו: חטיטה לא הוי אלא מדרבנן חדא דהא חלב אמר רחמנא ולא חוטין, ועוד שעל הכסלים ולא תוך הכסלים, ומכל מקום צריך לחטט אחריהם מדרבנן ולא דמי לבשר החופה את החלב דשרי, דהכא בהמה בחייה פרוקי מפרקא ונמשכין החוטים בהליכתה ומתגלים, אי נמי כיון דבלאו הכי רובן גלויים אף מה שבתוך הבשר אסור מדרבנן.
לשני פירוש אלה צ"ל דמימרא דרב יהודה: חוטין שבעוקץ אסורין. הוא דין בפני עצמו ואינו קשור עם מאי דסמיך ליה חמשה חוטין אית ביה בכפלא. וכן מפורש בדברי הרמב"ם שמנה חוטי העוקץ בכלל החוטין שאסורין משום דם (ה' מאכלות אסורות פ"ז ה' י"ג). ר' גרשון מאור הגולה פירש: חוטין שבעוקץ כלומר שבאליה אלו החוטין שבכפלי (פירוש רבינו גרשם שם). והם הם דברי בה"ג שכתב חוטין שבעוקץ: אסורין חמשה חוטי כפלא וכו' (ה"ג הלכות חלב). וכן נראה מדברי הרי"ף דכתב: חוטין שבעוקץ אסורין חמשה חוטין וכו' ואליה גופה אע"ג דמקרי חלב רחמנא שריא וכו' (חולין פרק גיד הנשה). ומדסמיך דין אליה לדין חמשה חוטי דכפלא מוכח שהוא מפרש כרגמ"ה דחוטי דכפלא, הם אלה שבאליה דאע"ג דאליה שריא רחמנא חוטי דכפלא הם אסורים. ואולם גם לפירושם חוטי דכפלא אסורים רק מדרבנן, וכדכתבו התוס' דחלב אסרה תורה ולא חוטין.
ובזה נפלאו ממני דברי רש"י דכתב עוקץ היינו ה' חוטי פלונקשא. עוקץ הנקא. ובאמת לפי פירש"י עה"ת ובגמרא (חולין ח ב) פלונקשא הוא על הכסלים ולא סמוך לזנב הנקרא הנקא, שהוא מחובר לחולית האליה (כמ"ש רש"י ז"ל בסוגין, ד"ה תרבא דקליבוסתא ועיין דרישה יו"ד ס' ס"ד ס"ק ח).
והמרדכי כתב: חוטין שבעוקץ אסורין, יש מפרשים עוקץ הנקרא הנקא ואיני בקי באותן חוטין כי לא ידעתי חוטי חלב באותו מקום לבד חוטי דכפלא הנמשכים תחת המתנים, ואני שמעתי ונראה לי עוקץ זנב וכו' (בית יוסף יו"ד סי' ס"ד).
מכל האמור למדנו: שלש דעות נאמרו בחוטי דכפלא, א) פירש"י, חוטים שראש אחד מחובר בשדרה וראשי הפצולין נדבקין תחת החזה בראש הצלעות (רש"י חולין צג א', והרא"ש שם). ב) חוטים שבתוך הכסלים (הרמב"ם רש"י חולין ח' והתוס' שם צג ד"ה בעי). ג) חוטין שבזנב או שבאליה, (בה"ג והרי"ף והמרדכי). ולדעת כולם הלכה זאת לכל מר כדאית ליה, אינה אלא מדרבנן.
והטור והשו"ע כתבו: חוטין שבעוקץ אסורין והם ה' וכו' וראשה האחד מחובר לשדרה וראשי הפצולין נדבקין תחת החזה בראשי הצלעות ואותן ראשי הפצולין מצויין בחצי הבהמה שלפנים וצריך ליזהר לחטט אחריהם (יו"ד ס' ס"ד סעיף י"ג). מכאן שהוא פוסק כרש"י בפירוש חוטי דכפלא. וזה סותר למה שפסק בהלכות דם כלשון הרמב"ם: חוטי הלב וחוטי היד וחוטי העוקץ וכו'. כולן אסורין משום דם (שם ס' ס"ה סעיף א).
והדרישה תירץ: דלא כתב הטור דכולן אסורים משום דם אלא על יתר החוטין אבל חוטי העוקץ אסורים להטור משום חלב (דרישה שם ס"ק ד סימן ס"ה) ואין דעתי מתישבת בזה משום דתירוץ כזה אי אפשר לאומרו אפילו על צד הדחק במקום שכלל בסוף כולן אסורין משום דם.
והנה הפר"ח כתב: פירוש עוקץ הוא עוקץ הזנב והוא בחציו של אחור ונמשכים החוטים בחצי של פנים, וזהו שכתב המחבר וכו' והמחבר כאן נמשך אחר פירוש רש"י (שם ס"ד סעיף כ'), ודבריו תמוהים מאד בעיני שהוא עירב שני הפרושים יחד, שהרי רגמ"ה ז"ל הוא דפירש שעוקץ הוא או הזנב או האליה, ולפירוש זה אין חוטין אלה נמשכים לצד פנים, ולרש"י אין חוטין אלה נוגעים בצד האליה אלא כולם הם לצד החזה וראשם בשדרה שלצד פנים.
ובאמת הרמ"א חולק על מרן המחבר וכתב: פירוש הוא הנקרא בלשון המקרא עצה והוא קצה השדרה (שם סעיף יג).
ולע"ד נראה שהטור והשו"ע סוברים להלכה כפירוש רגמ"ה שחוטי דכפלא הם חוטי העוקץ של הזנב או האליה, וכן פסקו הטור והשו"ע: האליה מותרת ובלבד שינקר ממנה לצד פנים. ונקור זה הוא הוצאת החוטים שבאליה או בזנב לצד פנים שהם נמשכים מעוקץ היינו העצה שקרוי הנקא שהוא קצה חוט השדרה שלצד הזנב. אלא שבכל זאת חששו להחמיר כפירוש רש"י לנקר גם החוטים שבצלעות הקדמיים שמתפצלים לצד החזה, וכמו שגם התוס' אעפ"י שהם מפרשים חוטי דכפלא על חוטים שבכסלים, כתבו: וצריך ליזהר אותם הקונים חלק של פנים לחטט אחריהם. וכן פסקו כדברי הרמב"ם לנקר החוטין שבעוקץ והיינו חוטים שלצד הזנב משום דם, דהואיל ואסורי חלב ודם הם חמורין בענשם צריך לחוש לכל הדעות אפילו באיסורים שהם דרבנן.
ולמעשה, לדידן שקבלנו דעת מרן, אנו צריכים לחטט ולהוציא חוטין אלה שלצד הפנים משום חלב וכן אלה שלצד העוקץ משום דם. ברם חטוט זה הנאמר בחוטי דכפלא אינו דומה לזה שנאמר בגיד הנשה אלא צריך לחטט אחריהם למצוא את החוטין ולהוציאם לבדם, שהרי מדין תורה מותרים הם בהחלט דחלב אסרה תורה ולא חוטים בכל מקום שהם, ורבנן החמירו עליהם להוציא את החוטין ולא יותר, וכן כתב הר"ן ז"ל [ברי"ף דף לא ד"ה בעי לחיטוטי]: ואחרים כתבו דלאו למימרא דאזיל ומחטט להו עד מקום שהן כלין, דהא בליעי בבשר ומותרין, אלא לפי שהן חוטין דקין הרבה קאמר דבעי לחטוטי בתרייהו עד שימצא מנינו שלם (הר"ן פג"ה). ומסתברא כוותיהו משום דאפילו אם הם נראים בחוץ מותרים דחוטין לאו היינו חלב, ומכל שכן כשהם בלועים בבשר, שכל חלב הבלוע בבשר הוא שומן ולא חלב, הלכך בנקור הגידין עצמן סגי.
מהאמור ומדובר למדנו לקיים מנהג המנקרים הספרדים שמנקרים הצלעות וי"א שהן הראשונות מצד הירך הנקראים טבאן על ידי נקור הבשר הכפול שעליהם ובזה מוציאים את כל ראשי הגידים שבצלעות. ובזה מקיימים נקור חוטי דכפלא כפירוש רש"י. ונראה שנקראו בשם זה משום בשר הכפול שעליהן וחוטין אלה הם שמתפצלים ועולים לצד החזה לכן צריך לנקר חוטין שבצלעות העליונות להם שכנגד החזה.
ובצלעות י"ב וי"ג שנקראים פלדא מחטטין את כל הגידין עד חוליות השדרא שזה הנקרא הנקא עד השדרא, ובזה מקיימים דעת הרמב"ם ודעמיה שמפרש חוטי דכפלא חוטין שבתוך הכסלים שזה הוא מקום העגבות מבפנים שהוא מכוון לצלעות י"ב וי"ג שהם סמוכים לעצם העצה שהוא ההנקא, ובהסרת החוטין סגי ואין צריך לחטט אחריהם אלא למצוא מנינם ולהסירם. ובודאי מנהג זה נעשה עפ"י הוראת חכם, ואין לשנות מנהגם.
<h3>סימן ז</h3>
(ליו"ד סי' ס"ט).
<b>מליחת בשר במלח מזוקק משני חמרים חריפים</b>
(ט"ו טבת תשר"ת)
להרב הגאון המפורסם בקי בחדרי תורה כקש"ת מוהר"ר טוביא יהודה טביומי יצ"ו שוכט"ס.
נתכבדתי בקונטריסו היקר ובו שאלת חכם בדין מי שאסר עליו הרופא מסבת בריאות לאכול כל דבר המלוח במלח טבעי, ולא הותר לו לאכול אלא מלוח במלח מזוקק משני חומרים חריפים שבו לבטל חריפותו, אבל לא טעם המלח שבו, ולפי זה נפל הספק בדבר אם מלח זה מוציא את הבשר מידי דמו.
ומע"כ פלפל בחכמה כיד ה' הטובה עליו ובסוף דבריו אסיק לדינא להתיר מליחה זאת בתנאי שיפזר מלח הרבה עד שלא יהיה נאכל מחמת מלחו ולהטיל בשר זה אחרי מליחתו לתוך קדרת מים כשהיא מבשלת, ויותר בשר זה מדין חליטה שמתבשל בששים כדין בשר שלא נמלח במאי דנפק מיניה משערינן.
מענותנותיה דמר פנה אל האזוב לעיין בשאלה זו והנני נמצא לאשר בקשני לענות אף אני חלקי לפי קוצר השגתי בעזרת ה' צור ישועתי, ואען ואומר:
א. יסוד האש שבמלח
בעיקר דין מליחה גרסינן בגמ': אמר שמואל אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה וכו' במתניתא תני מדיח ומולח ומדיח רב דימי מלח ליה במילחא גללניתא ומנפיץ ליה (חולין קי"ג), מכאן למדנו שטבעו של המלח הוא להפליט הדם או כל דבר לח הבלוע בגוף אותו הבשר שזורקין עליו מלח וזהו טעם העבוד שהמלח מפליט כל הלחות שבו ומיבשו, ומסתברא שפעולה זאת נובעת מיסוד האש שבו שהוא מחמם כל דבר הטמון בתוכו או סמוך אליו וכדאמרינן אין טומנין [לא בגפת ולא בזבל לא במלח] ולא בסיד ולא בחול בין לחין בין יבשין (שבת פ"ד מ"א). והיינו משום שהמלח מוסיף הבל בכל דבר שהוא נוגע בו וסגולה מיוחדת למלח שהוא מחמם ומפליט כל דבר שהוא נוגע בו.
מכאן נובעת מחלוקת האמוראים בדין מליח אם הוא כרותח, דרבי יוחנן סבר מליח אינו כרותח להבליע את מה שהוא מפליט מהחתיכה האחרת הסמוכה לה משום דכחו של המלח הוא להבעיר את הבשר שהוא נתון בו ואין כחו להבליע גם באחרים משום שאינו מבעבע את הנפלט, ושמואל סבר דמליח הרי הוא כרותח להפליט ולהבליע פליטתו, וקי"ל כוותיה דשמואל, הלכך אם מלח בכלי שאינו מנוקב אסור להשתמש באותו כלי בדבר רותח (ראה חולין קיא ב, ושו"ע יו"ד סי' ס"ט סעיף ט"ז), ועל כל פנים לדברי שניהם המלח מרתיח את הבשר שהוא נתון עליו ובכח רתיחה זו מפליט את דמו.
ב. סגולת המלח במגעו עם הדם
מדברי הרמב"ן למדנו עוד שיש סגולה מיוחדת להמלח בנוגע לדם, שהוא שורף את הדם, ומטעם זה מותר בשר הנמלח אעפ"י שנבלע בו ונשאר בו טעם מלוח, ומשום שהדם נשרף במלח, ומיהו דוקא בדם אמרינן הכי, אבל בשומן איסור ובצירו לא, מכאן למד הר"ן ז"ל להתיר המלח שמולחין בו משום שהדם הנבלע בו הוא נשרף (הר"ן ז"ל חולין קיג א)
ג. שבירת כח האש שבמלח כשהוא נמס במים או הבשר.
אולם סברא זו נסתרת לכאורה ממאי דאמרינן: רב דימי מלח ליה במילחא דגללניתא ומנפץ לה. ולסברת הרמב"ן והר"ן נפוץ זה למה, השתא המלח עצמו מותר להשתמש בו ומהיכא תיתי לאסור הבשר שעמו, אולם אחר העיון נראה דאין זו סתירה דקושטא הוא כי הדם נשרף מפני המלח, אבל אין הדברים הללו אמורים אלא באותו מלח שנתך לגמרי וחדר לתוך הבשר, אבל המלח שנשאר עדין בעינו אינו שורף הדם שנפלט מהבשר ונשאר על גבו, שהרי עינינו הרואות טפות הדם שעל הבשר שהם בעינם ותוקפם, מאי אמרת כאשר יותך מלח זה עם המים בזמן הדחה ישרף הבשר, זה אינו, משום שהמלח כשפוגע במים תשש כח השורף שבו, וכן כתב הש"ך משם הרשב"א וז"ל: ינפץ מעליו המלח שאם יניחו עם מלחו בכלי שאינו מנוקב עם המים נמצא המים שוברים כח פליטת הבשר ונמצא הדם שעם הבשר ועם המלח חוזר ונבלע בתוכו (ש"ך סי' ס"ט ס"ק כ"ז), וכן מתפרשים דברי הראב"ד ז"ל שפרש: מי שאינו מולח במלחא גללניתא צריך להדיחו בכלי מנוקב יפה יפה כדי שלא יחזור ויבלע בו הדם הנבלע במלח שהוא נמחה עכשיו במים. ורב דימי מנהרדעא דמלח במלחא גללניתא ומנפץ לה. ואחר כך מדיח אפילו בכלי שאינו מנוקב, דאין כאן אלא טפת דם שעל פניו ואינה כדי לאסור את הבשר דצונן הוא דפורתא בטיל לגמרי (הר"ן שם), והדברים כפשטן קשים להולמם, דמאי כחה דמלח גללניתא להתיר, והלא כשיהיה נמחה במים יחזור ויבלע הדם הנבלע במלח, אלא ודאי הראב"ד מפרש דגללניתא היינו מלח שהוא קשה כאבן (עיין ערוך השלם ערך גלד), והלכך היא מפליטה ואינה בולעת, ולכן אין בבשר שנמלח בו אלא טיפת דם שעל פניו, ואין בה כדי לאסור את הבשר, אבל מלחא שאינה גללניתא היא בולעת ומפלטת, הלכך כל זמן שאינה נמחית במים אינה אוסרת הבלוע בה, אבל משנמחית במים בטל כח השריפה וחוזר הדם שבה להיות נבלעת בבשר שיצא ממנה. וכן צריך לומר לדעת רש"י שכתב: אבל מלח דקה אין צריך לנפץ שהיא נתכת מעצמה (חולין שם), וקשה דאדרבה משום שהיא נתכת מעצמה לא יועיל לה נפוץ, אלא ודאי דרש"י סובר כהרמב"ן ור"ן דכשהיא נתכת שורפת הדם שעמה בהתכתה, כדוגמת הסיד שבשעה שהוא נתך הוא מרתיח ומוציא הבל, והיינו כשנתכת מעצמה, אבל כשנתכת במים תש כח שריפתה.
וגם דברי מרן מוכיחים כן שכתב: קודם שיתן הבשר בכלי שמדיחו בו ינפץ מעליו המלח שעליו או ישטפנו במים ואח"כ יתן הבשר בכלי שמדיחין בו, אם לא נפץ המלח שעליו ולא שטפו אין לאסור, כי המים שבכלי מבטלין כח המלח (סי' ס"ט סעיף ז' ח'). דוק ותשכח שדקדק מרן ז"ל לומר מבטלין כח המלח, ולא אמר מבטלין המלח, והיינו כמו שכתבנו דאע"ג דהמלח מרובה על המים ואין במים כדי לבטלו והיה מן הדין לאוסרו: דכיון דלא ידעינן כמה בלע בכוליה משערינן (יו"ד סי' ס"ט סעיף ט'). מכל מקום כיון שהמלח נמחה במים בטל כח השריפה שבו ואין בו אלא דין צונן, ולכן אין המים הבלועים מדם חוזרים ונבלעים בבשר, וזהו שהוסיף רמ"א וכתב: ואפילו המים מועטים מכל מקום מבטלין כח הציר (שם). [סעיף ח, בהגהה].
מכאן אנו למדים שטעם המלח וכח השריפה שבו אינם קשורים זה בזה, ומשכחת לה שיהיה דבר מלוח עד כדי שאינו נאכל מחמת מלחו, ובכל זאת לא יהיה בו כח שורף, שהרי בשר שאינו מנופץ שהדיחו במים מועטים נעשים המים מלוחים עד שאינם נאכלים מחמת מלחם, ובכל זאת אינם כרותח משום דתש כח השורף שבמלח כשהוא נמחה במים, ככח האש שמים מכבין אותו.
סברות אלה שנשמעו מבית מדרשם של הרמב"ן והרשב"א לא תהיינה זרות בעיניך שהן לקוחות ומאומתות מחזיונות מי הים במליחתן, למרות זה שאינן ראוים לשתיה מחמת מלחן בכל זאת אינן שורפין, ורק אחרי התאדות המים בכח חום האש מתגבש המלח ונעשה כח שורף ומרתיח עד כדי הפלטה והבלעה לכל מר כדאית ליה, וכן הוא הדבר במלח הנמצא במקום רטוב שהוא הולך ונמס ומחליש את כח הבוער שבו.
מכאן מתאמתת סברת הרמב"ן דהמלח כשהוא מתערב בבשר מתוך שהוא נמס לתוכו ופולט על ידי כך את חומו, שורף את הדם, ולא שומן האיסור ולא צירו שהוא ממשות האיסור.
ד. פעולת המליחה
מכאן אנו למדין פתרון לחקירת הפרי מגדים ז"ל דכתב: העיקר השני הוא להבין פעולת המליחה מה היא עושה אם מוציאה כל הדם עד שלא נשאר שום משהו תוך חתיכה, ומה שיוצא אח"כ מוהל ולא דם הוא, או דאין מוציא כל הדם ונשאר קצת בתוכה, ומכל מקום כשנותנו במים קרים בתבשיל קודם שתרגיש החתיכה חום המים נתקשה שוב הדם ואינו יוצא (פר"מ בפתיחה להלכות מליחה). ולפי מ"ש הדבר ברור דפעולות המליחה היא כפולה, הפלטת הדם שיוצא מחמת כח שריפת המלח, ושריפת הדם שנשאר אצור בתוכו. וכ"כ הרשב"א במשמרת הבית: שמליחה מוציאה הכל ומוהל נשאר ולא דם (פר"מ שם). והיינו משום שנשרף הדם ונעשה מוהל.
שוב ראית בספר חות דעת שכתב בטבעו של מלח נגד הדם כך הוא למשוך הדם אצלו (חו"ד ביאורים סי' ס"ט סעיף א'), ולע"ד אין זה מחוור, דאדרבה דרכו של מלח לדחות הדם ולא למושכו אליו, וזהו ההבדל בין נורא למלחא, דנורא משאב שאיב, ומלחא להיפך מפלט פליט, ומחלוקתם של רבי יוחנן ושמואל הוא לענין הבלעה ביותר מכדי קליפה, דרבי יוחנן סבר מליח אינו כרותח, משום דרותח על ידי בעבוע הרוטב מבליע, משא"כ במלח, ושמואל סבר דמלח מרובה עד שאינו נאכל מחמת מלחו כחו להפליט ולהבליע כרוטב רותח וזה ברור לע"ד, וראיתי בדברי מעכ"ת שפלפל בחכמה ותבונה בדברי חו"ד וערבים עלי מאד דברי דודים שנאמרו בעיון רב וסברא נכונה. ישר חיליה לאורייתא.
מהאמור ומדובר מתברר שיסודות החריפים שבמלח הם הם כח האש שבו שעל ידם מפליט הדם הבורח מן האש השורף אותו, ושורף את אותו הדם שהמלח נמס בו. ומעתה בשאלה בנדון דידן במלח שהוצאו ממנו יסודותיו החריפים, מסתברא לומר שבטל ממנו כח ההפלטה והשריפה ואינו מוציא את הבשר מידי דמו אפילו אם אינו נאכל מחמת מלחו, וכדכתיבנא.
ה. מליחה במלח דקה
הרמב"ם ז"ל פסק: אין מולחין אלא במלח עבה כחול הגס שהמלח דק כקמח יבלע בבשר ולא יוציא דם וצריך לנפץ הבשר מן המלח ואח"כ ידיחנו (ה' מאכלות אסורות פ"ו ה' י"א).
והנה הרמב"ם למד דין זה ממ"ש בגמ': רב דימי מנהרדעא מלח ליה במלחא גללניתא ומנפץ ליה וסובר הרמב"ם שעובדא זאת באה ללמד שאין הבשר יוצא מידי דמו אלא במלח גס ונפוץ אחריו וטעמא דידיה הוא משום דמלח הגס חודר לעומק הבשר ומפליט את הדם שאינו נוגע בו, אבל מלח הדק אינו שורף אלא מקום מגעו, דכיון שהתפורר נחלש כחו. והרא"ש ז"ל דחה סברה אלימתא זו בקל וכתב: ולא מסתבר, דיותר שהוא דק המלח יותר מתפזר על הבשר ופועל להוציא את הדם כי הוא נדבק בו (הרא"ש פרק כל הבשר ס"ק מ"ז).
ולע"ד אין זו אלא תשובה שלא ממין הטענה, דקושטא הוא שהמלח מתפזר יותר, אבל מטעם זה נחלש בפעולתו, ולהלכה פסק מרן ז"ל: לא ימלח במלח דקה כקמח ולא במלח גסה ביותר (יו"ד סי' ס"ט סעיף ג), ומדבריהם מוכח שאפילו אם מלחו עד כדי שאינו נאכל מחמת מלחו נמי אין הבשר יוצא מידי דמו במלח דק, שהרי שעור מליחה לדעתם הוא עד כדי שלא יהיה ראוי לאוכלו מחמת מלחו, ובזה הוא שאמרו שלא ימלח במלח דקה והיינו לעכובא, וכדאמרן. ורמ"א הוא שהיקל בדיעבד במלח דק, ובכל אופן ראוי לחוש לדברי הרמב"ם ומרן המחבר לכתחלה.
מטעם זה חושש אני מאד להתיר מליחת הבשר על ידי מלח זה שניטל החריפות שבו, ואין לומר שלגבי חולה זה נחשב כדיעבד הואיל ויש לו תקנה אחרת כמו שפסק מרן ז"ל: במקום שאין מלח מצוי יצלו הבשר עד שיזוב כל דמו ואחר כך יבשלוהו (שם סי' ס"ט סעיף כ"א).
וכן נלע"ד להורות לחולים כאלה שאסור להם מטעם בריאות לאכול מלח כבריתו אלא אחרי שיוציאו ממנו יסודי החריפות שבהם, שיצלו את הבשר כדי חצי צלייתו, ואח"כ יבשלוהו כרצונם בנתינת מלח רפואי זה, ויערב להם בשר זה ערבות גופנית ונפשית גם יחד, והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ח</h3>
(ליו"ד סימן ס"ט).
<b>מליחת הבשר בסוכר</b>
כ"ג אדר א' תש"ו.
ברכות שמים מעל לראש צדיק תמים הרב הגאון המפורסם כמוהר"ר אלחנן אדמקר יצ"ו. חונה כבוד בעיה"ק תל אביב. שלום וברכה.
מכתבו היקר מיום ר"ח תמוז תש"ה הגיע לידי במועדו, ולרוב טרדותי לא פניתי לעיין בו עד כאן ואתו הסליחה.
ועתה הנני בא להשיב על שאלתו: מעשה שהיה שמלחו את הבשר בסוקאר במקום מלח על פי טעות ואני פונה להר"ג בתשובה הלכה למעשה. וזאת תשובתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
שאלה זאת נשאלה בבית מדרשו של הלכות קטנות: שאלה אם מותר למלוח הקרבן בסוקאר.
תשובה: הסוקאר הוא מלח גמור שמעמיד הדברים זמן רב ואל תתמה שהוא מתוק, שכל הדברים יש כיוצא בהם. הלא תראה ברמונים מתוקים וחמוצים וכו'. אם יש מלח מתוק ומלוח. סוף דבר המעמיד נקרא מלח ברית עולם וקיומו, שבעלי הקימייא אומרים: שבכל הדברים יש בהם מלח, ובקנה הצוקאר שמביאים ממצרים קרוב לשרשו הוא מלוח, וכן בראשו האמצעי הוא שלם, וכן אומרים שהנחש בראשו וזנבו הוא ארסי, והגוף טוב לרפואה ולמאכל חשוב וכן הקשואים והדלועים, ואם תאמר היאך ימלחו הקרבן בצוקאר והתורה אמרה: כי כל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה'. כי קא מיבעיא היכא דאין שם מלח, אי אתי עשה דבמלח תמלח ודחי לא תעשה דכל שאור וכל דבש. שטות היא להקשות דהחומץ גם כן מעמיד, דכל דבר חמוץ יש בו רבוי מלח, אבל הוא עצמו אינו מלח, וראיה כי וירום תולעים, והצוקאר הוא גופו של מלח. ונ"מ גם בזמן הזה דאם שכחו ומלחו בשר בצוקאר ובשלוהו כך, ויש לצדד להקל כגון אם יש ששים נגד החתיכה דמותר החתיכה כדעת המחבר (ביו"ד סי' סט סעיף י"א) (תשו' הלק"ט ח"א סי' רי"ח).
העתקתי התשובה בשלמותה לפי שיש מקום עיון בכל דבריה.
והנה בראש דבריו הוא מניח כיסוד מוצק שכל דבר המעמיד הדברים זמן רב נקרא מלח ברית עולם וקיומו, לפיכך מותר ושפיר למלוח הקרבן בצוקאר שהוא דבר המעמיד. ומדמה זה לכל הפירות שיש בהם מינים מתחלפים מתוקים וחמוצים ושניהם נקראים בשם אחד רמונים או תפוחים וכדומה להם.
ולע"ד דברים מופרכים מעיקרם, דבאמת מצות המלחת הקרבנות אינה משום שהמלח מעמיד אלא שכן הוא גזרת הכתוב: וכל קרבן מנחתך במלח תמלח ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך על כל קרבנך תקריב מלח (ויקרא ב יג).
צא ולמד שהקפיד הכתוב לומר: במלח תמלח שהמלח הוא ברית אלקיך, ולא כל דבר אחר שדומה לו.
והרי זה ככל קרבנות הצאן והבקר אעפ"י שהם כולם מין אחד, בכל זאת אין לשנות ממה שצותה התורה: מן הכבשים או מן העזים. ולא ממין אחר של בהמות טהורות.
וכן אמרו רז"ל: ברית מלח עולם היא, שתהא ברית אמורה במלח דברי רבי יהודה. רבי שמעון אומר נאמר כאן ברית מלח עולם הוא ונאמר להלן ברית כהונת עולם כשם שאי אפשר לקרבנות בלא כהונה כך אי אפשר לקרבנות בלא מלח.
פירש"י: ברית אמורה במלח שלא תפסוק בקרבנות. בין לרבי יהודה בין לרבי שמעון ליכא מידי אלא משמעות דורשין איכא בינייהו (מנחות כ א)
הרי לך מפורש שמצוה זאת היא גזירת הכתוב כמצות כהונה, ולכן אין לשנות אותה בדבר אחר אפילו שהוא מעמיד כמותה אפילו שהוא מלוח בטעמו, הואיל ולא נקרא מלח, אין זה ברית מלח עולם שנאמר במקרא זה: וכל קרבן מנחתך במלח תמלח, ולכן אעפ"י שבקנה הסוקאר בראשו ובסופו יש טעם מלח, אין זה מלח עצמו.
וכמו שכתב הוא עצמו בסוף דבריו: דכל דבר חמוץ יש בו רבוי מלח, אבל הוא עצמו אינו מלח. כן יש לומר הסוקאר עצמו אינו גופו של מלח ואינו נקרא מלח. וכל דבר המעמיד בין שהוא מתוק או מלוח או אפילו אם יש בו גם מתוק וגם מלוח, אינו גופו של מלח ואינו נקרא מלח.
קושטא הוא שבכל הדברים יש בהם מלח. אבל זה הוא מפני יסוד המים שבהם שיש בו מלח, אבל כל זמן שלא הופרש המלח מהמים, אין נקרא מלח ואינו פועל את פעולתו, ואינו נקרא ברית מלח עולם ולא ברית אלקיך אלא המלח עצמו בצורתו וטעמו ומקום מחצבתו, אבל כשמתמזג עם צמח האדמה בטל ממנו כח המלח ואינו ניכר בו אלא בטעמו או בממשו אחרי אנאליזה כימית.
ועוד אני תמיה על דבריו ז"ל שנראים כסתראי, דכתב: ואם תאמר היאך ימלחו הקרבן בסוקאר? והתורה אמרה כי כל שאור וכל דבש לא תקריבו, ומתרץ כי קא מיבעיא לן היכא דאין שם מלח, והלא לפי מה שכתב דהצוקאר הוא גופו של מלח, אין כאן קושיא מעיקרא ושפיר יש לומר דלא אסרה תורה אלא דבש ממש, אבל סוקאר אעפ"י שהוא מתוק כיון שהוא גופו של מלח, והיינו כמו שכתב דיש מלח מתוק, אין זה בכלל איסור דכל דבש.
ובטעם מצוה זאת דכל קרבנך במלח תמלח, ראיתי להרמב"ם ז"ל, שנתן טעם לדבר: מפני שהעכו"ם לא היו מקריבים לחם אלא שאור והיו בוחרים להקריב הענינים המתוקים ומלחלחים קרבנותיהם בדבש והזהיר ה' מהקריב כל שאור וכל דבש, וצוה בהתמדת המלח: על כל קרבנך תקריב מלח (מורה נבוכים ח"ג פמ"ו).
מדבריו למדנו דמצות עשה דבמלח תמלח, אינה אלא לחזק את האסור דכל שאור וכל דבש לא תקטירו, אלא על כל קרבנך תקריב מלח, בנגוד למעשה העכו"ם שמקריבין דבש ולא מלח, ובכגון זה ודאי שלא נאמר אתי עשה דבמלח תמלח ודחי לא תעשה דכל שאור וכל דבש לא תקטירו.
אולם דברי הרמב"ם אינם מתישבים על הלב, שהרי הכתוב אומר: ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך, על כל קרבנך תקריב מלח, הרי שמצות תקריב מלח הוא משום דלא תשבית מלח ברית אלקיך, מכאן שאם לא הקריב מלח עובר גם בלא תעשה דלא תשבית, הרי לך שמצוה זאת היא תכליתית בפני עצמה ולא משום הרחקה מעכו"ם.
והנה הרמב"ם לשיטתו אזיל שכתב: דעצם מצות הקרבנות הוא על צד הכוונה השניה, היינו הרחקה מעבודה זרה (עיין מורה נבוכים ח"ג פ' לב ופרק מו). וכיון שעיקר הקרבנות הם לכוונה זאת, מחוייב הדבר לומר שגם המצות הנלוות אליהם מכוונים לכוונה שניה זאת.
אבל שיטה זאת סתר אותה הרמב"ן בטוב טעם ודעת (עיין רמב"ן על התורה, ויקרא א') ולפי זה גם אסור שאור ודבש וגם מצות על כך קרבנך תקריב מלח הם תכליתיות מצד עצמן ולא בכוונה שניה. וכיון שכן כל מתיקות שהיא אסורה כדכתיב כל דבש (עיין משנה למלך ה' איסורי מזבח פ"ה ה"א), וקנה סוקאר נמי אע"ג דלא נקרא פרי לברך עליו בורא פרי העץ, לדעת הטור ומרן דפסק שמברך עליהם שהכל (טור ושו"ע או"ח סי' רב סעיף ט"ו). מכל מקום אינו יוצא מכלל דבש, כיון שהוא יוצא מדבר הצומח כמו התמרים, לפיכך גם כשאין מלח נמצא לא ניתר הדבש מטעם דאתי עשה ודחי לא תעשה, שאין האסור נהפך הוא עצמו להיתר בשום אופן.
והנה בטעמו של ברית מלח זה, כתב רש"י: שהברית כרותה למלח מששת ימי בראשית שהובטחו המים התחתונים ליקרב במזבח במלח (שהוא תולדות המים).
והרמב"ן כתב: ומפני שאמר בכאן ברית אלקיך ולא אמר ברית ה' וכו' אני סובר בו ענין שהמלח מים ובכח השמש הבא בהם יעשה מלח והמים בתולדותם ירוו הארץ ויולידו ויצמיחו, ואחרי היותם מלח יכריתו כל מקום וישרפו לא תזרע ולא תצמיח. והנה הברית כלולה מכל המדות והמים והאש באים בה ועדיה תאתה ובאה הממשלה הראשונה ממלכת השם כמלח שיתן טעם בכל המאכלים ותקיים ותכרית במליחותה, והנה המלח בברית (ויקרא ב יג).
מדברי שניהם למדנו שמצות המלח בקרבנות, הוא המלח שהוא יוצא מהמים שהם קיומו, ולכן הובטחו ליקרב על המזבח המים כמו שהם בתערבותם עם המלח או בתולדותם היוצא מהם על ידי חום השמש ושיש בהם הכחות ההפכיים לקיים ולהכרית, והם הם הדברים שנאמרו ברמז בזוה"ק:
רבי חייא אמר כי צדיק ה' צדקות אהב - דא מלחא במיא דמאן דפריש לון גרים לגרמיה מיתא בגין כך כתיב ולא תשבית מלח, דהא דא בלא דא לא אזלא. (זוהר פ' ויחי ד' רמ"א ב)
מטעם זה פסק רמ"א ז"ל: מצוה להניח על כל שולחן מלח קודם שיבצע כי השולחן דומה למזבח והאכילה כקרבן ונאמר על כל קרבנך תקריב מלח, והוא מגין מן הפורענות (או"ח סי' קס"ז סעיף ה' ועיין מג"א ס"ק יד).
מכל האמור ומדובר תורה יוצא שאם נתן סוקאר על הקרבן לא קיים מצות וכל קרבן מנחתך במלח תמלח. ולא עוד אלא שעבר על לא תעשה דכל שאור וכל דבש לא תקטירו ממנו אשה לה'.
ולענין מליחה נראה ודאי דאין הסוקאר מכשיר הבשר לאכילה, שדוקא מלח הוא שמפליט את הדם מתוך חומו, וכדאמרינן: מליח הרי הוא כרותח (חולין קיב ותוס' ד"ה הני מילי), וכל בשר אינו נאכל במלחו אם לא מדיחין אותו במים, וחום טבעי זה שנמצא במלח הוא שמחמם הבשר ומפליט ממנו הדם שבו כמו שהאש משאב שאיב. זאת ועוד: המלח הוא ממתיק את הבשר בזה שמוציא מן הדם עצמו את חריפות הארס שבו, וכמ"ש: מה מלח ממתק את הבשר, אף יסורין ממרקין כל עונותיו של אדם (ברכות ה'). ומתוק ומרוק דבר אחד הם שעל ידי המרוק יוצאת המרירות כלומר הארסיות שבדם ונמצא שהוא ממתק את הבשר.
והמלח יש לו עוד סגולה אחרת, שהוא שואב את הדם וסופג אותו, וכל הסגולות האלה אינן נמצאות בשום דבר אחר.
לכן אמרו: אין הבשר יוצא מידי דמו אלא אם כן מולחו יפה יפה ומדיחו יפה יפה (חולין קיג א), ומליחה זאת אינה אלא במלח ממש משום שהדם מתבשל מארסו על ידי המלח וכדאמרינן: כיון דמלחיה נפיק ליה מתורת דם וכו', ורב יהודה אמר זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו (מנחות כא).
וכן כתב הרמב"ן ז"ל: דטעמא (במלח שמולחין בו הבשר שרי) לפי שהדם נשרף במלח. ומיהו דוקא בדם הוא דאמרינן הכי אבל בשומן וצירו לא (הר"ן ד"ה אין הבשר יוצא דף מב: ברי"ף).
מכאן למדנו דמליחת הבשר הוא דוקא במלח משום שחום המלח מטבעו שורף את הבשר, ומשנה שלמה שנינו: אין טומנין לא בגפת ולא בזבל לא במלח ולא בסיד (שבת מז): אבל כל דבר אחר אעפ"י שהוא מעמיד ואעפ"י שיש בו מלח או טעם מלוח אינו עושה פעולת המליחה להפליט הדם ולשורפו.
ובאמת שגם הלק"ט לא התיר אלא לענין קרבן, דהסוקאר הוא מעמיד כמו המלח והוא גופו של מלח, ואף זה הוא בדרך לחדודי התלמידים כדרכו בכמה מתשובותיו.
ועל כל פנים, אין ללמוד מקרבן שהוא למצוה למליחת הבשר שהיא להפליט הדם, וצריך דוקא מלח וכדאמרן.
והמגיה שלמד מדברי הלק"ט לענין מליחה היינו רק לענין זה שאם יש ששים נגד אותו בשר מותר הכל, וכמו שכן פסק מרן ז"ל: בשר שנתבשל בלא מליחה, צריך שיהיה בתבשיל ששים נגד אותו בשר ואז מותר הכל (יו"ד סי' סט סעיף יא). אבל אין להתיר מליחת בשר על ידי סוקאר לכתחילה. ואם עשה כזאת נאסרת כל הקדרה, אם אין ששים נגד כל החתיכה.
שוב ראיתי בספר רוח חיים (למרן חיים החבי"ף זצ"ל יו"ד סי' סט ס"ק ח) שהביא מחלוקת הפוסקים בדין זה, ואסיפא דדינא הביא מ"ש בחסד לאברהם תאומים יו"ד סי' ל"ב דסתם את הפתח בשאר מינים אלא דוקא במלח, ואפילו בדיעבד טרפה. וכן ראוי להורות הלכה למעשה. והנלע"ד כתבתי.
ב) בדין המקרר החשמלי בשבת נשאלתי לפני כמה שנים והוריתי להתיר. משפטי עוזיאל מהדו"ת או"ח סי' ל"ז יואיל נא מעכ"ת לבאר נימוקי האסור בהקדם, ואשוב לדון בשאלה זאת.
ג). עמ"ש התוס' בריש מס' ביצה אמאי לא תנא אוסרים ומתירין - כתב מעכ"ת לתרץ על יסוד הטו"ז בשם הר"ן בטעם דבר שיש לו מתירין לא בטיל משום דאין עליו שם איסור אלא גם בזמן איסורו שם היתר עליו, לפיכך אינו בטל כמין במינו, דכל דבר שהוא במינו אינו מבטל את חברו אלא אדרבה מחזקו (טו"ז יו"ד סי' ק"ב ס"ק ה).
מכאן למד מעכ"ת לתרץ קושית התוס' דלהכי תנא יאכל ולא יאכל ולא תנא אוסרין ומתירין דכיון שהוא דבר שיש לו מתירין, אין שם אסור עליו.
דבר שיש לו מתירין
והנה דבריו הם פלפלא חרפתא טבא, אבל אין בהם לתרץ קושית התוס', דבאמת אסיקו אדעתם תירוץ זה וכתבו: וכי תימא אוסרין משמע לעולם, זה אינו דאמרינן לקמן: אפרוח שנולד ביום טוב אסור, והרי אפרוח שנולד ביום טוב הוא בכלל דבר שיש לו מתירין כמו ביצה שנולדה ביום טוב. וכן תנן: מותר שמן שבנר אסור, אינו אסור אלא באותו יום, הרי שגם בדבר שיש לו מתירין תנא להו בלשון אסור.
ובאמת שגם הר"ן [נב א] לא כתב שדבר שיש לו מתירין אינו נקרא אסור, אלא אעפ"י שנקרא אסור אינו נקרא מין בשאינו מינו עם ההיתר שנתערב בו, דכיון שעתיד להיות ניתר בזמן, הרי הוא דומה להיתר שנתערב בו.
הלכך מין במינו דשוין גם במין עצמו וגם בחלוקתם בין איסור להיתר, הואיל ועתידים להיות היתר, אין כח ברוב לבטל איסורם, מה שאין כן במין בשאינו מינו אעפ"י שדומים זה לזה בדינם, אין דמיונם זה מבטל חלוקתם במין, ולכן מתבטלים בששים כדין כל מין באינו מינו.
ולכן שפיר הוצרכו לתרוצם דתני יאכל כדי לאשמועינן שמותרת באכילה, ואם תני אסורין ומתירין היה אפשר לפרשו שזה דוקא בטלטול.
וכיון דאתא לידן נימא בה מילתא בהלכה זאת. והנה דברי הר"ן צל"ע דבאמת היתר תערובת מין במינו ברוב אינו משום ביטול האסור על ידי התמזגות הרוב, אלא מגזרת הכתוב דאחרי רבים להטות.
תדע שהרי מין במינו בטל ברוב כשהוא יבש ביבש שלא התערבו זה בזה.
וכדגרסינן בגמרא: אמר רב מתנא עצים שנשרו מן הדקל ביום טוב מרבה עליהם עצים מוכנים ומסיקן, והא קא מהפך באיסורא? כיון דרובא דהיתרא נינהו כי קא מהפך בהיתרא קא מהפך (ביצה ד). והרי עצים יבשים במוכנים אינם נבללים ולא מתמזגים זה עם זה ואעפי"כ מתבטלים ברוב.
וכן נפסקה הלכה: חתיכה שאינה ראויה להתכבד שנתערבה באחרות מין במינה יבש ביבש חד בתרי בטיל. וכתב הטו"ז דכתיב אחרי רבים להטות ולא החמירו רבנן להצריך ששים כיון שאינה ראויה להתכבד (יו"ד סי' ק"ט טו"ז ס"ק א'), וכן כתב הש"ך (שם ס"ק ו'), וכן כתב רש"י: ואע"ג דמדאורייתא חד בתרי בטיל דכתיב אחרי רבים להטות אחמור רבנן וכו'. (ביצה ג ב ד"ה אפילו).
ורמ"א ז"ל כתב: דהיינו דווקא שאין נבלל, והאיסור עומד בעצמו אלא שנתערבו ואינו מכירו. וכל זה במינו, אבל שאינו מינו ואין מכירו אפילו יבש ביבש צריך ששים (רמ"א בהגה שם).
וטעמא דדינא לפי שכל דברים הדומים זה לזה במינם מצטרפים זה לזה ונדונים ברוב ומיעוט, אבל דבר שהוא נבלל ונעשה גוף אחד, כיון שהאיסור מעורב בכולו אין דנים בו אחרי הרוב.
וכן מין בשאינו מינו הואיל והם שני גופים מחולקים אפילו שהם יבש ביבש שלא התמזגו יחד אינם מתבטלים ברוב, הואיל ואינם נכנסים בגדר רוב ומיעוט.
מכלל זה למדנו דכל הדומים יותר זה לזה הם מתבטלים ברוב, והנבדלים יותר אינם בטלים אלא בהתמזגות המביאה לידי בטול טעם, והיינו בששים, ומזה אנו דנים למין במינו בדבר שיש לו מתירים שהואיל ודומים יותר, הדין נותן לבטלם ברוב.
והנה הר"ן למד את דינו זה ממחלוקת רבנן ורבי יהודה בדין תערובת דם בדם, דאמרינן התם: ושניהם מקרא אחד ודרשו ולקח מדם הפר ומדם השעיר, הדבר ידוע שדמו של פר מרובה מדמו של שעיר, מכאן לעולם שאין, מבטלים זה את זה, ורבי יהודה סבר מכאן למין במינו שאינו מבטל (מנחות כב ב)
ומפרש הר"ן דטעמו של רבי יהודה הוא משום דמין במינו מחזקים זה את זה ואין בהם דין בטול ורבנן לא משמע להו הכי דמין במינו של איסור והיתר הוי כמין בשאינו מינו שאין ראוי לילך אחר חילוקן בעצם אלא אחר חילוקן באיסור והיתר, וטעמא דפר ושעיר שאינן בטלים זה בזה הוא משום דשניהם עולין כלומר שכשרים לזריקה, דכמו שרבי יהודה אזיל בתר דמיון העצם, כן רבנן אזלי בתר דמיון דהיתר.
ואין זה מוכרח לע"ד, דאם כן לא היה צריך רבי יהודה ללמוד זה מקרא, ועוד דיבש ביבש היה הדין נותן שיבטלו זה את זה אפילו במינו משום שאין ההיתר מפסידו אלא מחזיקו הואיל ואינו מעורב בו, ואין ללמוד מדם הפר ומדם השעיר שהם נבללים יחד, ובאמת רבי יהודה סבר דמין במינו לא בטיל אפילו יבש ביבש, וכדכתב בתוס': וחזר בו ר"ת דודאי אין חילוק בין לח ליבש (מנחות כב: תד"ה ורבי יהודה).
אלא ודאי מחלוקתיהו דרבנן ורבי יהודה הוא מילפותא דקרא, שכיון שדם פר ושעיר הם גם מין במינו, וגם עולין, רבנן סברי שגם מין במינו הוא בכלל מה שאמרה תורה אחרי רבים להטות.
ולכן אין ללמוד מדם הפר ודם השעיר, אלא לעולין שאין מבטלין זה את זה שיש בהם טעם מיוחד, הואיל והם קיימים לזריקת דמים הרי מתקיימת פעולת הזריקה גם כשהם מעורבים, וכל שכן ממצות שאינן מבטלות זו את זו (מנחות שם תד"ה מכאן לעולין), אבל תערובת איסור בהיתר, הרי הוא בכלל אחרי רבים להטות.
ורבי יהודה סבר דבתערובת איסור והיתר לא נוהג בו דין רוב, שלא נאמר דין רוב אלא בספק איסור, כגון ט' חנויות ופירש מאחת מהן, אבל במין במינו שודאי יש איסור, אין הרוב מבטל את מציאות האסור. הלכך מפרש קרא דדם הפר ודם השעיר שאין דם הפר מבטל דם השעיר משום שהוא מין במינו, ולפי זה טעמו של הר"ן בדין דבר שיש לו מתירין, אינו מישב את הדעת.
והנה רש"י ז"ל פירש: דבר שיש לו מתירין שיכול לאכלו אחר יום טוב אפילו באלף לא בטיל, ואע"ג דמדאורייתא חד בתרי בטיל אחמור רבנן, הואיל ויש לו מתירין לאחר זמן לא יאכלנו באיסור (ביצה ג ב ד"ה אפילו באלף).
וגם דברי רש"י צריכים פירוש, שהרי כיון שהותרו התערובת מדין חד בתרי בטיל נעשו כולן היתר ואין בהם איסור כלל, וכדאמרינן בגמרא: כיון דרובא דהיתרא נינהו כי קא מהפך, בהיתרא קא מהפך, ופירש רש"י שהאיסור בטל ברוב (ד ב).
וכן כתב הרא"ש: אבל לענין איסור אם נשאר בו צד איסור לא היה מותר, אלא ודאי אמרה תורה אחרי רבים להטות ונעשה המיעוט כרוב ולא נשאר בו שום איסור ומותר לאכלם כאחד ולבטלם בקדרה דלא מצינו דבר המותר לאכלו שיהיה צירו אסור (הרא"ש חולין פרק גיד הנשה סי' לז).
קושטא הוא דהרשב"א סבר שאין לאוכלם אלא אחד אחד, ובסמ"ג החמיר עוד שלא יאכלם אדם אחד (עיין בית יוסף ושו"ע יו"ד סי' קט).
אולם גם אם נניח שרש"י סובר כמותם, מכל מקום כשאוכלם אחד אחד או בשני אנשים, הרי אוכלם בהיתר מן התורה, ולכן טעמו של רש"י שלא יאכלנו באיסור צריך פירוש.
ונראה לע"ד לומר דרש"י סובר דהיתר אחרי רבים להטות אינו היתר גמור אלא האיסור דחוי, כעין מ"ש לענין פסח: טומאה דחויה היא בצבור, ופירש"י: לא היתר גמור הוא אלא היכא דלא משתכחי טהורין, וכיון דלא היתר גמור הוא בעינן ציץ לרצויי, (פסחים עז). ובאמת לאו דוקא על ידי רצוי ציץ, אלא גם בלא ציץ דחויה בצבור אע"ג שאין הציץ מרצה, וכן כתבו התוס' (שם ד"ה דלא).
והרמב"ם ז"ל הרחיב מושג זה וכתב: שבת דחויה אצל סכנת נפשות ככל המצות. והכ"מ כתב שלמד זה מדין טומאה (הלכות שבת פ"ב ה"א).
דברי הרמב"ם צריכים עיון מדאמרינן: שבת שהותרה היא בצבור סופו נמי דחי (יומא מו ב) וצריך לומר שלענין עבודה בשבת הוא שאמרו הותרה בצבור, אבל פקוח נפש דחויה היא השבת, וכמ"ש הרמב"ם.
מכל מקום מדבריו למדנו שכל מקום שהתירה התורה הוא בבחינת דחוי האסור במקרה זה, והוא הדין להיתר ברוב. הלכך שפיר כתב רש"י: אחמור רבנן הואיל ולאחר זמן לא יאכלנו באיסור. ודע שלרש"י דבר שיש לו מתירין שנתערב בשאינו מינו בטל בששים ולא אמרינן לא יאכלנו עכשיו באיסור, שדבר שנתבטל בששים האסור שבו כאילו אינו לגמרי, כיון שהתבטל בעוצם מיעוטו ואבד טעמו. וכן פסק מרן ז"ל: כל דבר שיש לו מתירין כגון ביצה שנולדה ביום טוב שראויה למחר אם נתערבה באחרות בין שלימה בין טרופה אינה בטלה אפילו באלף, ואם נתערבה בשאינה מינה בטלה בששים (יו"ד סי' קב סעיף א).
והנה התורת חטאת כתב: אע"ג דלענין בריה וחתיכה הראויה להתכבד, אין חילוק בין נתערבה במינה לשלא במינה, דשאני בדבר שיש לו מתירין שאין החשיבות מצד האיסור עצמו אלא מאחר שיהיה לו היתר אחר כך לא רצו חכמים שיבטל, וכל שנתערב שלא במינו אין ההיתר נקרא על דבר האסור, אלא על שם דבר שנתבטל בו, והטו"ז כתב: ואין טעם זה מספיק, ותמיהני למה לא כתב דברי הר"ן וכו' (טו"ז יו"ד סי' קב ס"ק ה').
ואני תמיה על הטו"ז, שהרי מדברי התו"ח מוכח להדיא שהוא חולק על דברי הר"ן מטעמו וסובר כדעת רש"י, ולכן לא הביא דברי הר"ן.
ובעיקר תירוצו נלע"ד שהוא תירוץ מספיק, והכי קאמר, דבר הנאסר מפני חשיבותו אינו מתבטל ברוב של ששים שאין החשיבות מתבטלת בבטול הטעם. הלכך גם כשנתערבו שלא במינם, אינם מתבטלים, ושם החשיבות נשאר בתערובת. אבל תערובת דבר שיש לו מתירין כשנתבטל בששים בטל במעוטו ובשמו, וכשאנו מתירין הוא התערובת, ולא דבר שיש לו מתירין עצמו שכבר התבטל בטעמו.
ד) תמיהתו על תרוץ דברי מהרש"א קידושין תד"ה כבד, נראית לכאורה אלימתא מאד. וראיתי בעצי לבונה (יו"ד סי' רמ סעיף ה') שפירש דברי מהרש"א דה"ק דבכבוד המקום אף אם יש לו אינו נותן משלו כלום דהכל הוא משלו והנותן אינו אלא מקיים מה שאמרו: תן לו משלו וזהו מהונך, אבל בכבוד אב ואם מחוייב ליתן משלו וכו'.
ולע"ד דברי מהרש"א: דמהונך משמע דלא בקש אלא אם נתן לך הקב"ה תן לו וכבד אותו. אינם יכולים להתפרש כדברי העצי לבונה.
אולם כשנדקדק בדבריהם נמצא שהתוס' כתבו שהקפיד הקב"ה על כיבוד אב ואם וכו', משמעות דבריהם היא שאמנם מצות כבוד ה' היא גם על עני לחייבו לחזור על הפתחים גם לצרכי כבוד ה' מממונו, אלא שלא הקפיד הקב"ה על זה במדה שהקפיד על כבוד אב ואם, שבכבודו הוא אומר כבד את ה' מהונך וכו' כלומר אם יש לו חייב ואם לאו פטור. אבל אם רוצה לתת ממה שאין לו, רצוי ומקובל. אבל מהרש"א גורס בדברי התוס' שהעדיפו על כבוד המקום ומוסיף לפרש משמע שלא בקש אלא אם נתן לך, וכיון שכן אם רוצה לעשות נפשו ולתת ממה שחזר על הפתחים, או אם חוזר על הפתחים גם בשביל זה אינו רצוי ואינו מקובל. מה שאין כן בכבוד אב ואם צריך לחזור על הפתחים גם כדי לספק את כבודם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ט</h3>
(ליו"ד סימן ס"ט).
<b>בענין הנ"ל</b>
ר"ח מרחשון תש"ח.
לכבוד הרב הנכבד דעסיק באורייתא תדירא כמהר"ר דוד לאניאדו יצ"ו ירושלים. שלום וברכה!
מכתבו מיום ר"ח מנ"א דאשתקד הגיע לידי במועדו, אולם מרוב טרדותי בימים אלה לא יכלתי לעיין בו עד עתה ואתו הסליחה.
בזה הנני לענות על שאלותיו. א. מליחת הבשר בסוקאר, שאלה זאת נשאלתי בזמן האחרון ואחרי שנשאתי ונתתי בהלכה זאת בעצם דברי הלק"ט בענין קרבן, ובררתי לפע"ד מדברי רבותינו הראשונים ז"ל דגם בקרבן גזרת הכתוב היא ולא תשבית מלח ברית אלקיך מעל מנחתך, ומלח זה אינו אלא היוצא מן המים ולא משום דבר הצומח שהוא נקרא דבש ולא מלח. ואם כן אם ימצא מי שקורא אותו מלח אינדיאני לא מפיו אנו חיים. (עיין עיקרי הד"ט או"ח, סי' י"ד אות לו א) ללמוד דבר הלכה, ואפילו אם נאמר זה מפי מלומדים, ואין צורך לומר כשזה הוא לשון ההמון שלא ידע שם סוקאר, ולפי שהוא רואה אותו דומה למלח בלבנוניתו ובעפרו קראו אותו בשם זה.
ובנפול היסוד נפל הבנין לענין מליחה, שדוקא המלח הוא שורף ומפליט את הדם, אבל הסוקאר אם גם נניח שמפליט ודאי שאינו שורף, ואסיפא דדינא הבאתי מה שכתב מרן החבי"ף, ובשם חסד לאברהם דסתם את הפתח משאר מינים אלא דוקא במלח ואפילו בדיעבד טרפה (רוח חיים יו"ד סי' ס"ט ס"ק ד). וסיימתי: וכן ראוי להורות הלכה למעשה. (עיין סימן הקודם), ואפריון נמטיה להרב הגאון המפורסם כמהר"ר יצחק נסים יצ"ו [שו"ת יין הטוב ח"ש יו"ד סי' ד], שנשא ונתן בהלכה זאת והביא דברי גדולי הפוסקים שדחו את דברי הלק"ט לענין קרבן, ושבכל אופן אין ללמוד מדבריו לענין מליחה, וה' עמו שהלכה כמותו.
והנה ראיתי בדברי מעכ"ת שתמה על הראב"ד דסובר שמליחת הקרבנות הוא משום הפלטת הדם בכח המושך שבו, ומעכ"ת תמה דאם כן לא יצטרך מלח אלא בקרבנות ולא במנחות.
ואני אומר במחכ"ת לא דק בדברי הראב"ד, דכונתו היתה לומר דבקרבנות של בע"ח צריך להוציא את דמו כמו שגם בלב היו מוציאים את דמו ובכל ענין שהיו יכולין למעט בדם אברים היו עושין וכו' (פירוש הראב"ד ר"פ אמר להם הממונה תמיד פ"ה).
הא למדת דהראב"ד סובר שנוסף על מצות על כל קרבנך תקריב מלח, חובה גם למעט בדם איברים עד כמה שאפשר, ולכן היו מתפללין אחר הזריקה כדי שישהו עד שיצא הדם, אבל במנחות יש בהן רק משום על כל קרבנך תקריב מלח מגזירת הכתוב, וכדאמרן.
<h3>סימן י</h3>
(ליו"ד סימן פ"ד).
<b>בדיקת כרובים כבושים מתולעים</b>
(ד אייר תרצ"ו).
ברכות שלומים לראש ידידי וחביבי הרה"ג הנעלה דולה מים מבארות עמוקים כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו.
רב חביבי;
בדיק לן מר בשאלה לפניו בעולה חדש שעסק בחו"ל בכבוש כרובים ומזה היה מקור פרנסתו ועתה בהתישבו בארצנו רוצה להמשיך עבודתו זאת שהוא מומחה בה ושהיא מקור פרנסתו היחידית. ברם דא - עקא כי בדיקת הכרוב לנתחיו מפני תולעים שימצאו בו עולה לו בהוצאות מרובות באופן ששכרו עולה בהפסדו ולכן נפשו בשאלתו להתיר לו כיבוש כרובית בלא בדיקה מיוחדת לכל חתיכה וחתיכה אלא להסתפק בשלש חתיכות מכל קרון [הכונה לקלח] של כרובים והיה אם ימצא נקיים מתולעים נחזיק כל הקרון לנקי ובר להתירו בלא בדיקה.
ומעכ"ת נטפל בשאלה זו וצדד להתירה כדי שלא לפסוק חיותיה של עולה זה שהתישב בארצנו, ומענותנותיה פנה אלי להודיע חוות דעתי הדלה. ובאשר כי רצונו חביב עלי הנני בא להשיב לפי קוצר השגתי בעזר צור ישועתי, ואומר:
שאלה זו מסתעפת לשני סעיפים. א) תולעים הגדלים בפירות וזרעים במחובר, ב) תולעים הגדלים בפירות וזרעים בתלוש.
תולעים הגדלים במחובר
בדין זה נאמרו שלש שיטות. רש"י והתוס' והרא"ש סוברים שלא נאסרו תולעים שגדלים בתוך הפרי בעודו מחובר לקרקע אלא כשהיא מתהלכת בתוך הפרי, שהואיל והפרי הוא מחובר הרי זה כאילו מתהלכת בקרקע עצמה. אבל אם אינה מתהלכת כגון שעומדת בתוך חור צר שאינו מחזיק אלא גוף התולעת, או שעומדת בין הקליפה לפרי, הואיל ואי אפשר לה לרחוש הרי זה דינה כדין תולעת שגדלה בתלוש שאינה נאסרת עד שתפרוש מחוץ לפרי.
אבל הרשב"א והר"ן חולקים על זה וסוברים שתולעת הגדלה בתוך הפרי כשהוא מחובר נאסרת משום שהיא נקראת שורץ על הארץ, כלומר נולד ומתקיים מן הארץ ונקרא גדולו וקיומו מלשד הארץ, ולא מהפרי שהוא שרוי בתוכו אלא הפרי הוא קליפה השומרת אותו, ולפיכך אסור. ולמדו זה ממ"ש בספרי: השורץ על הארץ לרבות תולעת שבעיקרי זיתים ושבעיקרי גפנים, שטעם אסורם משום שגדלים במחובר. וגם הרי"ף סובר כן, שהרי סתם להלכה מילתיה דשמואל: קישות שהתליעה באביה אסורה משום שרץ השורץ על הארץ. וכן מוכח להדיא מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: אם התליע והוא מחובר, אותה התולעת אסורה כאלו פירשה לארץ שעל הארץ נבראת ולוקין עליה, ולפיכך כל מיני פירות שדרכן להתליע כשהן מחוברים לא יאכל עד שיבדוק הפרי.
והשיטה השלישית היא דעת ר"ת ר' נתנאל וריב"א דפסקו שאין הלכה כשמואל אלא תולעת שגדלה באיביה מותרת כל זמן שלא פירשה. ולא אתרבה מכל השרץ השורץ על הארץ אלא הגדל בעיקרי זיתים וגפנים שהואיל והם מחוץ לפרי יונקים חיותם מלחות האדמה שהם סמוכים לה, אבל הגדל בתוך הפרי יונק חיותו מהפרי עצמו כל זמן שלא יצא לאויר העולם (עיין חולין ס"ז ותד"ה דיקא, והר"ן והרא"ש שם, והרמב"ם ה' מאכלות אסורות פ"ב הט"ו וטור יו"ד סי' פ"ד). ומר"ן ז"ל פסק כדעת רש"י והתוס', וכתב: תולעים הגדלים בפירות בעודם מחובר חשוב כשורץ על הארץ ואסור אעפ"י שלא פירש, והוא שריחשו, אבל תולעים הנמצאים בפולין ואפונים תחת הקליפה וכו' מותרים לפי שהם מונחים במקום צר ולא קרינן ביה השורץ על הארץ כל זמן שלא ריחש, אבל הנמצאים בשרביטים אסורים שיש להם מקום לרחוש (יו"ד סי' פ"ד סעיף ו) ובטעם מחלוקתם נלע"ד דפליגי בביאור מושג השורץ על הארץ, הרמב"ם ודעימיה מפרשים זה בהוראת הולדה וגדול, הלכך גדל בתוך הפרי במחובר או שפירש ויצא לארץ שורץ על הארץ נקרא, שהרי הוא גדל ומתקיים מהארץ, וביצא מקצתו לארץ או כולו לאויר ולא הגיע לארץ או מאוכל לאוכל איבעיא לן בתלמוד אם גם זה יונק חיותו מהארץ אעפ"י שאינו נוגע בארץ ולא אפשיטא.
אבל התוס' ודעמייהו סוברים דהוראת מושג: שורץ, הוא שרוחש על הארץ, וכדמתרגם אונקלוס: דרחיש על ארעא, וכ"כ רש"י ז"ל: שורץ הינו רוחש ומנענע (שם ד"ה מהו), הלכך גם כשגדלו בתוך הפרי צריך שיהיו רוחשים בתוכו, או שיוכלו לרחוש, כגון שנמצא בשרביטים או בתוך גומא בפרי, שכל שיכול לרחוש ודאי רחש כטבע כל בע"ח שהוא רוחש סביבותיו.
אולם פסק מר"ן זה הוא תמוה, שהוא נגד הרי"ף והרמב"ם והרשב"א שעליהם סמך בכל חבורו בפסקיו, ועין בפירות גנוסר (לשני צנתרי דדהבא מריהו דארעא דישראל הפר"ח ופר"ת) [פירות גינוסר דף קס] שהוכיחו בראיות ברורות ונכוחות מתלמודא וסברא להכריע כדעת הרמב"ם ודעימיה, והש"ך כתב (בסעיף ד) אף הוא דראוי להחמיר כסברת הרשב"א ודעמיה, ואחרי כל זאת מאן חשיב ומאן ספין להורות להקל באסור חמור זה שכל תולעת שבו הוא אסור בפני עצמו. וחזיתיה למר שכתב בסו"ד לצדד להתירא בנדון דידן משום דיש כאן הוצאה יתירה וטרחה מרובה וחשיב כדיעבד, והסתייע ממ"ש התוס' פסחים כ"ו (ד"ה בין חדש) שתנור שהסיקו בקליפי ערלה בין חדש בין ישן יוצן משום דזה וזה גורם בדיעבד מותר ואם נאמר חדש יותץ יפסיד התנור, וכן ממ"ש הב"ש לענין נשואין שלא בעשרה (אה"ע סי' ס"ב ב"ש סק"ד). דברים אלה ראויים לאומרם אם נמצא צד היתר בדיעבד, אבל לפי דעתי אין כאן צד היתר בדיעבד וכמו שנבאר עוד, וא"כ אין הפסידא מצטרפת להיתר, ותו דגם למטוניה דמר מאי דיעבד איכא הכא, לא יתעסק בזה ולא יפסיד, ואם גם נאמר שלגבי דידיה איכא פסידא האם משום פסידא דידיה נתיר לכו"ע שיאכלו ודאי או אפילו ספק אסור? ברם אפילו לדעת מרן ודעימיה מתברר שלא התירו אלא כשהתולעת הוא בתוך החור, ואין לו מקום לפנות ימין או שמאל. אבל בתולעים בשרביטים אסורים שיש להם מקום לרחוש. אחרי ברור הלכה זו ביסודה נובין ונדון בשאלה דנ"ד שלפי הידוע הכרוב שהוא הנקרא "כרנביט" בלע"ז (עיין ערוך השלם ערך כר"ב), והוא מן הפירות שדרכן להתליע כשהם מחוברים, ותולעים אלה אינם מכונסים בחור שבתוך הפרי אלא נמצאים בין העלים והקלחים ויש להם מקום לרחוש, והם גם סמוכין לקרקע כעיקרי זיתים ועיקרי גפנים, לפיכך לכל הדעות אסורים באכילה משום שרץ השורץ על הארץ ואסור לאוכלם בלא בדיקה.
תולעים הגדלים בפירות תלושים
הלכה פסוקה היא: תולעים שגדלו בפירות או ירקות התלושים מן הקרקע מותרים כשלא פרשו ממנו אפילו על גבי הפרי או הגרעין שבתוכו, אבל אם פרשו ממנו הרי הם בכלל שרץ השורץ על הארץ (יו"ד סי' פ"ד סעיף ד), ונסתפקתי בדין זה, אם זה דוקא כשידעינן בברור שלא פרשו, אבל מספק תלינן לאסורה, או שנאמר לאידך גיסא שלא הותרו תולעים שגדלו בתלוש אלא כשנודע לנו בודאי שלא פרשו כגון שנמצאים בתוך הפרי והוא סתום מכל צדדיו, אבל אם נמצא נקב בפרי או בירקות שהתולעת נמצא על גבי הירק חיישינן שמא פרשו וחזרו. ומה שהביאני לידי ספק זה הוא שתי הלכות מרן שנראות כסותרות, שהנה בדין תולעת הנמצאת בתוך הפרי פסק כהרשב"א, דכל זמן שנמצא בתוך הפרי אפילו חורו נקוב לחוץ לא חיישינן שמא פירש וחזר, שוב פסק: תולעים הנמצאים בקמח וכיוצא אסורים שמא פרשו ושרצו על הארץ וחזרו. והטו"ז (שם ס"ק ח') עמד על סתירה זו וכתב דכ"ש הוא דאם אמרת דגם כשחורו נקוב לחוץ לא חיישינן שמא פירש וחזר, אע"ג דיש ריעותא לפנינו שנקב לחוץ מכל שכן בקמח שאין שום ריעותא לפנינו, הדין נותן שלא לחוש שמא פרשו. ובהגהות צבי לצדיק יצא לתרץ סתירה זו ואמר: דשם כאן נמצא וכאן היה, משא"כ כשהם במקום גלוי ע"כ. ואין דבריו נהירין לע"ד שהרי הב"י כתב בטעמו של הרשב"א: משום דיליף לה משרצים שבכלים ושבבורות שאעפ"י שהם פתוחים שוחה ושותה מהם ואינו חושש שמא פירשו וחזרו (ב"י שם). הרי לך מפורש דלא שני לן בין נמצא בתוך הפרי או שנמצא בתוך דבר שהוא גלוי, ובאמת חלוק זה דסתום או פתוח אינו מסתבר לע"ד, דבכ"ע יש לומר כאן נמצא וכאן היה. אבל הסברה הנכונה היא דהתולעת אינה פורשת ממקום רביתה כל זמן שהיא יונקת ממנו חיותה, הלכך כשיצאה למקום אחר זו היא ראיה חותכת שפסק רביתה ממקומה הראשון, לפיכך שוב אינה חוזרת לאותו מקום שיצאה ממנה אחרי שפסק מקור חיותה וקיומה, אבל בפרי תואר מצאתי סברה הגונה מאד, והיא, דבמים ושאר משקים אי נמי גבינה להיותה כפרי אחד דכל מקום שתקפוץ התולע בגבינה זוהי מקומה הראשון וחשוב מקום רביתה, משא"כ הקמח כשהתולעת הולכת ממקום למקום הוי כפירשה מפרי אל פרי דאסור ואין צריך לומר לפורש מחוץ לקמח (פרי תואר שם ס"ק י"ב), וזוהי סברא נכונה ואלימתא לע"ד. ברם אי אפשר לומר כן בדעת מרן [סעיף ה] שהרי כתב: תולעים הנמצאים בקמח וכיוצא בו אסורים שמא פירשו ושרצו על הארץ וחזרו. ולפי מ"ש הפר"ת תיפוק ליה דשמא פרשו מגרעין לגרעין של הקמח ואסורים אעפ"י שלא פרשו לארץ. איברא שהש"ך כתב דשרצו על הארץ לאו דוקא דהוא הדין אם פרשו לדופני הכלי מבפנים אסור (שם ס"ק ט"ו), אבל לדברי הפר"ת אפילו אם לא פרשו לדופני הכלי נמי אסור. לכן נראה לע"ד דכל שהוא מקום רביתא אפילו אם פירש ממקום למקום מותר, דכל גוף הפרי מחשב מקום רביתא אפילו אם הוא מחולק לגרעינים הרבה כגון רמונים. ולא איבעיא לן בגמ' אלא מתמרה שהם שני גופים מחולקים לגמרי שהם דבוקים יחד, משא"כ קמח, כל המכונס במקום אחד חשיב גוף אחד כמו גרעיני רמון אחד, שו"ר בערוך השלחן לגאון שבדורנו כמהרי"מ הלוי עפשטין (סי' פ"ד סי' מ"ח) שהעלה כמו שכתבתי לע"ד. ולענין פסקי מרן שנראים כסותרים, נלע"ד לומר דשאני קמח שכל נדנוד שבו מפריש בין הקמח לתולעת ולא דמי למים שהם נוזלים והתולעת נשארת תמיד בתוך הזרם הלכך לא חיישינן שמא פרשו לארץ או בכד.
ומזה נפשט ספקין, דמסתמא לא חיישינן שמא פרשו כמו דלא חיישינן שמא פרשו בתולעים שבכלים ובורות אפילו אם שאב מהם בכלי לדעת מר"ן (שם סעיף א'), וזהו לדעת מר"ן ז"ל, אבל להרמ"א דסובר בתולעים שבבורות וכלים דאסור לשאוב בכלי ולשתות מהם וכן בתולעים הנמצאים בפירות אם חורו נקוב לחוץ, אין תולעים שבפירות חתלושים מותרים אלא כשידעינן בודאי שלא פרשו כגון שלא נקב לחוץ.
מעתה נהדר אנפין לשאלה דנדון דידן בתולעים הנמצאים בכרוב אפילו אם נניח שגדלו בתלוש כיון שאין התולעים בתוך בשר הפרי אלא בין העלים והפרחים חיישינן שמא פירש אפילו לדעת מרן, משום דכל עלה וכל שרביט ממנו הוא פרי בפני עצמו, ודומה כמו מתמרה לתמרה דאיבעיא לן בגמ' ולא אפשיטא ואזלינן בספקו לחומרא, ובלא זה נמי ראוי לאוסרו דמידי ספק שגדלו במחובר לא יצאו, וקי"ל פרי שהתליע ואין ידוע אם במחובר אם בתלוש אסור (שם סעיף ז), ודין זה הוא גם בפירות שאינם מוחזקים להתליע במחובר כיון שהוא מותלע לפנינו אסור, וכ"כ הש"ך (שם ס"ק כ"א) והפר"ח ופר"ת שם. ומ"ש הטו"ז: דבאם אין דרך להתליע אלא בתלוש אין צורך בבדיקה. היינו דוקא בידוע ודאי שאין דרכו להתליע במחובר כגון קמח או פירות העשויים ליבש. אבל כל סתם פירות ואין צריך לומר כרוב הוי בכלל פרי שאין ידוע אם התליע בתלוש או במחובר ואסור. וראיתי בדברי מעכ"ת שהביא מ"ש בערוך השלחן (להגאון מנוברדוק) שניסה הקרויט אחר שבע בדיקות ומצא שתיכף נתהוו עליהם תולעים. ומזה דן לומר שמיניהו קא רבי. אין ספר זה מצוי ברשותי לעיין בדב"ק, אבל סברא זו נראית לי זרה ותמוהה דנהי שאיתבריר לן שהכרוב דרכו להתליע בתלוש אבל אין זה מוציאו מידי ספק שמא התליע גם במחובר.
תו חזיתיה למעכ"ת שכתב (באות ג) להסתמך עמ"ש בספר "טוב טעם" להתיר תפוחי אדמה שנמצאו בהם תולעים מבררים אותם כשהם שלמים שאי אפשר לבדוק בפנימיותם, ע"י בדיקת ג' תפוחי אדמה מכל בור או מכל שדה, וגם ספר זה אינו מצוי ברשותי. אבל מהדברים שהביא מעכ"ת נראה שלא אמר אלא בתפוחי אדמה שאין דרכן להתליע כשהם מחוברים, אבל כרוב שהוא מכלל פרי שדרכן להתליע כשהם מחוברים או אפילו אם הם ספק שהתליע במחובר לא מהניא בדיקה זו, וכדכתב רמ"א: ולא מהני בהם אם בדק הרוב אלא צריך לבדוק כולם דהוי מיעוט דשכיח (שם סעיף ח), שוב אייתי לן מעכ"ת מ"ש בדרכי תשובה [ס"ק קכח] בעובדא שחתכו קרויט בסכין ואח"כ נמצא על העלים שלא נחתכו ג' תולעים דיש להקל משום ספק דשמא נמוחו.
וגם מזה אין ראיה, שהדרכי תשובה איירי ודאי שבדקו אותם תחלה ואח"כ נמצאו תולעים ויש לחוש שמא היו תולעים גם בשאר החתיכות ולזה מהני ספק דנמוחו להתירו בששים. ועוד זאת דבנמצאו ג' תולעים אין בהם ששים לבטלו (כמ"ש מר"ן ז"ל שם סעיף ט). ובר מן דין ובר מן דין יש כאן עוד טעמא רבה לאיסורה, שאפילו אם נניח שתולעים שנמצאים בכרוב התליעו בתלוש, בשעה שממעכים את הכרוב ובשעה שנותנים עליהם מים לכובשם ודאי פורשים התולעים ממנה, מהם חיים ומהם מתים ואסורים גם המתים מספק וכבעית הגמ' פרשה ומתה לגירסת רש"י. מכל האמור יוצא כמו שהעלה כת"ר שאין להתיר כבוש הכרוב בלא בדיקה מעולה קודם הכבוש.
אולם מוצא אני תקנה לאיש זה שמקור פרנסתו תלוי במקצוע זה, על ידי הבהוב יפה במדורת אש באופן שתכנס הלהבה בכל חלקי הכרוב ובזה ישרפו התולעים וימותו, ואחרי זה לשטוף היטב היטב כל חתיכה במים רותחים ושפשוף חזק כדי להסיר התולעים המתים, ובזה פלטינן מספק אסור.
ואמינא לה ממ"ש מהר"י חאגיז ז"ל בתשובותיו קמח שהתליע אם הותר לתת מים רותחים עליו או לקלותה בתנור. תשובה כשנוגעים מים על התולעת כבר מיקרי פירש, אבל לקלותם בתנור איני מוצא צד אסור עי' ט"ז יו"ד סי' פ"ד ס"ק י"ז (הלק"ט ח"א סי' קי"ט). ומזה למוד במכל שכן בהבהוב על ידי האש שנורא משאב שאיב והתולעים נופלים בו ואלה שלא יפלו נמוחים מחום הלהבה ובטלים בששים. ואעפ"י שאני סובר כן איני סומך להתיר אלא אחרי נסיון של הבהוב שלא ישארו אחריו תולעים כלל ואחרי שיסכימו להוראה זו שנים מגדולי הוראה והנלע"ד כתבתי.
אסיפא דמגילתא העיר פלפלת חשובה במ"ש רש"י (ב"מ נ"א ב ד"ה הנושא ונותן באמנה): ופוטר עצמו בהמתנת מעות של דמי היפה והוי כרבית. ומעכ"ת הקשה דהרוחת זימנא הוי רבית גמורה. לע"ד דברי רש"י נכונים מאד, דנושא ונותן הרע והיפה בשוה אינו מלוה לו כסף אלא אומר לו כשתמכור את הכל היפה והרע תן לי שכרם, לפיכך הוי כרבית ולא רבית ממש.
והנני מסיים בברכה למע"כ כי יזכה להרבות גבולו בתלמידים ולהפיץ מעינותיו חוצה, לשמחת לב כל אוהבי התורה ולומדיה ושמחתי אני, אוהבו בלב ונפש ומכבדו כרום ערכו.
<h3>סימן יא</h3>
(ליו"ד סימן צ"ח).
<b>בשר שלא נמלח שנפל לתוך קדירה שמבשלין בה בשר כשר ונשפך ממנה ואין ידוע אם היה בה ששים</b>
(י"ח טבת תרצ"ז).
שלמא רבא מן שמיא לכבוד האי גברא רבה הרה"ג הגדול מוהר"ר יהונתן הלוי אייבעשיבץ יצ"ו. מו"ץ בעית"ו וארשה.
נתכבדתי בקבלת קונטרסו החשוב "שער יהונתן" שבו פלפל בחכמה בספקא דדינא בדין בשר טריפה שלא נמלחה שנפלה לתוך קדירה שמבשלין בה בשר כשר ונשפך ממנה ואין ידוע אם היה בה ששים, ונסתפק מעכ"ת מה דינו של תבשיל זה, כי מצד אסור טריפה ודאי אמרינן סלק את מינו כמי שאינו, ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו והוה ספק דרבנן ולקולא, ולענין הרוטב תליא במחלוקת הט"ז [סק"ה] והש"ך [סק"ח] (יו"ד סי' צח), אבל מצד איסור דם דהוה אינו מינו עם החתיכות, הוה ספקא דאורייתא ולחומרא, ואף דהוה דם שבשלו דאינו אסור אלא מדרבנן לדעת הרבה פוסקים מכל מקום הוה דם מן הטרפה ואסור מדאורייתא והוה אינו מינו עם הבשר והוה ספקא דאורייתא לחומרא.
ופשיט לה מעכ"ת להתיר מספק ספקא והסתמך על מ"ש המרדכי [סימן תרע"א] (בפרק גיד הנשה בשם מהר"מ מרוטנבורג) דציר נבלה וטריפה הוה רק מדרבנן כמו ציר דגים, ואף דאנן לא קי"ל כהמרדכי בזה וכמ"ש הפר"ח (בסי' ע' ס"ק י"ח) מכל מקום כיון דבלא"ה יש ספק אם היה ששים שפיר יש לצרף דעת המרדכי לספק ספקא ואמרינן שמא היה ששים ואם תמצי לומר שלא היה ששים שמא ציר טריפה אינו אסור אלא מדרבנן ושוב הוה ספק דרבנן ולקולא עד כאן תורף דבריו.
ומענותנותיה דמעלת כבוד תורתו בקשני לעיין בהלכה זו ולחוות דעתי הדלה, ואם אמנם ראיתי בקונטריסו זה שרבנים גדולים דנו בשאלה זו לכל פרטיה בכל זאת למלאת רצונו אענה אף אני חלקי לפי קוצר השגתי ואומר בצדדי הספק שהציע מעכ"ת.
בעצם הדבר מעכ"ת פשיטא ליה שדם שבשלו פקע ממנו רק אסור דם, אבל אסור טרפה שבו נשאר באסורו מדאורייתא.
וע"ז השיב הגאון מהרד"ך יצ"ו שלפי מ"ש בשו"ת הרי"מ בטעם דם שבשלו שמותר מדאורייתא משום דהבישול פוגם הדם והאוכל נהנה ממנו שלא כדרך הנאתו, ומטעם זה פקע ממנו גם איסור טרפה.
והנה ספר שו"ת הרי"מ אינו נמצא אצלי לעיין בו בדבריו, אבל מכל מקום נלע"ד שטעם מחודש זה הוא מופרך מעיקרו, דלא מצאנו שדם מבושל הוא נפגם עד כדי כך שאינו ראוי לאכילה. ומפורש מצאנו להיפך דכיון דאקפיה אחשובי אחשביה, והיינו אפילו כשהקפהו על ידי האור, וכדפרש"י: הקפה את הדם הקרישו ע"ג האור. (חולין קכ). ומגופה דסוגין מוכח כן שהרי רבי יהודה אמר בשם זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו, ובודאי שדם מלוח אינו נפסל לאכילה, ובכל זאת אינו עובר עליו, והיינו מטעם דמליח הרי הוא כרותח ונפסל לזריקה ויצא מתורת דם וכדכתב רש"י, וכן מוכח ממ"ש בסוגין לחלק בין דם שהקפהו בחמה לדם שהקפהו באור, משום דבאור לא הדר בחמה הדר ולא משני דבאור נפסל מאכילה ובחמה לא נפסל (שם מנחות כא א).
והנה בשיטה מקובצת [מנחות כא א, אות א] (בגליון שם) כתב: באור לא הדר לאו דוקא, דלאו בהכי תליא מילתא, אלא כלומר באור לא חזיא למילתא, בחמה חזיא למילתא, ע"כ. וגם לפירוש זה אין זה משום שנפסל אלא דלא חזיא לקרבן וכמ"ש רש"י.
ואולם לקושטא דמילתא נלע"ד דלישנא דגמ' הוא דוקא דבחמה הדרא כמו שהיתה ע"י קרור. ואי אפשר לפרש דבחמה חזיא למילתא ובאור לא משום דהיא גופה צריכה למוד דאימא דבשול באור ובחמה דינה שוה לחייב עליהם ככל האיסורים שבתורה, ולכן הוצרך התרצן לחלק דבחמה כיון שלא נעשה שנוי בגופו של דם לא נפסל להקרבה, אבל באור שנשתנה בגופו נפסל להקרבה.
ויותר מזה מצאנו בסוגין דהוה ס"ד לומר שדם שהקפה בחמה ואפילו דם שנקרש ואכלו אינו עובר עליו משום דהואיל ונדחה נדחה, אלא דמסקנא דתלמודין לא סבר כן משום שגם דם שקרש ראוי להקרבה בחטאות החצוניות דולקח ונתן אמר רחמנא והאי בר לקיחה ונתינה הוא.
הרי לך מפורש שאסור דם קשור בהכשרת הדם להקרבה. ולא ידעתי מי דחקו להרי"ם ז"ל לחדש טעם זה מדעתו, והלא מצאנו מפורש בדברי רש"י ז"ל שכתב: דם שבשלו אינו עובר עליו בין דחולין בין דקדשים דהא לא חייביה תורה אלא על הדם הראוי לכפרה ודם קדשים משבשלו לא חזי למילתיה ונפיק מתורת דם (מנחות כא).
ולפי זה שפיר יש לומר שדם טרפה שבשלו אסור משום טרפה, וכדכתב מעכ"ת, והנה הגאון מהרד"ך הביא סייעתא לדברי הרי"ם מדתנן: חומר בחלב מבדם שהחלב מועלין בו וכו' מה שאין כן בדם (חולין קכ א) ואם איתא שדם שבשלו מותר מדאורייתא ליתנו נמי שהחלב אסור במבושל מה שאין כן בדם. ומדלא תני הכי שמע מינה שהיתר הדם הוא משום שנפסל מאכילה, והוא הדין לחלב שנפסל אינו אסור.
אבל לע"ד אין זו ראיה לסתור דעת הסוברים שדם שבשלו אינו עובר עליו, והואיל ולדעתם לא אסרה התורה דם מבושל אין לומר חומר בחלב מבדם אלא על מה שאסרה התורה, דהיינו דם חי שאסרה התורה.
ולפי"ז הדרא סברת מעכ"ת לדוכתא לומר שדם מבושל של טרפה אסור משום טרפותו. אולם אני מסתפק מצד אחר אם יש אסור טרפה בדם, דהואיל וקפיד קרא וכתב: ובשר בשדה טרפה לא תאכלו. יש לומר דלא אסרה תורה אלא בשר שהוא ראוי לאכילה ולא דם שאינו ראוי לאכילה, וראיה לזה ממ"ש הר"ן ז"ל עלה דמאי דגרס בגמ' בדין שליל הנמצא בבהמה דאף למאן דמתיר בחלבו אוסר בדמו: דהיינו טעמא דליכא שריותא מכל בבהמה תאכלו אלא דבר אוכלא כגון חלב וגיד הנשה, דתאכלו כתיב, אבל דמו כיון דמשקה הוא לא נפיק משריותא דכל בבהמה תאכלו, דאע"ג דאשכחן אכילה גבי דם אפילו הכי הכא כיון דאיכא לאוקמי אמידי דבר אכילה לא מוקמינן ליה אדם (חולין עד).
אף אנו נאמר לענין טרפה שנאמר בה ובשר בשדה טרפה לא תאכלו, כיון דאיכא לאוקמי אבשר שהוא בר אכילה לא מוקמינן ליה אדם שהוא משקה.
ואל תשיבני מדין רוטב ומוהל של טרפה, משום דאלה הם משקין היוצאים מהבשר והם הם בשר גופה, משא"כ דם שהוא דבר מיוחד יש לומר שאינו בכלל בשר, וראיה לדבר מדכתב הרמב"ם ז"ל: כל מאכל היוצא ממין מן המינין שלוקין על אכילתן הרי אותו המאכל אסור באכילה מן התורה כגון חלב בהמה וחיה הטמאין וביצי עוף הטמאים שנאמר ואת בת היענה זו ביצתה, והוא הדין לכל האסור כיענה ולכל הדומים לביצה, אף על פי שחלב בהמה טמאה וביצי עוף טמא אסורין מן התורה אין לוקין עליהם שנאמר מבשרם לא תאכלו, על בשר הוא לוקה ואינו לוקה על הביצה והחלב (ה' מאכלות אסורות פ"ג ה' א' וה' ו'). הא למדת שלא נאסרו החלב והביצים אלא משום שהם יוצאים מגופו של המין האסור מדכתיב ואת בת היענה, ואין לוקין עליהם משום דכתיב מבשרם לא תאכלו דחלב וביצים אינם נקראים בשר.
דון מינה לאיסור דם טרפה הואיל ונאמר בו ובשר בשדה טרפה לא תאכלו ואינו יוצא מגוף המין הטמא אלא הוא גוף בפני עצמו וקרא מלא דבר הכתוב כי הדם הוא הנפש ולא תאכל הנפש עם הבשר הלכך אינו נאסר מדין בשר בשדה טרפה לא תאכלו דדם לאו בשר הוא ואינו מתרבה מבת היענה משום שדם אינו יוצא מגוף מין האסור אלא הוא דבר בפני עצמו, וכדאמרינן בגמ' לענין בשר בחלב: דם לא גדי הוא (חולין קיג ב) וכ"כ התוס' (פסחים כב א) ד"ה והרי, וז"ל: דבלא רבוי לא חשיב דם כבשר. ועי' עוד מנחות ק"ד תד"ה הואיל. ועוד יש לומר שאין אסור טרפה בדם מטעם אין איסור חל על איסור. שהרי איסור דם חל משעת הויתה של הבהמה ואיסור טרפה הוא איסור שנתחדש משעה שנטרפה, וראיה לדבר מדאצטריך קרא לגבי חלב ללמוד שחל עליו אסור טרפה ונבלה וכדגרסינן בגמ': חלב נבלה וחלב טרפה יעשה לכל מלאכה ואכל לא תאכלהו, אמרה תורה יבוא איסור נבלה ויחול על איסור חלב יבא איסור טרפה ויחול על איסור חלב. ופרש"י: התורה אמרה דחייב בשני לאוין משום לאו דחלב ומשום לאו דטרפה. דלא תימא אין איסור נבלה וטרפה חלין על איסור חלב שקדם לכולם (זבחים ע, חולין לז).
מכאן אנו למדים שבאיסור דם שלא ריבה הכתוב לא אתי איסור טרפה ונבילה וחל אאיסור דם.
ומטעם זה פסק הרמב"ם ז"ל: המבשל בשר מתה או חלב וכיוצא בהם בחלב לוקה על בשולו ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב שאין איסור בשר בחלב חל על איסור נבלה או איסור חלב, שאין כאן לא איסור כולל ולא איסור מוסיף ולא איסור בבת אחת (ה' מאכלות אסורות פ"ט הלכה ס).
הוא הדין והוא הטעם לענין דם, לא אתי איסור טרפה ונבלה וחייל על איסור דם שקדם להם. (עיין פסחים כב. תוס' ד"ה והרי דם).
מכל זה נראה ברור לע"ד שאין בדם איסור טרפה, אי משום דדם לא בשר הוא וקרא כתיב ובשר בשדה טרפה, ואי משום שאין איסור טרפה חייל על איסור דם. שו"ר בדברי מהרד"ך (שער יהונתן ד' ט'), שהביא דברי מהרש"א ז"ל להקשות ע"ד התוס' למאי דאסיקו אדעתיהו לומר דבהמה בחייה עומדת באיסור שאינה זבוחה, דא"כ היכי משכחת לה איסור חלב ואיסור טרפה דחיילו על איסור שאינה זבוחה דקיימא במעי האם, ותירץ די"ל דמשכחת לה איסור חלב או טרפה בזבוחה דפקע ליה איסור שאינה זבוחה בשחיטתה וחלו אז איסור חלב או טרפה שהיתה לה בחייה. (עיין שבועות כד תד"ה האוכל), ומזה יוצא לידון דאין איסור דם בטרפה. דבשעה שנולד בבהמה לא היתה טרפה כלל דאין איסור טרפה חל על איסור דאינה זבוחה, ולאחר שנשחטה הבהמה וחל עליה איסור טרפה מכל מקום אין שייך לאסור הדם מחמת עשה דהטמאים דהיוצא מן הטרפה אסור, דהא בשעה שיצא מן הבהמה לא היה על הבהמה שם טרפה ולאחר שחל על הבהמה שם טרפה דהיינו אחר שחיטה שוב הדם כנוס ועומד הוא ולא הוי יוצא מן הטרפה כלל עכת"ד.
ודבריו בלתי מובנים לי כלל, דאף אם נקבל דברי מהרש"א ז"ל דאסור חלב וטרפה חלים רק אחר שחיטה, אין להתירו משום שהדם כנוס ועומד הוא, דאכתי סוף סוף יוצא מן הבהמה ומה לי שעתה הוא כנוס.
דברי מהרש"א עצמו צריך לי עיון שהרי אמרו: אכל חלב מן החי מן הטרפה חייב, ר"י אמר חייב שתים ואמרי לה חייב שלש משום אבר מן החי משום חלב ומשום טרפה חולין קג).
הרי לך מפורש דאיסור טרפה וחלב חיילי מחיים. הלכך צ"ל כמו שתרצו התוס' (שם) דקרא דוזבחת לא אתא לאסור אלא בא להתיר איסור ופירש לך דבשחיטה שריא לא בנחירה אלא כדקימא קימא, (שבועות שם). [כא ב]
אלא מצד אחר אין איסור טרפה חייל על איסור דם מטעמא אין איסור חל על איסור וכדאמרן, אולם עדין נשאר לנו מקום עיון דאע"ג דאין אסור טרפה חל על איסור דם, היינו לומר שאינו לוקה עליו אבל איסור מיהא איכא, ובזה יפה כתב הגאון מהרד"ך דאיסור קל אינו חל על איסור חמור לגמרי ולמד זה ממ"ש התוס' (יבמות לג ד"ה אלא) דלא חייל איסור נבילה על איסור מעילה דחמיר מיניה. ולפי"ז יוצא לדין שדם של טרפה אין בו איסור אלא משום דם ולא איסור טרפה.
דם שבשלו
גרסינן בגמ': אמר זעירי אמר ר"ח דם שבשלו אינו עובר עליו, ופרש"י: דהא לא חייבה תורה אלא על דם הראוי לכפרה. ובגמ' מוקי מילתיה דזעירי בחטאות הפנימיות דאמר קרא וטבל והזה והאי לאו בר הזאה הוא, אבל בחטאות החיצוניות דגם מבושל חזי לכפרה דכתיב בה ולקח ונתן אם אכל דם מבושל לוקה. וכן פירש רש"י: כאן בחטאות החצוניות הא דקתני הקפה את הדם בחמה ואכלו חייב והוא הדין לשל חולין הואיל וראוי לכפרה בקדשים, והא דאמר זעירי אינו עובר עליו בחטאות הפנימיות כגון פרים ושעירים הנשרפים (מנחות כא). ודברי רש"י ז"ל צריכים ביאור דמדבריו משמע דדם חולין שבשלו עובר עליו ולא אמר זעירי דאינו עובר עליו אלא בחטאות הפנימיות. דמאי סברה היא זו, ולא יהיה חטאות הפנימיות. גרוע מחולין דעובר עליו, וצ"ל לפירושו דאינו עובר עליו דקאמר היינו משום איסור אכילת קדשים, דלא תימא דכיון דקדשים הוא איסור מוסיף חל על איסור דם, אלא הואיל ולא חזי לכפרה אין איסור מוקדשין חל עליו לחייב עליו גם משום אכילת קדשים, אבל איסור דם עצמו חל כשהוא מבושל בחולין וכל שכן במוקדשים.
ולפי"ז יוצא דליכא מאן דאמר דם חולין שבשלו אינו עובר עליו. אבל התוס' כתבו דבשלו באור כולי עלמא לא פליגי דאינו עובר עליו, והא דמחלק הכא בין חטאות הפנימיות והחצוניות היינו דקפאו בחמה, וכן היא דעת הר"ן (חולין פ' כל הבשר במתני' דהלב קורעין). ועיין עוד ברש"י ותוס' חולין ק"ט ד"ה הלב וק"כ ד"ה הקפה, ולענין הלכה נראה דהרי"ף והרא"ש והרמב"ם סברי כדעת רש"י דדם שבשלו אסור מדפסקו הלב קורעו ומוציא את דמו לא קרעו אינו עובר עליו, לא שנו אלא לב עוף שאין בו כזית אבל לב בהמה אסור. וסתמא משמע דאפילו מבושל נמי בבהמה שיש בו כזית אסור. וכן כתבו הב"י והב"ח דמ"ש הרמב"ם דם שבשלו בחלב פטור ואין לוקין על אכילתו משום בשר בחלב (מאכלות אסורות שם) משמע שדוקא משום בשר בחלב הוא שאינו לוקה אבל משם דם לוקה (יו"ד ס' פ"ז ש"ך ס"ק ט"ו), וכן מוכח מדברי הטור שכתב: הלב קורעו ומוציא את דמו. ולא הזכיר החלוקה השנית דלא קרעו אינו עובר עליו, אלא כתב דאם בשלו בלא קריעה אסור ואוסר עד ששים (יו"ד סי' ע"ב), משמע דאסור ועובר עליו.
ומכאן אני תמה על הש"ך דכתב בפשיטות: דם שבשלו אינו אסור אלא מדרבנן (יו"ד סי' ס"ט ס"ק מ"ב וסי' פ"ז ס"ק ט"ו). ולפי מ"ש, רוב הפוסקים הראשונים סוברים שהוא דאורייתא.
והרדב"ז הביא שלש דעות בהלכה זו: א) דדוקא אינו עובר עליו אבל איסורא מדאורייתא יש בו כדין חצי שיעור וזה הוא דעת התוס'. ב) הרמב"ן והרשב"א והר"ן והרא"ה והרבה מן האחרונים סוברים דאין בו איסור כלל אלא איסור דרבנן. ג) דעת רש"י דעובר עליו מדאורייתא וכן נראה דעת הרמב"ם.
ובסוף דבריו מסיק וכתב: כללא דמילתא פלוגתא דרבוותא היא ואיני כדאי להכריע אבל שומר נפשו ירחק ממנו ולא יכניס עצמו למחלוקת באסור כרת. (הרדב"ז החדשות סי' קצ"ט חלק א).
דם טרפה שהתערב בקדרה של בשר כשר ונשפך
אחרי שבררנו עיקרי הלכות דם טרפה ודם שנתבשל, נשוב לדון בשאלה דידן בחתיכת בשר טרפה שלא נמלחה שנפלה לקדרה ונשפך ולא נודע אם היה בה ששים.
והנה ברור הדבר שדם ובשר נקראים שני מינים, שהרי אפילו בשר בכבדא נקראים שני מינים וכמ"ש מרן הב"י (סי' צ"ה ד"ה מצאתי כתוב), וכל שכן דם ובשר, ולפי מה שהוכחנו לדעת גדולי הפוסקים הראשונים דם שבשלו אסור מדאורייתא נמצא שיש כאן תערובת שני איסורים, אחד שהוא מין במינו, ואחד שאינו מינו, וכיון שאין אנו יודעים שיעורו של איסור הדם, בכולה חתיכה משערינן וצריך ששים נגד כולה לבטל שני איסורים שבה. ולא עוד אלא שצריך ששים נגד כל אחד מהם, שאין האיסור מצטרף לבטל איסור שני, ואין לומר בזה סלק את מינו כמי שאינו ושאינו מינו רבה עליו ומבטלו, שלא נאמר דין זה אלא בתערובת איסור במין ושאינו מינו דהיתר, אבל כשנתערב איסור במינו של היתר ושאינו מינו של איסור, איך נאמר סלק את שאינו מינו של איסור שלא נתבטל, וזה ברור.
מאי אמרת שמא עיקר אסור דם מבושל הוא מדרבנן ומדאורייתא הרי הוא מותר גמור, והשתא דאיכא ספק שמא נתבטל בששים נעשה ספק דרבנן לקולא. זה אינו משום דדם שבשלו הוי ספק דאורייתא, דחיישינן לדעת הפוסקים הסוברים דדם מבושל עובר עליו או לכל הפחות אסור דאורייתא כדין חצי שיעור, וקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא ואין כאן אלא ספק אם נתבטל ברוב או לאו.
ועוד נראה לומר בשאלה דידן דאין כאן ספק מעיקרו על איסור הדם שהרי בשעה שנפלה חתיכת הטרפה לתוך הקדרה היה דם חי ואסרה את הקדרה בנפילתה עד שיודע שיש בה ששים לבטלה ומה שנתבשלה אחר כך אינו חוזר להתיר פליטתה. ומטעם זה נראה לי שאין ענין לשאלה דידן עם דעת המרדכי דסובר דציר נבלה וטרפה רק מדרבנן הוא, דהרי בנפלה חתיכה שלא נמלחה לתוך קדרה יש כאן תערובת ממשי של דם שעליה ולא פליטת ציר ואין תערובת זו נתרת אלא כשיודע לנו שהיו ששים כנגדה, וכן פסק מרן ז"ל: בשר שנתבשל בלא מליחה צריך שיהיה בתבשיל ששים כדי לבטלה (יו"ד סי' ס"ט סעיף י"א). ומה שהיתה חתיכה זו טרפה אין זה מרבה היתר אלא מוסיף באיסור. ולכן קדרה זו שנשפך ולא נודע שהיה בה רוב הרי היא כדין נתערב איסור בהיתר שאינו מינו ונשפך בענין שאין יכולין לעמוד עליו לשערו אעפ"י שהוא מאיסורים של דבריהם ואפילו נודע שהיה רובו היתר אם לא נודע שהיה בו ששים אסור (יו"ד סי' צ"ח ס"ג וש"ך סק"ט).
והנלע"ד כתבתי
ובנוגע לשאלתו השניה במי ששמו אלעזר שלום וכן עולה ונקרא בפי כל לאזאר וכתבו אנא אלעזר שלום ולא כתבו דמתקרי לאזאר וכבר נתן הגט ליד האשה. והעלה מעכ"ת להכשיר גט זה. והנני מסכים לדעתו ד"ע כוותיה ומטעמיה.
הנני בברכת שוכט"ס ובצפיה לישועת ישראל ובנין אריאל
<h3>סימן יב</h3>
(ליו"ד סימן צ"ח).
<b>דין חצי שיעור אסור מן התורה</b>
גרסינן התם: חצי שיעור רבי יוחנן אמר אסור מן התורה. כיון דחזי לאצטרופי איסורא קא אכיל, ריש לקיש אמר מותר מן התורה אכילה כתיבא ביה (יומא עד א)
סוגיא זאת צריכה עיונא ודיונא, דהנה רבי יוחנן מודה ודאי דאכילה שנאמרה בתורה היא בכזית מהלכה למשה מסיני וכדאמרינן: שעורין וחציצין וכו' הלכה למשה מסיני ואסמכינהו רבנן אקרא דארץ חטה ושעורה ארץ שרוב שיעוריה כזיתים (עירובין דף ד ב), וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק, ולפי זה מנין לומר דמשום דחזי לאצטרופי אסור מן התורה במשהו, ובאמת זו היא סברת ר"ל דאמר אכילה כתיבא ביה. והנה הרא"ם בחדושיו על הסמ"ג [מצות לא תעשה ע"ו] כתב: דאכילה כל דהו משמע אלא דאתא הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה וסבר רבי יוחנן דלא אתא הלכתא אלא לענין עונשין וכדאמר רבי יוחנן שעורין של עונשין הלכה למשה מסיני (יומא פ א), אבל לענין אסור נקטינן כמשמעותיה דקרא דאכילה בכל דהוא משמע.
אולם פירוש זה אינו הולם לשון הגמרא דאמר בטעמו של רבי יוחנן משום דחזי לאצטרופי, ולדברי הרא"ם אין אנו צריכים לטעם זה אלא שכך דינו מדאורייתא מלשון אכילה. והנה הרא"ם נדחק לפרש דהכי קאמר: מאי טעמא דרבי יוחנן דלא מוקי הלכתא לאסורא כמו שמוקי לה לעונשין, ומתרץ משום דחזי לאצטרופי לעונשין, ואין פירוש זה מתישב על הדעת שהרי הלכה למשה מסיני אינה מסורה בידינו לפרשה, אלא מקובלת בלשונה ובכתבה, ואם נאמרה רק לעונשין אין לנו להרחיבה גם לאסורין, ולפי זה אין אנו צריכים לטעמא דחזי לאצטרופי. ולאידך גיסא קשה לפי דברי הרא"ם מאי טעמא דר"ל דאמר אכילה כתיבה ביה. ואדרבה מדכתיב אכילה הוא דאמר רבי יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה דהכי קיימא לן מהלכה למשה מסיני דכל לשון אכילה שבתורה אינה פחותה מכזית? שוב ראיתי למשנה למלך דהקשה כן, והוסיף להקשות ע"ד הרא"ם דא"כ יוצא דבמצות עשה אתיא הלכתא ועקריה לקרא מכל וכל, דהא האוכל פחות מכשיעור לא עשה ולא כלום (ה' חמץ ומצה פ"א ה"ז), ועוד הקשה עליו מדין שבועה שהוא איסור שאסר על עצמו, ואם איתא לדברי הרא"ם שורת הדין נותנת לענוש בקרבן אף בפחות מכשיעור שהרי לשון אכילה הוא בכל דהו וסתמו כפירושו לאסור על עצמו גם בחצי שיעור, ונדחק לתרץ דברי הרא"ם דכל הנשבע בסתם דעתו לאסור אכילה על עצמו כדין של תורה היינו איסור בחצי שיעור ועונש בכוליה, אלא שבכל זאת מסיק שדברי הסמ"ג צריכים תלמוד (ה' שבועות פ"ד סעיף א).
ובאמת נראה שרבי יוחנן דאמר שיעור של עונשין הלכה למשה מסיני אינו חולק אדברי רבי חייא בר אשי אמר רב דאמר שיעורין וחציצין ומחיצין הלכה למשה מסיני, דא"כ יוצא שלענין קיום מצות עשה לא נאמרה הלכה למשה מסיני, ולפי זה אפילו באכילה כל דהו יוצא ידי חובת אכילת מצה או פסח וישיבה בסוכה וכדומה, אלא ודאי רבי יוחנן להוסיף בא, ששיעורין של עונשין נמי נאמרו למשה מסיני, לומר לך שמענישין על פי ההלכה כאלו כתוב בתורה מפורש, או כמ"ש הרש"ש [יומא פ א] דה"ק: שיעורין של עונשים יש להם שיעור, אבל של איסורא אין להם שיעור כלומר שאין שיעור הלמ"מ פוטר אותם אפילו מאיסור מטעם דחזי לאצטרופי (שם ד"ה שיעורין על עונשין).
לפי זה עומדת קושיתנו הראשונה במקומה דמאי אהני לן סברא דחזי לאצטרופי לחדש איסור נגד פירוש הלכה למשה מסיני בשיעורין של עונשין ואיסורין?
לכן נראה לי לומר דפירוש סוגיא זאת כך הוא, רבי יוחנן סובר דהלמ"מ לשיעורין הוא להשלמת השיעור לעונשין, אבל כל חתיכה ממנו הוא אסור, שהרי שם איסור עליו והוא נקרא חלב דם חמץ במשהו ממנו, כמו שנקרא בשיעור זית, הלכך כיון דחזי לאצטרופי אסור במשהו ממנו, אבל ריש לקיש סובר אכילה כתיבה ביה לומר לך ששיעורי הלמ"מ לא להשלמה נאמרו אלא לעיקר החיוב, כלומר שאין האסור מתחיל מחצי שיעור וגומר בשיעורו השלם, אלא התחלת האסור הוא בשיעורו, מכאן יוצא שמחלוקת זאת היא לכל איסורים שבתורה וכמ"ש: וכי מותר לאפות בפחות מכשיעור, פירש"י שם נהי דחיוב חטאת ליכא איסורא מיהא איכא דקיימא לן חצי שיעור אסור מן התורה (שבת עד א) וכן פסק הרמב"ם ז"ל: המוציא חצי שיעור פטור וכן העושה מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור (ה' שבת פי"ח הלכה כ"ג).
ובזה מתורצת לע"ד קושית הגאון בער אפענהיימער ז"ל לריש לקיש דחצי שיעור מותר מן התורה איך משכחת היתר מצטרף לאסור דהיינו חצי זית היתר וחצי זית אסור מצטרפים לכזית לחייב עליו מדאורייתא, והלא חצי שיעור אינו אסור כלל מן התורה ומותר לאוכלו ואיך נקרא עליו שם איסור לומר היתר מצטרף לאסור, והלא אין כאן שם איסור כלל. והנה מרן הגאון שדי חמד ז"ל כתב לתרץ זאת עפ"י מ"ש בירושלמי: מודה רשב"ל בעתיד להשלים [ירושלמי תרומ' פ"ו הל' א] (דף לא עמוד א), ולפי זה אפשר לומר דלר"ל מה שהיתר מצטרף לאסור היינו בדעתו להשלים דבזה ודאי אסור דאורייתא הוא, ואם משלימו בהיתר הרי גם הוא מצטרף להחצי זית שאכל בתחלה ועל דעת להשלימו דחשיב איסור תורה כאמור, (שדי חמד כללים מערכת ח' כלל ד' ד"ה עוד).
ולע"ד לא מסתבר לי לומר דצירוף חצי זית של היתר חשוב כעתיד להשלים, אדרבה איפכא מסתברא דכיון דצירף היתר לאיסורו הוכיח שאין דעתו להשלים אכילת כזית איסור. אבל באמת אין אני מוצא מקום לקושיא זאת שהרי ודאי ריש לקיש אינו חולק על עיקר סברת רבי יוחנן דחזי לאצטרופי, וכמו שפירשתי שהרי כל חתיכה ממנו שם איסור חלב וכיוצא עליו, אלא שהוא סובר שלא חייבה ולא אסרה תורה אלא באכילה שהוא בכזית, והיינו על יסוד הלמ"מ לכל השיעורין שבתורה ובכלל זה גם על אותם האיסורים שאסרה תורה דהיתר מצטרף לאיסור אהניא הלכתא שאין אכילה אלא בכזית, אבל כשאכל כזית בצירוף ההיתר חייב באותם הדברים שרבתה תורה היתר מצטרף לאסור, מכללם של דברים למדנו דלרבי יוחנן עיקר נמוקו הוא מרבויא דכל חלב, וממנו למדנו לכל התורה כולה מסברא דחזי לאצטרופי, מכאן תיובתא למ"ש הגאון נוב"י דבאיסור הקשור בזמן כמו חמץ בפסח, או אכילה ביום הכפורים אם אכל חצי שיעור בסוף יום שביעי של פסח או יום הכפורים אין בו אסור מן התורה דכיון דאין שהות לאכול חצי שיעור השני בזמן אסורו הרי לא חזי לאצטרופי (נודע ביהודה מהדו"ת או"ח סי' נג).
ולע"ד נראה כי חידוש זה אין לו על מה לסמוך והוא מופרך מעיקרו, שאם כן נאמר גם באיסור שאינו תלוי בזמן שלא יהיה בו איסור חצי שיעור אם אין לו אלא חצי שיעור ולא ימצא לו חצי שיעור אחר אלא בשיעור יותר מאכילת פרס או דקאי אתרי עברי דנהרא.
אבל באמת לישנא דרבי יוחנן דחזי לאצטרופי אינו מתפרש בהוראת אפשר, אלא בהוראת ראוי, הלכך אפילו אם אי אפשר לאצטרופי אסור בחצי שיעור, הואיל וחזי לאצטרופי. אולם עדין נשאר מקום עיון בסוגין מדגרסינן התם: איתיביה רבי יוחנן לריש לקיש אין לי כל שישנו בעונש ישנו באזהרה כוי וחצי שיעור הואיל ואינו בעונש יכול אינו באזהרה תלמוד לומר כל חלב (יומא עד א) הרי לך מפורש דרבי יוחנן ידע וקביל דרשה זאת דכל חלב לרבות חצי שיעור ולמה ליה לנמק מטעם דחזי לאצטרופי. והתוס' תירצו דאי לאו סברא דחזי לאצטרופי הוא אמינא עיקר קרא לכוי אצטריך וחצי שיעור מדרבנן וקרא אסמכתא בעלמא, אבל השתא דקאמר טעמא דחזי לאצטרופי סברא הוא מהאי טעמא דדרשה גמורה היא לחצי שיעור. וכן כתבו התוס' ישנים: דעיקר טעמא דרבי יוחנן הוא מדדריש לקמן רבויא דכל חלב. והר"ן תירץ: דבלא סברא דחזי לאצטרופי לא הוה ילפינן מכל חלב לכל איסורין שבתורה. ומדברי כולם למדנו דאסור חצי שיעור מן התורה הוא מרבויא דכתוב בחלב, וסברא דחזיא לאצטרופי אהניא לעשות דרשה זאת דרשה גמורה וללמוד ממנה לכל האיסורין שבתורה וכדכתיבנא.
מכאן תיובתא גדולה לדברי החכם צבי שכתב דאין איסור חצי שיעור מן התורה אלא באיסור אכילה דילפינן מחלב אבל באיסורי מעשה אין חצי שיעור אסור מן התורה, אי נמי יש לומר דאף בכל האיסורין פחות מכשיעור נמי אסור מן התורה היינו דוקא בעושה מעשה דאחשביה, אבל משהה חמץ פחות מכזית כיון שאינו עושה דבר שמראה בו שמחשיבו לא אמרינן ביה חזי לאצטרופי (שו"ת חכם צבי סי' פ"ו), ולע"ד חדושיו אלה מופרכים לגמרי שהרי כיון דכל רבויא דכל חלב לחצי שיעור הוא סמוך על סברא דחזי לאצטרופי, מטעם זה ילפינן מחלב גם לאיסורין אחרים וכדכתיבנא, וכן אותיב המל"מ (ה' שבת פי"ח ה' א), וחידושו השני הוא מופרך לע"ד, דחזי לאצטרופי אינו תלוי בדעתו של החוטא אם אחשביה או לאו, אלא הכל תלוי בדחזי לאצטרופי אע"ג דלא אחשביה, ולא נאמר ענין אחשביה אלא בדין שבועה, דאם פירש לאסור עצמו על חצי שיעור חלה עליו שבועתו הואיל ואחשביה, אבל בכל שאר איסורין של אכילה או מעשה התורה החשיבתם באסורא בשיעורם למלקות ובחצי שיעור לאיסורא גרידא. שו"ר בשדי חמד חלק הכללים מערכת ח' כלל ה' וי' שאסף וקבץ דברי הפוסקים האחרונים ע"ד הגנוב"י וחכם צבי, ולע"ד נראה כמו שכתבתי.
והנה הרמב"ם ז"ל פסק: האוכל מן החמץ עצמו בפסח כל שהוא הרי זה אסור מן התורה שנאמר לא יאכל חמץ ואעפ"י כן אינו חייב כרת או קרבן אלא על כשיעור שהוא כזית, והאוכל פחות מכזית במזיד מלקין אותו. והכ"מ תמה עליו וכתב: למה לי קרא בחמץ בפסח הא בכל איסורין קימא לן חצי שיעור אסור מן התורה. ועוד קשיא לי למה לי פחות מכזית דהא האוכל כל שהוא קיימינן, ואם תאמר לחלק דכל שהוא אסור ולא מכין אותו מכת מרדות ובפחות מכזית יש בו גם מכת מרדות הואיל ונהנה באכילתו א"כ קשה דמה גבול יש בין זה לזה (הלכות חמץ ומצה פ"א ה"ז), והנה להשגתו הראשונה, תירץ מהרלנ"ח דהואיל ואיסור חצי שיעור מן התורה נלמד מרבויא דכל חלב אין ללמוד ממנו לאסור חמץ דשאני חמץ דהיה לו שעת הכשר הלכך איצטריך קרא דלא יאכל (מל"מ שם).
ולע"ד אין דבריו נהירין לי שהרי הרמב"ם ז"ל עצמו פסק בהלכות שבת דכל מלאכות שבת אסורות בחצי שיעור (ה' שבת פי"ח א'), וכן פסק: מי שנשבע שלא יאכל היום ואכל פחות מכזית הרי הוא כאוכל חצי שיעור (ה' שבועות פ"ד ה"א). והנה הרא"ם ז"ל בתוס' על הסמ"ג ואחריו הנוב"י תירצו דברי הרמב"ם אלה כל אחד לפי דרכו וכבר כתבתי לענ"ד להשיב על דבריהם.
ול"נ לפרש דברי הרמב"ם דהוצרך ללמוד לגבי חמץ מקרא דלא יאכל כדי שלא תאמר הואיל ובחמץ דרשינן מכל מחמצת ללמד שהיתר מצטרף לאסור, לחיוב כרת אם אכל בכדי אכילת פרס, ולאסור ביותר מכדי אכילת פרס. לפי"ז יש לומר דכיון שהחמירה תורה בחמץ שהיתר מצטרף לאסור, הקלה באכילת משהו שאין בו אפילו איסור, לזה כתב הרמב"ם דבחמץ הואיל וכתיב לא יאכל איסור בחצי שיעור והיינו אפילו לריש לקיש, והוסיף לכתוב: האוכל פחות מכזית, ללמד דאפילו בפחות מכזית מה שהוא אינו לוקה אלא מכין אותו מכת מרדות, דכך שעורים של תורה ארבעים סאה כשרים למקוה ארבעים חסר קרטוב פסולה, ובזה נתפרשו דברי הרמב"ם שפיר.
בהיותי בזה ראיתי בפרי מגדים שכתב: וחצי שיעור אסור באכילה ומבעיא לי בבישול והנאה אי אסור חצי שיעור מן התורה דביומא (ע"ד) אמרינן הטעם דחזי לאצטרופי, ואי הפירוש הוא שיטעה ויאכל כזית כדי אכילת פרס ויהיה חייב, בבישול והנאה לא שייך זה דהלכה בכזית בכדי אכילת פרס נאמרה על אכילה לא על בישול והנאה, או דילמא פירוש חזי לאצטרופי כפשוטו דראוי להצטרף עם חצי זית אחר ויהיה שיעור שלם (ולשון צורף אין מתישב שפיר) (פרי מגדים פתיחה להלכות בשר וחלב ד"ה הנאה). והנה מ"ש בפירוש חזי לאצטרופי שהוא משום סייג לא סבירא לי שהרי כתבו התוס' דעיקר ילפותא הוא מרבוי דכל חלב וטעמא דחזי לאצטרופי הוא להסביר רבויא דכל חלב, ובדבר שמדאורייתא אין לומר שהוא משום סייג לעבירה, וגם פירושו השני דראוי להצטרף עם חצי זית שני אינו מחוור לע"ד, וכבר כתבתי לע"ד דפירוש חזי לאצטרופי הוא שכל חלק ממנו הוא אסור מצטרף עד אכילת כזית שהוא השלמת האסור, ולפי זה יוצא לדין דבאסור בשול בשר וחלב הואיל וכל כחדא מינייהו שרי ובשולם יחד הוא שמהוה האסור לכן בבישול פחות מכזית אין בו אסור כלל הואיל ואין האסור מתהוה אלא בכזית, וכיון שלא נאסר בבשול חצי שיעור אינו נאסר אפילו באכילה ואין צריך לומר בהנאה. ראיה לדבר מדגרסינן התם: חצי זית בשר וחצי זית חלב שבשלן אמר רב לוקה על אכילתו ואינו לוקה על בשולו, ומפרש בגמרא דברי רב אלה: בבא מיורה גדולה, ופירש"י: דלצדדין אמר רב למילתיה, אכל חצי זית בשר וחצי זית חלב הבא מיורה גדולה שנתבשל בה שיעור מזה ומזה ונאסרו לוקה על אכילתו שאכל שיעור שלם של שם אחד ואין לוקה על בישולו, אם בשל כחצי זית בשר וכחצי זית חלב זה עם זה לפי שאין מצטרפין מכלל היתרן ליקרות אסור עד שיהיה בכל אחד ליעשות אסור לעצמו (חולין קח ב)
מכאן אתה למד דבישול חצי זית בשר וחצי זית חלב לא רק שאינו לוקה אלא שגם אסור אין בו, ומטעמו של רש"י שאינו יוצא מכלל היתרן להיות נקרא אסור אלא בכזית, ומה שאמר רב ואינו לוקה על בשולו לאו דוקא, אלא שגם מותר לבשל, אלא לפי שאמר לוקה על אכילתו בבא מיורה גדולה אמר ואינו לוקה על בשולו, אבל באמת אין בו אפילו אסור וכטעמו של רש"י ז"ל, כדאמרן.
<h3>סימן יג</h3>
(ליו"ד סימן ק"ח).
<b>בסוגיא דריחא מילתא</b>
שבט תש"ז.
לכבוד הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר שלמה איש אמונים יצ"ו. שלום וברכה.
מכתבו קראתי בחפץ לב ותוכו רצוף אהבה שתי הערות נכבדות בסוגיות דתלמודין. א) בסוגיא דריחא דמילתא. מייתי בתלמודין מתניתין דתרומות: הרודה פת חמה בתנור, ואמר לימא כתנאי, ומתרצינן ללוי ודאי תנאי היא לרב מי לימא תנאי וכו' (פסחים עו ב) (וכן נשנית סוגיא זאת בפלוגתא דאביי ורבא בדין בת תיהא של ישראל בדנכרי ע"ז סו ב) מכאן דמתניתין דתרומות היא מדין ריחא מילתא. וע"ז הקשה מעכ"ת שהרי משנה זאת נשנית במסכת מכשירין פ"ג מ"ג. והיינו מטעמא דבליעת משקה היין לתוך הפת, שאם כן בולע, מכשיר את הפת לקבל טומאה ואם אינו בולע אינו מכשירו, ואין זה ענין לריחא מילתא. ולכאורה קושיתו נראית אלימתא ותקיפה אבל אחרי העיון נראה לתרץ. והנה עיקר מחלוקת ריחא מילתא או לאו אינה מחלוקת במציאות, שהרי עינינו רואות שהריח נקלט בדבר שנצלה עמו והפת החמה מתלחלחת על ידי משקה שתחתיו, אלא עיקר המחלוקת הוא אם בליעה זאת שהיא בליעת הבל היוצא מגוף האיסור חשוב כממשו של דבר ואם כן הרי כאן אסור בלוע בהיתר כאסור שנפל לקדרה של היתר שהאיסור מתפשט ונותן טעמו וממשו בכל ההיתר, או שנאמר כיון שהאסור בממשו או בטעמו אינו מתערב בהיתר, אלא הבל היוצא ממנו הוא שמתערב, הבל זה אין בו ממש. וזהו דיוק לישנא דגמרא: ריחא מילתא היא או לאו מילתא היא בפסחים וכן בע"ז, אמר רבא לאו כלום היא. הרי לך מפורש שלדברי הכל יש כאן ריחא שמתערב בהיתר אלא המחלוקת היא אם זהו מילתא לאסור או לאו מילתא היא כיון שהוא הבלו של דבר ולא פליטת טעמו הכנוס בתוכו. ולכל הדעות ההיתר שואב את הבל האסור כמו שהפת שואבת הבל היין שתחתיו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל [הל' תרומות פרק ט"ו הלכה י"ג] ואמר בכאן כי כשרודה ככר אחת חמה ונותנה עפ"י החבית שתהא מזיעה ושואבת ומתלחלחת מן היין שבאותה חבית ושואבת כמו מושכת. (תרומות פרק י' מ"ג).
פירוש דבריו דמ"ש רבי יוסי במתניתין: שהשעורים שואבות לאו דוקא, שגם השעורים אינן שואבות גופו של היין אלא מושכות לתוכן הזיעה היוצאת מן היין. וכן מתפרשים דברי הר"ב דכתב: דהשתא הפת קולטת ושואבת מריח היין ר"מ אוסר דסבר ריחא מילתא היא וכו' מפני שהשעורים שואבות מושכות מלחלוחית יין של תרומה (תרומות שם). והנה בפירוש משנה ראשונה, הקשה על דברי רבי יוסי דמתניתין: ואם תאמר נהי דשואבות כי ליכא טעם תרומה אמאי אסור, ואי דאיכא טעם מאי טעמא דמאן דשרי. ויש לומר דר"י סבר דשכיח דשואב ואסור עד דטעים לה כהן ות"ק מתיר בלא טעימה דלא שכיח דשואב. (משנה ראשונה תרומות שם ד"ה מפני). ודבריו לא נהירין לי דאם כן יוצא דמחלוקתם הוא במציאות אם שכיח דשואב או לא. ובאמת עינינו רואות שכן שואב אפילו בפת של חטין שהרי הפת מתלחלחת מהבל היין שתחתיו, אלא מחלוקתם היא אם שאיבה זאת או יותר נכון אם משיכה זאת שהיא באה מזיעה, חשובה מממשו של אסור, הלכך צריך ששים כנגדו לבטל ככל תערובת אסור. ובזה כיון דלא ידעינן כמה בלע בכוליה משערינן (יו"ד צ"ח סעיף ד'). ורבי יהודה דמתיר סבר ריחא לאו מילתא, כלומר אין טעם הבא מחמת הזיעה אוסר. הלכך אפילו אם טועמים בו טעם האיסור מותר דטעם כזה לאו מילתא היא או לאו כלום הוא. וכן דייקי דברי הרמב"ם דכתב: אין צולין בשר שחוטה עם בשר נבלה וכו' ואם צלאן הרי זה מותר וכו' שהריח אינו אוסר, ואינו אוסר אלא טעמו של איסור. (ה' מלאכות אסורות פט"ו ה' לג). לפי זה מתפרשת מתניתין דמכשירין דפלוגתיהו דתנאי היא אם זיעת היין מכשירה לקבל טומאה או הויא כזיעת האדם, דתנן: זיעת האדם טהורה, שתה מים טמאים והזיע זיעתו טהורה (מכשירין פ"ב מ"א). ור"מ סבר זיעת היין מטמאה או מכשירה לקבל טומאה משום דזיעה הויא מטעמו של המשקה. ורבי יהודה מטהר משום דזיעה לאו כלום היא. ורבי יוסי מטהר בשל חטים ואוסר בשל שעורים מפני שהן שואבות וכיון שהן שואבות מושכות היין עצמו ולא רק הזיעה, הלכך מטמא או מכשיר לקבל טומאה.
ולפי זה מדוייקים דברי הרע"ב בפירושו, דבתרומות דמיירי לענין אסור כתב בטעם המחלוקת דריחא מילתא או לאו. ובמכשירין כתב ר"מ מטמא מחמת היין שנבלעו בו, כלומר דסבר זיעה זאת הוי כיין עצמו לטמא או להכשיר. ובזה לא שייך לומר מושג ריחא הואיל ואין אנו דנים על הטעם אלא על הלחלוחית שיצא מהיין וניכר בלחלוחית שבפת. והנה התוי"ט [פרק ג משנה ג] כתב: ולא פירש כן במסכת תרומות, דהתם רבותא אשמועינן דאפילו משום ריחא בעלמא אסרו ר"מ. ובמשנה אחרונה השיג עליו וכתב: ולא יתכן דמנלן דסבר ריחא מילתא דילמא משום בלוע אסור, אלא נראה דהתם משום זיעה. אבל אי ריחא מילתא פשט בכל הפת והוי כנתינת טעם (משנה אחרונה מכשירין שם ד"ה ר"מ מטמא). ואין דבריו נראים לע"ד דמאי פסקא דבכל פת יש מאה ואחד כנגד הזיעה? והלא זה תלוי בכמות היין שתחת הפת וזמן שהית הפת על היין, אבל לע"ד נראה דזיעה וטעמא דבר אחד מהם, כי הזיעה היא נותנת הטעם והריח. ולמ"ד ריחא מילתא היא כלומר זיעה היא כטעמו של אסור, אף במכשירין לחלוחית היין שנבלע בפת חשוב כיין עצמו, לטמאו או להכשירו לקבל טומאה, ולמאן דאמר ריחא לאו מילתא היא, אין הלחלוחית שבפת כגופו של היין הואיל ואינה אלא זיעה וזיעה אינה מטמאה ולא מכשרת. והרב נקט בתרומות לישנא דריחא מילתא היא כלומר הרי הוא כטעמו של אסור. ובמכשירין דלא שייך בהם ענין טעם, נקט לשון בלוע. את זאת אני אומר לדעת הרמב"ם ז"ל דאמר: הרודה פת חמה ונתנה עפ"י חבית של יין אם היתה פת חטין לא הוכשרה ואם היתה של שעורים הוכשרה מפני שהשעורים שואבות, (הלכות טומאת אוכלין פי"ד ה"ז). וסתם דבריו משמע שפת חטין אפילו ראינו שנתלחלה הפת לא הוכשרה, ולהיפך בפת שעורים אפילו לא ראינו לחלוחית היין, הוכשרה משום דודאי שואבות. וקי"ל כרבי יוסי דריחא כגון זה אוסרת ומכשרת לקבל טומאה. אבל הכ"מ כתב: ומיירי בשלא ראו הפת עד אחר זמן ואינו יודע אם היה עליו משקה טופח (כסף משנה שם). דברים אלה הם דברי הרא"ש במתניתין דכתב: ונ"ל דמיירי שלא ראה הפת עד אחר זמן ואינו יודע אם היה עליו משקה טופח, ר"מ סבר ודאי שאיב דאי מיירי כשראו אותו מיד מאי פלוגתא שייך הכא אם שאב לכ"ע הוכשר. (הרא"ש מכשירין שם).
לפי זה יהיה פירושא דמתניתין: ר"מ אוסר דודאי שאיב בשיעור טופח ע"מ להטפיח, ורבי יהודה מתיר דודאי לא שאיב, ורבי יוסי הוא מכריע דבפת חטים ודאי לא שאיב ובפת שעורים ודאי שאיב. לפירוש זה ודאי מתניתין דמכשירין אינה ענין כלל לדין ריחא מילתא. ולפי זה גם מתניתין דתרומות הכי מתפרשא, ר"מ אומר אע"ג דלא ידענו אם יש בו נותן טעם דודאי היין הבליע לתוך הפת בנותן טעם. ורבי יהודה מתיר בלא טעימא דלא שכיח, רבי יוסי מחלק בין חטים לשעורים, וכדכתב המשנה ראשונה. (תרומות פ"י מ"ג). ואם כן עמדה ונצבה קושיתו דמעכ"ת דמאי מייתי ממתניתין תרומות לפלוגתא דאמוראי בדין ריחא מילתא, והלא מתניתין דמכשירין מוכח דפליגי אי שאיב כשעור או לא. ולע"ד כבר כתבתי דלא מסתבר לאוקמיה פלוגתא דמסכת תרומות כדברי המשנה ראשונה. ועתה אני מוסיף לומר דגם מתניתין דמכשירין אינה יכולה להתפרש כהרא"ש. שאם כן תהיה מחלוקת במציאות ובסברות הפוכות בלי שום טעם לסברתו של כל אחד, דמאי פסקא שכן מפליט בנותן טעם או שאינו מפליט בנותן טעם. ובאמת דבר זה תלוי לפי כמות היין ומהות הפת בעצם לישתו, כגון פת חטין או שעורין ובחומו של הפת וקרבתו של היין וכדאוקי בגמרא פלוגתיהו: לא נחלקו אלא בפת חמה וחבית חתומה פת צוננת וחבית פתוחה. [פסחים עו ב עבודה זרה סו ב].
לכן נראה עיקר כמו שכתבנו, דמחלוקתם דתנאי היא אם זיעה חשיבה כטעמו של איסור הנפלט מגופו לאסור את גוף ההיתר או את הפת להכשירו לקבל טומאה או לטמאו בטומאת היין, ולפי זה מתניתין דתרומות ודמכשירין חד דינא וחד טעמא הוא מדין ריחא מילתא. וכן מוכח מדברי התוס' דכתבו: ואביי נמי דאמר הכא ריחא מילתא היא א"ל אנא דאמרי אפילו כלוי דאמר התם ריחא לאו מילתא היא, שאני הכא שהוא נהנה ומריח מן האסור עצמו הלכך הוה לגמרי כאילו שותה מן היין עצמו, אבל התם אינו אלא ריח האסור נכנס בתוך ההיתר והוא אוכל ההיתר עצמו (ע"ז סו: תד"ה רבא). ודבריהם בלתי מובנים לכאורה, דמה בכך שנכנס ריח האסור בהיתר והוא אוכל ההיתר, הלא גם טעם האסור נכנס בתוך ההיתר ואוסרו בנותן טעם, מכאן מוכח בפירוש דריח האסור כיון שהוא הבלא אינו כטעמו הנפלט מגופו ממש. והם הם דברי הר"ן שכתב: ריחא לאו מילתא היא שהרי אין כאן ממשו של אסור וכיון שאין פטום זה אלא ריחא בעלמא לאו כלום חשבינן ליה (הר"ן פרק גיד הנשה לב א). וזהו למ"ד ריחא לאו מילתא, אבל למאן דאמר ריחא מילתא סובר דריחא שהוא נפלט על ידי הבלא הרי הוא כממשו של אסור ואוסר בששים. היינו ששים בכל אחת החתיכות כנגד חתיכת האסור, ובמקום הפסד מרובה ששים נגד כל היתר שבתנור, דכל ההיתר מצטרף לחתיכה אחת להתיר בששים (יו"ד ס' ק"ח סעיף א' בהגה). ולהלכה פסק מרן: פת חמה שמונח על גבי חבית פתוחה של יין נסך אסורה וכו' ואם היה פת שעורים אסור אם הפת חמה אפילו חבית מגופה (שם סעיף ד). והיינו משום דזיעה של אסור הנוגעת בגופו של היתר שהוא חם הרי זה כבולע ממשו של אסור, וכן פת שעורים שהיא חמה היא מושכת האסור שתחתיה אפילו אם החבית שתחתיה היא מגופה (שם סעיף ד). והוא הדין לענין הכשר לקבלת טומאה או קבלת טומאה מגוף אחר שהוא טמא, ריחא או הבלא הויא כממשו של יין להכשיר או לטמא כדין ריחא דאסורא דחד דינא וחד טעמא הוא וכדאמרן, והנלע"ד כתבתי.
ב) בגמרא גרסינן התם: רבי יוחנן סבר ארץ ישראל בדוקה מטומאת מת שלא ירד עליה מבול ולכן אין ספק מציאות עצמות מתים טמונים בקרקעיתה. ואקשינן עליה מדתנן חצרות היו בירושלם בנויות על הסלע ותחתיהן חלול מפני קבר התהום וכו'? אמר רב הונא בריה דרב יהושע מעלה עשו בפרה (זבחים קיג א). ומעכ"ת הקשה על זה וכי נעלמה מרב הונא משנה שלאחריה הר הבית והעזרות תחתיהם חלול מפני קבר התהום (פרה פ"ג מ"ג). ובעזרה לא הכניסו את האפר מעולם. ולמה עשו חלל תחת העזרה עכת"ד. ולע"ד נראה שאין כאן קושיא כלל דכל קושית הגמ' מדתנן: חצרות היו בנויות על גבי הסלע והסלע הוא קרקע בתולה שלא קברו בו כלל וכדפריש הר"ש: על גבי הסלע הוא צור מששת ימי בראשית. ולזה מקשה שאם ירושלים לא ירד עליה מבול לא היה מקום לחוש לקבר התהום שהרי עינינו רואות את הסלע כבריתו מששת ימי בראשית. אבל העזרות הר הבית שלא היו בנויים על גבי הסלע שפיר יש לחוש לקבר התהום של עצמות מתים מהכנענים או של ישראל שקברו במקום קודם שנקנה גורן ארונה לבנין המקדש. ולכן צריך לבנותם על גבי מקום חלל ולא רק משום מעלה עשו בפרה אלא כדי להציל מטומאה את הכהנים והעם שבעזרה. ותמיהני טובא על מעכ"ת דכתב בפשיטות יתירה דבעזרה לא הכניסו את האפר מעולם. וזה אינו שהרי באותה מתניתין גופה שנינו: ובפתח העזרה היה מתוקן קלל של חטאת וכו' ונוטל ומקדש כדי שיראה על פני המים. ובפירוש הר"ש משנה פרה שם הביא דברי התוספתא: באו לשער היוצא מעזרת נשים לחיל וקילולות של אבן היו קבועים בכתל מעלות של עזרת נשים וכיסוייהן של אבן נראים בחיל ובתוכן אפר מכל פרה ופרה שהיו שורפין וכו' וכן כתב הרא"ש בפ' שם. הרי לך מפורש דאפר הפרה היה נמצא בעזרת, וזה ברור. והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן יד</h3>
(ליו"ד סימן קט"ו).
<b>ישראל שקנה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו ועשאו גבינה</b>
כ"ג ניסן תש"ד.
לכבוד ידידי וחביבי הרב המובהק כמוהר"ר רפאל ביטון יצ"ו רב ומרביץ תורה לעדת הספרדים במגדיאל, שלום וברכה.
שאלת ממני לחות דעתי בשאלת הלכה שעמדה לפניו: ישראל שקנה חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו ועשאו גבינה, אם היא מותרת על יסוד זה שחלב טמא אינו עומד.
וזאת תשובתי מסוגין דגמרא [ע"ז לה ב] נראה שגבינה שנעשית מחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, הרי היא אסורה דאיכא נסיובי דחלבא דקאי ביני נטפי, פירש"י: בתוך הגומות שבגבינה, וחיישינן שמא מן החלב טמא שלא עומד נשאר עם נסיובי הגומות. אבל הרמב"ם ז"ל כתב: חלב בהמה טמאה אינו נקפה ועומד כחלב הטהורה וכו'. ומפני זה הדין נותן שכל חלב הנמצא ביד עכו"ם אסור שמא ערב בו חלב בהמה טמאה וגבינת העכו"ם מותרת שאין חלב בהמה מתגבן. אבל בימי חכמי המשנה גזרו על גבינת גוי ואסרום וכו' (הלכות מאכלות אסורות פ"ג ה' יב - יג), וזהו דלא כסוגין דגמרא דאסרה חלב גוי אפילו עשאו גבינה משום נסיובי דחלבא דקיימי ביני נטפי.
והמ"מ כתב: ורבינו לא חשש לטעם זה בגבינה כמו בחמאה כמו שיתבאר להלן (שם הלכה יב).
ודבריו תמוהים שאדרבה ממה שיתבאר להלן מוכח בבירור דהרמב"ם ז"ל חייש לזה, שהרי כתב: החמאה של עכו"ם מקצת הגאונים התירוה שהרי לא גזרו על החמאה, וחלב הטמאה אינו עומד ומקצת הגאונים אסורה מפני צחצוחי חלב וכו' יראה לי שאם לקח חמאה מן העכו"ם ובשלה עד שהלכו להם צחצוחי חלב, הרי זו מותרת וכו' (שם טו - טז).
מכאן מוכח בפירוש שהרמב"ם חשש לדעת הגאונים שאסרו את החמאה ולא התיר אלא כשבשלה עד שהלכו להם צחצוחי החלב.
לתרץ דברי הרמב"ם אלה צריכים אנו לומר שלא נחלקו הגאונים אלא בחמאה לפי שהיא חלב קפוא, אבל גבינה אין בה נסיובי חלבא ואין חוששין למאי דקאי ביני נטפי. הלכך לדברי הכל מותרת מדין חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, ואינה אסורה אלא מפני שמעמידים אותה בקיבה של נבלה. מזה יוצא לדין שמותר לעשות גבינות מחלב שחלבו גוי מטעם שאם היה בו חלב טמא לא היה מתגבן. ולפיכך הגבינה שנעשתה מחלב שחלבו גוי מותרת בלא כל בישול נוסף, שהגבון הוא כמו בישול.
אבל המ"מ [הלכה טז] כתב: וראיתי מי שהקשה לדעת רבינו אם כן חלב שלהם יהיה מותר לגבן ממנו גבינה או לעשות ממנו חמאה ויבשל עד שיכלו ממנו צחצוחי חלב?
ואני תמה מקושיא זאת שלדעת רבינו ודאי אין הכי נמי וכל שכן הוא ממ"ש ז"ל שאעפ"י שנעשית החמאה בידי נכרים מחלב שלהם מותר בבשול, כ"ש חמאה או גבינה שעשה ישראל מחלב שלהם שמותר בבישול לדעתו ז"ל.
וכבר הזכרתי למעלה הסוגיא שאמרו: אי דקא בעי לה לגבינה הכי נמי [ואע"פ שבמסקנה אמרו גבינה נמי] איכא דקאי ביני נטפי. וביארתיו לפי שיטת הגאונים ז"ל שאינו בטל, מפני שעומד בעינו. אבל אם לקח חלב שלהם ועשה ממנו גבינה ואח"כ בשל אפשר לדעת רבינו שמותר (שם).
מדבריו מוכח שגבינה וחלב דינם שוה ושניהם לא ניתרים אלא אחרי בישול. אבל מדברי הרמב"ם שכתב: וגבינת העכו"ם מותרת שאין חלב בהמה טמאה מתגבן מוכח להדיא שגבינה מותרת בלא בישול.
ואפשר דהמ"מ מפרש דברי רבינו ז"ל דמה שכתב: וגבינת העכו"ם מותרת היינו כשהיא מבושלת וסמך על מה שכתב בסמוך בדין החמאה. ולפי"ז מ"ש בגמרא: גבינה נמי איכא דקאי ביני נטפי. היינו לאסור חלב לגבינה בלתי מבושלת.
אולם הכ"מ (הל' ט"ו) כתב ע"ד המ"מ: ואני תמיה על דבריו שבא לישב דברי הרמב"ם בדבר שהוא מוקצה מן הדעת מחמת איסורו.
ואני הדל לא זכיתי לרדת לסוף דעתו שהרי המ"מ אדברי הרמב"ם סמיך דגבינת העכו"ם מותרת וכו'. מסתמיות דבריו מוכח דגבינה מותרת אפילו בלא בשול וכדאמרן אלא שהמ"מ נדחק לפרש דבריו שהינו במבושלת, ואיסתיע בזה מדברי התוספתא דתני: אין לוקחין גבינת בית היניאקי אלא מן המומחה ושלוקה נלקחת מכל מקום (תוספתא ע"ז פ"ה ה"ז). ולא עלה על דעתו לפרש מתניתא זאת בגבינה שעשאה גוי דזו היא אסורה מטעם שמעמידין אותה בקיבה של נבילה, אלא מתניתא זו איירי בגבינה שעשאה ישראל ומותר לקחתה מן המומחה שחזקתו שעשאה מחלב שחלבו גוי וישראל רואהו אבל שלוקה לוקחים מכל מקום. משום שגם אם הוא מחלב שאין ישראל רואהו מותר אחרי בשולו וכדכתב הלח"מ.
ומה שכתב הלח"מ דאין זו ראיה מכרחת דהתוספתא לא אמרה אלא אם היא שלוקה אבל לוקח לכתחילה חלב או גבינה ולשלקה, אין מכאן ראיה, עכ"ל.
לדידי לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, דלישנא דמתניתין חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, מוכח דכל שאין חשש תערובת חלב טמא מותר אם הוא לקח החלב בעינו ועשאו חמאה או גבינה, או שלקח חמאה, או גבינה ובשלה.
מטעם זה לא נהירין לי דברי הכ"מ שכתב: בחלב של עכו"ם גזרו עליו ואסרוהו סתם משום חשש חלב טמא בכל גונא אסרוהו ללקחו מהם ולאכלו בשום ענין אפילו לעשות ממנו גבינה או חמאה ולבטלן עד שיכלו צחצוחי חלב שבהם, דלא פלוג רבנן בגזרתם, מיהו היינו בלוקח החלב עצמו שבו נגזרה גזרה אבל חמאת גוי שלא מצינו שגזרה עליה למה תאסר.
ולע"ד אין זה מוכרח אלא כשם שהתירו חמאה מטעם שאינו עומד כן התירו לגבן החלב. הלכך הראיה שהביא מדברי הסמ"ק דהתיר חמאה אפילו בלא בישול ולא התיר ליקח חלב גוי לעשות ממנו גבינה דאם כן לא הוה שתיק, אינה ראיה מכרחת, שיש לומר תנא חמאה, והוא הדין חלב לחמאה או גבינה.
ועדיפא מינה כתבו התוס' דבגבינה של גוי ליכא למיחש לחלב טמא כיון שעושה אותו לצרכו ליכא למיחש דילמא עירב בו חלב טמא. (ע"ז לה ב ד"ה תד"ה לגבינה).
וכן פסק רמ"א: אם ראה עשית הגבינות ולא ראה החליבה יש להתיר בדיעבד כי אין לחוש שמא עירב בו דבר טמא (יו"ד סי' קטו סעיף ב).
ולפי זה הדין נותן להתיר כשעשה ישראל הגבינה מחלב שחלבו גוי דכיון שנקפא ועמד יצא מחשש חלב טמא, וכיון שנסתלקה סיבת האסור שאסרוה חכמים ממילא עומד בהתירו מדין תורה, ומכל מקום אעפ"י שאני אומר כן בפירוש דברי הרמב"ם והמ"מ, להלכה אין לנו לזוז ממ"ש הכ"מ דגזירת חלב היא מוחלטת ולא פלוג רבנן. הלכך גם בלקח חלב לגבן וגבנו באיסורו קאי, שאין הגבון מוציאו מאסורו, ולא התירו בחמאה אלא כשהיא נעשית על ידי גוי דכיון שנשתנה החלב בידו ובא ליד ישראל כשהוא קפוא, אהניא טעמא דחלב טמא אינו עומד משום דלא גזרו חכמים אלא בחלב ולא בחמאה או בגבינה.
שבתי וראיתי להפר"ח [יו"ד קטו סק"כ] ז"ל שנשא ונתן בחכמה בדברי הרמב"ם והמ"מ וכתב: מ"ש הרמב"ם שמן הדין היתה גבינת הגוי מותר היא גבינה שעשאה הגוי בודאי לא מאבד את החלב שלו לעשות ממנו גבינה שלא תעמוד. ומטעם זה היה ראוי להתיר גם חמאה, אלא שלחוש לדברי הגאונים שאסרו את החמאה משום נסיובי דחלבה הוא דכתב שיבשל את החמאה כדי שיכלו ממנה צחצוחי חלב.
אבל חלב שחלבו גוי שקנאו ישראל לגבינה ועשאו גבינה אסור משום דחיישינן לתערובת חלב טמא שבו, וכמ"ש בתוספתא [עבודה זרה לה ב שם]
מהאמור ומדובר אנו למדים לשאלה דנדון דידן לאסור גבינה זאת שנעשתה על ידי ישראל מחלב שחלבו גוי הואיל ולא פלוג רבנן באסורם, וכל שקנה חלב שאסור לו באכילה אינו מוחזר להיות מותר על ידי גבון ובשול.
אולם יש לצדד להיתר ממ"ש הש"ך (שם ס"ק יח): דוקא בסתם חלב אבל כשאנו יודעים שדעת העכו"ם היה לעשות גבינות מהחלב מותר לישראל לעשות אחר כך ממנה גבינות (כמ"ש לקמן סעיף ב'). ואם ראה עשיית הגבינות ולא ראה החליבה יש להתיר בדיעבד וכו' מאחר שעשה גבינות מן החלב, כי דבר טמא אינו עומד.
אולם במטה יהונתן חלק על זאת וכתב [שם סעיף א ד"ה חלב של גוי] אנן דקי"ל דאף דליכא חשש תערובת כיון שבא לידי ישראל בעת שהוא חלב נאסר משום לא פלוג רבנן, אם כן אף שדעת העכו"ם לעשותה גבינות דליכא משום תערובת, מכל מקום כיון שבא לישראל בעת שהיה עדין חלב נאסר אפילו בלא שום תערובת כלל.
וכן ראיתי להפרי תואר שכתב: ולא יכולתי להתאפק מהודיע את אשר שמעו אזני מפי מגידי אמת וכו' כי בזמנים הללו חדשים מקרוב באו הגוים שבזמננו נתחכמו לעשות הרכבה באומנות שהתחכמו עליה ומערבין חלב גמל בחלב טהור ועושים ממנו חמאה, הגם כי בפני עצמו אינו נקפא בדרך הרכבה זאת עושים חמאה משניהם יחד כאשר העידו על זה עדים נאמנים את אשר ראו עיניהם בכל הדברים האלה והוסיפו עוד לומר כי לא דרך מקרה הוא אלא שקבעו עצמם הגוים על הדבר לצד כי באמצעות הרכבת חלב גמל עם חלב טהור מוציאים חמאה בהפלגה ומספקים כל בני הישוב. ולפי עדות זאת נראה לי ברור לאסור החמאה (פרי תואר סי' קט"ו ס"ק ח').
ולפי זה לא נשאר מקום ספק בשאלה דנדון דידן ובודאי גבינה זאת אסורה אפילו אחר בישול.
ב. חלב שחלבו גוי בעיר שלא נמצא שם חלב טמא.
ויש לצדד להתיר ממ"ש הפר"ח [סוף סק"ו] ז"ל: בעיר שלא נמצא שם חלב טמא או שהוא ביוקר יותר מחלב טהור, מותר לקנות מהגוי חלב שחלבו בלא ראיית ישראל כלל, וכן מצאתי המנהג פשוט פה אמשטרדם וכן נהגתי גם אני. והפרי תואר אף הוא תמך בהיתר זה וכתב: [שם סק"א] לענין דינא במקומותינו נראה דשרי לקנות מגוי החלב הגם שלא ראהו ישראל ולא עמד בעדרו דהא חלב בהמה טמאה נמכר בדמים יקרים לשרים וגדוליהם וכמעט שוה על חד ארבע מחלב טהור ובודאי לא מערבי ליה. (פירות גינוסר יו"ד סי' קטו). [פרי תואר סק"א ד"ה ולענין דינא].
והנה בסה"ק משפטי עוזיאל (ח"א יו"ד סי' ז') צדדתי להתיר את השמנת על יסוד זאת בצירוף עוד טעם אחר שעושים ממנה חמאה והיא עומדת ואפשר לומר שעל שמנת לא גזרו כמו שלא גזרו על חמאה לדעת הגאונים שמתירים חמאה.
וגם בזה אמרתי שאני מצדד להתירא והמחמיר תבוא עליו ברכה.
אולם בחלב כמו שהוא, אני חוכך להחמיר, משני טעמים, א) שמאז כתבתי תשובה זאת בשנת התרצ"ה ועד היום נשתנה המצב לרעה שלבושתנו נפוצה מכירת הגמל והחזיר בארצנו ובמציאותם נמצא גם חלבם הטמא.
זאת ועוד שאעיקרא דדינא פרכא. דהנה לפי מ"ש הכ"מ ובבית יוסף [קט"ו א] גזירת החלב היא החלטית ואינה נתרת אלא בישראל רואהו או שאפשר לו לראות, כגון שעומד בעדר ולא פלוג רבנן.
והחת"ס כתב: דזו היא דעת רש"י ממ"ש: וחלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אסור דילמא עריב ביה חלב טמא וכו' ואם עירב טמא בטהור הטמא נשאר עם נסיובי חלבא (ע"ז לה). פירוש נסיובי חלבא אלה לא נשתנו עם עשית הגבינה ונשארו באיסור חלב שגזרו חכמים וגזרתם היתה לאסור כל חלב שהוא בעינו אפילו אם אין בו חשש חלב טמא כגון שחלבו לגבן (חתם סופר ח' יו"ד סי' קז).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה ברורה ומפורשת לאסור חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו אפילו אם לקחו לגבן, ואפילו במקום שלא נמצא חלב טמא בעיר.
וכן שמעתי מפי רבותי וכן ראיתי בעיני שהזהירו את כל עושי הגבינות לעמוד בשעת החליבה ולא נתנו תעודת הכשר אלא בעדות ברורה ומוסמכת של ישראל שעמד בשעת החליבה.
וגם הפר"ח כתב: לפיכך לכתחילה יש לאסור בכל גוונא אף שאין חלב טמא בעדר משום שמא ישלחו אחד מהם לאיזה כפר שהוא סמוך לעדר להביא משם חלב טמא משם וגם אם יעמידו צופה אפשר לו לאישתמוטי ממנו [פר"ח יו"ד סי' קט"ו סעיף כ ד"ה אמנם].
אולם אם כבר נעשו הגבינה יש לצדד להיתר וכדכתב הפר"ח (שם) שכדאי לסמוך.
<b>(לצערנו הרב הושמדה המשך תשובה זאת בבית הדפוס עקב ההפצצה הזדונית שאירעה בבנין פלסטין פוסט הסמוך לבית הדפוס בליל כב שבט תש"ח). הועדה</b>.
<h3>סימן טו</h3>
(ליו"ד סימן קי"ז).
<b>סחורה בדגים טמאים הניצודים יחד עם דגים טהורים</b>
כ"ב אייר תרצ"ט.
לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגאון דרופתקא דאורייתא כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו רב בשכונת שפירא והעובד. כאן.
ר. נ.
חזי הוית שאלתו בנדון מספר יהודים שנכנסו לעסק של שותפות של דיוג דגים בימה של תל - אביב ולמוכרם לסיטונים ולקמעונים. הדגים הטהורים ימכרו כמובן ליהודים אולם הדגים הטמאים מוכרחים למכור לגוים וגם חלק של הדגים הטמאים טעונים עבוד מיוחד על ידיהם, וחלק מהם טוחנים לשם עשית פסטה למריחה על הלחם. ונשאלת השאלה א) אם מותר להם לעבד את הדגים ולעשות מהם כל מיני צרכי אוכל כגון קונסרבים או למריחה, ובכלל האם אין בזה משום איסור סחורה בדברים האסורים. ומעכ"ת נשא ונתן בשאלה זאת כיד ה' הטובה עליו בכל צדדיה והראה פנים לאסור א) ממ"ש הש"ך דאפילו בנזדמנו לו דברים אסורים כגון הציידים והדייגים שנזדמנו להם חיה ועוף ודגים טמאים לא הותר למוכרם אלא ביחד הטמא והטהור, אבל לא הטמא בפני עצמו והטהור בפני עצמו ולא דמי לעלו בידו טמאים לבד דהתירו לו למכרם דהתם אם לא נתיר לו יפסיד כל טרחו ואי אפשר בענין אחר משא"כ הכא, ודלא כב"י (ש"ך יו"ד סי' קי"ז ס"ק ט'). ב) ממ"ש החוות יאיר בסי' קמ"ב דאסור לבשל בשר טרפה שנזדמן כדי למכור לעכו"ם מפני שקשה למכור בשר חי, דחיישינן לתקלה.
לעומת זאת צדד להתיר א) ממ"ש הטו"ז (קי"ז - סק"ד) להתיר נחירת בהמות כדי שלא יתקלקלו העורות משום דאי אפשר, והוא הדין לנדון דידן הואיל ואי אפשר וגם שנצודו בהיתר מותר למוכרם.
ב) ממ"ש בערוך השלחן [סימן קי"ז סע' כ"ז] להתיר לבעלי החנויות ומרתפים למכור בתוך שאר דברים גם קרבי דגים משום שאם לא ימכרו בחנותם דברים אסורים אלה לא יבואו הגוים לקנות אצלם דברים המותרים ויגיע להם הפסד מפרנסתם, והוא הדין לשאלה דנדון דידן שיש הפסד גדול אם לא ימכרו את הטמאים ובפרט משום ישוב ארץ ישראל.
אולם לבסוף אסיק הדבר בספק משום דדגים טמאים הוא מדברים המיוחדים לאכילה ויש לאסור הסחורה בהם את"ד.
והנני נעתר לבקשתו לחוות דעתי הדלה בהלכה זאת ואומר: מה שנסתפק מעכ"ת משום שהם דבר המיוחד לאכילה אין זה מכריע לאסור, משום שנזדמנו לו מותר אפילו בדבר המיוחד לאכילה כגון חיה ועוף ודגים טמאים וכמ"ש מר"ן ז"ל בשלחנו: ואם נזדמנו לו לצייד חיה ועוף ודגים טמאים מותר למכרם (יו"ד סי' קי"ז). אולם בצדדי ההיתר שכתב מעכ"ת יש בהם פרכא רבה לע"ד כמו שאבאר להלן בע"ה.
א. נחירת הבהמות כדי להשתמש בעורן.
בתשובות משאת בנימין (סי' כ"ה בהגה) פסק: אסור לנחור תיישים לעורות שלהם ולמכור הבשר אח"כ לעכו"ם דמקרי מכוון מלאכתו בדבר האיסור (ש"ך יו"ד סי' קי"ז סק"ח). והטו"ז כתב: שהואיל ומותר לנבל הבהמה לצורך וכדאמרינן: השוחט וצריך דם, נוחר או מעקר (חולין כ"ח). וכן התיר רבי לר"ח להטריף הבהמה ולשוחטה ולהוציא דמה ולצבוע בו צמר (שם פ"ה), מכאן למדנו דמותר לנבל לצורך הנאה כשההנאה מרובה מהשחתה, וכיון שכן מותר לנחור התיישים משום עורותיהם ולסחור בבשרם דכיון דבהיתר נוחרים אותם לצורך עורותיהם נעשה בשרם כאלו נזדמנה להם נבלה. ומתוך הנחה זאת חלק על המשאת בנימין דאסר למכור הבשר, וכתב על דבריו שהם טעות דאם איתא דאסור לא הוה משתמיט הגמ' לומר דנוחר וצריך לדם שישליך הבשר משום אין עושין סחורה בדבר האסור. ועוד דא"כ היה מן הדין לאסור הנחירה דשמא לא ישליך הבשר אח"כ ויאכלנו דזהו הטעם לפי הרשב"א שמביא ב"י שאסור להתעסק בנבלות (טו"ז שם ס"ק ד') ולע"ד נראה שאין ראיותיו של הטו"ז מכריעות לדחות דינו של משאת בנימין ולעשותו טועה בדבר משנה, דאע"ג דעצם הנבול אינו אסור כשיש בו הנאה שאי אפשר להשיגה על ידי שחיטה, בכל זאת הבשר עצמו שהוא אסור משום נבילה לא הותר משום כך לסחור בו משום דהוי כנזדמנה לו נבילה, שהרי בשעה שהוא נוחר מתכוון ליהנות מהעורות ומהבשר והרי זה כמתכוון לצוד דגים טהורים וטמאים שאסור לעשות בהם סחורה, וכדפסקו הרמב"ם ומר"ן ז"ל: ובלבד שלא יתכוון לכך [ה' מאכלות אסורות פ"ח הל' יז, שו"ע יו"ד סי' קי"ז סעיף].
והב"ח כתב: ומי שיש לו תיישים שהגיע זמנן לשוחטן ולמכור העורות מר"ח אב ואילך. ורוצה ליתן לקצב עו"ג לנחרן נראה דכיון דישראל אסור לנוחרן וכדתניא: עיקרו שיש בה טריפה אסור וכו'. וכל שאסור לישראל עצמו אסור לומר לעו"ג לעשותו בשבילו וכו' וכ"ש הכא דסופו ליהנות ממנה וכן יש לנו לתפוס כרש"י לחומרא ואף לפירוש התוס' כיון שנהנה אסור לעשות סחורה בנבלות וטרפות (ב"ח או"ח סי' תקנ"א ד"ה ולאחר).
והנה במ"ש הב"ח שדין נחירת התיישים בימים שמר"ח אב ואילך הוא שנוי במחלוקת רש"י והתוס', אין דבריו נהירין לי, דלע"ד לא נחלקו רש"י והתוס' אלא בנבול שאין בו הנאה כגון עיקרו לכבוד מלכים, ובזה הוא דסובר רש"י דאע"ג דאין סופו ליהנות ממנו אסור משום עיקרו בהמה להטריפה בידים, אבל במקום שיש צורך בנחירה משום עורם או דמם מותר וכמו שהוכיח הטו"ז מסוגין דחולין הנ"ל, ומינה בימים שמר"ח ואילך שאי אפשר בשחיטה מותר לנבל משום עורותיהם לדברי הכל. וכן מ"ש שאף לדעת התוס' שהניחור עצמו מותר אסור לנחור משם שזה נקרא עושה סחורה בנבלות וטרפות. זה לא מחוור בעיני, דאם הנחירה בעצמה מותרת למה יהיה אסור לנחור משום עושה סחורה בנבלות וטרפות. והלא העורות שעושה סחורה בהם אין בהם איסור נבלות וטרפות, וצ"ל דה"ק שגם לדעת התוס' אסור ליהנות מבשרם משום אסור סחורה בנבלות וטרפות, מכאן שהב"ח פוסק כדעת המשאת בנימין וכמ"ש הש"ך (שם), ואחרי שהתברר שדינו של הטו"ז אינו מוסכם להלכה ואדרבה יש פנים מסבירות לדעת המשאת בנימין ודעמיה, אין בראיותיו כדי הכרעה, שבאמת דבר פשוט הוא שאף שהתירו לנחור משום צורך השמוש בעורו או בדמו לצביעה. אבל בשרו נשאר באסור של סחורה בדברים האסורים. ואין ראיה מה שלא אסרו נחירה משום שמא יאכלנו או ימכרנו דא"כ מה יעשה מי שיש לו צורך בדמם או בעורם ואי אפשר לו בשחיטה. ובכגון זה לא גזרו, ובאמת הפר"ח דחה דברי הטו"ז מהלכה וכתב: וכבר ראיתיו וסמכתיו ולא ראיתי בדבריו שום טעם להתיר (פר"ח סי' קי"ז סק"ח).
מעתה נשוב לשאלה דנדון דידן. ובאמת אין זה מעניננו, לפי שמה שהתיר הטו"ז בשרם של בהמות נחירה, היינו משום דחשובים כאלו נזדמנו לו, ובנדון דידן הוי ודאי נזדמנו לו, ושאלתנו היא אם מותר למכור הטמאים לבדם, וזה לא נלמד מהטו"ז דאפשר לומר שלא התיר הטו"ז למכור בשר בהמות נחירה, אלא משום דהוי כנזדמנו לו צפורים או דגים טמאים לחוד שמותר למוכרם. אבל בנזדמנו לו טהורים וטמאים יש לומר דאסור למכור הטמאים לבדם, וכדכתב הש"ך.
אתאן לצד שני של ההיתר ממ"ש בערוך השלחן, וגם בזה אני מפקפק בעיקר דינו של ערוך השלחן, דהלא היתר זה בנוי על יסוד דכל דבר שהסחורה בדבר אסור היא טפלה ועיקר כוונת הסחורה היא לדברים המותרים אלא שהוא מוכרח שיהיה אצלו גם הדבר האסור שפיר הוה כנזדמנו, ולמד זה ממ"ש הטו"ז ללמוד היתר על אלה ששוכרים עיירות וכפרים מן השר ובכלל זה החזירים שבחצר ובתוך זמן השכירות מגדל ישראל החזירים ומאכיל אותם לפועליו שכיון שעיקר כוונתם בשעת השכירות לשכור שאר דברים וזהו טפל, אין בו אסור, והרי זה דומה למ"ש הטור: או שצד טמאים עם הטהורים מותר. והיינו מטעם שאין כוונתו אלא על טהורים לחוד אלא שאי אפשר להיות הטהורים נצודים לחוד שבערבוביא הם ונצודים טמאים עמהם.
ואסברא לן מילתא מטעם דהיתירא ניחא ליה דלקני אסורא לא ניחא ליה דלקני, וגם דמידי דהשר הם ואין שם ישראל עליהם ואין לו עסק עמהם והפועלים הגוים הם פועלים של השר ומדידיה קא אתו.
אולם אין הנדון דומה לראיה שאינו דומה דבר הבא מאליו בתוך הכרח סחורת ההיתר, לעושה מעשה בידים לקנות דבר אסור ולהחזיקו בחנותו ולהסתחר בו. ולדעתי דבר זה אסור גם מטעם אחר, שעל ידי שדברים האסורים נמצאים בחנותו של ישראל יכשיל את ישראל שיקנו ממנו גם דברים אסורים בזדון או בשגגה, לכן לדעתי אסור בהחלט שיהודי יחזיק בחנותו וימכור לגוי דברים האסורים אפילו אם הם טפלים לרוב הסחורה שבחנות.
אולם גם אם נקבל דעת ערוך השלחן בהיתר זה, אין ללמוד ממנו היתר לנדון דידן, דלא התיר בערוך השלחן אלא משום שאם לא ימצא אצלו דברים האסורים יפסיד פרנסתו לגמרי שלא יוכל למכור גם דברים המותרים. משא"כ בנדון דידן יכול להשליך הדגים טמאים ולמכור הטהורים לבדם.
זאת ועוד אחרת, שגם בערוך השלחן לא התיר אלא למכור יחד דברים המותרים עם דברים האסורים אבל לא מצאנו שהתיר למכור הדברים האסורים לחוד.
ובר מן דין לא מצאנו שהתיר גם לבשל או לתקן הדברים האסורים ולסחור בהם.
ובכן השאלה במקומה עומדת א) אם מותר למכור הדגים הטמאים שעולים במצודתם לבדם לגויים.
ב) אם מותר לעשות מהם קונסרבים או כעין חמאה למרוח את הפת וכיוצא בו.
ב. מכירת דברים האסורים שנזדמנו לו עם דברים המותרים לבדם.
כתב הא"ח (יו"ד סי' קי"ז בב"י ד"ה אבל נזדמנו) כשהתירו לעשות סחורה בדברים האסורים שנזדמנו לו, הני מילי ביחד הטמא והטהור אבל לא הטמא בפני עצמו והטהור בפני עצמו דכיון שהוא צייד יאמרו שכוון מלאכתם להם.
ומרן הבית יוסף חלק עליו וכתב: שהרי אפילו העלה טמאים לבד התירם למכרם וכל שכן כאשר העלה טמאים וטהורים שמותר למכרם אפילו כל אחד בפני עצמו (בית יוסף יו"ד סי' קי"ז). וטעמו ונמוקו עמו דלא גזרינן בהעלה טמאים לבד שמא יאמרו שכיון מלאכתו להם, מכל שכן שלא גזרינן בהעלה טמאים וטהורים. והש"ך דחה דברי הבית יוסף וכתב: דהתם (בהעלה טמאים לחוד) התירו לו למכרם משום דלא יפסיד כל עמלו ואי אפשר בענין אחר, משא"כ הכא, דלא כבית יוסף (שם סק"ט).
ודבריו תמוהים לע"ד שהרי גם הארחות חיים לא אסר אלא משום שמא יאמרו, הלכך שפיר מקשה הבית יוסף שא"כ מכל שכן שיש לאסור בהעלה טמאים לחוד. שמא יאמרו שכוון להם, ומה שכתב הש"ך דבהעלה טמאים לחוד התירו משום שלא יפסיד כל עמלו, אין זה נכון לע"ד, שהרי התירו גם בהעלה טמאים וטהורים אעפ"י שאינו מפסיד כל עמלו, והוא הדין והוא הטעם שמותר למכרם אפילו זה בפני עצמו וזה בפני עצמו. וכן כתב הפר"ח: ואם צד טמאים וטהורים יחד כיון שיכול לעכבם בידו למוכרם על יד על יד כל שכן שרשאי למכור הטמאים בפני עצמם ואין צורך למכור הטמא ביחד כדברי הא"ח, אלא כהב"י שהשיג עליו, והש"ך הסכים עם האו"ח ויותר נראים דברי הבית יוסף (פר"ח שם).
וכיון שעיקר דברי הא"ח אינם אלא משום חשש שמא יאמרו שכוון מלאכתו, והואיל ומרן הבית יוסף דחה דבריו, הרי אין כאן אלא ספקא דפלוגתא בדבר שאין לו עיקר בגמרא, והלכך הדין נותן דאזלינן בו לקולא, ומכל שכן לדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל להקל ולהחמיר בדבר שלא נחלק עליו רמ"א בהגהותיו, ודאי דהכי נקטינן להלכה להתיר לעשות סחורה בדברים האסורים שנזדמנו לו עם הטהורים אפילו כל אחד בפני עצמו, וכמו שכן העיד מרן הכה"ג: שמעשים בכל יום בדייג השולה דגים מן הים שנאספים במכמרתו כמה דגים טמאים עם הטהורים, ומוכר הטהורים לישראל והטמאים לגוי ואין מהרהר בדבר. וכמ"ש מעכ"ת בתשובתו, ומינה נלמוד בשאלה דנדון דידן להתיר מכירת דגים טמאים שנצודו עם טהורים אפילו אם מוכרם בפני עצמם.
ג. בשול דברים האסורים שנזדמנו עם הטהורים למוכרם מבושלים.
כתב הא"ח: הא דמותר למוכרם ה"מ ביחד הטמא והטהור אבל לא הטמא בפני עצמו והטהור בפני עצמו דכיון שהוא צייד יאמרו שכוון מלאכתו לכך, לכן צריך שימכרם מיד לא שישהה הטמא עד שיהיה שמן (בית יוסף יו"ד סי' קי"ז). ומרן הבית יוסף חלק עליו בדין הראשון במכירת כל אחד בפני עצמו, אבל בדין השני שצריך שימכרם מיד לא השיג עליו ומשמע שהוא מסכים לו, אולם אחרי העיון נראה באמת שהבית יוסף חולק על שני דינים מחודשים אלה, שהרי הא"ח תלה אסור שהוי הדברים האסורים עד שיהיה שמן, בדין הראשון דמכירתם זה בפני עצמו וזה בפני עצמו, וטעם שניהם הוא משום שמא יאמרו כוון מלאכתו להטמאים, וטעם זה שייך גם בשהיית הטמאים להשביחם שזה מעורר חשד שכוון להם מתחלה הואיל והוא מטפל בהשבחתם, והואיל ומרן הבית יוסף חלק על מכירת טמאים בפני עצמם דלא חיישינן שמא יאמרו שכוון להם, הוא הדין והוא הטעם בשהיתם להשביחם, וכן מוכח להדיא ממ"ש בבית יוסף ז"ל: כתב בא"ח עופות טמאים כגון עופות המדברים מותר לגדלם ובלבד שלא יגדל אותם להשתכר, ומרן הבית יוסף השיג: ומ"ש ובלבד שלא יגדל אותם להשתכר, אינו נראה דמ"ש מגמל וחמור דמשום דלמלאכה קיימי שרי ומשמע דאפילו להשתכר כיון דלא מפליג בהכי (בית יוסף שם). מכאן אנו למדים דסובר מרן דכל סחורה בדבר אסור כשהותרה לגמרי הותרה אפילו לגדל כדי להשתכר, והוא הדין להשאירה לזמן כדי להשביחה.
על כל פנים מדברי הא"ח למדנו שאין אסור בשהיה אלא מחשש שמא יאמרו, וכ"כ החוות יאיר לאסור שהיית דבר אסור שנזדמן לו מחשש תקלה, אעפ"י שאינו אסור מדינא (תשובות חוות יאיר סי' קמ"ב).
אולם אעפ"י שהא"ח והחו"י מסכימים לדעה אחת לאסור שהיית דברים האסורים שהזדמנו עם דברים המותרים. אבל חלוקים הם בטעמם, שהא"ח מנמק איסורם משום שמא יאמרו שכון להם מלאכתו, והחו"י מנמק משום דאתי לידי תקלה.
יוצא מכאן לדינא, שלדעת הא"ח לא נאסרה השהיה אלא כשהיא נעשית לשם השבחת הדבר האסור בכדי שיהיה שמן, אבל לדעת החו"י אסור בכל אופן משום תקלה, ומדברי מר"ן הבית יוסף שחלק על הא"ח בדין עופות טמאים שמותר לגדלם אפילו אם מתכוון להשתכר בשהייתם מוכח דלא חיישינן לתקלה, והכי מסתבר דאין לנו לחדש מדעתנו גזרות חדשות שלא נזכרו בדברי קדמוננו.
שוב ראיתי למרן החיד"א שהוכיח מדברי הבית יוסף שהביא דעת ראבי"ה דמותר לעשות סחורה בדבר טמא, וראיה מדאמרינן מים ראשונים האכילו בשר חזיר, ואם איתא שאסור לעשות סחורה בדבר טמא, איך נמצא בשר חזיר בחנותו של יהודי? וע"ז כתב הב"י דאין ראיה מזה דאפשר שאותו החנוני היה רשע או דהיה בימי השמד דבפרהסיא היו מחזיקים עצמם כגויים. ומדלא דחה הבית יוסף ראית ראבי"ה דאפשר לומר שנמצא אצלו בשר חזיר שהזדמן לו, מוכח דסבירא ליה דאפילו בנזדמנו אסור לבשלם (ברכי יוסף או"ח סי' קפ"א סעיף ו'). ולע"ד נראה שאין זו ראיה משום דסתם חנוני הוא שקונה מאחרים ומוכר קמעא קמעא בחנותו ואין בו דין נזדמנו לו, שהרי לדעת מרן לא הותר לסחור בדברים האסורים שנזדמנו לו אלא דוקא לצייד שאומנותו בכך, שכן דקדק וכתב: ואם נזדמנו לצייד חיה ועוף ודגים טמאים מותר (שם). ואף לדעת החולקים וסוברים שלכל אדם שנזדמן לו דברים אסורים מותר למכרם אין זה אלא מי שנזדמן לו בדרך צידה, אבל לא בדרך מקח וממכר (ש"ך ס"ק ו' ופר"ח ח'). הלכך מוכרחים אנו לומר שחנוני זה היה רשע. או שהיה בשעת השמד וכדכתב מרן הב"י. ומחוורתא כדאמרן שלדעת מר"ן הב"י כשהותרו דברים אסורים שנזדמנו, לגמרי הותרו, ומותר להשהותם או לבשלם ולמוכרם.
אולם הרשב"ץ כתב: דברים האסורים שנזדמנו לו אם מוצא קונה אפילו בזול אסור להשהותם כדי להרויח, שזו היא סחורה לכתחלה שאסרה תורה, ומכוער הדבר שישהה אדם טרפה בביתו זמן מרובה כדי להרויח אפילו אם לא מצא קונה לטרפה ושומר נפשו ירחק מהם (תשב"ץ ח"ג סי' רצ"ב וברכי יוסף שם).
ובאמת דברי התשב"ץ אין להם יסוד בתלמודין וגם הא"ח וחוות יאיר שאוסרים בשהיה לא מן הדין הוא זה, אלא מחשש לזות שפתים שיאמרו שכיון לכך או משום תקלה. אולם אף לדעת התשב"ץ כשאינו מוצא למוכרם אפילו בזול לא אסרו להשהותם אפילו מבחינת מכוער הדבר.
ולדעת הא"ח וחוות יאיר מותר להשהותם ולבשלם כשאי אפשר למוכרם באופן אחר משום דכל שמפסיד הכל לא גזרו בו משום תקלה וכדאמרינן בגמ': להפסד מועט חששו להפסד מרובה לא חששו (פסחים כ').
ומסתברא לע"ד שגם לדעת הא"ח דחיישינן שמא יאמרו שכוון מלאכתו בהם אין זה אלא כשמשהה אותם כדי להשביחם אבל אם משהה אותם משום שאינו מוצא קונה מותר. ובכגון זה מותר אף לדעת החו"י שלא גזרו משום תקלה במקום הפסד ממונו.
ומעתה נהדר אנפין לשאלה דנדון דידן, הואיל שהדגים הטמאים אי אפשר למוכרם מיד לגוי והם נפסדים לגמרי בשהיה, הלכך בהפסד מרובה כזה לא חיישינן לתקלה ולא לשמא יאמרו שכוון מלאכתו, ומסתברא לומר שאין בזה אפילו משום שומר נפשו ירחק מהם. וכן כתב הפר"ח ז"ל: אם אינו מוצא כדי שוויין יכול לעכבו אצלו עד שימצא כדי שווין (שם ס"ק י). ומינה נלמוד דאם אינו מוצא למוכרם כמות שהם חיים מותר לעבדם כדי למוכרם. וכבר כתבתי שלדעת מרן ז"ל מותר בכל אופן דהואיל שהותרו לו משום שנזדמנו לפניו הותרו לו לגמרי. לכן נלע"ד להורות בשאלה דנדון דידן להתיר להדייגים היהודים למכור לגוים הדגים הטמאים שנצודו על ידם עם הדגים הטהורים או שנצודו הטמאים לבדם. ובלבד שלא יכוונו לצוד דגים טמאים.
ב) ומותר להם למכור הדגים הטהורים לישראל והטמאים לגוים אפילו שהוא מוכרם להם לבדם בלי הטהורים.
ג) דגים טמאים שנזדמנו על ידם ואפשר למוכרם לגוי מיד בשווין אין להשהותם כדי להרויח בהם על ידי שהיה, משום דמכוער הדבר להשאיר בביתו ורשותו דברים אסורים.
ד) דגים כאלה שאי אפשר למכרם מיד ואם ישהה אותם יפסידו לגמרי מותר לעבדם כדי שיתקיימו בדרך קונרסים או עיסה (פאסטה) ובלבד שימכרם לגוי מיד אחר עבודם.
ה) אין הדברים הללו אמורים אלא לציידים עצמם למוכרם לגוי, אבל אסור לישראל אחר לקנותם ולהחזיקם בחנותו אפילו כדי למוכרם לגוי, דכל דבר שהוא מקח וממכר הרי זה בכלל עושה סחורה בדבר האסור שהוא מיוחד לאכילה מדין תורה.
את זאת כתבתי להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי שנים מגדולי הוראה היושבים על כסא הדין וההוראה בקהלתנו
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן טז</h3>
(ליו"ד סימן קמ"א).
<b>בדין איסור הסתכלות בצלמים</b>
ח' תמוז תרנ"ו.
לכבוד הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא כקש"ת מוהר"ר צבי שפירא יצ"ו. שלום וכל טוב סלה!
קראתי את תשובתו החשובה על מ"ש הסמ"ק ז"ל שלא להסתכל בצלמים דכתיב אל תפנו אל האלילים (סמ"ק סי' כ"ט) ולא הזכיר אסורי מחשבה ודבור כמו שהזכיר הרמב"ם ז"ל בספר המצות ובהלכותיו (הל' ע"ז פר' ב הל' ב) שכולם נובעים מאסור דלא תפנו.
לתרץ זאת כתב, דהרמב"ם והסמ"ק נחלקו במ"ש הריטב"א [ראה ריטב"א ר"ה דף טז א] דכל מקום שאמרו "משום שנאמר" אין זה דרשה גמורה אלא אסור מדרבנן ואסמכוהו אקרא בגדר אסמכתא. וכ"מ שאמרו קרא אסמכתא הוא, אין זאת אומרת שדרשתם מקרא זה יש לה ערך של אסור מדרבנן אלא באמת הוא דאורייתא אלא שאין הדרוש יוצא מעצם הכתוב אלא משום יתורא דומיא דע"ז דכתיב ביה לא תעבדם לאסור עבודה עצמה וכתיב גם "פן יפתה לבבכם וסרתם" ופן תדרוש לאלקיהם, וכיון דלא ידענו כונת פסוקים אלה מפרשינן דכל הפסוקים הוא לאסור פניה אחר ע"ז שיאמר לא תפנו כו', ולכן פסק הרמב"ם שכל אסור מחשבה ודבור נלמדים מ"לא תפנו" והסמ"ק סובר שדרשה זאת היא מדאורייתא ואסור הסתכלות הוא אסור מיוחד נוסף על לאוין דפן יפתה לבבכם ופן תדרוש את"ד.
וטרם אבוא להתבשם מדבריו הנני לעמוד בעיקר הלכה זאת שצריכה לבון וברור לע"ד, דהנה מקורה של הלכה קדומה זאת היא בספרא: אל תפנו אל האלילים אל תפנו לעובדם, רבי יהודה אמר אל תפנה לראותם ודיו (ויקרא י"ט ו' ספרא ו).
ובירושלמי גרסינן: אין מסתכלין באיקונות, מאי טעמא? אל תפנו אל האלילים לעובדן, רבי יהודה אומר: אל תפנו לראותן ממש. (ירושלמי ע"ז פ"ג הלכה א'). מכאן אתה למד שלמאן דאמר לראותן ממש אין זו דרשת הכתוב, אלא זהו פשוטו של מקרא, וזהו דקדוק לשון הספרא: רבי יהודה אומר אל תפנו לראותן ודיו. כלומר שבהסתכלות באיקונין של ע"ז דיו להיות עובר בלאו זה אעפ"י שאינו עובד, ודברי רבי יהודה הם כהלכה שהרי סיים הספרא אל תפנו אל האלילים ואלקי מסכה: תחלתם אלילים הם, אם פונה אתה אחריהם אתה עושה אותם אלוהות (שם ח') ודרש זה אינו אלא לרבי יהודה, שלדעת הת"ק שמפרש לעובדם, הרי בפניתו עשה אותם אלוהות, אלא לר"י דקאמר אל תפנה לראותם הוא דקאמר שאם אתה פונה לראותם אעפ"י שבהשקפה ראשונה הרי הם אלילים אבל כשאתה פונה אליהם אתה עושה אותם אלוקות. בתוספתא נאמרה הלכה זאת בסתם: אסור להסתכל בדיוקנאות משום שנאמר: אל תפנו אל האלילים (תוספתא שבת פי"ח ח"א).
מעתה נסורה נא להבין סוגיא דתלמודין, דגרסינן התם: ת"ר כתב המהלך ע"ג הצורה תחת דיוקנאות אסור לקרותו בשבת ודיוקנא עצמה אסור להסתכל בה משום שנאמר אל תפנו אל האלילים, מאי תלמודא? אמר רבי חנן אל תפנו אל מדעתכם, ופרש"י אל תפנו מדעתכם אל אשר אתם עושים מדעת לבבכם וחלל שלכם, אלילים, לשון חללים (שבת קמט א).
ודברים אלו צריכים באור: שהלא מדברי הספרא והירושלמי למדנו שמ"ד לראותם מפרש הכתוב כפשוטו, ובתלמודין קאמר מאי תלמודא? והלא לזה לא צריך תלמוד ולא דרוש, ולא עוד אלא שגם התירוץ אינו מובן: מאי אל מדעתכם? ופירושו של רש"י קשה עוד יותר שלפי דבריו שהדרשה היא מפירוש אלילים, כלומר חללים, ולזה נדחק רש"י לפרש דעת לבבכם כלומר: חלל שלכם. וכלום היינו צריכים לכל זה? ומי לא ידע שמושג אליל הוא אלוהות אפסית יצירת הדמיון והמחשבה.
לבאר מאמר זה צריכים אנו לעמוד בהגדרת מושג "פנה". מושג פנה נגזר משם "פנים" והגדרתו היסודית הטית הפנים לדרך שהאדם בוחר ללכת בה מתוך הכרח או רצון. וזה לפי שהאדם הולך דרך פניו ולא לדרך אחוריו או צדדיו ימינה ושמאלה. מושג זה הושאל להוראת הבטה או הסתכלות, לפי שאין אדם יכול לראות או להסתכל אלא בהטית פניו אל אותה הנקודה או החפץ שהוא רוצה לראות, וזהו מובן הכתובים בכל מקום שנאמר: פנו וסעו לכם המדבר (דברים א, מ), פנו לכם צפונה (דברים ב, ג) וכן נאמר בהוראת הבטה והסתכלות: ופנה למעלה (ישעיה ח' כ"א) שאם אמנם מובנו הוא שישא לבו למעלה בתפלה ותשובה, וכדמתרגמינן ויתפני לעילא למבעי פורקן, וכן פירש רד"ק: ישוב אל הקב"ה שיעזרהו, אבל אין מקרא יוצא מידי פשוטו שהוא: ונשא פניו למעלה, דומה למה שנאמר: אליך נשאתי את עיני היושב בשמים, והפסוק שלאחריו מעיד על זה שנאמר ואך ארץ יביט וכו' שהוא מקביל אל "ופנה למעלה" וכן ויפן כה וכה וירא (שמות ב', י"ב) ויפן אהרן אל מרים והנה... (במדבר י"ב, י'). ב) נטית המחשבה והרצון להוקרה או עבודה, כמו אשר לבבו פונה היום מעם ה' אלקינו, כי פנה אל אלוהים אחרים (דברים לא, יח) פנה אלי וחנני (תהלים כ"ה, ט"ז). ג) עזיבת דרך סלולה וכבושה מתוך התנגדות וכן כי פנו אלי עורף ולא פנים (ירמיה ב', כ"ז) פניה של בקשה: פנו אלי והושעו. (ישעיה מ"ה, כ"ב).
לאור דברים אלה נשוב אל סוגיא דתלמודין מדברי הספרא שנאמר: ר"י אומר אל תפנו לראותם ודיו או כהירושלמי ר"י אומר אל תפנה לראותן ממש. ומשמע דאפילו הבטה אסורה וכדסמך ליה עובדא דכד דמך רבי נחום בר סימאי חדון איקונתא מחצלן, אמר כמה דלא חמתוך בחייוי לא יחמינון בדמכותיה (ירושלמי ע"ז פ"ג ה"א) הרי שהראיה עצמה אסורה לר"י והיא דומה למ"ש: עוצם עיניו מראות ברע, אבל בתלמודין אמרו: אין מסתכלים בדיוקנא מכלל שאין אסור בראיה לבדה, אלא בראיה שיש בה הסתכלות, וזוהי קושית הגמרא: מאי תלמודא? כלומר בפועל פנה אפשר לפרש פניה מחשבתית אפילו בלא ראיה או פנית ראית עיניים אפילו בלא מחשבה, אבל פעולת הסתכלות אינה נכללת במושג פנה? ומתרץ רב חנן: אל תפנו אל מדעתכם, ומפרשים: אל תפנו אל מדעתכם כלומר: לא תפנו במחשבתכם אל מעשה ידיכם לשם הסתכלות בחלל שבהם זאת אומרת אל דרך עשיתה בהרכבה ואומנות הפעולה, וזהו פירוש אלילים שבמקרא זה, כלומר חלל צורת הדיוקנא שמתוכה נדע את חומר ומעשה עשייתה, נמצא לפי זה שלמוד זה הוא ממלת "אלילים" מדהוה ליה למכתב "אלוקים אחרים" וכתב "אלילים" לומר לך שאסור להסתכל בחללים שבהם וכדאמרן.
לפי"ז הלכה זאת שנזכרה בתלמודין, אינה לא כסתם מתניתא ולא כרבי יהודה דספרא, אלא היא דעה שלישית שאוסרת הסתכלות וכ"ש עבודה, אבל לא ראיה, וכן יש לפרש דברי הירושלמי דפתח ואמר אף בחול אין מסתכלין ומה טעמא? אל תפנו אל האובות וכו' ומדאסר ר"י לראותן כ"ש להסתכל.
אולם הערוך ז"ל פירש: אל תפנו אל מדעתכם, בזמן שאתם מסתכלים בהם מפנים אל מדעתכם. [הר"ן שבת פ' כ"ג דף סג ברי"ף].
ולזה מכוונים דברי הרמב"ם בסה"מ (מל"ת י) אפילו להסתכל צורת הצלם הנראית והמחשבה בעשייתה אינו מותר כדי שלא יתעסק חלק הזמן בחלק ממנה, ובפרק שואל אדם אמרו וכו' ודיוקנא עצמה אפילו בחול אסור להסתכל בה משום שנאמר וכו' וכבר נכפלה אזהרה זאת בזה הענין עצמו רוצה לומר באסור מחשבת עבודה זרה והוא אומרו השמרו לכם פן יפתה לבבכם. ר"ל כשתעמיק לבך לחשוב בה יהיה מביא אותך לסור מן הדרך ולהתעסק בעבודתה. ואמר גם כן בזה הענין עצמו: ופן תשא עיניך השמימה, כי לא בא להזהיר האדם שלא לראות אותם בעיניו ואמנם הזהיר מן הענין במה שיתיחס אל עבודתם בעיון הלב וכן אמר ופן תדרוש לאלהיהם לאמר: יזהיר מלדרוש איכות עבודתם אעפ"י שלא יעבדם שזה כולו מביא לטעות בהם, ודע שהעובר על זה חייב מלקות. (סה"מ מל"ת י'). והם הם דברי הרמב"ם בהלכותיו (הלכות ע"ז פ"ב הלכה א - ב). ותמצית דבריו היא שמלאו דאל תפנו אל האלילים למדנו עיקר אסור פניה שהיא מביאה לידי עבודה. ואסור זה מסתעף לג' ענפים א) פניה של שתוף אפילו בדרך אמצעי וסרסור וע"ז נאמר: השמרו לכם פן יפתה לבבכם, ופתוי הלב הוא הרהור הלב לעבוד אלו להיותם סרסור בין האדם והבורא ב) שלא לקרא בענין עבודתה מעשיה ומשפטיה ולא להרהר בדבר מדבריה ובכלל זה הוא האסור אפי' להסתכל בדמות צורתה ולדעת הרכבה ועשייתה (וכמ"ש בסה"מ) ג) שלא לשאול ולהרהר בדרך עבודתה היאך היא. לפי שכל דברים אלו הם גורמים להפנות אחרי עבודה זרה גופה והפניה עצמה היא אסורה משום שעל ידי כך נותן לה חשיבות וכאילו עושה אותה אלוהות וכמו שאמר בספרי: אם אתה פונה אחריהם אתה עושה אותם אלוהות. (ספר המצות שם).
מהאמור ומדובר מתבאר, שאסור זה של הסתכלות בדמותה של עבודה זרה ובדרך עשייתה הוא אסור מדאורייתא ואין ללמוד לזה מכללו של הריטב"א דכל מקום שאמרו משום שנאמר אינו אלא אסמכתא, שהרי בספרא ובירושלמי לא גריס משום שנאמר, ועוד שכבר בארנו שמחלוקת זאת היא במשמעות מאמר אל תפנו לפי הגדרות פעל פנה, וכן כתב הרמב"ן: דיוקנא עצמה אסור להסתכל בה משום שנאמר אל תפנו אל האלילים הכניסו בכלל האסור אפילו ההסתכלות בהן שלא יתן דעתו בענינם. (הרמב"ן עה"ת ויקרא י"ט, ד').
וזוהי דעת הרמב"ם ז"ל, וסוגיא דגמרא מסייעא ליה, והסמ"ק שכתב: שלא להסתכל בצלמים דכתיב אל תפנו אל האלילים, לא פליג אהרמב"ם, דלפי קצורו נקט האסור היותר קצוני, דהיינו ההסתכלות, וכל שכן כלהו הנך דמנה הרמב"ם ז"ל. ועדיין נשאר מקום עיון בדברי רש"י ז"ל בפירושו על התורה שכתב: אל תפנו אל האלילים לעובדם (שם) דהנה בספרי שם הוזכרה דעת רבי יהודה שאמר אל תפנה לראותם, ומסוגיא דשבת ומדברי הירושלמי בע"ז מוכח דהלכה כמותו.
והנה הרא"ם [ויקרא י"ט, ד'] ז"ל כתב: דרש"י ז"ל רצה לפרש המקרא כפשוטו, ופשטיה דקרא טפי משמע שענין הפניה לעובדה. ואין זה מספיק לע"ד דכיון דבמאמר אל תפנו אפשר לפרשו גם בהוראת ראיה, וכיון דסוגין דגמרא אזלא הכי, היה לו לפרש הכתוב כהלכה, אולם לפי מה שאמרתי מיושב שפיר, דבאמת בגמרא פסקו דלא כר"י דפירש מקרא זה באסור ראיה גרידא, משום דאין זה אלא ממדת חסידות וכרבי נחום בן סימאי בירושלמי, ואסור הסתכלות דריש ליה מאל האלילים, אל מדעתכם, וכדפירש רש"י, ודריש אלילים בהוראת חללים עפ"י דרך הדרש של אותיות ממוצא אחד שהן מתחלפות, הילכך רש"י לפי פשוטו של מקרא פירש: לא תפנו לעובדן כלומר פניה המביאה לידי עבודה, אבל פניה עצמה אינה עבודה, ופירש גם מושג אלילים כפשוטו אלילים לשון אל כלומר: כלא הוא חשוב.
ועתה נסורה נא לדברי הסמ"ג [ל"ת י"ד] שכתב: שלא לפנות אחרי ע"ז וכו' שנאמר ופן תשא עיניך השמימה, וכתיב פן יפתה לבבכם ואמרינן במס' שבת שהצורה עצמה אסור להסתכל בה שנאמר אל תפנו אל האלילים ובענין זה נאמר: ופן תדרוש לאלהיהם וכו' כל הלאוין האלה מענין אחד שלא לפנות אחר עבודה זרה כלל לא במחשבה ולא בראיה ולא בדבור. ובתוספתא [ע"ז פר' א' הלכה ג] שנינו: לא יטייל אדם עם טועים אפילו לצאת לדרך, ואפילו מקדים או מחשיך ואפילו מתיירא מפני גויים ולסטים ורוח רעה שנאמר: לא תלכו אחרי אלהים אחרים.
ומדבריהם למדנו דראיה לבדה גם בלא מחשבה אסורה ומאמר הכתוב פן תדרוש לאלהיהם, היינו דרישה ובדבור שפתיים לא רק במחשבה. וכבר כתבתי שאסור ראיה בלא הסתכלות מחשבית לא נאסרה אלא לרבי יהודה, ולא נפסקה הלכה כמותו. ובאמת הרמב"ם חולק בכל סדר חלוקה זאת, אלא כתובים אלה מחולקים בעניניהם, וכמ"ש לעיל, וכולם אסורים אפי' במחשבה, וכן ראיה לא נאסרה אלא בהסתכלות דמותה בהרכבתה וציורה.
וחזיתיה למעכ"ת רב חביבאי יצ"ו שתמה על הרמב"ם והסמ"ק ז"ל שלא הזכירו בדבריהם גם פניה דהליכה שהזכיר הסמ"ג?
ולע"ד נראה לתרץ שזה אינו בגדר פניה אלא הליכה ממש. ואין זה בגדר אל תפנו, ובודאי שההולך עם שיירה זאת אינו עובר בלאו אם אינו מהרהר בלבו בעניניה של עבודה זרה, שהרי מקרא זה נאמר על הליכה אחרי אמונה ועבודה או תורה ומשפט של אלהי עמים אחרים, ולא נאמרה פרשה זאת אלא אזהרה ממדת פרישות מבחינת הרחק מעליה דרכך ואל תקרב אל פתח ביתה, וצרך להתרחק מזה וכל כיוצא בזה. ולכן לא הזכירה הרמב"ם בהלכותיו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יז</h3>
(ליו"ד סימן קמ"א).
<b>איסור סחורה בצלמים</b>
כ"ג כסלו תש"ד.
לכבוד רב חביבאי, הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא ונהורא עמיה שריא, כמוהר"ר עזרא הדאיה יצ"ו. שלום וברכה.
קונטריסו הנחמד קראתי בכל לב, ובו שאלת חכם; באיש מבני ישראל שהשתתף עם חברו והטיל לכיס השותפות ארבע מאות לא"י להסתחר בהם, ואיש זה בהיותו צורף כסף לפי אומנותו, ראה ויוכח כי התעסקות בצורפות כסף וצלבים תביא ריוח גדול, ולכן קנה בסכום 400 לא"י צלבים של כסף אחרי זאת התחרט על מעשיו ומסכים להפסיד 50 לא"י כדי לבטל ממכרו, והיות ואיש זה הוא ירא וחרד לדבר ה', שואל להורות לו הלכה למעשה אם מותר להסתחר בצלבים אלה להציל ממונו, והנה מעכ"ת כדרכו בקדש פנה אל מקור ההלכה שבתלמודין נשא ונתן בחכמה בעומקא של סוגיא זאת, ואחרי ברור הסוגיא לעומקא דן כהלכה בדברי הפוסקים רוא"ח ואסיק: דצורות שאינן בולטות מותר לו למוכרן ולישא וליתן בהם, אבל מסכות שהן בולטות אסורות בהנאה.
ואותי שאל לחוות דעתי בפלפולא דאורייתא ובמסקנת ההלכה שבשאלה זאת.
ולמלאות רצונו החביב עלי, הנני נדרש לאשר שאלני לחוות דעתי לפי סדר קונטריסו על ראשון ראשון בעזרת צור ישועתי.
א) חיישינן למעוטא.
והנה מעכ"ת בראשית דבריו אייתי לן מתניתין: כל הצלמים אסורין מפני שהן נעבדין פעם אחת בשנה דברי ר"מ וחכ"א אינו אסור אלא כל שיש בידו מקל וכו' רשבג"א אף שיש בידו כל דבר וכו', והקשו בו התוס': בגמרא מפרש טעמא דר"מ משום דחייש למעוטא וגזר שאר מקומות אטו אותו מקום, ורבנן דלא חיישי למעוטא לא גזרי וכו'. ותימא דאם כן קשיא דרשב"ג ארשב"ג ודהלכתא אהלכתא, ותירצו דודאי רשב"ג לא חייש למעוטא כדמשמע הכא, וההיא דנפל שאני, דהוא מיעוט המצוי דנפלים שכיחי ושם ודאי יש לחוש כדאמרינן גבי ראוהו נופל למים שאין להם סוף או ראוהו גוסס דאשתו אסורה אעפ"י שרוב גוססין למיתה, וחיישינן למיעוטא מפני שהוא מיעוט המצוי, וההיא דבכורות מיירי שראינוה הולכת קודם לידה דודאי הוחזקה מן המיעוט אבל ודאי בשאר בהמות חלב פוטר וכן הלכה, (ע"ז מ' ותד"ה רשב"ג אומר).
והנה מעכ"ת רמי הלכתא אהלכתא; מתניתין דהכא, דקיימא לן כרבנן דלא חיישי למיעוטא, ואלו ביבמות תנן; האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים ואמרו לה מת בעליך לא תנשא ולא תתיבם שמא מעוברת היא צרתה, ובגמרא מסקינן אלא מחוורתא מתניתין כר"מ (יבמות קיט), וקימא לן כר"מ, וכן פסקו הרי"ף [מ"ה] והרמב"ם [הל' יבום פ"ג הל' ט"ז] והטור (אה"ע סי' קנ"ו) [בסוף].
והוא מותיב והוא מפרק, עפ"י מ"ש התוס' בסוגיא תוס' ד"ה מחוורתא, דבמיעוט המצוי לכו"ע חיישינן למיעוטא, ורוב נשים מפילות הוי מיעוט המצוי, אלא דחילוק זה של התוס' הוא מופרך מסוגיא דיבמות דאם כן נוקי מתניתין אפילו כרבנן דבמיעוט מצוי כזה חיישינן לכל הדעות.
ולכאורה נראה דקושיתו היא אלימתא ותקיפה אולם אחר התבוננות נלע"ד לומר דעת התוס' דמיעוט נפלים הוא מיעוט המצוי דנפלים שכיחי, הוא רק בנדון רשב"ג דהיינו נפל שלא שהה שלשים יום שהדיון הוא אם ולד זה הוא נפל או בן קיימא, ובזה הוא דאמרו דנפלים שכיחי והוי מעוט המצוי דומיא דראוהו נופל למים שאין להם סוף או ראוהו גוסס דהספק הוא אם איש זה מת ככל רוב הנטבעים או הגוססים או שהוא ממיעוט המצוי שנמלטים וחיים, אבל בדין מתניתין דיבמות בדין האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים, כיון דרוב נשים מתעברות ויולדות ולד בן קיימא אזלינן אחר רוב נשים דילדה והולד הוא קיים ועמד או שהה יותר משלשים יום, ולכן אסיק בגמ': מחוורתא מתניתין כר"מ (יבמות קיט א).
ועתה חזרה לתוקפה קושיתו הראשונה, דקשיא הלכתא אהלכתא ממתניתין דר"פ כל הצלמים דקיי"ל כרבנן דלא חייש למעוטא, אמתניתין דיבמות דקי"ל כסתמא דמתניתין דלא תנשא ולא תתיבם משום דחיישינן למיעוטא.
והנה התוס' ז"ל עמדו בזה וכתבו: אע"ג דאתי סתמא דמתניתין כר"מ בהא דחייש למעוטא אפי"ה לא קימ"ל כוותיה, מדאמר (פ"ק דחולין יא ב) ור"מ היכי אכיל בשרא משמע דאנן אכלינן וכו', (יבמות קיט, ד"ה מחוורתא).
ודבריהם ברור מללו דאע"ג דבמתניתין דיבמות פסקינן הלכה כסתם מתניתין משום דחיישינן למיעוטא כר"מ, אפילו הכי אין פוסקים הלכה כמותו בכל שאר הלכות דחייש ר"מ למיעוטא, אבל דבריהם צריך פירוש וביאור דמאי שנא, ואדרבא כיון דלא קימ"ל כר"מ דחייש למיעוטא מתניתין דיבמות הויא דלא כהלכתא.
ובאמת כל הפוסקים הרי"ף והרמב"ם הרא"ש והטור ושו"ע פסקו כהלכה פסוקה, האשה שהלך בעלה וצרתה למדינת הים הרי זו לא תחלוץ ולא תתיבם עד שתדע אם ילדה צרתה אם לא ילדה, (אה"ע סי' קנ"ו סעיף י"ג).
ב) רובא וחזקה נגדה.
והנה מדברי הנמוקי יוסף נראה דלמסקנא דגמרא מתניתין אתיא כדברי הכל, וכדאמרינן: רישא דאשה זאת בחזקת יבום עומדת, וסמוך מיעוטא דמפילות לחזקה דיבום והוה ליה פלגא ופלגא דחזקה לא עדיף כרובא, הלכך לא תנשא לשוק שמא לא ילדה לה ולד של קיימא, ולא תתיבם שמא ילדה, ואילו לרבנן רובא בעינן כדאמר בעלמא, זיל בתר רובא, והכא הוא פלגא ופלגא [נמוקי יוסף יבמות ר"פ האשה בתרא דף מד ב, ברי"ף] וכן כתב הרשב"א ז"ל וכתב דמתניתין לית לה פתרי אלא אליבא דר"מ ולא קי"ל כך אידחיא לה מתניתין, ונפקא לה מהלכתא וכו' אבל רב אלפסי וכן הרמב"ם ז"ל פסקוה בהלכותיהם, ונראה שהם ז"ל מפרשים, דרבא אליבא דכו"ע מוקי למתניתין, וכן נראה מדברי רש"י וכו'. וכן מקצת ספרים ראיתי שכתוב בהם בפירוש: אלא אמר רבא לעולם רבנן היא. וכ"כ רבינו האי גאון ז"ל דעד כאן לא אמרו רבנן זיל בתר רובא אלא ברובא דליכא חזקה כנגדו, אבל היכא דאיכא חזקה סמכינן מעוטא לחזקה והוה ליה כפלגא ופלגא ולא שרינן לה, (הרשב"א בחדושיו יבמות קיט א ד"ה אלא אמר רבא) אבל מדברי התוס' סוכה מוכח דהם מפרשים תירוצא דרבא אליבא דר"מ דכתבו: לא הוה צריך דלא עדיף דאפילו עדיף רוב נשים מתעברות ויולדות מכל מקום יש לחוש דר"מ חייש למעוטא (יבמות קיט ב תד"ה וחזקה), וכן נראה מדברי רש"י דכתב: רישא חזקה מייתי לה לייבום וכו' ולשוק נמי לא כר"מ דחייש למיעוטא (שם).
וא"כ הקושיא במקומה עומדת כיון דלא קימא לן כר"מ דחייש למיעוטא אידחיא מתניתין דיבמות מהלכתא והנה בקרבן נתנאל [פרק ט"ז א' על הרא"ש] עמד בזה והביא דברי מהרש"ל ז"ל דכתב דלתירוצא דרבא מתניתין דיבמות מתוקמא לדברי הכל דגם רבנן מודו מטעם דסמוך מיעוט לחזקה דהוי פלגא ופלגא, והוא ז"ל סתר תירוץ זה דהא פליגי רבנן אר"מ אפילו במקום דאיכא חזקה מסיעת למעוט (קידושין פ א ותד"ה סמוך מיעוט לחזקה).
ותירץ דקושטא הוא דרבנן פליגא אפילו במקום חזקה מסייעת למיעוט אלא אע"ג דלא קי"ל כר"מ דחייש למיעוטא, במקום שחזקה מסיע למיעוט חיישינן למיעוטא, ומטעם זה נפסקה הלכה כמתניתין דיבמות.
וכן כתב הבית שמואל [קנ"ו ס"ק יח] ז"ל: אע"ג דרוב מתעברות ויולדות א"כ עפ"י הרוב היא פטורה מיבום? חיישינן למיעוט משום חזקה מסייעת ליבום, ופירוש דבריו הם כמ"ש הקרבן נתנאל דבמקום חזקה מסייעת חיישינן למיעוט אע"ג דקי"ל כרבנן דלא חייש למעוט, במקום דחזקה מסיעת למיעוט חיישינן למיעוטא כר"מ.
וכן מתפרשים דברי התוס' דכתבו דאע"ג דאתי סתמא דמתניתין כר"מ בהא דחייש למיעוטא אפי"ה לא קי"ל כוותיה, ופירוש דבריהם הוא דקי"ל כסתם מתניתין זו שהיא כר"מ דחזקה מסייעת, אבל לא קי"ל כר"מ דחייש למיעוטא בכל הלכות שבתורה. ועתה נהדר אנפין לעיין בדברי רב חביבאי יצ"ו.
וחזיתיה למר דכתב: ובדרך אגב מוצא אני להעיר על מה שפי' רש"י [קיט א] במתניתין בד"ה ולא תתיבם: שמא ילדה צרתה, ולמה הוצרך רש"י לזה והלא הדבר מפורש במתני' שמא מעוברת היא צרתה.
בדבר זה עמדתי בלמודי וכתבתי בגליון הש"ס שלי: פירש רש"י שמא ילדה צרתה למסקנת הגמרא בתירוצא דרבא, רישא חזקה ליבום ורובא לשוק, ורובא לשוק אינה אלא כשילדה ולא במעוברת שאסורה לשוק משום מעוברת חברו, וכן פי' רש"י לקמן ב ד"ה רישא: [קיט ב] ורובא מייתי לה להיתר שוק דרוב נשים מתעברות ויולדות והרי ילדה צרתה.
הדרן לדיננא.
ג) אנדרטא של מלכים.
ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו נשא ונתן בהלכה זאת במאי דגרסינן התם (ע"ז מ): אמר שמואל ובאנדרטא של מלכים שנינו, אמר רבי יוחנן ובעומדין על פתח המדינה שנינו, ופירש רש"י: והתם קאסר ר"מ דאגב חביבותא פלחי ליה ובהנהו קאמר ר"מ דחשיבי להו. ור"ת פירש דאהיתרא קאי והכי קאמר: הא דשרו רבנן במתניתין, היינו דוקא באנדרטא של מלכים ובעומדין על פתח המדינה דבהנהו שרו רבנן דודאי לנוי עביד להו, ומשמע מריהטא דסוגיא דמ"ש רבי יוחנן: ובעומדים על פתח מדינה שנינו, היינו להוסיף על דברי שמואל באנדרטי של מלכים, כלומר תרתי בעינן להיתרא, אנדרטי של מלכים, ועומדים בפתח המדינה שהם לנוי, אבל בחדא מניהו לא התירו רבנן, דכיון דלאו לנוי עבידי פלחי להו.
ומכאן הקשה על הרמב"ם ז"ל דכתב: כל הצורות הנמצאות בכפרים אסורים בהנאה וכו' והנמצאות במדינה אם היו עומדות על פתח המדינה והיה בידם צורת מקל וכו' חזקתו שהיא לעכו"ם ואסור בהנאה, ואם לאו הרי הם בחזקת לנוי ומותר (ה' ע"ז פ"ז הל' ו'). מדברי הרמב"ם מוכח דפסק כרבי יוחנן, וקשה טובא דבאמת גם לרבי יוחנן לא הותר בפתח המדינה אלא באנדרטי של מלכים? ובעינא דשפיר חזי ראה והביט מ"ש מרן הבית יוסף ז"ל: והרמב"ם השמיט הא דאנדרטי ונראה שלא הוצרך להזכירה כיון דאינו מחלק בין צורה לצורה.
ומעכ"ת לא נחה דעתו בתירוץ זה, וכתב: דברי בית יוסף אלו קשים להולמם דאיך סתם הרמב"ם בדבר שיש בו מחלוקת וכו' עכ"ל.
והנה לפי דברי הבית יוסף שפיר קא מותיב מר. אולם כשנעיין בדברי הכ"מ יתבררו הדברים שפיר, דהנה כתב: רבנו מפרש מילתיהו דרב יהודה ורבי יוחנן בין לר"מ ובין לרבנן והכי קאמר רב יהודה אפילו באנדרטי של מלכים דחזקתו אינו אלא לנוי, לר"מ אסור בכל ענין, ולרבנן אינו אסור אלא אם בידו מקל, ואמר רבי יוחנן כי אמרי רבנן ור"מ היינו בעומדים על פתח המדינה. ושמואל ור"י מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ורבינו רמז דברי רב יהודה בשלא חילק בין אנדרטי לשאר צורות, אלא תלה הכל בעומדין על פתח המדינה ויש בידו מקל, (כ"מ ה' ע"ז פ"ז ה' ו').
פירוש דבריו, דרב יהודה דנקט אנדרטי של מלכים לאו דוקא אלא נקט אנדרטי של מלכים משום דאורחא דמילתא הכי הוא שכשהמלך מת עושין צורתו בפתח שער העיר, ואשמועינן דאפילו הכי אסורים לר"מ משום דחייש למעוטא דאיכא דפלחי להו, ולרבנן נמי אסרי אם יש בידו מקל אפילו אם הוא אנדרטא של מלכים שעומד בשער העיר, וכן מתפרשים דברי רבי יוחנן דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ונקט רבינו דברי רבי יוחנן שבהם רמוזים דברי רבי יהודה, והם הם דבריו בבית יוסף, ומה שקצר וסתם בית יוסף פירש בכסף משנה.
והנה הגר"א ז"ל בביאוריו כתב: נ"ל דגירסת הרמב"ם היתה רבב"ח, אמר רבי יוחנן בעומדין וכו' ופליג אשמואל ופסק כרבי יוחנן, אבל הרי"ף והרא"ש הביאו שניהם דס"ל דלא פליגי וכגירסא שלנו (שו"ע יו"ד סי' קמ"א סעיף א', ביאור הגר"א סק"י ב').
ולפי מ"ש הכ"מ הרמב"ם והרי"ף לא פליגי וכולם סוברים דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ואין צורך לומר דלהרמב"ם היתה לו גירסא אחרת בתלמודין, ואדרבה הרמב"ם גורס כגירסתנו דרבב"ח אמילתיה דר"י אמר שמואל קאי דאנדרטי ועומד בשער מלכים חדא היא דאע"ג דלנוי עבידא אסרי ר"מ ורבנן לכל מר כדאית ליה.
והמל"מ כתב לפרש דעת הרמב"ם: דהוא ז"ל מפרש מילתיהו דשמואל ורבי יוחנן הכי, שמואל סובר, דלא אסרו רבנן ביש בידו מקל או דבר אחר אלא באנדרטי וכרש"י דפירש דאנדרטי או עומד בפתח המדינה מוכח טפי דלמפלחה קאי. הלכך כיון דאיכא תרתי לרעותא אסור, אבל בשאר צורות אף שיש בידו שום דבר או אנדרטי ואין בידו שום דבר שרו רבנן, ורבי יוחנן אמר: בעומדין על פתח המדינה שנינו, כלומר, הא דאמרי רבנן כשיש בידו שום דבר הוא דוקא בעומדין על פתח המדינה דכיון דאיכא תרתי לריעותא, היינו שיש בידו שום דבר ועומד על פתח המדינה אסרי רבנן, אבל בהבצר אחת מהני לא אסרי רבנן, וס"ל לרבינו דרבי יוחנן פליג עם שמואל וכו' ופסק כרבי יוחנן (משנה למלך שם ד"ה ונראה), ואין דבריו נהירין לי משום דא"כ במאי פליגי שמואל ורבי יוחנן, דאם אנדרטי עשויה לפולחן למה לא יאסרו רבנן גם לרבי יוחנן, וכן להיפך, ואין לומר דפליגי אם אנדרטי או עומדין על פתח העיר עשוי לפולחן או לאו, דבדבר שבמציאות לא תפול מחלוקת, אלא מחוורתא כמ"ש הכ"מ שסוגית הגמרא מתפרשת כדבריו ומסתבר כוותיה, ולא התברר לי למה נייד המל"מ מדברי מרן הכ"מ.
ועדין נשאר מקום עיון בהלכה זאת, שהרי במתניתין נחלק רשב"ג ואמר: אף שיש בידו כל דבר, ולפי כללא דתלמודא דכל מקום ששנה רשב"ג במשנתנו הלכה כמותו היה מן הדין לפסוק במתניתין כן, ובאמת הרמב"ם פסק כרבנן דכתב: והיה ביד הצורה צורת מקל או צפור.
וגם בזה עמד הרב הפוסק יצ"ו ואייתי דברי הלח"מ ומעשה רוקח ולא נתישבה דעתו בתירוצו וטעמו ונמוקו עמו, ולכן תירץ הלכה זאת על יסוד דברי הירושלמי במתניתין; רשב"ג אומר כל שיש בידו כל דבר ובלבד שהוא של כבוד, הסל והסולים והסמלים דבר של בזיון הוא, הנייר והקולמוס דבר של כבוד הוא קלמרון צריכה (ירושלמי ע"ז פ"ג סוף הלכה א').
ולפי זה קשה מאי דאיבעיא ליה לרב אשי בתלמודין: תפש בידו צואה מהו מי אמרינן כו"ע זילו באפיה כי צואה, או דילמא הוא ניהו דזיל באפיה כו"ע כצואה תיקו (ע"ז מ"א) ומאי בעיא והלא מפורש בירושלמי; ובלבד דבר שהוא של כבוד. וצואה אינה ודאי דבר של כבוד ואין לך בזיון גדול ממנו.
מכאן הוכיח דתלמוד דידן דתנא; אפילו צרור אפילו קיסם. פליג אירושלמי, ובעיא דרב אשי הוא אליבא דתלמודין, והרמב"ם דפסק כל שיש בידו מקל או צפור וכו' היינו כרשב"א [פר' ג' משנה ג'] דמתניתין דלקמן; המכובדים אסורין והמבוזים מותרין עכ"ל. ואנא דאמרי תירוץ זה הוא יפה מבחינת חריפותה, אבל אינו נכון אפילו אליבא דירושלמי שהרי מקל או צפור או כדור, הוא מאלה שהם מסמלים שלטונות וכח, מלכות וכבוד מלכות, וכמ"ש בתלמודין וכן בירושלמי; מקל שרודה את העולם צפור וכו', דוק מינה דבר של כבוד כגון נייר וקולמוס אינו אסור לרבנן, ואם הרמב"ם פסק כרשב"ג ואליבא דירושלמי היה צריך להזכיר בדבריו דבר של כבוד כגון הנייר והקולמוס, ולכן מחוורתא דהרמב"ם פסק כחכמים ודלא כרשב"ג, ואם כן הקושיא במקומה עומדת וכדכתב הלח"מ, אולם אעיקרא דמילתא אין כאן קושיא, דכלל זה אינו מוחלט וכדכתב הרי"ף ז"ל: והדין כללא לאו דוקא, דלא אמרינן הלכה כרשב"ג אלא עד דאיכא טעמא, (הרי"ף ב"ב קעד, פא א) ברי"ף ובמתניתין לא מסתברא טעמיה דרשב"ג דאין לאסור צלם שיש בו אפילו דבר של כבוד בידו דאין זה סמל פולחן ככל הנהו דמנו חכמים מקל וצפור וכו', וגם הרמב"ם סובר דכלל זה אינו מוסכם, וכמו שהוכיח בראיות ברורות התוי"ט עירובין פ"ח מ"ז פסחים פ"ד מ"ה, ועיין בביאורי הגר"א יו"ד סי' ר"כ ס"ק כ"ד ועד אחרן מרן השדי חמד ז"ל מערכת הכף כלל ק"ל, שהאריך הרחיב ברוב חכמה ובקיאות בכלל זה.
ד) צלמים הנמצאים בכרכים ובכפרים.
בגמרא מסקינן: אמר רבה מחלוקת בשל כרכים אבל בשל כפרים דברי הכל אסורין, ופירשו התוס': בכרכים דעבידי לנוי, ר"מ אסר בכל הכרכים דגזר רובא דשאר מקומות שאין נעבדין כלל אטו מקומות דנעבדין אף בכרכים פעם אחת בשנה, ורבנן לא גזרי רובא אטו מיעוטא, אבל בשל כפרים דברי הכל אסור, דכולהו כפרים למפלחינהו עבוד, (ע"ז מ"א תד"ה אמר רבה), משמע מדבריהם דטעמא דאסורא בכפרים הוא משום דודאי למפלחינהו עבדי להו, אבל הר"ן [שם ד"ה אמר רבה] ז"ל כתב: בשל כפרים לדברי הכל אסורין דבני כפר לא עבדי לנוי.
ובאמת לישנא דגמרא ודאי למפלחינהו עבדי להו מוכח כדברי התוס', אולם הר"ן לא ניחא ליה לפרש כן, דא"כ פשיטא והויא משנה שאינה צריכה, לכן פירש: דה"ק מכיון שלא עבדי לנוי ליכא למאן דאמר דתולין לומר שמא צלם זה לנוי עביד, אלא מוקמינן אחזקה דבני כפר לא עבדי לנוי, וממילא למפלחינהו עבדי, ואפשר לומר שגם התוס' סוברים כן אלא לישנא דגמרא נקטו בדבריהם.
וכן מתפרשים דברי הרמב"ם [ע"ז פר' ז' הל ו'] שכתב: צורות שעשאום עובדי כוכבים לנוי מותרין בהנאה, וצורות שעשאום לעכו"ם אסורים בהנאה, כיצד כל הצורות הנמצאים בכפרים אסורים בהנאה מפני שחזקתן של עבודת כוכבים הן עשוים וכו'.
מכאן מוכח שכל מקום שאינו ידוע שעשאן לנוי חזקתן הוא שעשאן לעכו"ם, והטור ז"ל כתב: כל הצלמים הנמצאים בכפרים אסורין, כיון דספק אליל אסורה דסתמא לשם אלילים נעשו, והנמצאים בכרכין מותרין דודאי לנוי נעשו (יו"ד ס' קמ"א) והיינו כדברי הרמב"ם והר"ן.
ולענין הלכה למעשה כתב הש"ך: ונראה דבזמננו הכל לפי הענין ובין בכרכים ובין בכפרים הכל מה שמראים הדברים שנעשו לשם אליל או לנוי (יו"ד קמ"א ש"ך סק"ד).
ובאמת כן הוא גם בזמננו ובמקומנו דיש שעושים בכרכים למלפחינהו בבתי הכנסיות או גם בכל בית ויש שגם בכפרים עושים צלמים אלה לקשוטי בית או לנוי מעשה ידי אומן באבנים, מתכות ועצים.
מכל האמור ומדובר למדנו: דצלמים כאלה שנעשים בבתי חרושת או חנויות של אומנים מחומרי מתכת עץ ואבן מעשה ידי אומן מחוברים לסיכות או שרשראות חבורם מוכיח עליהם שהם נעשו לנוי הלכך הם מותרים בהנאה. ולא עוד אלא שגם אם נמצאו בידי היחיד שקנה אותם והתנאה בהם מותרים בהנאה הואיל וזה לא קנה זאת ולא השתמש בה אלא לנוי או לקשוט.
וכך פסק רמ"א ז"ל: צורה שמשתחוים לו דינו כדין צלם ואסור בלא ביטול, אבל אותן שתולין בצואר לזכרון לא מיקרי צלם ומותר, (יו"ד ס' קמ"א סעיף א' בהגה), והיינו משום שכיון שמתחלתה עשוים כדי לתלותם בצואר, הרי זה מוכיח שהם עשוים לנוי, והנה הש"ך כתב: היינו בידוע שלא השתחוה לו הא לאו הכי לא גרע מאם מצא כלים שעליהם צורת עכו"ם, דהכלים אסורים אם הם מכובדים דכיון שדרך לעבוד אותה הצורה חיישינן שמא עבדו הכלים כדלקמן סעיף ג' (ש"ך שם סק"ו).
ולע"ד נראה דמן הסתם אין אנו חוששים שמא השתחוה שהרי במוצא צלמים בכרכים אמרינן בגמרא, דמותרים משום דלנוי עבידי, והא מוצא צלמים אלה ודאי לא ידוע שלא השתחוה להם בעליו ובכל זאת מותרים, והוא הדין לכל צלמים שידוע שעשוים לנוי כגון לתלות אותם בצואר, וכן דייק לשון רמ"א דכתב: צורה שמשתחוים דינו כדין צלם ואסור, אבל אותם שתולין בצואר לזכרון לא מיקרי צלם.
מזה מוכח דגם צורה שמשתחוים לה אם תולין אותם בצואר מותרין ולא חיישינן שהשתחוה לה, ולא דמי למ"ש בסעיף ג', דהתם איירי בצורות שהן עצמן עכו"ם, כגון חמה ולבנה או דרקון דכיון שהיא נעבדת ודאי אסורים אעפ"י שאין אנו יודעים אם נעבדו, אבל צורה שמשתחוים לה כיון שהיא עצמה אינה ע"ז אינה נאסרת עד שנדע שהשתחוו לה או שעשויה לשם כך אבל אם היא עשויה לזכרון אינה נאסרת עד שיודע שהשתחוו לה. ולא עוד אלא שגם בצורות הללו חמה ולבנה וכו', כתב הר"ן: וצריך לי עיון שאפשר שאין עובדים היום לצורות אלו אלא לזכר בעלמא עושין אותם (הר"ן פ' כל הצלמים מ"ג). הא למדת שגם כשידענו שמגפפין ומנשקים בשעת מלחמה דכתב הרשב"א לאסור מטעם זה, כתב הר"ן דכיון שבזמן הזה אין עובדים אותם אלא עושים אותם לזכר בעלמא אין לאוסרם.
והש"ך הביא דברי הר"ן אלה, ודברי רבנו ירוחם שכתב: דעכו"ם אלו שאין אדוקין בעכו"ם כל מה שעושין בצורות הללו אינם עושים אלא לנוי ומותרים בהנאה כלם ואסור להשהותם משום חשד אם הם בולטים.
ובכל זאת כתב: ואפשר בצורה עצמה כיון שמשתחוים לה לכו"ע אסור (שם). ועדין אני אומר לע"ד שאין לאסור אלא בידענו שהשתחוו לו לשם פולחן אליל, אבל מן הסתם ומכל שכן אם ידענו שלא פלחו לה כגון שלקחו אותם מבית האומן או מהחנות, וידוע שהם עשוים לנוי מותרים בהנאה.
ה) צורות שבמדור שכינה.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בצלמים אבל צורות שבמדור שכינה, ובכללן צורת אדם, אסור לעשותם אפילו לנוי, ואפילו על ידי לא יהודי, ואם עשאם גוי אסור להשהותם, ואין צריך לומר שאסור לומר לגוי לעשותן אפילו אינו רוצה להשהותם (יו"ד סי' קמ"א סעיף ד' וש"ך ס"ק כ"ב כ"ג).
ובמוצא אותם כתב רמ"א: ומיהו אם מוצא אותם מותרים מלבד בחמה ולבנה שדרך העכו"ם לעובדם או שיש הוכחה שעשאן לעובדם (שם).
ואין זה אלא להתירם בהנאה, אבל ודאי שאסור להשהותם אצלו, וכמ"ש הש"ך וטו"ז, וכיון שאסור להשהותם ודאי שאסור לקנותם שהרי שהיה זאת אין לה שיעור ומטעם זה אסור לסחור בהם, והנה הרה"ג הפוסק יצ"ו הביא דברי הזכור לאברהם, לאסור צורות בולטות אף בהנאה, ולע"ד נראה שבמקום הפסד ממון כדאי לסמוך ע"ד רמ"א וכדכתיבנא, וזה דוקא למי שעבר וקנה חפצים כאלה מבלי דעת ובשוגג אבל לכתחילה אסור לעשות סחורה בכל דברים כאלה אפילו אם אינן צורות בולטות ועל כגון זה נאמר: ולא ידבק בידך מאומה מן החרם, וכמה דמים נשפכו מישראל בעטיה של סחורה זאת כידוע.
מסקנא דדינא.
מכל האמור נראה לי להתיר לשואל זה למכור את סחורתו זאת שקנאה בשוגג, אלא שמכל מקום צריך הוא לכפרה על עבירה זאת שבאה לידו, ואסור לו לשהות אצלו אפילו חלק מאותם הדברים שיש בהם צורת אדם בולטת. אלא יזדרז להוציאם מרשותו ולמוכרם לגוי, יפה שעה אחת קודם.
אסור בהחלט לעשות סחורה בחפצים אלה אפילו אם נעשו לנוי, ואם יש בהן צורות בולטות אסור להשהותן ואין צריך לומר שאסור לקנותן אפילו לסחורה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יח</h3>
(ליו"ד סימן קמ"א).
<b>בדין מנורה של שבעה קנים</b>
ברכת שלומים כטל וכרביבים להרה"ג שמעון אהרן הרשקוביץ יצ"ו, רב במושב תל עמל, חיפה.
אחרי שים שלום טובה וברכה הנני למלאות רצונו ולחות דעתי הדלה בשאלה שעמדה לפניו והיא: איש מישראל נדבה רוחו אותו והקדיש מנורה חשמלית בת שבעה קנים שאין לה ירכה וקנה כדוגמת מנורת המקדש אלא היא בנויה על דף ברזל כעין מחבת, וממנה מתפצלים שבעה קני ברזל דקים עם חוטי חשמל ומצופים בפרצלין ובראשם מנורות קטנות.
א) צורות המשמשים במרום או בעולם.
ומעכ"ת חלק שאלה זאת לשני סעיפים, א) אם איסור מנורה בת ז"ק הוא בעשיתה דוקא או גם בקיומה, ב) אם מנורה כזאת היא בגדר איסור מנורה בת ז"ק. וע"ז השיב בחכמה כיד ה' הטובה עליו על ראשון ראשון, וכתב דקי"ל כר"ע דע"ז של ישראל אינה אסורה עד שתעבד. ושוב הביא מ"ש הב"י [ד"ה כתב המרדכי סעיף ו' בסוף] ע"ד רבנו אליקים שצוה להסיר צורות אריות ונחשים שציירו בביהכ"נ דמה הועיל בתקנתו. דהא לדברי הכל שאר פרצופין שרו במוצא וכו' ומשמע דלקיימו נמי שרי כיון דלית ביה חשש אליל אמאי אסרינן לקיימו ומשמע דה"ה בעשאו ישראל נהי דהעושה עבד אסורה מ"מ לקיימו מותר (יו"ד ב"י) ומזה דן את הדין מעכ"ת למנורה בת ז"ק שלא נאסרה אלא בעשיה ולא לקיימה אפילו אם נעשית ע"י ישראל דלא תהיה מנורה חמורה מצורות אחרות שיש בהן לתא דע"ז ואפי"ה מותר לקיימן ("הפוסק" מ"ז).
ולעד"נ שראיתו ממרן הב"י אינה מחוורת דלא אמר מרן כן אלא בצורות נחשים וחיות אחרות שלד"ה מותרין למוצא אותם הלכך מותרים לקיימם, ולא הועיל כלום רבנו קלונימוס במה שצוה להעבירם הואיל ואין העברתם מתקן אסור עשייתן, וקיומם אינו אסור לד"ה אבל בצורות אלה שאסורות משום לא תעשון אתי ודרשינן אותו לאסור במשמשין שבמדור העליון והתחתון וכן אלה שמשמשין לפניו במקדש אסור גם בעשיה וגם בקיומם. וכמ"ש הטור ומרן ז"ל וכל הצורות שאסור לעשות לעצמו אסור לעשותם ג"כ לגוי וכן אם עכו"ם עשאם לו אסור להשהותם (יו"ד קמ"א ד', ש"ך כב).
אולם אעיקרא דדינא קשיא דמסוגין דגמרא מוכח דכל הצורות האסורות אינן אלא בעושה אותם וכדכתיב לא תעשון אתי. ובקיום אינו אסור אלא משום חשדא, והיינו חשד ע"ז שהמקיימם עובד אותם וכדפרש"י והתוס' (ע"ז מ"ג רש"י ד"ה חשדא ותד"ה והא). וחשד זה שייך במשמשין במרום במדור העליון שהם שרפים ואופנים בצורות המרכבה או במדור התחתון שהם חמה ולבנה וכוכבים, אבל ודאי אין מקום לחשד ע"ז בשולחן ומנורה. וכן ראיתי בספר מלואים שכתב: ולפי הנראה מתוס' הנ"ל משמע דלפי האמת ל"ח לחשדא דעשיה רק משום חשדא דע"ז, וכיון דבהני ליכא חשדא דעכו"ם, ממילא לא חיישינן לחשדא דעשיה (יו"ד דפוס ראם מלואים ד"ה לא יעשה).
ולעד"נ דרש"י והתוס' סברי כמהר"מ ז"ל, דמחלק בין צורות המשמשים לפניו במקום ובמקדש לשאר שמשים שמשמשין את העולם כגון חמה ולבנה וכוכבים, דהראשונים נלמדים מלא תעשון אתי, ז"א. השרויות אצלי (פירש"י שם) ומשמשין העולם דרשנו מסיפיה דקרא אלקי כסף ואלקי זהב לא תעשו לכם. הלכך הראשונים הם משמשין לפניו אסורים בעשיה ובקיום, והכי מסתברא שהרי אסורם הוא משום כבוד של מעלה, דומה למה שנאמר בקטורת: ובמתכונתה לא תעשו כמוה וכו' להריח בה ונכרת מעמיו וזהו חלול כבוד של מעלה להשתמש שמוש חול בדברים שמיוחדים לשמוש קדש. אבל שאר משמשין נאסרו משום שאחרים עובדים אותם, כדכתיב: ופן תשא עיניך השמימה וראית את השמש ואת הירח ואת הכוכבים אשר חלק ה' אלקיך אותם לכל העמים. הלכך לא נאסרו אלא בעשיתן ולא בקיומן אם לא שיש בהם חשדא (עיין הר"ג שם יומא נ"ד תד"ה כרובים), וכ"מ מדברי מרן בשלחנו הטהור דנקט ד"ז דאסור להשהותם בצורות שבמדור שכינה ושם סעיף ד' [עיין ש"ך כג], והוא הדין לצורות שמשמשין לפניו במקדש דחד דינא וחד טעמא הוא, והיינו מדינא וכמ"ש. ודלא כהטו"ז [ס"ק ח'] שכתב שאסור השהיה הוא משום חשדא, מכאן למדנו דמרן סובר כדעת מוהר"ם מרוטנברג ז"ל מרן מביאו משם הר"ן דף יט ברי"ף: דדוקא צורות שמשמשין במרום אסור להשהותן וה"ה בצורות משמשים שבמקדש, אבל צורות חמה ולבנה אסור לעשותן ומותר להשהותן במקום שאין חשדא. אולם הטור ז"ל כלל כל הצורות בחדא מחתא וכתב: כל שאסור לעשותן אסור להשהותן. ולדעתי י"ל דמפרש סוגין דגמרא כולה משום חשדא דעשיה, אלא לס"ד דגמרא סבר דאין לאסור זאת מחשדא דעשיה אלא בלא ידעינן דעשאוהו אחרים. אבל בידעינן כגון טבלאות של ר"ג מותר. ומדר"י למדנו לאסור אף בכגון זה משום חשדא דעשייה, וחשד זה ישנו גם בצורת שולחן ומנורה, ועכ"פ הואיל ומהר"ם מרוטנברג דמסתבר מילתיה, והר"ן תמך את דבריו, סובר לאסור בשהייתן גם בצורות משמשין לפניו, דהיינו שלחן ומנורה, צריכים ומצווים אנו לחוש לדבריו ולאסור שהייתן של דמויות שלחן ומנורה ברשותנו כל שהן עשוים בדמותם וצורתן הממשי וכמ"ש להלן סע' ב'.
ב. מנורה בת שבעה שיש בה שנויים מצורת מנורת המקדש.
ועתה נבוא ונדון בסעיף השני של שאלתנו זאת, אם יש במנורה זאת או בכל מנורה בת ז"ק שיש בה שנוי יסודי ממנורה שבמקדש איסור זה דלא תעשון אתי דמות המשמשין לפני? וראיתי בדברי מעכ"ת שכתב: דאין זו דמות מנורה שנאסרה מקרא דל"ת אתי, אלא שמדבריו נראה דהיתר זה הוא לקיימה בדיעבד, אבל לעשות לכתחלה אסור גם בכגון זה, אבל לפעד"נ שאין לחלק בין עשיה לשהוי בדברים שנאסרו מטעם משמשים לפני וכדכתיבנא לעיל, אלא כשיש שנוי יסודי במנורה מותר לעשותה אפילו בת ז"ק וכמ"ש להלן בס"ד.
גרסי' בגמ': לא יעשה אדם בית תבנית היכל וכו' מנורה כנגד מנורה, אבל עושה הוא של חמשה ושל ששה ושל שמונה, ושל שבעה לא יעשה (מנחות כח ב)
ויש להסתפק אם איסור זה של ז"ק הוא דוקא בצורת מנורה שיש בה יריכה וקנה כפתוריה גביעיה ופרחיה, או אפילו בלא צורת מנורה אסור כל שיש בה שבעה קנים.
והנה לענין גביעיה ופרחיה מבואר בגמרא שאין מעכבין אלא יעשו אותה זהב אבל משאר מתכות אין מעכבין בה, וכיון שאין מעכבין בה להכשרה אין בה אסור עשייה (שם תד"ה שבעה). והסברא נותנת שה"ה לענין ירכה וקנה דכל שאין בה צורה זאת אינה נקראת מנורה ומותר לעשותה. ולאידך גיסא י"ל דכל שהיא של מתכת כדוגמת מנורה המקדש, אפילו אם משונה בצורתה אסור לעשותה, דכל ז"ק אסורים, שהמספר המרוכז במכשיר אחד הוא גורם האיסור.
ולכאורה היה נ"ל כהצד השני, מדאמרינן ר"י בר"י אומר: אף של עץ לא יעשה כדרך שעשו מלכי בית חשמונאי, א"ל משם ראיה שפודים של ברזל היו וחפום בעץ, העשירו עשאום של כסף חזרו והעשירו עשאום של זהב (שם).
מכאן למדנו שלא נחלקו התנאים אלא בשל עץ ומשום שכן עשו מלכי בית חשמונאי. אבל כשהן של מתכת אסורין אפילו אם אין בה צורה של מנורה אלא צורה של ז' שפודין תקועים במקום אחד, דכל ז"ק מנורה אסורים. וכ"מ מלשון התניא דדיקא ואמרה: לא יעשה אדם בית תבנית היכל (למדת אורך ורוחב וקומה פירש"י) אכסדרה כנגד אכסדרה, שולחן כנגד שולחן, מנורה כנגד מנורה (שם), ומדלא תני מנורה כתבנית מנורה וכלשון הכתוב: וראה ועשה כתבניתם וכו' (שמות כ"ה, מ') שהוא כולל גם מעשה המנורה (מנחות כט). מכאן מוכח דמנורה ושלחן אסורים לעשות כנגדם אעפ"י שאינו כתבניתם וכצורתם.
אולם לאידך גיסא י"ל שלא אסרה תורה אלא דוקא בתבנית יסודי של המנורה דהיינו ירכה קנה וז"ק יוצאים ממנה. וזה נלמוד ממ"ש התוס': קרי להו שפודין מפני שלא היו גביעים כפתורים ופרחים (שם ד"ה שפודין), מזה נלמוד שמנורה שעשו מלכי בית חשמונאי בראשונה משל עץ היתה בצורת המנורה של מתכת ממש אלא שלא היו בה גביעים ופרחים, והלכך קורא אותם שפודין של ברזל ולא קנים, אבל באמת היתה בה צורת המנורה בשלמותה בירכה וקנה והכי מסתברא, שאל"כ אין זאת מנורה אלא אגודת קנים דולקים ולא אסרה התורה אלא מנורה, ומה דלא תני תבנית, היינו לומר שאע"ג שאין בה כפתורים ופרחים אסור. אבל מ"מ עיקר צורת מנורה הוא תנאי הכרחי לאסור עשייתה.
וכ"מ ממ"ש הפלפולא חריפתא ז"ל: אבל עושה של חמשה וששה, נ"ל דאצטריך לאשמועינן של חמשה דהו"א דאע"ג דאין בו קנים כמספר המנורה שבמקדש מ"מ ה"ה כתבנית גופה של "מנורה" וקנים יוצאים מזה ומזה הלכך ליתסר, קמ"ל דלא, כיון שאין כאן מספר כל הקנים. (הרא"ש ע"ז פ"ג סימן ה' ופלפלא חריפתא אות ע'). מכאן אתה לומד מפורש דכל עיקרו של איסור זה הוא בצורת מנורה כמנורת המקדש אלא שחסרים בה קשוטיה כגון גביעים ופרחים, וזהו דינא דבריתא. אבל אם אין בה צורת מנורה לגמרי אין בזה איסור אפילו אם היא בת ז"ק, דאין מספר השבעה גורם האיסור אלא בצירוף תבנית המנורה.
וכן י"ל מדאמרינן התם. א"ל שמואל לר"י שיננא סמי עיניה דדין (ר"ה כד ב, ע"ז מג ב) מכאן ששנוי קטן בצורת אדם מתירה שהייה או אפי' עשייתה דחד דינא הוא וכדאמרן, וה"ה בצורת המנורה שהרי שניהם מקרא אחד למדו: מדכתיב לא תעשון אתי, ל"ת כדמות שמשי המשמשין לפני במרום או ל"ת כדמות שמשי המשמשין לפני (שם), הלכך בשניהם כשעושה בהם שנוי מותר, מכאן למדו לדעתי רש"י והר"ן דכתבו: לא יעשה אדם תבנית בית וכו'. אבל אם משתנה במקצת מותר [הר"ן ע"ז שם ד"ה תנן התם יח ב, ברי"ף] וכ"כ המאירי: ביהמ"ק וכליו אסור לעשות כמותם אלא אם משנה בהם מעט. (המאירי ר"ה פ"ב).
ועוד נראה שגם לעשות בצורת מנורה לא נאסר אלא בעושה אותה חטיבה אחת אבל מותר לעשות כתבנית מנורה בת ז"ק, וכדאמרינן בגמ' בטבלאות שהיה עושה ר"ג איבעית אימא דפרקים הוה (ר"ה שם). וראיתי להר"ן (ע"ז פ"ג) ומרן בית יוסף דפירשו דפרקים הוה, כלומר של חוליות ולא היה מחברה אלא בשעת בדיקת העדים, וכל יומא לא חזו לה וליכא חשדא (ב"י יו"ד סי' קמ"א), ולע"ד אין זה הולם לשון המשנה: דמות צורות לבנה היו לו לר"ג בטבלה ובכותל בעלייתו וכו'. דמשמע שתמיד היו תלויות בכותל אעפ"כ מותר משום דכיון דעשויה פרקים ה"ז שנוי מעט שניכר לכל, הלכך אין איסור לעשיתה וממילא אין כאן חשדא וה"ה למנורה דצורות שמשמשין במרום ואלה שמשמשין לפניו במקדש, חד דינא וחד טעמא הם וכדאמרן.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: ואסור לאדם שיעשה בית תבנית היכל וכו' חצר נגד העזרה שלחן בצורת שלחן ומנורה בצורת מנורה, אבל עושה הוא מנורה של ה' קנים או של ח' קנים או מנורה שאינה של מתכת אעפ"י שיש לה ז"ק (הלכות בית הבחירה פ"ז ה"י).
והטור ז"ל כתב: וכן נמי שמשים שבמקדש אסור לעשות ממש דוגמתן אם לא שישנה קצת. ומרן ז"ל כתב: לא יעשה אדם בית תבנית היכל וכו' שלחן תבנית שלחן מנורה תבנית מנורה אבל עושה של ה' קנים וכו' אבל של ז' לא יעשה אפילו משאר מיני מתכות ואפי' בלא גביעים וכפתורים ופרחים ואפילו אינה גבוהה י"ח טפחים (יו"ד ס' קמ"א סעיף ח'). ומדברי כולם למדנו שלא נאמר איסור זה אלא דוקא בצורת מנורה או ממש דוגמתה. או בתבניתה כ"א לפי סגנונו. אבל לדברי כולם צריך שתהיה בצורתה ודוגמתה ממש. ואף לפי דברי מהרי"ק (ב"י קמא) שפסקם מרן להלכה לאסור אפילו אין בגובהה י"ח טפחים ואפילו אין בה גביעים ופרחים, היינו משום דגובה המנורה לא כתוב בהדיא ומשום דגביעים ופרחים אינם מעכבים במנורה שאינה של זהב, אבל שלא בצורת המנורה כשאין במנורה צורת ירכה וקנה וז"ק יוצאים ממנה אין כל יסוד לאסור ולא מצאנו מי שאוסר והבו דלא להוסיף עלה.
שבתי וראיתי שדין זה נפתח בגדולים ובספר בכור שור כתב: למחות בידי אלה העושים קני מנורה בדמות עגול או משולש או מרובע אלו נגד אלו ואחד באמצע דכל דבר שאינו מעכב במנורה אינו מתיר איסור עשייתו. וכיון שלא מצאנו שיעכב במנורה סדר עמידת הקנים לכן אסור לעשות מנורה בת ז"ק אפילו אם אינם עומדים בשורה אחת ישרה כדמות המנורה, וי"א עוד דאפילו חסר דבר המעכב הכשר המנורה אסור כל שיש בה שבעה קנים.
לעומת זאת בספר משנת חכמים התיר לעשות מנורה בת שבעה קנים כשהם בצורת עגול או מרובע. ועוד התיר במנורה שהיא עשויה לנרות שאין להם בית קבול לשמן כדמות המנורה.
והפ"ת כתב: להחמיר הואיל ודבר זה אסור מה"ת, וציין לדברי מהרי"ק שהביא הב"י בסו"ס זה. (קמ"א ס"ק י"ד).
ולעד"נ ודאי, שקני המנורה שבמקדש היו כולם בשורה א' כפשטיה דקרא ו' קנים יוצאים מצדיה ג' קני מנורה מצדה הא' וג' קני מנורה מצדה הב', בגמ' אמרו: ושני קנים יוצאים ממנו אחד אילך ואחד אילך ונמשכים ועולין כנגד גובהה של מנורה. (מנחות כח ב) ולא נחלקו התנאים אלא בסדר הנחתה, חד אמר דרום וצפון היתה מונחת וחד אמר מזרח ומערב (שם צח ב) אבל לדברי הכל כל שבעת הקנים היו עומדים בשורה אחת משני צדי המנורה שלשה אילך ושלשה אילך.
מכאן ברור ומחוור כשמלה שמצות המנורה היתה בצורה זאת של ששה קנים מפוצלים משני צדי המנורה בצורת שורה ישרה שלשה בכל אחד מצדיה, וכיון שכך מצותה, בודאי שכל שנוי בצורה זו מעכבת אפילו כשעשאה של עץ, ואצ"ל אם עשאה של זהב שמעכבים בה גם גביעיה כפתוריה ופרחיה, הלכך מותר לעשות מנורה של ז"ק כל שאין כל ז"ק עומדים בשורה אחת כדוגמת המנורה.
וכבר כתבנו ללמוד מדברי כל הפוסקים שאם שינה אפילו במקצת מדוגמת המנורה שבמקדש אין בו כל איסור בעשייתה, ואף מהרי"ק לא כתב להחמיר אלא בשינה במדת גובהה, או בגביעים וכפתורים שהם קשוטים שאינם מעכבים אלא במנורה של זהב, אבל שנוי שבצורת המנורה עצמה אין צד איסור כדמוכח מהגמ' והפוסקים ואין לנו להוסיף מדעתנו איסור זה גם כשהוא משנה פני המנורה וצורתה.
ואולם מה שהתיר ספר משנת חכמים גם במנורה של ז"ק שהיא עשויה לנרות יש מקום לספק רב לע"ד די"ל שזה דמי לגביעים ופרחים הואיל ואין זה משנה צורת המנורה ודוגמתה.
וראיתי אחרי רואי למרן החיד"א ז"ל בברכ"י [יו"ד סימן קמ"א סק"ח] שהעד העיד לנו מה שראה בימי נעוריו שעשו בביה"כ הגדול בירושלים מנורה של ז"ק ומורנו הרב מהר"א נחום ושאר הרבנים ז"ל אסרו לקיימה והוסיפו קן לה, וכן ראוי להורות.
ובודאי שמנורה זאת היתה כצורת המנורה עצמה בלא גביעים ופרחים ולא גבוהה י"ח טפחים, ולכן אסרו לקיימה וכדפסק מרן ז"ל משם מהרי"ק, ואין ללמוד ממעשה סתמי זה לאסור גם בשנוי צורת המנורה ביסודה.
ועתה נהדר אנפין לשאלה דנ"ד, במנורה זאת שאין בה לא ירך ולא קנה רק למטה יש לה יסוד רחב כעין דף שטוח של מתכת וממנה עשוי ז' שפודים דקים מסובבים חוטי חשמל וכ"ז מלובש כעין נר של פארצלין ולמעלה מנורות קטנות שקורין זרובקעס.
ולפמ"ש מתבאר שאין כאן צד איסור כלל הואיל ואין דמות תבנית המנורה ולא צורתה ממש שהרי אין לה לא קנה ולא ירך ולא ז"ק יוצאים מצדיה אלא תחובים ביסודה ומצופים פארצלין שהוא מין חרס ולא מתכת בודאי שמנורה כזאת אינה דומה במאומה למנורת המקדש ומותר לעשותה אפילו בת ז"ק משום שהיא מדברים שמשמשין לפניו והיינו דוקא בצורת המנורה שנצטוינו בה כאמור: כאשר הראה שאינה דומה בצורתה אפילו אם היא בת ז"ק כמו שכ"כ מעכ"ת ויפה הסכים להלכה לע"ד, ועוד אני אומר שבמנורה חשמלית אין בה איסור זה משום שהצורה היסודית של המנורה היא נרותיה והיינו בתי קבולה להדלקה וחוטי חשמל אינם נרות במובן זה אלא הם פתילות מאירות, ושנוי יסודי זה ודאי מעכב במנורת המקדש, הלכך אין בו איסור של ל"ת אתי דמות המשמשין לפני, וזה פשוט וברור לע"ד.
למסקנא דדינא נ"ל דמנורה זאת שבנ"ד לפי צורתה אינה בגדר דמות מנורה בתבניתה או בצורתה, הלכך אין בה איסור דלא תעשו אתי דמות שמשין המשמשים לפני ומותר לקיימה.
את זאת כתבתי להלכה, אבל למעשה הואיל ומקום השאלה הוא בגבולי עיה"ק חיפה אינני מורה הלכה למעשה עד שימלך מעכ"ת עם הרבנות הראשית דמתא ויסכימו להוראה זאת, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות, לכוין לאמיתה של תורה ולאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
והנני בברכת שלום וכל טוב למעלת כבוד תורתו הרב הרשקוביץ שליט"א מתל עמל ובצפיה לישועה מהירה ומלאה ובנין אפריון אריאל.
<h3>סימן יט</h3>
(ליו"ד סימן קנ"א)
<b>מסחר בסכיני גילוח</b>
י"ד שבט תש"ב.
שלמא רבא מן שמיא למאן דעסיק באורייתא תדירא הרב הגאון כמוהר"ר הלל בהגאון אליהו פוסק יצ"ו.
בתר דמסגינא בשלמא למעכ"ת הנני נענה לבקשתו לחו"ד בשאלה שעמדה לפניו אם מותר לאיש מישראל לסחור בסכיני גלוח או שאסור משום לפני עור לא תתן מכשול, ואען ואומר בס"ד.
א) לפני עור לא תתן מכשול.
תנן התם: כל שמלאכתו מיוחדת לעבירה אסור, לאסור ולהיתר מותר (שביעית פ"ה מ"ו). והנה מעכ"ת כתב עלה דהאי מתניתין שתמהו האחרונים דשורת הדין נותנת לאסור גם בדבר שהוא לאסור ולהיתר, מדין ספק, וקיימא לן ספקא דאורייתא לחומרא, וכת"ר תירץ: דהוי ספק ספקא, ספק להצניע, ואם תמצי לומר לעבודה שמא לעבודת היתר, עכ"ל.
לע"ד נראה שאין תירוץ זה מספיק. חדא משום דאין זה בגדר ספק ספקא הואיל והכל הוא ספק אחד שמא קנאו להיתר, דכך הוא אם קנאו להצניע או לעשות בו מלאכת היתר, והרי זה דומה למ"ש התוס' דאין להתיר מספק ספקא ספק באונס ספק ברצון ואם תמצי לומר באונס שמא קטנה היא ופתוי קטנה אונס הוא משום דשם אונס חד הוא (כתובות ט, תד"ה ואי בעית). מכאן למד הש"ך דאין לדון ספק ספקא להקל בשני ספקות שהם משם אחד (ש"ך סי' ק"י כלל ספק ספקא ס"ק יא). והוא הדין בנדון דידן ספק להצניע וספק שיעבוד בהם מלאכה מותרת, חד ספקא הוא, שמא קנאם לעשות בהם מלאכה אחר זמן האסור או מלאכה מותרת בזמן האסור, ואין ספק אחד מוסיף על השני, הלכך שניהם הוו חד ספקא לדברי הכל, היות ושניהם הם משם אחד שמא קנאו להיתר.
ב) זאת ועוד, שלפי תירוצו דמר לא הותר דבר שמלאכתו להיתר ואסור אלא בשביעית וכדומה שיש לומר שמא קנאו להצניע, אבל דבר שעומד תמיד באסור, אסור מדין לפני עור לא תתן מכשול אפילו בדברים שעשויים להיתר ואסור.
וזה נסתר מסוגין דגמרא דגרסינן התם: רב הונא זבין ההוא פרה לעכו"ם, אמר ליה רב חסדא, מאי טעמא עבד מר הכי? אמר ליה אמור לשחיטה זבנה ומנא תימרא שאמרינן כי האי גונא דתנן בש"א לא ימכור אדם פרה החורשת וב"ה מתירין מפני שיכול לשוחטה, ומסקינן: אלא כל היכא דאיכא למיתלא תלינן וכו' (ע"ז טו ב)
הרי לך מפורש שגם במקום שאין לומר שמא קנה להצניע מתירין משום הספק היחידי שמא קנה פרה חורשת לשחיטה או שדה ניר להובירה.
ג) מסוגיא זאת למדנו שגם במקום שיש ידים מוכיחות שקנה לעשות בו מלאכה אסורה כגון פרה חורשת בשביעית שאם ישחטנה מפסיד הרבה בדמיה, דפרה העומדת לחרישה וחליבה מעולה הרבה בדמיה מפרה שחוטה (עיין ב"ק מו) וכן שדה ניר אם יובירנה בשביעית מפסידה לזריעה אחרי שביעית עד שיחרוש אותה. וא"כ הדבר מוכח שקנה הפרה לחרישה, ושדה לזריעה, ובכל זאת מסקינן בגמרא דכל היכא דאיכא למיתלא תלינן. ואילו בדיני ספקות קי"ל במקום דהאסור שכיח טפי מן ההיתר לא הוי ספק כלל (ש"ך יו"ד ס' ק"י כללי ספק ספקא סעיף לג).
מכל זה מוכח להדיא דלא אסרה תורה משום לפני עור אלא במקום שאין לתלות להיתר, דכשמושיט לו דבר כזה הרי הוא מפתה אותו לעבור עבירה, אבל כל שיש לתלות להיתר, אין איסור על המושיט, הואיל והוא אינו מפתה אותו או מגביר את יצרו לאיסור אלא הקונה או המקבל הוא שמפתה את עצמו. ומגופיה דקרא מוכח כן שלא אסרה אלא לתת מכשול לפני עור, משום שאינו יכול להציל עצמו ממכשול זה, אבל אם נתן עור לפני פקח כגון אבנו וסכינו שהניחם ברשות הרבים חייב משום מזיק ולא משום שימת מכשול, ולפי זה במכשול של עבירה לא נאסר אלא במקרה של כשלון הכרחי ולא כשלון אפשרי, הלכך כל שהדבר משמש לאסור והיתר, הואיל והכשלון אפשרי, אינו עובר על זה ואין בו גם דין מזיק, כיון שלא הזיק בממונו או בגופו, ולא עוד אלא שהוא מזיק את עצמו מדעתו.
ולפי זה קושיא מעיקרא ליתא שאין לומר בזה ספקא דאורייתא לחומרא, ואין אנו צריכים לתרוצא דספק ספקא, אלא הדבר ברור מעצמו שלא אסרה תורה אלא מכשול הכרחי דומיא דעור, ולא מכשול אפשרי, וכדאמרן.
על כל פנים מדינא דמתניתין למדנו דכל שמלאכתו לאסור והיתר מותר למוכרו לישראל ואין בו משום לפני עור. ודין זה הוא אפילו אם חברו הקונה חשוד לאותו אסור (עיין רמב"ם ה' שמיטה ויובל פ"ח ה"ב).
לפי מה שנודעתי סכינים אלה משתמשים בהם החייטים להתיר התפרים וגם לגלח שערות בית השחי וכו' (עיין יו"ד סי' קפ"ב סעיף א בהגה) וכן לקצוץ הצפרנים, והרי זה דומה לפרה חורשת ושדה ניר בשביעית, הלכך אין בו משום לפני עור לא תתן מכשול.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בסתם, אבל אם פירש הלוקח שקונה אותם לצורך גלוח אעפ"י שאין המוכר עובר בלאו זה, מכל מקום אסור מדרבנן, וכדתנן: וכולן בפירוש אסורים (שביעית פ"ה מ"ח). [ברטנורה שם].
ב. תרי עברי דנהרא.
גרסינן התם: וכי אית ליה לא עבר משום לפני עור לא תתן מכשול? והתניא אמר רבי נתן מנין שלא יושיט אדם כוס יין לנזיר וכו' והא הכא דכי לא יהבינן ליה שקלי איהו? הב"ע דקאי בתרי עברי דנהרא (פרש"י ו: עכו"ם מצד זה וישראל מצד זה דאי לא יהיב ליה לא מצי שקיל) דיקא נמי דקתני לא יושיט ולא קתני לא יתן.
מכאן למדו התוס': ולפי זה אסור להושיט למומרים לעכו"ם דבר איסור אפילו שהוא שלהם, כי הדבר ידוע שיאכלוהו והוא נאסר להם דכישראל גמור חשבינן ליה, ומיירי בדקאי במקום שלא יוכל ליקח אם לא יושיט לו זה וכדמסיק דקאי בתרי עברי דנהרי (ע"ז ו ב תד"ה מנין).
מכאן למדנו שכל מקום שאפשר לו לישראל להשיג דבר אסור זה שלא על ידי ישראל חברו אין ישראל אסור לתת לו דבר זה משום לאו דלפני עור ואפילו אם הוא דבר המיוחד לאסור.
אולם לעומת זאת גרסינן התם: רב אשי הוה ליה ההוא אבא זבניה לבי נורא, אמר ליה רבינא לרב אשי והאיכא לפני עור לא תתן מכשול? אמר ליה רוב עצים להסקה נתנו (נדרים סב ב), והא ודאי דעצים נמצאים בכל מקום אחר אצל לא יהודים, ובכל זאת אי לא מטעם רוב עצים להסקה נתנו אסור משום לפני עור.
והנה ביד מלאכי (מערכת ל' סי' שכא) עמד בזה, ותירץ דקושית רבינא היתה דמדרבנן אסור לעשות כן, וזהו דקדוק רבינא בלישניה והאיכא לאו דלפני עור ולא אמר והא עבר אלאו דלפני עור, כלומר הא איכא אסור דרבנן משום לאו דלפני עור.
והסתייע ממ"ש התוס' (שבת ג א תד"ה בבא דרישא) והר"ן [דף א ברי"ף ד"ה ומקשו] והרא"ש [דף קנט ב, ברא"ש ד"ה יציאות] בסוגין שגם כשאפשר להשיג ממקום אחר יש בזה אסור דרבנן, וכן ראיתי למרן החיד"א ז"ל שהוכיח מסוגיא זאת כדעת האומרים דגם בדלא קאי בתרי עברי נהרא כלומר שאפשר להשיג ממקום אחר אסור למכור לו דדחיקא מילתא לומר דלא שכיחי עצים כי הני דאבא בר רב אשי (ברכי יוסף יו"ד סי' קנ"א).
והגר"א בביאוריו הוסיף להוכיח כן מעובדא דרבא דזבין ההיא פרה לעכו"ם אמ"ל ר"ח מ"ט עביד מר הכי? אמר ליה אימור לשחיטה זבנה. וכן מדאמרינן התם: אין מוכרים להם לא זיין ולא כלי זיין, וכתב: ודוחק לומר שלא הוה לי' ליקח חמור אחר וכן כלי זיין דשם (ביאור הגר"א יו"ד שם ס"ק ח).
אולם לאידך גיסא נראה דסוגין דגמרא מוכח דלא כוותיהן, דהנה גרסינן: איבעיא להו משום הרוחה או דילמא משום לפני עור לא תתן מכשול למאי נפקא מינה דאית ליה בהמה לדידיה וכו' אי אמרת משום לפני עור הא אית ליה לדידיה וכי אית ליה לא עבר וכו' והתניא מנין שלא יושיט וכו'? הכא במאי עסקינן דקאי בתרי עברי נהרא (ע"ז ו).
והשתא אם אית דגם באפשר להשיג ממקום אחר אסור מדרבנן עדין הקושיא במקומה עומדת וכי אית ליה לא אסור? ומאי נפקא מינה בין טעמא דהרוחא לטעמא דלפני עור.
והנה הגר"א ז"ל עמד ע"ז ובקצורו הנפלא כתב: ומגמרא דע"ז משמע דאפילו מדרבנן מותר דאם לא כן הדרא קושיא לדוכתא מאי נפקא מינה הא מתניתין אינה אלא מדרבנן, ושוב צדד לדחות דעת האומרים דבאפשר ממקום אחר מותר, דסוגין דע"ז הנ"ל הוא בדאית ליה מדידיה ובזה הוא דמותר לגמרי, אבל במוצא לקנות במקום אחר אסור מדרבנן (שם ובילקוט).
חלוק זה הוא מסתבר מאד. דבאית ליה מדידיה הרי האסור מוכן בידו, אבל במוצא לקנות על כל פנים כשמוכר לו הרי הוא ממציא לו האסור מיד, אבל סוגין דגמרא לא מוכחא כן דהרי אקשינן: וכי אית ליה לא עבר והתניא אמר רבי נתן מנין שלא יושיט אדם וכו', ומאי קושיא לימא קושטא הוא דכי אית ליה לא עבר ואינו אסור במושיט אלפני עור.
ויכילנא לתרוצי דאין הכי נמי אלא דקושטא דמילתא תריץ דאסור לפני עור אינו אלא בקאי אתרי עברי דנהרא, אבל זהו תרוץ דחוק וריהטא דסוגיא לא משמע כן.
ובאמת מ"ש בגמרא אית ליה לדידיה, אין זאת אומרת שמצוי לו לפניו אלא שיש לו במקום אחר, והרי זה דומה למוצא לקנות ממקום אחר. ומדברי התוס' מוכח להדיא דמותר להושיט דבר אסור למומרים אעפ"י שאנו מצווים עליהם כישראל גמור אם אפשר להשיג ממקום אחר. וכדכתבו בדבריהם: ומיירי בדקאי בתרי עברי דנהרא (ע"ז ו' תד"ה מנין), ולעיקר הרומיא מעובדא דרב הונא דזבין פרה לנכרי (ע"ז טז) נראה לתרץ דשאלת: מאי טעמא עביד מר הכי, היא חקירת טעמו של דבר, אם הוא משום דאפשר לו להשיג ממקום אחר או משום דאיכא למיתלי. תדע מדלא הקשה ואמאי עביד הכי, או והאיכא משום לפני עור, אלא מאי טעמא עביד מר הכי, והשיב, טעמא דאיכא למיתלי שהוא מבורר יותר וכדתנן בשביעית דבר שהוא לאסור ולהיתר מותר, ובעובדא דרב אשי דזבין אבא לבי נורא שפיר מקשה והא איכא לפני עור, משום דאע"ג דאיכא עצים בשוקא, אבל יער שלם אינו נמצא למכירה דאין בעל היער מוכר את כל היער בבת אחת והלכך הוי כקאי בתרי עברי דנהרא, ובזה מתורץ מאי דהוה קשה לכאורה דלמה צריך רב אשי להשיב: רוב עצים להסקה קיימי. הלא מדינא דמתניתין בשביעית למדנו דכל דאיכא למיתלי אפילו בדרך מיעוטא תלינן להיתר.
ולפי מה שכתבנו מתורץ שפיר, דיער שלם הנמכר לבי נורא הוי כאלו ודאי לעבודה קנאו ואין מקום לתלות להיתר ולכן הוצרך לומר דרוב עצים להסקה נינהו, ומשום כך תלינן להיתר מדין הלך אחר הרוב.
פש גבן ראיה מעובדא דרבא דזבין חמרא לישראל החשוד למכור אפילו לעכו"ם עצמו ומכל שכן לישראל החשוד למכור לעכו"ם, מכאן מוכח דגם באפשר להשיג ממקום אחר אסור.
ולכאורה נראה שזו היא ראיה אלימתא. אולם אחרי העיון נראה לתרץ גם זה, דהנה חמור הוא מדברים שמלאכתם להיתר ולאסור, ולא עוד אלא שרובו להיתר שלא גרע מפרה חורשת בשביעית שמותר למוכרה אפילו לחשוד והנה התוס' עמדו בזה וכתבו: אע"ג דלעיל תלינן אימור דלשחיטה זבניה, הכא לא תלינן דלישראל מזבן לה שכך ימכור לזה כמו לזה (שם תד"ה רהיט בתרא).
ועדין הקושיא במקומה עומדת דהא איכא למיתלא שלרכיבה ומשא קונה אותו, והוי כדבר המשמש להיתר ואסור.
מכאן אנו למדים דברביעה ושפיכות דמים החמירו יותר דאע"ג דאיכא למיתלי אסור. והוא הדין באפשר להשיג ממקום אחר אסור לישראל להושיט לו אפילו בלפני דלפני, מטעמא דאמרן דרביעה ושפיכות דמים חמירי, והסברא נותנת כן דבכל איסור אחר יש גבול של שביעה, אבל עריות ושפיכות דמים אין להם גבול דתקיפי יצריהו ובכל דבר נוסף שיש ברשותם מוסיפים אסורים נוספים לכן גם באפשר להשיגו ממקום אחר וגם במקום שיש לתלות להיתר אסור מדאורייתא מלאו דלפני עור.
מעתה אחרי שאין ראיות מכריחות ומכריעות לומר שגם בדלא קאי בתרי עברי דנהרא יש אסור מדרבנן אין לנו אלא לדון כמשמעות ריהטא דסוגיא דאין אסור דלפני עור כשלא קאי בתרי עברי דנהרא בכל אסורין, חוץ מרביעה ושפיכות דמים.
שבתי וראיתי שדבר זה שנוי במחלוקת הפוסקים, דהנה כתב הרמ"א ז"ל: יש אומרים זה דאסור למכור להם דברים השייכים לעבודתם, היינו דוקא אם אין להם אחרים כיוצא בו או שלא יוכלו לקנות במקום אחר. אבל אם יכולים לקנות במקום אחר מותר למכור להם כל דבר ויש מחמירין ונהגו להקל כסברא ראשונה וכל בעל נפש יחמיר לעצמו (יו"ד סי' קנ"א סעיף ד').
והנה הש"ך ז"ל כתב: דכולי עלמא מודים להמרדכי ותוס' בפ"ק דע"ז בעכו"ם או מומר שרי, והגהות מרדכי ותוס' והרא"ש פ"ק דשבת והר"ן פ"ק דע"ז מיירי בישראל שהוא חייב להפרישו מאיסור וכדכתב הרא"ש (שם) דלא גרע מישראל אוכל נבלות שבי"ד מצווין להפרישו וכל שכן בישראל גדול (ש"ך ס"ק ו') וכדברי הש"ך כתב המג"א (או"ח סי' שמ"ז ס"ק ד').
אבל באמת דבריהם תמוהים שהרי גם במומר ישראל אנו מצוים להפרישו דאעפ"י שחטא ישראל הוא, וכן ראיתי בדגול מרבבה (שם קנ"א ד"ה משא"כ) שעמד על זה, ותירץ דכונת הש"ך דאף בישראל אין מצווין להפרישו אלא כשעובר בשוגג ויש ביד ישראל אחר להפרישו דומיא דקטן אוכל נבלות, ומתניתין דשבת, בשוגג מיירי וכדמשמע מדברי רש"י (שבת ג א ד"ה פטורי) אבל בישראל שהוא מזיד אפילו אינו מומר גמור אין ישראל אחר מצווה להפרישו, ומומר דנקט הש"ך לאו דוקא אלא משום דהפוסקים דברו במומר לכן גם הוא שיגרא דלישנא נקיט, אבל כונתו היא לישראל שהוא מזיד. ועוד דכל עובר עבירה במזיד נקרא מומר לדבר זה.
לפי זה יוצא לדין דבישראל שהוא מזיד ואפשר לו לעבור גם בלא סיוע ישראל הואיל ואין בו משום לפני עור אין אפילו אסור דרבנן משום מצוה להפרישו.
אולם לע"ד דברי הש"ך אינם הולמים פירוש זה, דסתם דבריו: בישראל שהוא חייב להפרישו, אינם מתפרשים דוקא שהוא שוגג, ובאמת שמצות הפרשה מאיסור היא גם במזיד. ומקרא מלא דבר הכתוב: הוכח תוכיח את עמיתך. (עי"ע גליון מהרש"א יו"ד שם).
וגם אם נניח דמתניתין דרפ"ק דשבת היא בשוגג, הנה יש לנו משנה מפורשת שאסור לסייע ידי עוברי עבירה מזידים, דתנן: דורכין עם הנכרי בגת אבל לא בוצרין עמו. וישראל שהוא עושה בטומאה לא דורכין ולא בוצרין עמו ופרש"י: ישראל העושה פירותיו בטומאה עובר עבירה הוא שהרי נצטוה על כך, הלכך אפילו דרכן נמי, שדריכתן בעבירה בגת טמאה ודריכתן הוא עיקר טומאתן כשנעשין משקה הם טמאים על ידי הגת ואסור לסייע ידי עוברי עבירה, אלא פורשין מהם כדי שלא ירגיל עצמו בכך, אבל נכרי לאו עבירה היא שלא נצטוה (ע"ז נ"ה ופרש"י ד"ה וישראל).
מכאן למדנו שאף במקום שאין אסור דלפני עור שהרי יכול ישראל לגמור דריכת הענבים לבדו וגם כשהוא עובר במזיד אסור לישראל אחר לסייעו בעבירה.
ומדברי רש"י אלה למדנו להבין דברי הש"ך כפשוטם ומשמעותם, שהרי רש"י בנועם דבריו הקצרים ומאירים, מלמדנו שטעם אסור לסייע לעוברי עברה הוא, כדי שלא ירגיל בכך. מזה נדון במומר שכבר הוא רגיל בכך אעפ"י שכישראל הוא לכל דבריו, ואם יש בידינו, מפרישין אותו מעברה ומכל שכן שלא מושיטין לו דבר אסור אם עומד בתרי עברי דנהרא, אבל אם יש לו אפשרות לעשות העברה בלעדינו והוא ודאי יעשה, אין אנו מצוים אפילו מדרבנן לפרוש ממנו ולא לסייעו.
אבל בישראל שאינו מומר כיון דמצווים אנו להפרישו כדי שלא ירגיל, מצווים גם כן שלא לסייעו בעבירה. ולפי זה גם בישראל גמור שהורגל בכך ונשתקע בחטא זה, דינו כמומר לענין זה שאין אנו מצווים להפרישו ממילא לא אסרו חכמים לסייעו בדבר עברה במקום שאינו עובר אלאו דלפני עור, וכתירוץ בתרא של הדגול מרבבה דכל מומר לדבר אחד דינו כמומר גמור לענין זה. ובזה מתיישבים דברי התוס' שנראים כסתראי, דמ"ש בשבת, דאפילו אם היה יכול ליטלו ממקום אחר מכל מקום איסור דרבנן איכא, היינו בישראל שאינו מומר לשבת, ומ"ש בע"ז דמותר למכור למומר אי דלא קאי בתרי עברי דנהרא, היינו באומרים לע"ז.
וכן מתפרשים דברי הרא"ש והר"ן בסוגין וכמ"ש הש"ך דאין כאן מחלוקת אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.
מכללם של דברים למדנו שדין זה במחלוקת הוא שנוי וכמו שכן כתב רמ"א שתי הדעות וכתב שנהגו להקל כסברא הראשונה וגם להש"ך ומג"א דבישראל לכל הדעות אסור מכל מקום לעומתם עומדים לפנינו דברי הדגול מרבבה דבמומר לאותו דבר אין אסור לסייעו וכדאמרן, לכן אין בידינו לכוף או למחות במי שמסייע עוברי עבירה. בכגון זה דאפשר להשיגו ממקום אחר.
ומעתה נבין ונדון בשאלה דנדון דידן בסכיני גלוח שנמכרים בתל אביב שהיא כולה ישראל ויש לדון ולומר הואיל ואי אפשר להשיג בה סכינים אלה אלא על ידי ישראל, הרי זה דומה לקאי בתרי עברי דנהרא, ויש בזה משום לפני עור לא תתן מכשול דאורייתא, או שנאמר, הואיל ואפשר להשיגם מידי ישראל אחר שאינו חושש לאיסור זה, אין זה בגדר לפני עור לא תתן מכשול, הואיל וחוטא זה ישיג את מבוקשו על ידי ישראל אחר.
והנה דבר זה שנוי במחלוקת הפוסקים האחרונים, דהפני משה [חלק ב סימן קה] כתב: במקום שהלוה רואה דהמלוה היה מוזיף ברבית הני דמי גופיהו לאיש אחר ליכא משום לפני עור לא תתן מכשול כההיא דאמרינן בפ"ק דע"ז דמושיט כוס יין לנזיר לא מחייב משום לפני עור אלא היכא דקאי בתרי עברי דנהרא.
והמשנה למלך [הרמב"ם פר' ב דין ב ד"ה כדרך] חלק עליו וכתב דשאני מושיט יין לנזיר דאם לא היה מושיט היה נעשה האסור בלא לאו דלפני עור, הלכך גם אם הושיט לא עבר על לאו זה. משא"כ בלוה ברבית דגם אם לא היה לוה זה היה הלוה אחר עובר על לאו זה הלכך עבירתו של האחד אינה מתירה לאו זה לאחר.
ועוד יש לחלק ולומר, דגבי רבית אסור אף בכגון זה משום דאפשר שהלוה יחזור בו ולא היה בא לידי אסור כלל ונמצא שלוה זה הוא מכשילו. והביא ראיה לסתור דברי הפ"מ מדגרסינן בגמרא: אין מוסרין דברי תורה לכותי שנאמר לא עשה כן לכל גוי ומשפטים בל ידעום, והקשו התוס' דתיפוק ליה משום לפני עור לא תתן מכשול דהא כותי העוסק בתורה חייב מיתה. ותירצו דהכא מיירי בדאיכא גוי אחר שרוצה ללמדו (חגיגה י"ג תד"ה אין), ומדלא אמרו דאיכא ישראל אחר, מוכח דבכגון זה עובר ישראל המלמדו.
ועוד ראיה מדכתבו התוס' בטעמא דערב ועדים אינם עוברים אלאו דלפני עור משום דלא פסיקא ליה דזימנין מלוה בלא ערב ועדים (ב"מ עה: תד"ה ערב). ואם כדברי הפני משה הלא גם הלוה זימנין דלא עבר אלפני עור כגון דיש לוה אחר, מכאן דלעולם עובר ישראל הלוה ברבית בלאו דלפני עור, ואין עבירת ישראל אחר פוטרת אותו (משנה למלך ה' מלוה פ"ה ה"ב).
ומרן החיד"א ז"ל הביא דברי הכנה"ג (יו"ד ס' קנ"ט הגהת הטור אות יג) שפסק כדעת הפני משה, ולעומת זאת הביא להקת הפוסקים שחלקו עליהם ואסיק להורות כדעת המשנה למלך ודעמיה ז"ל דריהטא דגמרא ותוס' אזלי כותיה ומסתברא דעתיה (ברכי יוסף חו"מ סי' ט' סעיף ג).
אבל בנדון דידן יש לצדד להתיר דאע"ג דתל אביב גופא היא עיר שכולה ישראל אינה בגדר תרי עברי דנהרא הואיל והיא קרובה מכל צדדיה למקומות שכולם לא יהודים או שרובה הגדול אינם יהודים, ויש דרך מפולשת מתל אביב ליפו וכן להיפך. ותמיד נמצאים עוברים ושבים מכאן לשם יהודים ולא יהודים. הלכך אין זה בגדר אי אפשר להשיג ממקום אחר, דלא אמרו זה אלא בתרי עברי נהרא וכדומה לו שאי אפשר להשיג דבר שבעבר השני של הנהר אלא בטורח רב כגון שחיה בנהר או נסיעה בסירה, אבל מרחק דרך שאפשר ללכת בו ברגל ובלי שום קשיים אינו עושה את הדבר לאי אפשר להשיגו.
והואיל ובנדון דידן יש שני טעמים להתיר, חדא דסכינים אלה משמשים גם למלאכה מותרת, לגלח שערות שבגוף המותרים בגלוח או לשמוש של היתר אחר. ב) ואפשר להשיגם ממקום אחר בידי לא יהודים.
והנה באיכא למיתלי להיתר, הרי זה מותר גמור, ובאפשר להשיגו ממקום אחר נחלקו הפוסקים והרבה מרבוואתא סוברים דאיסורא מדרבנן איכא, ואפשר לומר דבצרוף שני טעמים אלה לכל הדעות אין בו אף אסור. הואיל וזה הוא תרתי דרבנן, שמדאורייתא לא נאסר אלא בקיום שני התנאים דאין לתלות להיתר, וקאי בתרי עברי דנהרא, הלכך גם למ"ד דאסור מדרבנן בדלא קאי בתרי עברי דנהרא. כשמצורף אליו טעמא דאיכא למיתלי להתירא נעשה תרתי דרבנן ובכגון זה אין לנו לאסור מדעתנו.
נוסף לזה יש לצרף דעת הש"ך וכפירוש הדגול מרבבה דבישראל מומר לעבירה זאת אין אסור אפילו מדרבנן להושיט לו דבר אסור שאפשר לו להשיגו ממקום אחר.
וענין של גלוח זקן לאלה שעוברים עליו יום יום נעשה דבר רגיל שאין פורשים ממנו אפילו אם השגתו תהיה בקשיים מרובים והריהם כמומרים לאותו דבר, ודאי שבמקום שאפשר להם להשיג מבוקשם ממקום אחר, אין ישראל מצווה שלא להושיט לו אסור כזה במכירה להנאת עצמם.
את זאת כתבתי לברורה של הלכה, אבל למעשה נראה לי שראוי לכל איש מישראל שומרי מצוה להמנע מלמכור סכיני גלוח אלה לחשודים לגלח זקנם בהם, אבל מותר להם בהחלט למכור סכינים אלה לנשים או אפילו לגברים שאינם חשודים בכך.
ואין בזה משום עושה סחורה בדברים אסורים הואיל ואין הסכינים אסורים מצד עצמם כנבלות וטרפות אלא הם מכשירי אסור למי שמצוה על איסור גלוח ומשתמש בודאי לאסור זה. הלכך מותר לעשות בהם סחורה למי שאינם מצוים או שאינם חשודים. ועוד שלא נאמר אסור זה אלא בדברים שהם לאכילה, ודע והבין שאין הדברים הללו אמורים אלא במכשירים למלאכה אסורה ושהם ראויים להיתר ולאסור, כגון פרה חורשת בשביעית או באקראי כגון מושיט אבר מן החי לבני נח או כוס יין לנזיר, אבל ודאי שאסור ומתועב מדאורייתא לעשות סחורה בדברים אסורים אפילו לגבי לא יהודים וכל שכן ליהודים עצמם אפילו אם הם יכולים להשיג זה ממקום אחר, דאסור סחורה בדברים אסורים חל גם כשאפשר למצוא במקום אחר וגם למומר שהוא מזיד. וכבר העליתי להלכה שאסור סחורה בדברים אסורים אסור הוא מדאורייתא (משפטי עוזיאל ח"א ד' רלג).
ודבר זה חמור ומשוקץ יותר כאשר נעשה בקרב ישראל שהרי זה כבועט בתורה ובמצותיה ביד רמה ולעיני כל ישראל.
ובכגון זה מחובת כל ישראל לבער הרעה הזאת מקרבם ולמנוע את הזידונים לעשות סחורה באסורי תורה או אפילו מדרבנן והיה מחננו קדוש וטהור, בקדושת התורה ומצותיה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כ</h3>
(ליו"ד סימן קנ"ה).
<b>אכילת בשר חזיר למוכי שחפת</b>
כ"א טבת תש"ז.
לכבוד האדון הנכבד דגמיר וסביר כש"ת מוה"ר יהודא משאט יצ"ו
שאלה. אני עבדו הקל והצעיר ביהודה מצאתי לנחוץ לפנות אל מעלת כבודו ומעלת כבוד תורתו ולשאל את פיו בתור רועה ישראל בזמן הזה העונה ממעיני תורתנו הקדושה לכל פונה ושואל, האם יש היתר שהוא ולוא מדרבנן על אכילת בשר החזיר לאנשים הסובלים במחלת השחפת? כי מכשלה כבדה היא אשר רבים נכשלים בו מדעת ושלא מדעת ונאחזים בקרנות המזבח לאמר: גם הרבנים מתירים את אכילת בשר החזיר ר"ל לאנשים הסובלים במחלה ממושכה זו, ולדבריהם כי זה "מעין פקוח נפש" על כן אבקש את מעלת כבודו לזכות אותי בתשובה מאירה כי רבים המה הנכשלים והמכשילים בטענם כי גם הרבנות תסמוך את ידה על היתר לחולים מסוג זה את אכילת בשר החזיר ר"ל.
תשובה: נעתר לבקשתך הנני להשיב תשובה מאהבה בעזרת החונן לאדם דעת ואומר: כלל גדול הוא בדין זה שאין מתרפאין באיסורין דאורייתא בדרך אכילה ושתיה או בדרך הנאתן אלא בשלשה תנאים יסודיים והם: א) חולה שיש בו סכנה ב) רפואה ידועה או על פי מומחה ג) אין להשיג רפואה זאת בהיתר כמו באיסור כמו שנבאר להלן.
א) חולה שיש בו סכנה.
גרסינן בגמרא: מר בר רב אשכחיה לרבינא, דשייף לה לברתיה בגוהרקי דערלה אמר ליה: אימור דאמר רבנן בשעת הסכנה שלא בשעת סכנה מי אמור? אמר ליה האי אישתא צמירתא נמי כשעת סכנה דמיא (פסחים כה ב).
מכאן למדנו תרתי: שלא אמרו בכל האיסורין מתרפאין אלא בשעת סכנה כלומר בשעה שסכנת המות קרוב ויש צורך דחוף להציל את החולה מסכנה בכל הנסיונות האפשריים.
ב) שגם חולה שאין בו סכנת מיתה קרובה, אלא שממנה תוכל להתהוות סכנה מות הרי זה כחולה שיש בו סכנה דכך הוא שעת סכנה ממש כמחלה שאם לא יחישו לה תרופה מביאה לידה סכנה קרובה.
ג) וזהו דקדוק לשון הרמב"ם ומרן ז"ל שכתבו: בשאר איסורים מתרפאים במקום סכנה (יו"ד סי' קנ"ה סעיף ג) דוק ותשכח שלא נקטו לשון הגמרא: שעת סכנה, דהוה משמע סכנה ודאית קרובה, אלא אמרו "מקום סכנה" להורות על מקום אפשרות של סכנה קרובה. וכן מצאנו ראינו בהגה"מ שכתב: שאלו לרבי על נכפה והיה עכו"ם רוצה לרפאותו ולהאכילו מאכל אחד לרפואה, שנראים הדברים שיש בו שרץ העוף לפי הענין, והשיב: כי נכפה הוא חולי גדול וכמכה של חלל דמי, ופעמים שמסתכן ונופל באור או במים ומותר אם הרפואה ידועה (ה' מאכלות אסורות פי"ד הגה"מ אות ב).
מכאן תיובתא למ"ש רבינו ירוחם ח"ט: כל דבר שאין בו סכנה עתה אעפ"י שיכול לבוא לידי סכנה אין מחללין אלא שבות דרבנן, אבל לא איסור דאורייתא, (בית יוסף, או"ח סי' שכ"ח). [ד"ה כתב ר' ירוחם (ני"ב ע"ח ע"ב)].
והרי אשתא צמירתא אין בה סכנה עתה וכדאמרינן: אשתא צמירתא נמי כשעת סכנה דמיא, וכדאמרן.
ובאמת אפילו בשבת דחמירא הלכה פסוקה שנינו, כל מכה שבחלל מחללין עליו את השבת, היינו אע"ג שאין אנו יודעים שיש בו סכנה מכל מקום מציאות המחלה עצמה עושה את החולה עלול לבוא לידי סכנה תכופה ומיתה קרובה ולכן מחללים עליו את השבת וכדכתב הרמב"ן ז"ל בספר תורת האדם [שער הסכנה ד"ה בפרק אין מעמידין] פירוש מכה של חלל דאמרינן בגמרא אינה צריכה אומד, לומר שאפילו אין שם בקיאין, וחולה נמי אינו אומר כלום, עושין לו כל שרגילין לעשות לו בחול ממאכלים ורפואות שהם יפים לחולה, ומחללים שבת ואין נשאלין כלל אבל כשיודעין ומכירין באותו חולה שהוא ממתין ואין צריך חלול ודאי אסור. (בית יוסף שם שו"ע סי' שכ"ח סעיף ד) דון מינה לענין רפואה באסורי אכילה שכל יום ויום הוא אסור בהם ואם לא עכשיו אימתי אע"ג שיודעים ומכירים שהוא ממתין מותר לו להתרפאות במאכלות אסורות.
ונראה דרבינו ירוחם סבר כהתוס' דכתבו, בדין יוה"כ דהא דקאמר הש"ס: חולה אומר צריך אני, היינו שאומר שהוא ירא שאם לא יאכל שיכביד ויהיה מסוכן למות [תו"י יומא פג א] (והרא"ש יומא ח' סי' י"ג), ולפי זה מאי דאמרינן אישתא צמירתא כשעת סכנה דמיא הכי פירושו אע"ג דלא שעת סכנה היא יכול הדבר להתהפך לסכנה של מיתה תכופה ורבינו ירוחם אזיל לשיטתו דפירש: אישתא צמירתא פירוש קדחת עם קרירות מלשון תסמר שערת בשרי (בית יוסף שם) וקדחת עם חום היא מחלה שסכנת מיתה קרובה כרוכה בה.
אבל הרא"ש ז"ל כתב: ונראה לי דחומרא גדולה היא זאת בספק נפשות דאין לך רופא שיאמר אם לא יאכל שמא ימות אלא הרופא דרכו לומר אם לא יאכל אפשר שיכביד החולי ויסתכן וכו' (הרא"ש שם ועיין בית יוסף ומג"א או"ח סי' תרי"ח א'). הא למדת שגם מחלה שאין סכנה ודאית קרובה, משום דאפשר שתתהוה ממנה סכנה על ידי שיכבד החולי חשיב כמחלה שיש בה סכנה, וצ"ל לפי זה, דאישתא צמירתא אינה מחלה מסוכנת אלא שאם לא יחישו רפואה תתהוה סכנה על ידי זה שיכבד החולי וכאמרן, מהאמור ומדובר למדנו לענין מחלת השחפת דאע"ג שאינה מחלה מסוכנת למיתה קרובה ולא מחלה שמיתה ודאית כרוכה בה אלא היא יכולה להיות עוברת על ידי טפול רפואי וזהירות מרובה מצד החולי במזונות מבריאים ואויר צח, מכל מקום, הואיל וחוסר הטפול מביא לידי סכנת מיתה או אפילו מיתה קרובה הרי היא בכלל מכה שבחלל הגוף שנקראת מחלה מסוכנת לענין שבת וכאישתא צמירתא לענין רפוי במאכלות אסורות. אולם דבר זה תלוי שני תנאים שיתבארו להלן:
ב) רפואה ידועה.
תנן התם: מי שנשכו כלב שוטה אין מאכילין אותו מחצר הכבד שלו, רבי מתיא בן חרש מתיר.
והנה במתניתין לא פורש טעם מחלוקת זאת, אבל רש"י והר"ן פירשו: אעפ"י שנהגו הרופאים ברפואה זאת אינה רפואה להתיר לו בהמה טמאה על כך, ורבי מתיא בן חרש מתיר דקסבר רפואה גמורה היא (יומא פד).
ולדבריהם יוצא שמחלוקתם היא מן הקצה אל הקצה, דחכמים סוברים דאינה רפואה לגמרי, ור"מ בן חרש סובר דרפואה גמורה היא, ואין זה מסתבר להעמיד מחלוקתם בהלכות רופאים. ולכן נראה יותר פירוש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות דכתב: וחכמים סוברים: דאין עוברים על המצות אלא ברפואה בלבד, ר"ל: בדברים המרפאים בטבע והוא דבר אמיתי הוציאו הדעת והנסיון הקרוב לאמת, אבל להתרפאות בדברים שהם מרפאין בסגולתם אסור, כי כחם חלוש אינו מצד הדעת, ונסיונו רחוק והוא טענה חלושה מצד הטועה, וכן פירש התוי"ט [יומא פרק ח משנה ו], ולדבריהם מתברר כי מחלוקתם היא אם רפואה סגולית מותרת באסורי תורה, ונפקא מינה לדינא דלפירש"י והר"ן, אין עוברים על המצות משום רפואה אלא ברפואה גמורה ר"ל: רפואה ודאית שהיא מרפאה את החולה לגמרי אעפ"י שאין הדעת מסכימה לה, ולהרמב"ם ז"ל אין עוברים על המצות אלא ברפואה טבעית שהדעת והנסיון הקרוב מאמתים אותה; אבל בדבר שהנסיון הוכיח שדבר זה מרפא, אין מרפאין בה הואיל ואין הדעת מסכים לה, ולישנא דגמרא מוכח כן: דתניא מי שאחזו ירקון מאכילין אותו בשר חמור, מי שנשכו כלב שוטה מאכילין אותו מחצר הכבד שלו, וחכמים אומרים באלו אין בהם משום רפואה (שם פד א) ולשון זה מוכח כדברי הרמב"ם [פירוש המשניות לרמב"ם פרק ח דף פג] דמשום רפואה אין בהם אלא משום סגולה לכן אין מרפאין בהם לעבור על אסור תורה. כי אין הנסיון מאמת דבר שאין הדעת מסכימה לו.
וכן מוכח עוד מגרסינן: רבי יוחנן כי חש בצפידנא עבד הכי בשבתא ואיתסי, אמר ליה ר"ח בר אבא לרבי יוחנן כמאן כרבי מתיא בן חרש וכו'? אמ"ל שאני אומר בזו ולא באחרת, כלומר בזו דמי שנשכו כלב שוטה שהיא רפואה סגולית הוא דנחלקו עליה ולא באחרת שהיא רפואה טבעית שהדעת מסכימה לה כגון החושש בגרונו מטילין סם לתוך פיו, וכגון הך מלתא דההיא מטרוניתא שהיא רפואה מדעית.
והיינו דקאמר בגמרא: ממאי הוי? מחמימי דחטי וכו' ומאי סימניה וכו' ושאני צפידנא שמתחיל בפה וגומר בבני מעים (שם) וזהו מה שהרופאים קוראים פאטולוגיה היינו דעת שורש המחלה והתפשטותה, והכרת המחלה וסימניה או סימפטומים שלה שנקראת בשפת המדע הראואידיאגנוזה ומתוך כך מוצאים את רפואתה בסמים המיוחדים שהם הולמים להפסקת התפשוטתה ורפואתה.
כללא דדינא, מסוגין למדנו: כל רפואה מדעית שהתאמתה בנסיון קרוב ואפילו אם היא נאמרה מפי אדם שאינו רופא אלא שכך מקובל לו כגון ההיא מטרוניתא דרבי יוחנן, וההוא טייעא דאביי, מרפאין בה ומחללין עליה את השבת.
אבל רפואות סגוליות כגון: בשר חמור לחולה ירקון. או חצר הכבד של כלב שוטה, לנשוך ממנו, אין מרפאין בהם, דאינם אלא דמיוני טעות רפואה ולא רפואה. אולם מדברי הרמב"ם בהלכותיו מוכח דאין מאכילים את החולה דבר אסור לרפואתו אלא דוקא על פי רופאים, שכתב: מי שחלה ונטה למות ואמרו הרופאים שרפואתו בדבר פלוני מאיסורין שבתורה עושין ומתרפאין בכל איסורין שבתורה במקום סכנה וכו' (ה' יסודי התורה פ"ה ה"ו) וכן כתב לענין שבת: חולה שיש בו סכנה עושין לו כל צרכיו בשבת על פי רופא אומן של אותו מקום (הלכות שבת פ"ב ה' א') וכן כל חולי שהרופאים אומרים שזה יש בו סכנה (שם הלכה ה) ובדין יוה"כ כתב: אמר החולה איני צריך והרופא אומר צריך מאכילין אותו והוא שיהיה רופא בקי (ה' שביתת עשור פ"ב ה"ח) הרי לך מפורש שאין מאכילים את החולה דבר שהוא אסור מן התורה אלא בתנאי שהמחלה ידועה שהיא מסוכנת כגון: מכה שבחלל או שאמרו הרופאים שהיא מסוכנת ואין מרפאין בדבר אסור אלא על פי רופא אומן שבאותו מקום אבל לא על פי קבלה שבעל פה איש או אשה.
וסוגין דגמרא מוכחא דלא כוותיה שהרי רבי יוחנן עביד כהוראת ההיא מטרוניתא והתרפא בשבת, ובאמת דעת הרמב"ם זאת אינה מוסכמת וכמ"ש בהג"מ השיב: שכל בני אדם חשובין בקיאים במקצת וספק נפשות להקל (שם אות ב) [הל' שבת פרק ב'].
ומרן ז"ל [סעיף י' סימן שכ"ח] כתב: כל חולי שהרופאים אומרים שיש סכנה וכו' מחללין עליו את השבת ויש מי שאומר שאין צריך מומחה דכל בני אדם חשובים מומחים קצת וספק נפשות להקל (או"ח סי' שכ"ח), ומכל מקום לדברי הכל צריך שיאמר הרופא שמכיר באותו חולי (מג"א שם סק"ז) מדבריו למדנו שלא נחלקו הפוסקים הללו אלא לענין הכרת הדיאגנוזה של המחלה והסכנה שבה, אבל אחרי שנודעה המחלה שהיא ממחלות המסוכנות עושים כל מה שאומרים מקצת בני אדם שיש בדבר זה רפואה, וכמו שכן כתב: מכה של חלל אינה צריכה אומד ואפילו אין שם בקיאים וחולה אינו אומר כלום עושים לו כל מה שרגילים לעשות לו בחול (ה' שבת סי' שכ"ח סעיף ד בשו"ע).
מכאן נלמוד במכל שכן לענין מאכלות אסורות שאם נודע החולי שהיא מחלה מסוכנת עושין לרפואתו כל מה שאומרין עליו מתוך הנסיון או מפי השמועה שיש בו משום רפואה ובלבד שיאמרו שזו היא רפואה מדעית ולא סגולית כגון אכילת דבר טמא שטומאתו היא סגולתו הרפואית. אחרי שבררתי הלכה זאת ממקורותיה הראשונים. נסורה נא לעיין בתשובות הפוסקים האחרונים, והנה הלק"ט ז"ל נשאל להתיר שתית חלב בהמה טמאה למי שיש לו חולי "די לא אזמה" קצרת.
מעורב בחולי זה עוד אחר שנקרא: אפריטאמיינטו די פיג'ו (מועקת החזה) שאומרים קצת אנשים שעל דרך סגולה נתרפאו בהיותם שותים חלב אתון מספר ימים, והשיב: אנא ידענא מאומד והשמועה ששמעתי ממר חמי הח' השלם כמהר"מ מלכו: שחולי זה יש בו סכנה ואם לא היום למחר, והרי זה נקרא טרפה מחיים וסופו למות מחולי זה, ועוד עתה בשעת מעשה שאלתי את פי הרופאים ואמרו: שיש סכנה בדבר ושנמצא ספר הרפואות טבעית תרופה זאת למי שמוריק דם ושנתרפאו מהם על ידה ולהכי קראתיה: תרופה דאיתמחית בחזקה מפי רופאים ומפי ספריהם, וכן התרתי לשתית חלב זה לבעל החולי הזה כמאמר הרופאים בלי התערבות כלל וסמכתי אמה שהורה אבי התעודה הרמב"ם ז"ל הלכות יסודי התורה פ"ה דין ח', והדין דין אמת.
ועם כל זה אמרתי לו שאם לא יפסיד לרפואה, שכדי לצאת מידי ספק אי בעינן שהחולי יהיה מסוכן לזמן קרוב ונראה, או נימא שדי לו שיהיה החולה מסוכן אעפ"י שאינו נראה לפי שהוא לזמן רחוק והנה הוא מתהלך בחוץ על משענת רגליו, שיערב דבר מר שאז אין אוסר (תשובות הלק"ט ח"א ס' ק"ץ). והנה בתשובה זאת יש לי מקום עיון רב.
דהנה דין זה הוא סוגיא ערוכה בתלמודין: תניא רבי מרינוס אומר: גונח יונק חלב בשבת (כתובות ס א) וגונח היא אותה מחלה אסטמא או מעוקת החזה, שנשאל בה הלק"ט ובתלמודין מוכח שמחלה זאת אינה בגדר חולי שיש בו סכנה ולא שהוא קרוב לסכנה, ולכן לא התירו אלא באסור דרבנן דהיינו מפרק כלאחר יד (עיין תד"ה גונח).
על כל פנים מסוגיא זאת למדנו שרפואתה של מחלה זאת היא ביניקת חלב מדדי בהמה כשרה.
וכן תנינא: מעשה בחסיד אחד שהיה גונח מלבו ושאלו לרופאים ואמרו אין לו תקנה עד שינק חלב רותח משחרית לשחרית. ופירש"י: צועק מפני כאב הלב לא היה יכול להשיב רוחו (ב"ק פ א) וכן אמרו בבראשית רבה וישאר אך נח אך מיעוט אף הוא גונח דם מן הצינה (בר"ר לב), פירוש מוציא קול כעין שעול ומשליך דם (ערוך ערך גנח).
זו היא חולי האסטמה שהזכיר הלק"ט ורפואתה היא יניקת חלב משחרית לשחרית מדדי העז, ובודאי שמזה נמשך הדבר לאותה השמועה שמפי הרופאים וספריהם לחלב אתון. ואין לסמוך על דבריהם נגד המקובל מפי רז"ל.
ולכן יש לפקפק הרבה בהוראת הלק"ט, אלא שיש לקיים אותה לפי שכך היה מקובל בזמנו מפי הרופאים שבמקומו ובדורו שמחלה זאת היתה מחלה שיש בה סכנה והחולה בה נקרא טרפה מחיים ושנמצא בספר הרפואות תרופה דאיתמחית בחזקה מפי רופאים ומפי ספריהם וסומכין על פיהם, כפי שכתב הרמב"ם ז"ל: על פי רופא אומן שבאותו מקום (הלכות שבת פ"ב ה"א), ודעת רופאים עשויה להשתנות כמו שבאמת נשתנו ונתבטלו הרבה רפואות שהיו מקובלות כתרופות שהתחדשו לפי מדע הרפואה או מפני שהתבררו טעותם וממילא התברר שהנסיונות היו מוטעים ואלה שנתרפאו הוא מסיבות אחרות ידועות או נעלמות.
וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: על מה שאמרו במתניתין יוצאין בביצת החרגול שהוציאו אותם מן הנסיון והיו משום רפואה והולכין על דרך שתולין העשב שקורין פאוניה על הנכפה וצואת הכלב על מורסת הגרון שכל מה שנתאמת נסיונות כאלו אעפ"י שלא יגזרהו ההיקש הוא מותר לעשות משום רפואה (מורה נבוכים ח"ג פ' לז), ובאמת בזמנו של הרמב"ם בטלו תרופות אלה ולכן לא פסק משנה זאת בהלכותיו אף אנו נאמר שמה שאמרו הרופאים בזמנו של הלק"ט היה אפשר לסמוך עליו במקומו ובזמנו, אבל עתה התברר הדבר שאין ברפואה זאת ממש ואין מרפאים לחולי האסמה אפילו אם אמרו הרופאים שהוא חולי שיש בו סכנה.
מהאמור ומדובר למדנו לכללא דדינא, אין מתרפאין במאכלות או משקאות אסורים אלא א) חולי שאמרו הרופאים שהכירו את החולי שהוא מביא לידי סכנה אם לא ימהרו לרפאותו ב) שהרפואה בדוקה בנסיון מדעי רפואי מפי רופא מומחה שהיא מרפאה חולי זה, ובהעדר אחד משני תנאים אלה דינו כחולה שאין בו סכנה שאין מתרפאין בדבר אסור אלא שלא כדרך הנאתן.
ורמ"א ז"ל כתב: וכל חולה שמאכילין אסור צריכים שתהא הרפואה ידועה או על פי מומחה (יו"ד סי' קנה), מדבריו למדנו: שרפואה ידועה אעפ"י שאינה מפי מומחה מותר להתרפאות, וכן מומחה אעפ"י שאינה ידועה מותר לחולה שיש בו סכנה להתרפאות בה אפילו בדרך אכילה שתיה שהיא דרך הנאתם.
והנה רמ"א ז"ל סתם דבריו ולא פירש טיבה של רפואה ידועה, וסתם דבריו משמע דהיינו שהיא ידועה מפי הנסיון, ולפי מה שכתבנו מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה ובהלכותיו לא הותר להתרפא במאכלות אסורות בדרך הנאתם אלא על פי רופאים מתוך מדע ונסיון רפואי, ומתניתין מסייעתו שהרי חצר הכבד שוטה היתה רפואה ידועה לנשוך כלב שוטה ועל סמך זה התיר ר"מ בן חרש, ובכל זאת חכמים דקי"ל כוותיה אסרו משום דאין אלו רפואה מדעית, אעפ"י שהיא ידועה.
והנה הטו"ז [צ"ל הש"ך] כתב: עיין בא"ח סי' שכ"ח ותרי"ח יו"ד קנ"ה סק"כ ולע"ד אין ללמוד משני סימנים אלה אלא לענין הכרת מחלה שיש בה סכנה אבל במהות הרפואה לא מצאנו רפואה ידועה מפי שאינו מומחה שהותר להתרפאות בה.
ואל תשיבני ממה שאמרו במתניתין: יוצאין בביצת החרגול וכו' (שבת סז א). אין זו תשובה משום דבאלו אין בהם משום הוצאה בשבת והם דומיא דכל השנוים בפרק זה, ולא הוצרך לאשמועינן במתניתין אלא דאין בהם משום דרכי האמורי הואיל שהם עושים זאת משום רפואה, וכדאמרינן: אביי ורבא דאמרי תרוייהו כל דבר שהוא משום רפואה אין בו משום דרכי האמורי וכדפרש"י: שנראית רפואתו כגון שתית כוס ותחבושת מכה, וכבר כתבנו דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: ואל יקשה עליך מה שהתירו מהם במסמר הצלוב ושן השועל כי הדברים ההם בזמן ההוא היו חושבים בהן שהוציא אותם הנסיון והיו משום רפואה (מו"נ ח"ג פ' לז) וכיון שאין בדבר זה אסור מצד עצמו אלא אסורם הוא משום דרכי האמורי מותר להתרפאות בהם הואיל וגם האמורי עצמו אינו עושה זאת אלא מפני שהוא חושב, שהם מרפאים בדרכי הרפואה ולא משום נחוש או פולחן, אבל דבר שהוא אסור באכילה מן התורה אין מתרפאים בו אלא אם הוחזק מפי רופאים וספריהם שהוא מרפא, ואל יקשה לך ממ"ש בגמרא: לטחלא ליתי שב ביני דמיא וכו' (גיטין סט א) והרי ביני דמיא אסורין מדאורייתא משום שרץ המים ובכל זאת התירו להתרפאות בהם, ושתי תשובות בדבר.
חדא שרפואה זאת, הוחזקה בזמנה לרפואה מדעית נסיונית, ועוד שהרפוי בה הוא שלא כדרך הנאתה, וכמ"ש: נייבשינהו בטולא וכו', וכן צריך לומר בהני רפואות שאמרם אביי בשם: אמרה לי אם (כתובות נ א).
מכל האמור יוצא לדין שאין מרפאים בדבר האסור אלא על פי רופא מומחה, ולכן צריך לומר דמ"ש רמ"א שתהא הרפואה ידועה היינו שהיא ידועה לכל מפי רופאים וספריהם שהיא רפואה למחלה זאת או מפי רופא מומחה לחולה זה. אבל רפואה שהיא מקובלת על פי השמועה או אפילו מפי נסיון אין מתרפאין בה אלא בדבר המותר ואין בזה משום דרכי האמורים, אבל לא בדבר שהוא אסור מן התורה או אפילו מדרבנן.
ג) רפוי בדבר אסור במקום שאפשר לעשות הרפואה בהיתר.
כתב הרשב"א ז"ל: ועוד אפילו תדין כל הקדחות בשעת סכנה, אין אומרים שהותרו כל האיסורים אצל חולה שיש בו סכנה, שאם כן אפילו יש דברים מותרים ואסורים נאכיל אותו מן האסורים, אלא דחויים הם אצלו וכל שאפשר להביא לו מן ההיתר אין נותנים מן האסור והרי חולה זה אינו מסוכן אם אינו משקהו אותו משקה לשעתו, שאינו כאמדוהו לשמונה ימים, שאין צריך אלא שימתין כחצי שעה ויעשה לו מן המותר וח"ו לא נעשה כן במקומנו ולא בכל מקומות ישראל ששמענו שומעם וכל העושה כן יבדל מקהל הגולה וישתקע הדבר ולא יאמר (בית יוסף סס"י קל"ד בתשובות הרשב"א ח"ג סי' רי"ד) הלכה זאת פסקה רמ"א ז"ל וכתב: ואין מתירין שום דבר אסור לחולה אם יכול לעשות הרפואה בהיתר כמו באיסור אעפ"י שצריך לשהות קצת קודם שימצא ההיתר מאחר שאין סכנה בדבר (יו"ד סס"י קנה).
מדברי שניהם למדנו: שדוקא במקרה שהשהיה להשגת הדבר המותר הוא זמן קצר, הוא שאין מרפאים בדבר האסור, וכמ"ש הרשב"א: שאין צריך אלא שימתין כחצי שעה. וכן דקדק רמ"א וכתב: שצריך לשהות קצת, אבל אם יצטרך לשהות זמן ארוך הרי זה דומה לאמדוהו לתמניא יומי, כלומר לעשות לו רפואה שמונה ימים רצופים שאין דוחין עד למחר כדי שלא לחלל שתי שבתות (יומא פד ב) והיינו משום שהוא זמן ארוך של יום אחד. ומזה יוצא שאם אמדוהו לשמונה ימים ביום השבת בערב סמוך לחשכה אין דוחין השבת בו ביום. אלא משהין הרפואה עד מוצאי שבת.
אבל באמת מסוגיא דגמרא מוכח דמשעה שאמדוהו למיתה נקרא חולה זה חולה שיש בו סכנה ומתחילין לחלל עליו את השבת, דהנה גרסינן התם: אמר רבי יהודה אמר רב לא ספק שבת זו בלבד אמרו: אלא אפילו ספק שבתא אחרת היכי דמי כגון דאמדוהו לתמניא יומי ויומא קמא שבתא מהו דתימא לעכב עד לאורתא כי היכי דלא ניחול עליה תרי שבתא קמ"ל (יומא פד ב) הרי לך מפורש דלענין חלול שבת אחד ודאי מחללין אותו אפילו לחיי שעה (יומא פה א) אלא הספק הוא בחולה זה שצריך לחלל עליו שתי שבתות מספק הוא דאצטריך לאשמועינן, שלא יעלה על הדעת לומר לחסוך חלול שבת זה כיון דאין בו אפילו הצלת חיי שעה דהרי ברור לנו שלא ימות היום וכפירש"י, דפשיטא לן דהיום לא ימות ולשבת הבא נמי הוא ספק שמא ימות ואם כן תדחה התחלת הרפואה עד לאורתא, קמ"ל, מכאן מוכח דמשעה שזה נקרא חולה מסוכן מחללים עליו השבת בלא כל דחוי אפילו שעה קלה, וכן שורת הדין נותנת דמאותה שעה שידענו שחולה זה מסוכן אין סומכין על השערותנו לזמן הארכת המחלה כי אין ביכולת האדם לדעת תסביכי המחלה ושנויים שיכולים להתהוות בה לטובה או לרעה, ועינינו רואות יום יום בטול אומדנות הרופאים לזמן הארכת המחלה או קצורה ולכן מצוה עלינו לנצל את הרגעים הראשונים לעשות כל מה שביכולת מדענו ופעולתנו.
תדע שהרי תנינא מחמין חמין לחולה בשבת בין להשקותו ובין להברותו ולא שבת זו בלבד אמרו אלא לשבת אחרת ואין אומרים נמתין לו ולא ספק שבת זו אלא אפילו ספק שבת אחרת (שם). [מד ב].
והרי לך מפורש שגם במקום ספק שמא יבריא ולא נצטרך לחלל שבת אעפי"כ אין ממתינין אלא מחללין שבת מיד והוא הדין לדין הסיפא של ספק שבת אחרת מחללין מיד שאמדוהו, ואפילו אם זה הוא שעה קלה לפני מוצאי שבת.
ומסוגיא דפסחים נמי מוכח כן דמעובדא דרבינא דשייף לברתיה בגוהרקי דערלה וכו', ואמר ליה אישתא צמירתא כשעת סכנה דמיא (פסחים כה א) והא ודאי נמצא באותו זמן בחצי שעה או בקצת זמן גוהרקי שאינם דערלה ואם כן מאי תירוצא הוא זה דאישתא צמירתא כשעת סכנה דמיא? והלא גם בשעת סכנה לא הותר אלא כשאין למצוא תרופה זאת בהיתר, והנה ראיתי בבאורי הגר"א דאיתא ראיה לדעת הרשב"א מדתניא מי שאחזו בולמוס מאכילין אותו הקל הקל וכו' אמר רבה: היכא דאפשר בחולין דכו"ע לא פליגי דמתקנינן ליה ומספינן ליה (יומא פג א) ועוד הביא ראיה לסיועיה להרשב"א מדתנן: לא ילעוס אדם חטין ויניח על מכתו מפני שהן מחמיצות (פסחים לט ב) וקשה דמה בכך שהן מחמיצות הרי שלא כדרך הנאתן שרי שלא במקום סכנה, וכדכתב הרמב"ם ז"ל: אבל שלא כדרך הנאתן כגון שעושין מלוגמא מחמת וכו', אלא דמתניתין משום שיכול לרכך החטים במי פירות וכיוצא אלא דלועסין משום שהוא קרוב יותר (ביאור הגר"א יו"ד סי' קנ"ה ס"ק כ"ד).
ולע"ד נראה דאין ראיותיו מכריעות, דהנה מ"ש מאכילין אותו הקל הקל תחלה, היינו במי שאחזו בולמוס שאינו חולה בגופו אלא שתקפו רעבון. הלכך מאכילין אותו הקל הקל שנמצא לפנינו להשביר רעבונו, ודומיא דהכי שנינו עוברה שהריחה בשר קודש או בשר חזיר תוחבין לה כוס ברוטב וכו' (יומא פב א) והיינו משום שאין זה חולי כלל ולכן מנסים לישב את דעתה בדבר המותר, אבל בחולה שיש בו סכנה עושין לו מיד כל דבר שיש בו משום רפואה וכדאמרינן מחמין לו מיד (יומא פד ב).
אתאן לראיה השלישית ממתניתין דלא ילעוס אדם חטין והנה תרוצו של הגר"א ז"ל הוא נסתר מסוגין דפסחים ובעובדא דגוהרקי דערלה דאמרינן איכא דאמרי אמר ליה מידי דרך הנאתן קעבידנא? ולדברי הגר"א עדין השאלה במקומה עומדת שהרי אפשר לעשות דבר זה מגוהרקי שאינה של ערלה וא"כ גם שלא בדרך הנאתם אסור.
וכ"כ הטור בשם הרמב"ן ז"ל: דוקא עוברה שאין לנו אומד בישוב דעתה פעמים מתישבת ברוטב ופעמים שצריכה לשומן עצמו. אבל חולה שמאכילים אותו עפ"י בקיאים מאכילים אותו מתחלה דבר הצריך לו. (טור או"ח סי' תרי"ז).
מכאן מוכח בהדיא דמותר להתרפאות בדבר אסור שלא כדרך הנאתם, אם הוא חולה שאין בו סכנה, אפילו במקום שאפשר להשיג רפואה זאת בהיתר.
ולפי זה עמדה במקומה הקושיא מתניתין דלא ילעוס אדם חטין ויניח על מכתו שהם מחמיצים, הרי מותר להתרפא שלא כדרך הנאתם.
והנה בקושיא זאת עמד המג"א וכתב וז"ל: דכ"מ כתוב באו"ח דמ"ש רבינו מותר לעשות לו רטיה או מלוגמא מחמץ בפסח, כיון שיש לו מכה, יש אומרים דלא התיר אלא מחמץ של נכרי וכו' ואם כן צ"ל דהא דאמרינן לא ילעוס וכו' דוקא ומשום דעבר בבל יראה, ואפשר דמפני זה אמרו: לשון חכמים מרפא, דקשה ליה למה ליה למימר ויניח ע"ג מכתו דהא איסור משום דעבר בבל יראה ולא משום הנאה, דהוי שלא כדרך הנאתן (או"ח סי' תס"ו ס"ק ב).
פירוש דבריו דמתניתין אשמועינן דרוק מחמיץ, ולכן אסור ללעוס חטין על מנת לפולטם מפיו אחרי הלעיסה משום דרוק מחמיץ, אבל להניחם ע"ג מכתו מותר משום שהוא שלא כדרך הנאתם וממאי דתנן ע"ג מכתו הוא משום דרך, לשון חכמים מרפא. ואין דבריו נהירין לע"ד דמשום לשון חכמים מרפא לא תני דבר שאינו כהלכה.
והנה הב"ה [תסו סק"א] כתב הא דלא ילעוס היינו בתוך הפסח, אבל אם היה חמץ כבר מותר להניח בפסח על איזו רפואה.
והחק יעקב [שם] כתב על דבריו עיקר הקושיא שהכריחו לחלוק זה ממ"ש הרמב"ם פ"ה מה' יסודי התורה דשלא כדרך הנאתן כגון מלוגמא מותר להתרפאות מחמץ ומעיקרא לא קשיא דהתם בחמצו של עכו"ם.
ואין זה מוכרח שהרי האו"ח לא אמר דבר זה אלא בשם יש אומרים ובאמת אין זו הלכה מוסכמת דמאי שנא חמץ מאסורי שבת שמתרפאין בהם, אפילו אם אפשר לעשות אפילו על ידי גוי. ולכן נ"ל דמכתו דתנן במתניתין היינו מכה חיצונית עוברת שאינה אפילו בגדר חולה שאין בו סכנה, ולפיכך אסור ללעוס חטין לשם כך.
וזאת כוונת הגמרא דאמרה לשון חכמים מרפא דתנן לא ילעוס, כלומר משנה זאת היא משנה שאינה צריכה דמהיכא תיתי להתיר אלא משום לשון חכמים מרפא הוא דתנן: ויניח על גבי מכתו וכל עיקר מתניתין הוא לאשמועינן דרוק מחמיץ הלכך ילעוס אדם חטין בפסח ע"מ לפולטם.
ולפי זה הדר דינא שבמקום חולי מותר להתרפאות באסור אעפ"י שאפשר להתרפאות בהיתר.
שבתי וראיתי שדבר זה נפתח בדברי הפוסקים האחרונים ז"ל ומכללם בשמש צדקה שנשאל: מי שיש לו חולי הלב וצוו לו הרופאים מים הנעשים מעשבים לימונים ואתרוגים וחומץ "דישטילאטי" שנעשה מסתם יינם, והורה להתיר משום דשתיה מעורבת זאת היא שתיה שלא כדרך הנאתן ומותרת אפילו שלא במקום סכנה.
והרב המגיה אהב"ה כתב: אמנם לטענת האוסרים דאין שום הכרח ליקח המים הללו ששאר תרופות יש שמרפאים הלב וסגולות כמו המים הללו ואפילו יפחתו מעט אין בכך כלום, אם אמת דבר זה נראה ודאי שאין להתיר להתרפאות באיסור החומץ, דבהדיא כתבו הרב"י ורמ"א דאין מתירין שום דבר איסור לחולה אם יכול לעשות הרפואה בהיתר, וכ"כ מהריק"ש ז"ל, והוסיף לומר: אפילו אם יתעכב הרבה הכי נמי אם פחתיות תועלת שאר מיני רפואות אינו בעיקר הרפואה אלא במשך הזמן שצריך יותר זמן להרפא בהם אבל סוף סוף יועילוהו כמו אלו מי החומץ ועכבת הזמן דביני ביני לא יגרום לו סכנה ודאי אסור (שמש צדקה חיו"ד סי' כח).
מדבריהם למדנו לדעת השמש צדקה עצמו מותר להתרפאות בדבר אסור אפילו אם אפשר להשיג רפואה זאת בדבר היתר בין שהחולי הוא חולי שיש בו סכנה, או שאין בו סכנה, שהרי כתב: ועינינו הרואות שהלב באברים רב בריאות מכלם ורב חליים, ולפי חבתו סכנתו א"כ למה לא נתיר וכו' ועוד הרי שותהו שלא כדרך הנאתן וכו' והרי זה מותר אפילו שלא במקום סכנה, ואם נדון חולי זה כחולי שיש בו סכנה מותר גמור לשתות אפילו דרך הנאתן כל שהרפואה ידועה והרב המגיה כתב: דאם יש אפשרות לעשות זאת בהיתר אין להתיר את הרפוי בדברים האסורים כדרך הנאתם או אפילו שלא כדרך הנאתם.
ועוד נשאל בשמש צדקה להתיר לחולי הדרוקן אכילת בשר נחש על פי רופא בקי אחר שהחולה אכל ושנה שאר מיני רפואות ולא הועילו לו.
והנה הרב השואל אסיק וכתב: עפ"י הדברים האלה כרתי אתי ברית מיום עמדי על מלאכת הרפואה, שלא לצוות לחולים מדברים האסורים כי חוששני לי ולהם מחטאת, כי יודע אנכי שבכל החליים המתרגשים ובאים אין בהם אחד שרפואתו תלויה ברפואה אחת ביחוד, אדרבה מצאתי ראיתי בכל ספרי הרופאים תקן ותכן בכל חולי, רפואות רבות ולא בלבד מחמת השתנות מזג החולה ומצד המקום והזמן אלא אף באותו האיש ובאותו מקום ובאותו זמן.
והרב המחבר חלק עליו ואחרי שדחה ראיותיו כתב:
כלל העולה: כל חולי שיש בו סכנה מותר לרפאותו בכל אסורין שבתורה אפילו דרך הנאתן, כל שאמרו הרופאים שרפואתו בדבר פלוני בלא תערובת כלל. ואם אפשר בלאו הכי פשיטא ופשיטא שאין לאכול נבלות ושקצים לתאבון. אמת הוא שנפש הישראל קצה מהם מחמת איסור דרביע עליה ואינו טועם בהם דבר שהנפש נהנה ממנו והיינו טעמא דשוחטים לחולה ביום הכפורים ואין מאכילים אותו נבלה אליבא דמאן, כדי שלא ימנע לאכול ויסתכן ובא. והרב המגיה אהב"ה פלפל בחכמה וכתב: שדין זה תלוי במחלוקת אם שבת או כל איסורין שבתורה הותרו לגבי חולה, או נדחו מפניו, דלמ"ד הותרו מאכילין אותו דבר אסור אפילו אם מצוי דבר היתר, ולמאן דאמר נדחו אצל חולה, לא התירו אלא כשאין אפשרות לעשות זאת בהיתר, ומכל מקום אף למאן דאמר הותרו איסורין שבתורה לחולה שיש בו סכנה, היכא דאיכא איסור והיתר שוים לפנינו לא ספינן ליה איסורא כיון דאפשר בלאו הכי, כמו גבי טומאה ללישנא קמא דבאיכא טמאים וטהורים בההוא בית אב לכו"ע טהורים עבדו, טמאים לא עבדו, אמנם באינם לפנינו אם הדבר בהול אין מדקדקין בכך שלא יבוא לידי דחוי. מעתה אומר אני דצדקו דברי בעל בית הלל דמ"ש רמ"א דאין מתירין שום דבר אסור וכו' אעפ"י שצריך לשהות קצת מיירי דוקא בחולה שאין בו סכנה דאלו יש בו סכנה אין צריך לשהות כלל וספינא איסורא כל שאין ההיתר מוכן לפנינו (שמש צדקה חיו"ד סי' כט).
ולפי זה צריכים לומר בעובדא דמר בר רב אשי דשייף לברתיה גוהרקי דערלה, דאיירי באופן דלא נמצא גוהרקי שאינם של ערלה אלא במקום רחוק שהיה צריך להשהות זמן רב להביאם הלכך הותר לו לרפאות בהם בחולה שאין בו סכנה שלא בדרך הנאתם.
כללא דדינא הואיל ודבר זה במחלוקת הוא שנוי, דהרמב"ם והרשב"א ודעמיה סוברים שאיסורים או שבת דחויים הם אצל חולה ולפי זה לא הותר כשהיתר מצוי לפנינו או שאפשר להשיגו בקצת שהוי, והואיל וגם הטור (או"ח סי' שכ"ח) [ד"ה ה"ה החולה צריך בשר] ודעמיה דסוברים שהותרה שבת (והוא הדין כל האיסורים אצל חולה) מודים דאם ההיתר מצוי לפנינו אין מתירים באיסורים וכדאמרינן טומאת המת רב נחמן אמר הותרה בצבור רב ששת אמר דחויה היא בצבור היכא דאיכא טמאין וטהורין בההוא בית אב כולי עלמא לא פליגי דטהורי עבדי (יומא ו א)
לפיכך בחולה שיש בו סכנה מרפאין בדבר אסור כל זמן שהחולה נמצא במצב סכנה בהול או שאין רפואה של דבר המותר מצויה לפנינו.
ואם הוא חולה שאין בו סכנה אין מתרפאין בדבר אסור אפילו שלא כדרך הנאתם אם אפשר להשיג רפואה כזו כדברים המותרים במשך זמן קצר.
סכום.
א) מחלת השחפת או Tuberculosis אם אמנם לפי המדע הרפואי שבדורותינו היא אינה מחלה מיואשת שאין לה תרופה אבל היא מחלה שיכולה להרפא על ידי סמים מזונות מבריאים אויר צח ונקיון מוחלט בגופו ומלבושיו ובדידותו של החולה ביחוד אם מטפלים ברפואתה תיכף לגלוי סימפטומי המחלה. אולם בכל זאת היא בכלל מחלה מסוכנת שרבים הם חלליה גם היום ולכן מתרפאין בכל דברים שמרפאין אפילו אם הם אסורים מן התורה ואפילו בדרך הנאתם.
וזה בשני תנאים א) שרופא מומחה או מדע הרפואי מצוה רפואה זאת שהתאמתה בנסיון ושחולה זה הוא נגוע במחלה זאת.
ב) שלא מצויה לפנינו רפואה אחרת דומה לה, ובנדון דידן. אין כאן שום אחד מתנאים אלה, אין רופא מומחה ולא מדע רפואי שיאמר שאכילת החזיר הוא רפואה ואדרבה לפי מדע הרפואה מחלה זאת נגרמת על ידי אכילת בשר שהוא מנוגע מחולי זה שהוא נמצא בבהמות ועל ידי כך שורצים חידקי מחלה זאת בבשרם או בחלבם ונכנסים בגוף אוכליהם.
וביותר נמצאים שרצים אלה בבשר החזיר שהוא נזון מזוהמא והוא כולו הוא מזוהם בגופו וכיון שכן הרי הנסיון הוא מכחיש רפואה זאת ובודאי שאין מתרפאין בה.
כל רפואות אחרות שמשתמשים בה הרופאים בדרכי התזונה ובסמי מרפא הם מצויים יותר מבשר החזיר, ובכגון זה לא עלה על דעת מי שהוא לומר שמותר ללכת ולחפש אחר האיסור שרפואתו אינה ידועה ולהיפך היא מוכחשת מהמדע ומהנסיון, לפיכך נראה לי ודאי שאסור להתרפא באכילת בשר החזיר ועל אלה שמורים היתר לעצמם או שתולים עצמם בהיתר הרבנים קורא אני עליהם דברי הרשב"א בתשובתו לאמר: לא יעשה כן במקומנו ולא בכל מקומות ישראל ששמענו שומעם וכל העושה כן יבדל מקהל העדה ישתקע הדבר ולא יאמר אלא כל חולה ממין זה יבטח בה' רופא כל בשר ויתרפא בדבר המותר ושב ורפא לו כאמור: שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כא</h3>
(ליו"ד סימן קע"ז).
<b>הזיות האסורות משום דרכי האמורי</b>
כ"ז טבת תש"ו.
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג כמוהר"ר רפאל ביטון יצ"ו רב לעדת הספרדים במגדיאל שלום וברכה.
ר. מ. נ.
בתשובה לשאלתו: האמת אגיד, כי בחלה נפשי בקריאת שאלה זאת שהיא אסורה משום דרכי האמורי (שבת סז א) ונקראים בשם זה כל אותם המעשים או הפעולות, שאין להם כל קשר עם עניני רפואה, אלא הן בכלל הזיות ובדותות של נשים ואנשים סכלים.
הגדרת דבר זה בארו מורנו ומאורנו הרמב"ם ז"ל וכתב: ולהרחיק מכל מעשה הכשוף הזהיר מעשות דבר מחקותיהם, ואפילו במה שנתלה במעשה העבודה, (הדברים ככתבם אינם מובנים וצריך להגיה אפילו במה שאינו נתלה במעשה העבודה. והכי פירושו: אזהרת בחקותיהם לא תלכו אינה רק בדברים שהם תלויים במעשה עבודה פולחנית אלא אפילו מעשי כשוף שאינם תלויים במעשה עבודה הם בכלל אסור זה. ובתרגום אלחריזי תרגם: ואפילו במה שיתלה בעבודת האדמה או במדע. ועל פי זה אפשר להגיה בתרגום שלפנינו: במעשה עבודת האדמה, ויותר נכון לדעתי להגיה במה שאינו נתלה וכו') ר"ל כל מה שיאמר שהוא מועיל ממה שלא יגזור העיון הטבעי. אבל נוהג לפי דעתם, כמנהג הסגולות והכחות המיוחדים והוא אומרו: ובחקותיהם לא תלכו ולא תלכו בחקות הגוים ההם והם אשר יקראום רז"ל: דרכי האמורי, מפני שהם סעיפי המשפטים, שהם דברים לא יגזרם ההיקש הטבעי, אך הם מושכים למעשה הכשוף אשר הם נתמכים לעניני הכוכבים בהכרא ויתגדל הענין להגדיל הכוכבים ולעבדם ולרוממם, ואמרו בפירוש כל שיש בו משום רפואה, אין בו משום דרכי האמורי, רוצים בזה כל מה שיגזרהו העיון הטבעי הוא מותר וזולתו אסור (מורה נבוכים ח"ג פ' ל"ז).
והם הם דבריו בספר היד החזקה: המכשף חייב סקילה וכו'. הדברים האלה כולן שקר וכזב והם שהטעו בהן עובדי כוכבים הקדמונים לגויי הארצות כדי שינהגו אחריהם, ואין ראוי לישראל שהם חכמים מחוכמים להמשך בהבלים אלו ולא להעלות על הלב שיש תועלת בהן שנאמר: כי לא נחש ביעקב ולא קסם בישראל וכו'. כל המאמין בדברים אלו וכיוצא בהם ומחשב בלבו שהן אמת ודבר חכמה, אבל התורה אסרתן, אינו אלא מן הסכלים ומחוסרי הדעה ובכלל הנשים והקטנים שאין דעתן שלימה, אבל בעלי החכמה ותמימי הדעה ידעו בראיות ברורות, שכל אלו הדברים שאסרה תורה אינם מדברי חכמה, אלא תהו והבל שנמשכו בהן חסרי הדעת ונטשו כל דרכי האמת בגללן ומפני זה אמרה תורה כשהזהירה על כל אלו ההבלים, תמים תהיה עם ה' אלקיך (ה' עכו"ם פי"א ה' טז א)
מדברי הרמב"ם אלה למדנו כי לא הותר להשתמש בסגולות רפואה אלא בדבר שגוזר אותו העיון הטבעי, והם כל סמי הרפואה שהתבררו סגולתם הטבעית או כל דבר שיגזרהו ההיקש הטבעי מתוך נסיונות רפואיים, וכל הדומה להם.
והנה הרשב"א התקשה מאד בדברי הרמב"ם, ממה שכתב: ואל יקשה בעיניך מה שהתירו מהם במסמר הצלוב ושן השועל. כי הדברים בזמן ההוא היו חושבים בהן שהוציא אותם הנסיון והיו משום רפואה והולכין על דרך תלות העשב שקורין בערבי פאבינה ובלע"ז פיאוניאה על הנכפה ונתינת צואת הכלב למורסות הגרון, והעישון בחמץ ומרקשיט למורסות המכות הקשות. כי כל מה שנתאמת נסיונו באלו אעפ"י שלא יגזרהו ההיקש הוא מותר לעשותו, מפני שהוא רפואה ונוהג מנהג שלשול הסמנין המשלשלים (מו"נ שם).
ולפי זה כתב הרשב"א: הנה אסר אחר שהתיר כל מה שנמצא תועלת מצד הנסיון, ואם כן מותר לסמוך על נסיונות של הקודמים וכמו שאנו סומכין על חכמי הרפואה באותן הרפואות שאין ההיקש הטבעי גוזר אותן וכו', לא ידענו איזה נקח בידינו למעשה מדברי הרב או ההיתר במסמר הצלוב או מה שאסר משום דרכי האמורי.
עוד הקשה הרשב"א עמ"ש רבנו הרמב"ם, בפירוש מאמרם כל שיש בו משום רפואה, אין בו משום דרכי האמורי, רוצה בזה כל מה שיגזרהו העיון הטבעי הוא מותר וזולתו אסור.
ואני שואל כמסתפק בדברי הרב ז"ל, מהו בדבר שיגזרהו העיון הטבעי, אם מה שיגזרהו עיון חכמים שחברו ספרים בטבע כאריסטו וגאלינוס וחבריהם בטבע הסמים והמסמרים המועילים לפי עיונם וכו' זה מה שלא יקבלהו השכל, כי באמת הדברים הפועלים בסגולה, אין פעולתם נפלא מהם אלא בטבע מסוגל, רצוני לומר טבע לא ישיגנו עיון החכמים ואולי אפילו החכם שבחכמים לרוב העלם הטבע ההוא מכלל המין האנושי, מצד שהוא אדם, וכו'. ואולי עוד לא יגזרהו עיונם, גזרו עיון החכם עליו השלום שעשה ספר רפואות ידבר על הכל מן הארז אשר בלבנון ועד האזוב אשר בקיר. ואם כן למה נאסור מה שיאמרוהו מצד הטבע המסוגל ושמא יגזרהו עיון החכם עליו השלום. ואף על פי שלא יגזרהו עיון אחד מאלו חכמי הטבע (תשובות הרשב"א סי' תי"ג חלק א).
והנה תמיהות הרשב"א נראות לכאורה שהן אלימות וחזקות. אולם מאידך גיסא אין להניח שדברי הרמב"ם סותרין סופם לתחילתם. לכן נראה לי לפרש דהכי קאמר: שלשה סוגים יש בדברים אלו: א) דברים שגוזר עליהם העיון הטבעי זאת אומרת הכרת טבעם של הצמחים במהותם והרכבתם ובפעולתם בגוף האוכל או השותה מהם, והם אותם סמי הרפואה הנודעים או כל אלה שיתוספו עליהם מתוך העיון הטבעי הנתוחי או הכימי. ב) ההיקש הטבעי. והוא דעת סגולות המתכות, כגון מסמר הצלוב ושן השועל או העשבים שהם מסוגלים לרפאות בדרך תליתם בגוף כאלה שהזכיר הרמב"ם בדבריו, וכן כל הדומים להם, בהיקש הטבעי. ג) סגולות טבעיות כאלה שהתאמתו בכח הנסיון שהם מרפאות חולים ידועים, כל דברים שהם נכללים בגדר שלשה סוגים אלה הם מותרים לפי שכולם נכללים בגדר משום רפואה.
אבל כל יתר הדברים שאין בהם משום רפואה אלא השפעה כשופית הם אסורים, מפני שהם מעשי הבל ותוהו ככל מעשי קוסמים ומנחשים.
את זה אני אומר לתרץ דברי הרמב"ם, אולם עדיין דין זה בכללו צריך עיון רב מכל הנהו עובדי ומאמרי רז"ל שהביאם הרשב"א בתשובתו זאת. ולהלכה אנו אין לנו אלא דברי הרמב"ם ז"ל דכל שאין העיון הטבעי ולא ההיקש הטבעי גוזר אותו ולא הנסיון מאמת אותו ועל כולם אם אינו נעשה דרך רפואה כלומר מתוך נסיון רפואי, הרי הוא בכלל דרכי האמורי שאסור לעשותו מדכתיב ובחקותיהם לא תלכו, ולא תלכו בחקות הגוים ההם.
לאור דברים אלה נשוב לשאלתנו. והאמת כי נבהלתי משמוע הזיות כאלה, שהן אסורות לשומען ואין צריך לומר לאומרן שכניסת היולדת או הכלה אצל יולדת או כלה אחרת בתוך ארבעים יום גורמת עקרות אחת מהן. והתרופה לזה היא ברחיצת הידים והרגלים במימי רגלים של הכלה או היולדת שנכנסה לביתה. אלה דברי שוא ותפל שאין בהם ממש ואסורין בהחלט משום דרכי האמורי, ולא עוד אלא כי אמונות תפלות אלה הם גורמות ריב ומדנים בין משפחות ישראל, בחושבן כי בקורה של כלה או יולדת בביתה גרמה למניעת הריונה ופרי בטנה. ולכן לא רק שלא מותר להאמין בזה ולעשות מעשי הזיה אלה שאין בהם לא מעיון והיקש הטבעי ולא משום נסיון רפואי. שהרי אנו רואין מעשים בכל יום שמבקרים יולדות וכלות אשה את רעותה ואינן נפגעות במאומה ואין שטן ואין פגע רע. לפיכך אסור להעלות על הדעת הזיה טפלה זאת וצריך לעוקרה מיסודה ולהכריז עליה. ברבים שהיא דבר שוא והבל וחלילה חלילה לאיש ישראל לחשוב על דבר שקר וכזב זה, שהוא אסור מצד עצמו וגם גורם מחלוקת בישראל. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: חלילה לישראל שהם חכמים מחוכמים להמשך אחר הבלים אלה ולא להעלות על הלב שיש תועלת בהן אלא מצוה וחובה עלינו להאמין בה' אלקי כל בשר שבידו מפתח של חיה כדכתיב ויזכור אלקים את רחל וישמע אליה ויפתח את רחמה (תענית ב א).
ובזה נקיים בעצמנו תמים תהיה עם ה' אלקיך. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כב</h3>
(ליו"ד סימן קע"ח).
<b>הקמת מצבת זכרון בבית הקברות לזכר קדושים</b>
ט' שבט תש"ז.
מציון עיר האלקים סלה, יצו ה' ברכתו לראש הרב הגאון המפורסם לתהלה. כמוהר"ר אהרן לאשטשאווער יצ"ו רב אב"ד לקהלת ישראל במונטיוידיאו. שלום וברכה ברוב חבה.
בשובי ממסעי לקונגרס הכ"ב מצאתי מכתבו היקר מיום י"ב כסלו דנא ותוכו רצוף תשובה בהלכה בנדון הקמת מונימענט בבית הקברות של ישראל לזכר הקדושים שנספו בשנות המלחמה ולא נודע מקום קבורתם.
והנה מעלת כבוד תורתו נשא ונתן בהלכה זו כיד השם הטובה עליו ואסיק לדינא לאסור הקמת מצבה זאת בבית הקברות והורה הדרך הטובה ביותר: לבנות בנין מיוחד לתלמוד תורה לזכרם של קדושי עליון אלה.
מענותנותיה דמעכ"ת פנה אלי להועד בשאלה זאת והנני נעתר לבקשתו לחוות דעתי לפי קצר השגתי בעזרת צור חמדתי, ואען ואומר:
שאלה זאת היא כללית לכל קהלות ישראל כי למגנת לבנו השואה שהיתה הפעם במחנינו גדולה מאד בשטחים רחבים ובמספרים עצומים מחרידים ומבהילים. ולכן אין לך קהלה מישראל שלא נפגעה משואה זאת באבדן רבים ועצומים ממשפחותיהם שהיו בארצות השמד. לפיכך ההוראה בשאלה זאת יש לה אופי כללי ומתוך כך דרושה גם הוראה כללית לכל ישראל כדי שלא תהיה תורה זאת כשתי תורות הללו אוסרין והללו מתירין.
ובכל זאת הנני נענה לבקשתו לחוות דעתי על דברי תשובתו לבירור שאלה זאת מדין תורה. ואני תפלה לה' החונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה כי יאיר עיני בהלכה לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא ויהי רעוא דאימא מילתא שתתקבל בבי מדרשא. ואען ואומר: מעכ"ת בפתח דבריו כתב: אם אמנם לא מצאתי בשום מקום מפורש לאסור. אבל אמרתי דלא כשר למעבד כן מכמה טעמים.
א) דראה זה דבר חדש שלא שערום אבותינו ולא ראינו ולא שמענו שיעשה כן בישראל להקים מצבת אבן או מתכות לזכרון נשמות אבותינו הקדושים שאבדו בתקופות שונות ובמנהג כגון זה לא ראינו הוי ראיה וכמ"ש הש"ך ביו"ד סי' א' ס"ק א' וחו"מ סי' ל"ז ס"ק ל"ח.
א) לא ראינו ראיה?
גרסינן התם: שנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא. פשיטא לא ראינו אינה ראיה? לא צריכא דדיירי בחצר אחת מהו דתימא אם איתא דנתקדשה קלא אית לה. קא משמע לן דעבדי אינשי דמקדשי בצנעא. (כתובות כג א)
והנה מהרי"ק ז"ל חדש הלכה זאת ואמר: שלא אמרו אין לא ראינו ראיה אלא דוקא בכגון זה שיש שתי כתי עדים המכחישות זו את זו, אחת אומרת ראינוה שנתקדשה ואחת אומרת לא ראינו כך וכך. אבל היכא שאין הכחשה כי הכא שאין אדם מעיד שנהגו הראשונים להחמיר באלו הסבלונות, פשיטא ופשיטא דמהני עדות האומרים ומעידים שלא ראו ולא שמעו מימים ראשונים שהיה פוצה פה ומצפצף. וכה"ג איתא בפרק בכל מערבין: לאחר פטירתו של רבן גמליאל בקש רבי יהושע להפר דבריו עמד רבי יוחנן בן נורי ואמר: יהושע! אין שומעים לך שכבר הוקבע הלכה כמותו, ולא היה אדם שערער בדבר. (עירובין מא א) הרי לך שלא אמר לו לא שמעתי אינה ראיה דהא ע"כ לא היתה עדותו אלא שלא שמע מערער מדלא קאמר והודו לו חכמים. (תשובת מהרי"ק שורש קע"א) ודבריו צריכים דקדוקא ועיונא שהרי שנינו: אמר רבי חנינא סגן הכהנים מימי לא ראיתי עור שיוצא לבית השרפה וכו' וחכמים אומרים אין לא ראינו ראיה. (זבחים קג ב)
הרי לך מפורש דגם כשאין עדות מכחשת אין מקבלים עדות של לא ראינו. ומסוגיא דעירובין אין ראיה לדעת מהרי"ק דהתם אין זאת עדות לא ראינו. אלא עדות ראיה ממש שהרי אמר כל ימיו של רבן גמליאל קבענו הלכה כמותו וכו' אין שומעין לך שכבר נקבעה הלכה כרבן גמליאל ולא היה אדם שערער בדורו.
פירוש דבריו שכל ימיו של ר"ג קבענו הלכה שלא להשלים תענית שחל להיות בערב שבת ולא השלמנו, ולא תאמר שזה היה מפני כבודו של ר"ג אלא שכך נקבעה הלכה בבית המדרש בהסכמת הכל ולא בדעת הרוב והדברים מגיעים למה ששנינו: ולמה מזכירין דברי היחיד בין המרובין שאם יראה בי"ד את דברי היחיד ויסמוך עליו שאין בי"ד יכול לבטל דברי בי"ד חברו אלא אם כן גדול ממנו בחכמה ומנין (עדות פ"א מ"ה), מכלל שאם עשו בית דין כדעת המרובין ומכל שכן בהסכמת הכל אין בית דין אחר יכול לבטל דבריו אפילו אם גדול בחכמה. (עיין פירוש הראב"ד שם) ואסקינן בגמרא: בדורו של ר"ג עבוד כר"ג בדורו של רבי יוסי עבוד כרבי יוסי (עירובין מא א) מכאן ראיה לדברי הרמב"ם: בי"ד גדול שדרשו באחת מן המדות כפי מה שנראה בעיניהם שהדין כך ועמד אחריהם בית דין אחר ונראה לו טעם אחר לסתור אותו הרי זה סותר ודן כפי מה שנראה בעיניו וכו' (ה' ממרים פ"ב ה"א עיין בכ"מ שם) (סק"ב). דוק ותשכח שדייק וכתב ועמד אחריהם בית דין אחר וכו' מכלל זה משמע שבדורו של אותו בית דין אינם רשאים בי"ד אחר לסתור דבריו.
כתבנו זה לבאר סוגיא זאת. ועל כל פנים הדברים ברורים שעדותו של רבי יוסי אינה רק שלא היה מי שערער בדבר אלא תרתי קאמר שנקבעה הלכה כרבן גמליאל ולא היה מי שערער בדבר. וכעובדא דר"ג בדין תפלת ערבית אמר להם ר"ג לחכמים יש מי שחולק בדבר אמרו לו לאו (ברכות כז ב).
ולפיכך אין ללמוד מסוגין דעירובין דעדות לא ראינו שאינה מוכחשת הויה ראיה, ואדרבה ממתניתין בזבחים למדנו שעדות לא ראינו אינה ראיה.
ומה שאמרו בשנים אומרים נתקדשה ושנים אומרים לא נתקדשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, היינו משום דעדות לא נתקדשה אינה מכחשת את עדות שנתקדשה דאפשר שנתקדשה בצנעא.
שבתי וראיתי בשלטי הגבורים ר"פ השוכר את הפועלים [דף נא ב, ברי"ף ס"ק ב'] דכתב: ולולא דאין משיבין את הארי לאחר מיתה היה קצת נראה דאין מכאן ראיה דאפילו תימא דהתלמוד בא להעיד דהוקבעה הלכה כר"ג מפני שלא ערער אדם בדבר. מאן לימא דזה בכלל לא ראינו דלמא לא ערער אדם בדבר היינו הודו לו ממש. ועוד דהתם רבי יוחנן בן נורי העיד שהוקבע הלכה והונהג כן מדבריו מפני שנעשה מעשה כר"ג.
ובעיקר דינו של מהרי"ק כתב בשה"ג דאין נקרא מנהג דבר שלא נעשה מעולם אם לא שבא מעשה ואופן לעשותו ונמנעו לעשות כן וכו' דהמניעה ממעשה חשיב מעשה להקרא אח"כ מנהג קבוע אם עושה כן בתדירות.
ואסתיע מדאמרינן התם: אם כן לא נפסיק שמא יראו התלמידים וכו' ופי' התוס' אם כן כיון שמחית לא נפסיק שמא יראו התלמידים אבל קודם שמחית לא היה ירא שמא ילמדו התלמידים, וטעמא דאם לא מיחה לא היה נראה, שלכוונה מכוין שלא הפסיק אלא שאירע כך ולא היו התלמידים מוכיחין מההוא מעשה שיהיה הדין כך, אבל משמיחה ואעפי"כ עשו מעשה. אלמא דיש לנהוג כך לדורות דאין ההלכה נקבעת עד שיהיה מנהג ואין לא ראינו ראיה. וכדתנן במסכת זבחים וכו'.
ולפיכך פירש דברי מהרי"ק דלא ראינו ולא שמענו מערער על מנהג שאחר המחלוקת חשוב עדות להחשיבו מנהג ולא דלא ראינו לבד עושה מנהג, ויש לומר עוד דההיא דמהרי"ק מיירי לענין סבלונות דמה שלא ראה מעולם שמחשבין הסבלונות קידושין חשיב עדות על המניעה ההיא בשעת מעשה שהוא מנהג (שה"ג שם).
והנה הש"ך דחה דברי השה"ג בדעת מהרי"ק הואיל ודברי מהרי"ק משתמעי שדוקא במקום הכחשה הוא שאמרו אין לא ראינו ראיה אבל היכא שאין הכחשה לא ראינו הויא עדות ראיה. וטעם נכון בדבר דכיון שהמנהג כך והדבר שכיח כן אם היה הדבר מותר אי אפשר שלא היו רואים פעם אחת נוהגים להתיר (ש"ך ח"מ סי' ל"ז ס"ק ל"ח).
ולע"ד נראה שדברי מהרי"ק לא נאמרו בעדות של לא ראינו גרידא וגם הוא סבר דעדות לא ראינו לא הויא עדות אלא כשהיא באה מתוך מעשים שבאו אחריו ושהם ידועים לכל. דברים אלה מפורשים בתשובתו הקודמת בסמוך: והנה גלוי ומפורסם הוא כי כולם נוהגים מנהג זה (לשגר תמיד דורון לכלה תיכף אחר עשית הקנין) ואיש מהם לא נעדר ופעמים רבות חוזרים בהם או מת החתן ב"מ קודם זמן החופה. ולפי מה ששמעתי מזקני הארץ הזאת ותושביה שלא ראו שום פוצה פה ומצפצף להצריכה חליצה כשמת או גם כשמתחרטין. (תשובת מהרי"ק סי' קע"א) וע"ז הוא דאמר: אבל היכא דאין הכחשה בדבר כי הכא שאין אדם מעיד שנהגו הראשונים להחמיר. באלו הסבלונות פשיטא ופשיטא דמהימני האומרים ומעידים שלא ראו ולא שמעו פוצה ומצפצף (מהרי"ק סי' קע"א). דבריו אלה שנאמרו לתרץ דבריו הראשונים מחוורים ומפורשים דהכי קאמר הואיל וכולם, זאת אומרת: כל בני העיר נוהגים מנהג זה דסבלונות איש לא נעדר הרי לא יבצר מקרים רבים שלא בטול השידוכין או מיתת האיש לפני החופה והיו צריכות משודכותיהם גט או חליצה להתירן לעלמא. ואם כן היה הדבר ידוע לרבים דאי אפשר לומר שכל הגיטין והחליצות נעשו בצנעא. ומדלא ידעו זאת הרי זאת עדות ראיה חיובית דלא חשו לסבלונות אלה משום קידושין. ואם היו בזה חשש קידושין אם כן היתה מכשלה גדולה יוצאת מתחת ידם (שם סי' קע"א).
ולפיכך כתב דאין לא ראינו ראיה אלא כשיש הכחשה דכך ראינו. והכא נמי בנדון דידן לא היו עדים שראו גט או חליצה של אחת המשודכות אלה אפילו שהיו אחרים שאמרו שלא ראו גט או חליצה לא היו שומעים להם דאין לא ראינו ראיה אבל מכיון שאין הכחשה ויש מעשים בכל יום של משלוח סבלונות ולא ראינו שהצריכו גט או חליצה הויא עדות לא ראינו עדות ממש ודנים על פיה.
ולפי זה ראיתו של מהרי"ק הויא שפירא ואלימתא ודומה ממש לנידונו שהרי תענית צבור או תשעה באב שחל בשבת הוא דבר מצוי שכל ישראל מחוץ לחולים ותשושי כח מתענים בו ועמד רבי יוחנן בן נורי ואמר: יהושע אין שומעין לך שכבר הוקבעה הלכה כלומר שכן עשו מעשה ולא היה אדם מערער בדבר כלומר שלא עשו מעשה אלא השלימו את התענית או שערער נגד אלה שלא השלימו התענית לומר שעשו שלא כהלכה.
וזהו דקדוק לשונו של מהרי"ק: הרי לך שלא אמר לא שמעתי כלומר שלא אמר לו רק שלא ערער אדם מעולם אלא הוקבעה הלכה למעשה ולא ערער אדם. ובכגון זה לא ראינו הוי כאומר ראינו מעשה ולא ראינו ערעור נגדו, אבל לא ראינו גרידא אינה עדות כלל.
ובזה מתישבים דברי המהרי"ק שלא יהיו מופרכים ממתניתין דזבחים הואיל ומקרה של בכור שנמצא טריפה אחר שחיטה ואחר הפשט העור הוא דבר שבמעוט ואפשר לומר שלא אירע בימיו שימצא טרפה ואם אירע כיון שהוא מקרה נדיר אפשר ששרפו את עורו והוא לא ראה. וכדפירש"י (זבחים קג א ד"ה לא ראיתי).
ולפי זה מתורצת תמיהתו של הש"ך: דאם כן האיך שייך לומר לא ראינו והרי זה כמו ראינו דכיון שאירע כך ולא נמנעו הרי זה כמו ראינו (שם). ולא היא דהיא הנותנת משום דהוי כמו ראינו הוא שמאמינים להם אעפ"י שעדותם היא שלילית ולפי זה אין ללמוד מדברי מהרי"ק לפסול אשה לשחיטה משום דלא ראינו דאפשר שהכשירו שחיטת אשה ואנו לא ידענו או דלא שחטה כלל משום שאינה מצויה אצל שחיטה מפני שדעתן קלות.
ועוד יש לומר שבדבר שמפורש להתיר בלא שום מחלוקת בדבר אין לאסור משום מנהג אם לא שידענו שהוקבע מנהג על פי ותיקין מטעם גדר או סיג. וזהו כוונת התוס' דכתבו: ואין נראה דאפילו במוקדשין שוחטות לכתחלה וכו' (חולין ב א תד"ה הכל) או שמא תתעלפנה (הגה"מ ה' שחיטה פ"ד) ובאמת מרן הבית יוסף כתב ע"ד האגור שאין לא ראינו ראיה, והפר"ח כתב: ואנו ראינו נשים שוחטות כדברי הבית יוסף וכן עיקר (פר"ח יו"ד סי' א), והנה הפלתי [יו"ד סימן א' סק"ב] כתב: ואל תשגיח לדברי הפר"ח דנהרא נהרא ופשטיה ולענ"ד נראה שאין זה תלוי במנהג המקומות ואם ראינו במקום אחד שנהגו כן בטלה עדות לא ראינו.
על כל פנים גם אם נקבל דעת הש"ך אין ללמוד מדבריו דלא הויא ראיה אלא דוקא במקום שמנהג כך והדבר שכיח טובא וכמ"ש הש"ך עצמו: הלכות שחיטה נוהגים בכל יום ולא שמענו מעולם שאשה שחטה או שלמדה הלכות שחיטה (חו"מ סי' ל"ז ש"ך ס"ק ל"ח) הלכך בשאלה דנדון דידן הואיל ואינו דבר שכיח ומצוי בכל יום ואי אפשר נמי לומר לא ראינו כי שמא היה כדבר הזה בזמן מן הזמנים ולא ראינו ולא ידענו ובכגון זה ודאי אין לא ראינו ראיה.
אולם יש לומר בנדון דידן לא ראינו הוי ראיה מסוגין דכתובות דאמרינן: לא צריכא דדיירי בחצר אחד מהו דתימא אם איתא דנתקדשה קלא אית לה למילתא קא משמע לן דעבדי אינשי דמקדשי בצינעא. (כתובות כג א)
מכאן ראיה למ"ש מעכ"ת בנדון דידן שהדבר בגלוי ובפרסום לעין וכן אי אפשר בעולם שלא היינו רואים או יודעים אם היו עושים באיזה מקום כזאת.
אולם אחר העיון נראה דזה אינו, שודאי לא אמרו לא ראינו הוי ראיה במקום דאין ליה קול אלא לבטל עדות הקידושין, אבל לאחזוקי מנהג בישראל צריך שנדע שלא עשו זאת מסיבת אסור כגון שחששו לדעת האוסר או שנהגו כן שחששו לסרך האיסור או שסמכו ע"ד המתירים, אבל אם לא מצאנו סמך למנהג זה מצד ההלכה אין לנו לתלות חוסר המעשה במנהג לאסור או להתיר ובזה מודה גם הש"ך שהרי לא חלק על השה"ג אלא משום שלדעתו גם אם לא ידענו מניעתם לעשותם אנו תולין ואומרים שודאי מסיבה זאת נמנעו כמו בדין שחיטת אשה דמצאנו דעת ה"ג והגה"מ דאשה לא תשחוט משום שדעתן קלות או שמא תתעלף. אבל כשאין שום טעם מבוסס בדבר אין לא ראינו ראיה דאימור לא אסתייעא להו מילתא או שלא מצאו צורך בדבר.
ב) אל תטוש תורת אמך.
ומה שהביא מעכ"ת מסוגין דפסחים (נ ב) וביצה (ד ב) דאין לשנות מנהג אבות משום לא תטוש תורת אמך, אינו ראיה לנדון דידן שלא ידענו אם קבלו ישראל מנהג זה בדור מן הדורות או אפילו באיזו קהלה מישראל. וכן מ"ש ללמוד מדברי החת"ס דחדש אסור מן התורה אינו אלא בחדוש שיש בו משום שנוי מעשה הקדמונים אבל לא נאמר זה בדרך כלל בדבר שלא נעשה בימי הקדמונים ולא נודע טעמו ונמוקו ולא מצאנו לו יסוד בדברי תלמודין והפוסקים ראשונים ואחרונים לאסור משום שהוא חדש.
ועוד הביא מעכ"ת דברי החוות יאיר: ומעתה צא ולמד שאסור לחדש דבר ולהבין דבר חדש מתוך דבר הנכתב בספר מדעתו פן לא יכווין אל האמת ויהיה בכלל עושה פסל כבזוהר (חוות יאיר סי' כ).
דבריו אלו אינם מדויקים דאם כן אנו סוגרים עלינו את הדלת להורות בכל השאלות הבאות לפנינו יום יום שרובן ככולן אינן כתובות בספר וזו היא דרכה של תורה להקיש דבר לדבר וללמד דבר מתוך דבר, ודברי החוות יאיר לא נאמרו אלא בתורת הסוד שצריכה להיות מקובלת בשלמותה מפי רבנים מקובלים וזה הוא דבר הלמד מענינה של תשובת החוות יאיר.
וממ"ש: ויהיה זה בכלל עושה פסל כהזוהר, והדברים מגיעים למ"ש בזוה"ק: דבר אחר לא תעשה לך רבי יצחק וכו' כמה אית ליה לברנש לאזדהרא על פתגמי אורייתא וכו' דלא יטעי בהו ולא יפיק מדאורייתא מה דלא ידע ולא קביל מרביה עליה כתיב לא תעשה לך פסל וכל תמונה (זוהר שמות יתרו ד"ה לא תעשה לך פסל) [פו א]. והדברים ברורים ומחוורים שדברים אלה לא נאמרו אלא בדברים שהם מקובלים מתורת הח"ן, במפורש או ברמז ודרוש וכן כוללים גם פירושי ומדרשי התורה שנמסרו למשה בסיני שאין לסור מדברי הקבלה אבל תשובות הלכה נאמרו ויאמרו סמוכות על דברי הקבלה ובדרך היקש ולמוד דבר מתוך דבר. ומה שאמרו כל האומר דבר שלא שמע מרבו גורם לשכינה שתסתלק מישראל (ברכות כז ב) אין זה אלא בדבר של הלכה פסוקה וכגון ההיא דמהו שאפרוש עליה סדין (סוכה כז ב) שהפליגו בדברים משום שלא רצה להורות הלכה כדינה של תורה. וע"ז אמרו: מלמד שהראהו הקב"ה למשה דקדוקי תורה ודקדוקי סופרים ומה שהסופרים לחדש (מגילה יט ב) ללמדך שכל דקדוקי סופרים עתידים שבמקרא ובמשנה שמהם פוסקים הלכה בכל שאלות החיים לפי שינוי המצבים והמעמדים הכל גנוז ומקופל באותיות התורה וכתרי אותיותיה ונגלים לכל לומדיה על יסוד קבלת חכמים בפירושי ומדרשי התורה ומסקנתם להלכה זו המשנה והגמרא. וכדברי התוי"ט: ודקדוק לשונם הוא שאמרו מלמד שהראהו ולא אמר שמסר לו או שלמדו וכו' אבל אמרו שהראהו וזה בדרך ראיה בלבד ולא בדרך מסירה כאדם המראה דבר לחברו ואינו נותנו לו (הקדמת תוי"ט לפירושו על המשנה), וכך התפלל נעים זמירות ישראל ואמר: גל עיני ואביטה את הנפלאות מתורתך (תהילים קי״ט:י״ז-י״ח) זאת אומרת גל עיני ואביטה את הנפלאות מתורתך שנגלו ונראו למשה אדון הנביאים, וכן קבעו רז"ל בתפלתם: והאר עינינו בתלמוד תורתך. וזאת היא תפלתם של כל רבני ישראל לדורותיהם בגשתם ללמוד דבר מדבר ולהשיב כהלכה.
ועוד אני אומר בשאלה דנדון דידן שאין לומר בה לא ראינו ראיה, לפי שבאמת לא ראינו ולא שמענו מאורע מבהיל ומחריד כזה. כל תולדות ישראל אמנם כתובים בדם ודמע של שמדות וגזרות של הרג ושוד הרס וחורבן. של יחידים וקהלות מישראל אבל כל שמדות אלה היו לזמן קצר ובגבולים מצומצמים וברובם הגדול זכו לקבורה, מה שאין כן שמד שבדורינו שהוא התפשט כלהבת אש אוכלת ממדינה למדינה ומממלכה לממלכה ושכלה אלפי רבבות ישראל וביניהם משפחות שלמות שלא נשאר מהם שם ושארית ולא שריד ופליט שיקים להם שם בישראל, ולא זכרון מצבה על קבורתם כדי שיהיה שמם וזכרם וסיבת מיתתם על קדוש השם נזכרים בשמותם עלי אדמות. זאת היא הסיבה שמניעה את כל ישראל בקהלותיהם להציב מצבת זכרון לקדושים אשר נספו בחרב ולהבות אש של הצר הצורר עמלק שבדורנו. כדי שיהיה זכרונם שמור לנצח בקברות ישראל ומצבת זכרון זאת תהיה עמוד קלון וחרפה לצוררינו ומנדינו. וברכת הודאה לגואל ישראל ומושיעו אשר השאיר את שריד קהלותינו לפליטה גדולה.
לכן אם גם נניח ונאמין שרבותינו ואבותינו שקדמו לנו לא עשו זאת. אין זה מוכיח שנמנעו משום אסור. אלא הדעת נוטה לומר שהסתפקו באותן המצבות של אלה שנקברו בבית הקברות של העדה ונחרתו שמותיהם וזכרם ומיתתם במצבת קבורתם, לפיכך אין ללמוד מהעבר למאורע המכאיב ומחריד של דורנו זה שכל הלבבות דואבים וכואבים ומבקשים לתת בטוי וזכרון לאבל זה בצורת מצבת זכרון בבית הקברות של ישראל שהוא מקום קדוש ומכובד (עיין יו"ד סי' שס"ח).
על יסוד כל האמור איני מוצא מקום לאסור הקמת מצבה זאת מטעם מנהג שנהגו.
ג) בחקותיהם לא תלכו.
בדין חקותיהם לא תלכו כתבו התוס' דתרי גווני חקה הוו. אחד שעושין הגויים לשם ע"ז ובזה אע"ג דכתיבא באורייתא ויש לומר דלא מיניהו גמרינן אסור דומיא דמצבה שהיתה אהובה לפני המקום כשהיו מקריבין עליה האבות עשאום האמוריים חק לע"ז שנאה והזהיר עליה דכתיב לא תקים לך מצבה.
ב) חק הבל ושטות אי כתיבה בדאורייתא אינו בכלל אסור דבחקותיהם לא תלכו דכיון דכתיבה באורייתא לאו מינייהו גמרינן וזהו לרבי יהודה ולרבנן בחק של הבל ושטות אם יש טעם בדבר כגון מיתה בקופיץ שהיא מיתה מנוולת מפרשינן קרא במיתת סייף וכיון דכתיבה בתורה לא גמרינן מינייהו ושרי (ע"ז י"א. תד"ה ואי, עיין מהר"ם שם ד"ה ורבנן סברי וכו') וכן כתבו בסנהדרין נב: תד"ה אלא.
והר"ן ז"ל כתב: לא אסרה תורה אלא חוקות של ע"ז או (לפנינו כתוב אלו וצ"ל או) דברים של הבל ובטלה וכולן יש בהם סרך ע"ז אבל דברים של טעם שרו. ובשריפה על המלכים טעמא איכא לשרוף לכבודן כלי תשמישן לומר שאין אדם אחר עשוי להשתמש במה שנשתמש הוא (הר"ן פ"ק דע"ז) [ד"ה שורפין על המלכים דף ב ב, ברי"ף] דברי הר"ן צריכים עיונא ודקדוקא דסתם דבריו משמע דחק של הבל ובטלה אע"ג דכתיבה באורייתא ולאו מיניהו גמרינן אסור משום בחקותיהם לא תלכו.
וחק שיש בו טעם אע"ג דלא כתיבה בדאורייתא שרי וזה מופרך מסוגין דסנהדרין שלא התירו רבנן מיתת סייף אלא משום דכתיבה בדאורייתא דומיא דשריפת מלכים. הא אי לא כתיב לא סגי טעם דמיתת מנוולת או כבוד מלכים להתיר (עיין סנהדרין נב ב)
והנה רמ"א ז"ל פסק: וכן שעושין משום כבוד או טעם אחר מותר (מהרי"ק שורש פ"ח) לכן אמרו שורפין על המלכים ואין בו משום דרכי האמורי (יו"ד סי' קע"ח סעיף א) ובביאור הגר"א תמה ע"ד הר"ן ורמ"א אלה וכתב אבל דברי הר"ן ורמ"א צ"ע.
ולע"ד נראה לתרץ דברי הר"ן ודעמיה דהם סוברים דסוגין דע"ז היא עיקר להלכה ומסוגיא זאת למדנו דכל שהוא משום כבוד מותר אפילו אם לא כתיבה באורייתא. וסוגיא דסנהדרין הכי מתפרשא דרבנן לדבריו דרבי יהודא הוא דקאמרי כיון דכתיב סייף באורי' כלומר לדידן מותר להרוג בסייף משום דאין בה מיתה מנוולת כזאת של קופיץ וכל שיש טעם בדבר מותר אלא לדידך שגם כשיש טעם אסור מכל מקום כשכתיבה בתורה לא מינייהו גמרינן ושרי.
וכן מוכח מהירושלמי שלא הזכיר אלא דברי רבי יהודא: שאין מיתה מנוולת מזו אלא שאמרה תורה ובחקותיהם לא תלכו (ירושלמי סנהדרין הל' ג') ולא דברי תלמודין ורבנן וכו' משום שטעמם מפורש מעצמו דכל שיש טעם בדבר אין בו משום בחקותיהם לא תלכו וכן מוכח נמי ממ"ש: וכתיב בשלום תמות ובמשרפות אבותיך תקבר כיני מתניתא כל מיתה שיש בה עשון ושרפה יש בהן ע"ז וכו' (ירושלמי ע"ז פ"א ה"ב).
מכאן למדנו דשריפה בלא עישון אין בה משום ע"ז והיינו משום שיש טעם בדבר למנהג זה. וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל דכתב: וכל מיתה ששורפין בה כלים ומקטרים קטורת בידוע שיש בה ע"ז וכו' (ה' עכו"ם פ"ט הלכה ה').
הא למדת שהרמב"ם נקט דברי הירושלמי להלכה (עיין מראה הפנים ירושלמי ע"ז פ"א) והיינו משום דס"ל דשריפה שאין בה הקטרה היא עשויה לכבוד ואין בה סרך ע"ז כלל הלכך מותר לישראל לעשותה לשם כבוד מלכים וכדומה ואין בה משום בחקותיהם לא תלכו, וכן נלמד מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: מצות הנהרגין מתיזין ראשו בסיף כדרך שהמלכים עושים (הלכות סנהדרין פ' ט"ו הלכה ד) והנה ממ"ש כדרך שהמלכים עושים מוכח שהוא בא ללמדנו שהואיל והמלכים עושין כן מותרים גם אנו לעשות כמותם שיש טעם לדבר כדי שלא תהיה מיתת בית דין מיתה מנוולת, וכדכתב הר"ן.
לאור דברים אלה מתפרשים דברי הרמב"ם שבעיקר דין זה, שכתב: אין הולכין בחקות העכו"ם ולא מדמין להם לא במלבוש ולא בשער וכיוצא בהן שנאמר ולא תלכו בחקות הגוי ונאמר ובחוקיהם לא תלכו ונאמר השמר לך פן תנקש אחריהם הכל בענין אחד הוא מזהיר שלא ידמה להן אלא יהיה הישראל מובדל מהן וידוע במלבושו ובשאר מעשיו כמו שהוא מובדל מהם במדעו ובדעותיו וכן הוא אומר ואבדיל אתכם מן העמים. לא ילבש במלבוש הדומה להם ולא יגדל ציצית כמו ציצית ראשם ולא יגלח מן הצדדין כמו הן עושין וכו' ולא יבנה מקומות בבנין היכלות של עכו"ם כדי שיכנסו בהם רבים כמו שהן עושין.
והנה הראב"ד ז"ל כתב: איני יודע מהו זה אם יאמר שלא יעשה בהן צורות כמו שהם עושין או שלא יעשה שם חמנים סימן לקבץ בו את הרבים. והכ"מ כתב: היינו לומר שלא יבנה כתבנית אותם היכלות (ה' עכו"ם פ' י"א ה' א') והכי מסתברא. והם הדברים שכתב בספר המצות: ולשון ספרי ובחקותיהם לא תלכו בנימוסות שלהם ובדברים החקוקים להם כגון טרטריאות וקרקיסאות ואלה הם מינים ממושבם שהיו מתקבצים בהם לשם עכו"ם (מל"ת ל).
הרי לך מפורש שכוונתו במ"ש ולא יבנה היכלות היינו כתבנית ההיכלות והיינו מינים ממושבם כלומר כתבנית אותם המושבים שמתקבצים בהם לשם עכו"ם אבל היכלות שיש בהם סימנים שיתקבצו בו רבים מותר לישראל לבנותם, והטו"ז כתב: על כן יש לאסור שניהם (יו"ד סי' קע"ח טו"ז ס"ק ג') ואף לדבריו לא נאמר אלא תבנית או סימן קבוץ של מקומות שמתקבצים בהם לשם עכו"ם אבל לא בנינים והיכלות שהם עשויים לקבוץ רבים, וכן כתב הש"ך: אותם העשוים לועד שלהם להתיעץ על עסקיהם ולמשפט אין איסור לבנות (ש"ך שם ס"ק ב).
מכלל של דברים למדנו: שלא נאמר אסור זה דבחוקותיהם לא תלכו אלא בשתי בחינות והן, א. לא תלכו בדמוי שבגוף או במלבוש. ב. תבנית בנינים שהם לעכו"ם או סימנים כדי שיכנסו בהם רבים לשם עכו"ם. אבל בכל שאר הדברים שהם עושים לנוי או לכבוד או לצרכי רבים שאין בהם סרך עכו"ם אין בזה משום בחקותיהם לא תלכו. עוד זאת כתב הרמב"ם ז"ל הזהירנו מלכת בדרכי העכו"ם וכו' והוא אומרו יתעלה: לא תלכו בחקות הגויים ובא הפירוש לא אמרתי אלא החקוקים להם מאבותיהם (מל"ת ל) וכן כתב הרא"ם: אין להוסיף מסברא על מה שמנו חכמים שהיתה קבלה בידם שהוא מחקות העכו"ם (הגה"מ הל' עכו"ם פר' יא הל' א אות א').
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה בשאלה דנדון דידן שהואיל ומונימנט שעושין הלא יהודים הוא לזכרון של כבוד לאיש או למאורעות לאומיים שבימיהם או להנציח מאורעות קדומים של ימים קדומים הרי בכל אלה אין בהם אפילו סרך ע"ז וכיון שכן אין לאסור הקמת זכרונות כאלה לישראל ובישראל, הואיל ואין זה מחקותיהם ולא מנמוסיהם אלא בטוי של כבוד והנצחה ובכגון זה לא אסרה תורה ולא מצאנו בדברי קדמונינו רמז איסור ושפיר יש להורות כדעת הר"ן ודעמיה שפסקה רמ"א להלכה.
והנה ראיתי להרה"ג הפוסק יצ"ו דסמך על דברי הגר"א דכתב לדינא דלא ס"ל כפסק הרמ"א יו"ד סי' קע"ה (ביאור הגר"א ס"ק ז' ליקוט).
ולע"ד נראה שלא חלק הגר"א על הרמ"א אלא בדברים שידועים לנו שהם חקוקים להם כגון שריפה על המלכים או הריגה בסייף שנזכרו בגמ' והיינו טעמא משום שמא עיקרן היו לשם עכו"ם וכמו שכן עושין המלכים ששורפין לכבודם שקובעים לכבודם יום המיתה לשם פולחן ע"ז וכן יש לומר במיתת סייף שעושין כן מחק קדום שיש בו משום ע"ז, או סרך ע"ז אבל דבר שלא ידוע לנו שהוא חק קדום ואין בו משום סרך ע"ז אין שום טעם ושום אסמכתא לאסור. וכדכתיבנא מדברי הרמב"ם בספר המצות ומדברי הרא"ם דאין לאסור משום בחקותיהם לא תלכו אלא חקים החקוקים להם או מקובלים מדברי חז"ל לאוסרם.
שבתי וראיתי בדברי הרה"ג הפוסק יצ"ו לצדד בהתירא ממ"ש הגר"א דכל דבר שהיינו עושים זולתם מותר דמ"ש בגמ' כיון דכתיבא באורייתא לא מיניהו גמרינן מותרים אנו לעשותם ואין בזה משום בחקותיהם לא תלכו. ומעכ"ת הרב הפוסק דחה דברי הגר"א אלה ממ"ש בספר מחזה אברהם להוכיח מדין כתובת קעקע דאסור לכתחלה לרשום על עבדו שלא יברח וכן לא הותר לתת אפר מקלה על מכתו אלא משום דמכתו מוכיח עליו. (יו"ד סי' ק"פ סעיף ג וסעיף ד' וש"ך ס"ק ו'). ועוד הסתייע מדברי מהר"ם שי"ק דכתב שאף מהרי"ק לא התיר אלא אם נראה ממעשיו שעושה משום הרווחה, מכל זה למד הרב הפוסק בשאלה דנדון דידן לאסור.
והנה ספר מחזה אברהם אינו מצוי אצלי לעיין בדברי קודשו ומכל מקום אומר אני לע"ד שאין הנדון דומה לראיה דאסור כתובת קעקע הוא גזירת הכתוב וכמ"ש רש"י ז"ל (מכות כא א) ולכן אף במקום שעושה זאת להנאתו אסור ככל אסורים שבתורה. לפיכך לא הותר אלא אפר מקלה על מכתו ובמקום שמכתו מוכחת עליו אבל כתובת קעקע ממש לא הותרה אפילו על מכתו. קושטא הוא דהרמב"ם ז"ל נתן טעם לדבר וכתב: וזה היה מנהג העכו"ם שרושמין עצמם לעבודת כוכבים כלומר שהוא עבד מכור לה (ה' עכו"ם פ י"ב ה' י"א) אבל בטעם זה יש למשדי ביה נרגא דאם כן למה לי קרא מיוחד הרי זה בכלל ובחקותיהם לא תלכו ולא גרע זה ממגדל שערו וכו' כמ"ש בפ' י"א.
וצריך לומר לדעתי דאצטריך לאו דכתובת קעקע ללמדנו שאף אם עושה זאת לשם כבוד או נוי או שעושה זאת להנאתו כגון כותב גט על יד עבדו אסור. אם נקבל דעת הרמב"ם הרי כתובת קעקע היא מכלל הדברים שהם פולחן עכו"ם ממש ובזה לא הותר אפילו כשיש טעם בדבר וכדאמרן.
מטעם זה לא פסק הרמב"ם דברי התוספתא להלכה [מכות פרק ג, ח - טו] הואיל דאסור זה הוא בתקפו אף אם הוא לא מתכוין לשם ע"ז. ובמנחת חנוך כתב שדברי התוספתא מגומגמים.
לכן נלענ"ד לומר דמ"ש התוספתא הרושם על עבדו פטור היינו עבדו הכנעני וארישא דמתניתא קאי דתנא הכותב כתובת קעקע בבשר של חבירו שניהם חייבים וכו' וע"ז תני בסיפא הרושם על עבדו שלא יברח פטור דלא אסרה תורה אף הכותב בבשר חברו אלא בחברו ישראל כדכתיב: וכתובת קעקע לא תתנו בבשרכם, אבל עבד כנעני הואיל ואינו ישראל גמור וכדאמרינן מכלל גוי יצא ולכלל ישראל לא בא (סנהדרין נח ב) הלכך אינו בכלל בבשרכם ולכן אם כתב לשם עכו"ם אסור דמכירת עבדו לע"ז הרי זה עובד עכו"ם, אבל אם כתב לסימן כדי שלא יברח פטור דכתיבה על ידי העבד אינה אסורה מדאורייתא ואסור מדרבנן לעשות כן לכתחלה משום שכיון דמל וטבל לשם עבדות הרי הוא נראה כחברו ישראל. הלכך אסור לרשום על בשרו לכתחילה.
מכל האמור ומדובר מתברר שאין ללמוד מדין כתובת קעקע לאסור לכתחלה כל דבר שעושים הגוים ויש בו טעם לדבר, או דבר דלאו מיניהו גמרינן, וכדכתב החת"ס, וכן אין ללמוד מדין אפר מקלה על מכתו לאסור דברים שיש בהם טעם או דלא מיניהו גמרינן אם אין הוכחה ברורה שאינו עושה להדמות, דאפר מקלה כיון שהוא דומה לכתובת קעקע בעינן הוכחה ברורה וגלויה שעושה זאת משום רפואה על מכתו, אבל דברים שאסורים משום חקות הגויים כל שיש טעם בדבר לא נאסרו מעיקרא ולכן אין צריך הוכחה שאינו עושה לדמות אלא מן הסתם ניכרים הדברים שעושה זאת לשם הטעם שבדבר ולא מיניהו גמרינן.
מסקנא דדינא, לאור כל האמור לעיל תורה יוצאה שאין לאסור הקמת מצבת זכרון בבית הקברות של ישראל לזכר הקדושים נהרגו ולא זכו לקבורה הואיל ודבר זה אין בו משום סרך ע"ז או מנהגי גויים אלא הוא דבר שיש בו טעם משום מזכרת כבוד. וכעשותנו כזאת מותר משום דלאו מיניהו גמרינן הלכך אין בהם משום בחקותיהם לא תלכו.
ועוד נראה לי טעם להתיר הקמת מצבת זכרון זאת משום שהיא דבר דכתיב בתורה א. שנאמר ויקח יעקב אבן וירימה מצבה (בראשית לא מה) ומצבה זאת שהיא לזכרון לא נאסרה בתורה דמה שנאמר לא תקים לך מצבה אשר שנא ה' אלקיך (דברים ט"ז, כ"ב) ודרשו רז"ל אעפ"י שהיתה אהובה אז בימי האבות עכשיו שנאה מאחר שעשאוה אלו חק לע"ז (ספרי ורש"י עה"ת שם) אין הדברים הללו אמורים אלא במצבה שעשו האבות לשם עבודת ה' כמו: וישם אותה מצבה ויצק שמן על ראשה (בראשית כ"ח, י"ח) וכן: ויצב יעקב מצבה וכו' מצבת אבן וכו' ויצוק עליה שמן (שם ל"ה, י"ד) מצבות אלה הן שנעשו שנואות למקום, וכן כתב הרמב"ם ז"ל: מצבה שאסרה תורה היא בנין שהכל מתקבצין אצלה ואפילו לעבוד את ה' שכן היתה דרך עובדי כוכבים שנאמר ולא תקים לך מצבה, ובכ"מ הביא דברי הספרי: מצבה אהובה לאבות ושנואה לבנים (ה' עכו"ם פ"ו ה"ו), אבל מצבות שהן לזכרון כגון מצבת יעקב שהיא לעד או זכרון לכריתת ברית לא נאסרה מעולם. ראיה לדבר מדכתיב ויצב יעקב מצבה על קבורתה היא מצבת קבורת רחל עד היום (שם ל"ה, כ') מצבה זאת ודאי שאינה גולל ודופק שמעמידים על כל קברי מתים אלא זאת היא מצבה נצחית שתתקיים שנים רבות לזכרון נצח של כבוד לאמא רחל שנקראו כל ישראל על שם בנה יוסף ושנבנה ביהמ"ק בחלק של בנה בנימין. וכן מצאנו מצבת זכרון שהקימו בני ראובן וגד וחצי שבט מנשה מעבר לירדן מזרחה ואמרו: והיה כי יאמרו אלינו ואל דורותינו מחר וכו' ואמרנו ראו את תבנית מזבח ה' אשר עשו אבותינו לא לעולה ולא לזבח כי עד הוא בינינו ובינכם וישמע פינחס הכהן וכו', וייטב בעיניהם (יהושע כ"ב, כ"ט - ל') וכן נאמר: ואבשלום לקח ויצב לו בחייו את מצבת אשר בעמק המלך כי אמר אין לי בן בעבור הזכיר את שמי ויקרא למצבת על שמו ויקרא לה יד אבשלום (שמואל ב פרק י"ח, פסוק י"ח). שקיימת עד היום בשפולי הר הזיתים שבירושלים סמוך למצבה שנקראת קבר זכריה הנביא שאף היא עשויה בצורת מונימנט.
מכל זה למדנו בפירוש שדבר זה שנקרא בפיהם מונימנט הוא מצבת זכרון שבדברי ספרי קדשנו שהיה נהוג בישראל כמו שריפת מלכים דכתיב בהם ובמשרפות אבותיך (ירמיה ל"ד, ה') כיון דכתיבא באורייתא לאו מיניהו גמרינן ומותר לעשות לדברי הכל אפילו לכתחלה כמו שהותר לשרוף על המלכים מטעם זה לפי סוגיא דתלמודין (סנהדרין נב ב)
ד) סרך איסור ע"ז.
הרה"ג הפוסק יצ"ו חידש מדעתו טעם לאסור דכיון שבאין אל בית הקברות להתפלל על קברי אבות ואין ספק שיתקבצו שם לפני אבן הזכרון זאת ויתפללו שמה ויהיה נראה כמכבד ומיקר האבן עצמה ואסור. והסתייע ממ"ש החינוך [מצוה שמ"ט] בטעם אסור השתחואה לפני אבן משכית מפני שנראה כמשתחוה לאבן עצמה וכן ממה שאסרו לצייר או להעמיד צורות בביהכ"נ (עיין טו"ז יו"ד סי' קמ"א ס"ק יד) ואין דבריו נהירין לי דלא הרי בית הכנסת שהוא מקום לתפלה הלכך צורות אסורות בו משום חשד שמא מתפללין להם אבל בית הקברות שאינו מקום לתפלה אין לאסור מצבות אבן מסותתות ומכוירות יפה דאעפ"י שמשתטחין על גבם אין חשד סרך ע"ז דכולם יודעים שהשתטחות על קברי הצדיקים הוא לכבודם של הצדיקים הקבורים בתוכם לעלוי נשמתם ולהתעלות בדבקות עם נשמותיהם כידוע ואכמ"ל, ובאמת אין לחוש שיתקבצו לפני מצבת זכרון זו ויתפללו נגדה ויהיה נראה כמיקר את האבן. דלמה נחוש לזה שהרי כולם יודעים שזו היא מצבת זכרון ולא את המצבה מכבדים אלא את הזכרון שמצבה זאת מסמלת הוא שמיקרים ובודאי שלא יעשו מצבת אבן דוממת אלא יכתבו עליה דברי זכרון לקדושים אשר נספו ונעלמו, וכיון שכן יוצא מגדר אבן משכית, ואעיקרא דדינא אבן משכית עצמה לא נאסרה אלא בהשתחואה או נראה כמשתחוה. אבל לא בתפלה נגדה אעפ"י ששוחח במקום שאמרו לשחות בתפלה (עיין רמב"ם וכ"מ ה' ע"ז פ' ו' ה"ו הלכה ע"ז).
ומכל מקום כדי להוציא מכל חששות וספקות וכדי שמצבה זאת תשמש לתעודתה נראה לי שנוסף על דברי הזכרון של מאורע זה שלזכרונן הוקמה מצבה זאת, לחרות גם מזמור צ"ד שבתהלים מראשו ועד סופו וזה יהיה מצבת זכרון של קלון של תוכחה והתראה לצוררי ישראל דור דור כי אל נקמות ישב עליהם וברעתם יצמיתם ה' אלקינו.
את זה כתבתי לברורה של הלכה זאת לאמיתה של תורה. אבל אין כל הדברים הללו אמורים אלא לענין שלא למנוע את הצבור מהקמת מצבת זכרון זאת בתוך בית הקברות כדי שיהיה שמם של קדושי ישראל נזכר באדמת קברי ישראל בבחינת ויאסף אל עמיו. אולם מצבה זאת אינה מוציאה אותנו ידי חובה ומצוה עלינו להקים לזכרם בנינים צבוריים לתלמוד תורה שהיא חיינו ואורך ימינו והיא תקות ישועת ישראל וגאולתו וכשאנו באים להנציח שמותם וזכרם של הקדושים חובה עליהו להנציח בראש וראשונה את בתי היוצר של האומה אלו המתיבתות ובתי תלמוד תורה שנהרסו עד היסוד ועוד לא מצאו רבנן ותלמידיהון מנוח לכף רגלם ועוד לא הוקמו בתי תלמוד תורה בארצות בקהלות ישראל שהן שארית הפליטה. ונהרסות אלה קוראות אותנו לבנותן בכל תפוצות קהלותינו והן קודמות למצבות זכרון דוממות.
צא ולמד מדברי רז"ל: דלמא דרבי חמא בר חנינא ורבי הושעיא הוו מטיילי בהדא כנישתא דלוד. א"ר חמא בר חנינא לרבי הושעיא כמה ממון שיקעו אבותי כאן, אמר ליה כמה נפשות שקעו אבותיך כאן לא הוון בני נשא דילעון באורייתא? (ירושלמי פאה פ"ח ה' ח') רבי אבון אילין תרעיא דסדרין רבה. אתא רבי מנא לגביה אמר לי חמי מאי עבדית. אמר ליה וישכח ישראל עושהו ויבן היכלות. לא הוה בני נשא דילעון באורייתא? (ירושלמי שקלים פ"ה ה' ד') והנה מהרי"ק ז"ל בסימן קכ"ח גריס: או חולין המוטלין באשפה. ומזה למד דעניים שאינם חולים טוב יותר ליתן לבית הכנסת (עיין בית יוסף יו"ד סי' רמ"ט) ומרן ז"ל בשו"ע כתב: יש מי שאומר שמצות בית הכנסת עדיפא ממצות צדקה ומצות צדקה לנערים ללמוד תורה או לחולים עניים עדיף ממצות בהכ"נ (שם סעיף טז) מכאן למדנו: שת"ת קודם למצות צדקה לעניים ולבית הכנסת, ומעתה כל שכן הוא שתלמוד תורה קודם למצבת זכרון, ועל כל פנים אם יש בידם לקיים שניהם מוטב, אבל להסתפק רק במצבה דוממת אין זה מוציא אותנו ידי חובתנו.
ומה גם בשעה גדולה זאת שנסתמו מעינות התורה בארצות השמד חובה גדולה עלינו מוטלת ליסד ולהגדיל בתי תלמוד תורה בכל ארצות פזורינו ובזה ננציח את שמות קדושינו לא רק בדברים שבכתב ושבסמל אלא גם בנשמות חיות שתורת ה' תהיה בלבם ושגורה בפיהם וזאת היא נצחונו של עם ישראל ובה גלומה תקות גאולתו בארץ נחלת ה' ושבו בנים לגבולם.
ויאמן לעיניו ובימנו חזון הגאולה "יחיו מתיך נבלתי יקומון הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טליך וארץ רפאים תפיל". והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כג</h3>
(ליו"ד סימן קפ"א).
<b>גלוח הזקן במכונת גלוח</b>
י"ח בתמוז תש"ו.
כבוד הרב הנכבד כש"ת הר"ר מאיר יצ"ו, בתל אביב ר. מ. נ.
מכתבו מיום כ"ח סיון דנא קראתי בתשומת לב והנני להשיב תשובה מאהבה. ראשית דבר הנני להעיר כי לא זו היא דרכה של תורה לחלוק על רבותינו ומאורינו הראשונים בסברות מחודשות מדעתנו, אלא זאת היא חובתנו וזה גם כבודנו לקבל ביראה ואימה כל דבריהם, וביחוד דברי רש"י ז"ל שהוא רבן של כל ישראל לדורו ולדורות עולם, אם לא שנמצא להם סתירה מפורשת מדברי הש"ס; ורק בזה רשאים אנו להקשות על דבריהם בענוה ויראה ולקיים בנו דברי רבי מנא: כי לא דבר ריק הוא מכם ואם ריק הוא מכם (ירושלמי פאה פ"א ה"א). דבר זה נאמר גם על דברי רבותינו הראשונים שכל דבריהם דברי קבלה. ואם רואים אנו סתירה בדבריהם צריכים להכיר שזו היא בסיבת העדר ידיעתנו לעומקם של דברים ולא לבטל דבריהם לגמרי מפני דעתנו אנו.
ויפה למדונו רבותינו ואמרו: ואנן כי אצבעתא בקירא לסברא (עירובין נג א) וכל סברה שאין יסוד וסמך בדברי תורה או בדברי רבותינו, ומכל שכן כשהיא נסתרת מפורש מדברי רבותינו בטלה דעתנו מפני דעתם.
א) דרשינן טעמא דקרא.
מחלוקת קדומה היא בין התנאים אי דרשינן טעמא דקרא ולקבוע מסקנות של הלכה על פי טעמא דקרא (סנהדרין כא).
מחלוקת זאת הקיימת בין הפוסקים הראשונים והאחרונים אי קימא לן כר"ש דדריש טעמא דקרא, ורוב ככל הפוסקים פסקו כרבי יהודא דלא דרשינן טעמא דקרא אם לא שהכתוב עצמו מפרש טעמו כגון ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו, שהוא מוכרח מהכתוב עצמו שאין טעם לומר שמצות לא יסור לבבו היא מיוחדת למלך. ולכן ברור הדבר שמאמר לו יסור לבבו הוא טעם ללאו הקודם לו: ולא ירבה לו נשים, והרי זה כאלו נאמר ולא ירבה לו נשים שלא יסור לבבו.
בזה מתורצת קושית ספר קרבן חגיגה אסוגין דגמרא דלא מקשינן מי כתיב שלא יסור, כמו דמקשינן ביומא על המקרע בגדיו לוקה שנא' לא יקרע וכו', מי כתיב שלא יקרע (יומא עב וגליון הש"ס לרעק"א). ולפי הסברנו הנ"ל מתיישב שפיר.
וטעמם ונמוקם עמם שדברי תורה ומצותיה שהם דברי אלקים חיים עמוקים מבינתנו, ונוסף על הטעמים המובנים לנו יש עוד טעמים שאין בכח השכלתנו להשיגם ולהבינם.
והחתם סופר הכריע דדרשינן טעמא דקרא להחמיר ולא להקל (חתם סופר יו"ד סי' רנ"ד).
אמנם הרמב"ם ז"ל חייב אותנו לדרוש טעמי המצות ותכליתם ולהבינם על בורין ונתן טעם לכל המצות ואחריו נמשך החנוך ז"ל. אבל כל זה הוא כדי לחבב את המצות ולמלאותן על פי תכליתם, ולא כמצות אנשים מלומדה (מורה נבוכים ח"ג פרק כ"ז וכו') ורבים חלקו עליו בעיקר זה, וביחוד בטעמי מצות מיוחדות שטעמי הרמב"ם ז"ל לא נראו בעיניהם (עיין הרמב"ן על התורה א ט י"ח ו').
כללן של דברים טעמי המצות, תכליתם להאיר את העינים במעשי המצות להתחזק באמונה ביחוד ה' והשגחתו הכללית והאישית, לטהר את הנפש ולזכך את המחשבה, ולהתרומם במוסריות עליונה בכל פעולות ודרכי החיים.
אבל חלילה לתת טעמים קטנים ופעוטים שהם מחשיכים יפעתה של תורה ולעשות אותה כספר רפואות מדיציני או ויטרינארי שעל ידי כך יורידו אותה מקדושתה ויתנו יד לכל המשכילים הראציונאליים האומרים שלפי התפתחות המדע הרפואי והמשפטי בטלו ערכם של המצות בכללם ובפרטיהם, ולכן מזלזלים באסורי שבת, מאכלות אסורות, אסורי נדה ועריות.
מכלל זה אתה למד שאין אנו רשאים לתת טעמים שהם מורידים את המצות מקדושתן, וכל המצות קשורות וכלולות במאמר הכתוב: קדושים תהיו כי קדוש אני ה' אלקיכם. מאמר זה הוא חוט השני החורז את כל התורה כולה בתרי"ג מצותיה במצות עשה ובמצות לא תעשה במצות שבין אדם לחבירו, וקדושת האדם והעם שהיא אלוה ממעל, כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו. ולזה מכוונות כל מצוות התורה ועל יסוד זה קבעו רז"ל ברכת המצות אשר קדשנו במצוותיו וצונו, וכן קבעו בסדר קדושין ברכת קידושין: מקדש עמו ישראל, וכן בתפילת המועדים קבעו מטבע של ברכה: מקדש ישראל והזמנים. וקדושה זאת היא נקנית בפרישות מטומאה וכמו שהעתיקו רז"ל קדושים תהיו, פרושים תהיו, ובדבקות שבקדושה, כאמור לאהבה את ה' אלקיכם ולדבקה בו, וכל המצות גם אלה שהן משפטיות ושכליות הם שלבים המעלים את האדם ואת העם למדרגה עליונה של קדושת האדם והעם קדושת החיים והזמנים, וזאת היא תכליתה של תורת ה' בכללה ובפרטי פרטיה. ברוך אלקינו שהבדילנו מן התועים ונתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכינו.
אחרי הקדמות אלה הנני לענות על עצם שאלתו. והנה מעכ"ת יצ"ו יצא לדון להתיר גלוח הזקן במכונת גלוח, הואיל והיא מוגנת משתי חתיכות ברזל דומה לרהיטני שהיא מוקפת שתי חתיכות עץ.
ואנא דאמרי יפה השיב לו הרה"ג מר אביו יצ"ו שהיתר הרהיטני אינו משום שהוא מוקף בחתיכות עץ אלא מפני שאין דרך לגלח בו, שכן כתב רש"י: ורהיטני משחית ואין דרך לגלח בו ומספרים מגלחים ואינם משחיתים (מכות כא רש"י ד"ה גילוח). אלא שמע"כ לא מצא סיפוק בדברי רש"י אלו, ודחה את דבריו וכתב: כי אין התורה בידי אדם להתיר מה שהם לא רגילים ולאסור דבר הרגיל.
וטעמא דהיתר גילוח ברהיטני היינו משום שהתער לא מוגן ולפיכך אפשר באופן קל מאד להשחית את הפנים ולחתוך את העור, ולכן אסרה התורה, משא"כ רהיטני היות והוא מוגן אין בו השחתה אלא גילוח, לפיכך גם במכונת ז'ילט הואיל והתער שבה הוא מוגן מותר זהו תוכן דבריו.
לזה אני משיב ואומר, הרבה מאד הפריז על המדה לחלוק על פירש"י ז"ל מסברה דנפשיה שאין לה כל סמך בתלמודין ולא בדברי רבותינו הפרשנים והפוסקים ז"ל, ולא זו היא דרכה של תורה ודרכה של הוראה.
והנה טעותו זאת נובעת מתוך יהירותו לתת טעמא דקרא באסור דלא תשחית פאת זקנך שהוא משום השחתת הפנים על ידי שריטת העור.
דבר זה ישתקע ולא יאמר לפי שהוא מחשיך יפעתה של תורה כאלו כל כוונתה היא לשמור על תואר הפנים מכל שריטה שתעשה על ידי הגלוח.
וטעם זה הוא לפגם שמוריד דברי התורה מקדושתם ועושה אותם לדברי חולין שכאילו דברי התורה נאמרו כלפי השוטים שאינם יודעים להזהר בגילוחם שלא ישרטו את עורם, אם כן יהיה אסור לגלח גם את קדקוד הראש מטעם זה.
וכבר כתבתי שגם במקום שפירשו רז"ל טעמא דקרא בטעמים מוסברים והגיוניים שהם מאירים דברי התורה בכל זאת קיימא לן כרבי יהודה דלא דריש טעמא דקרא להקל אלא להחמיר.
ולעצם הסברא אני אומר איפכא מסתברא דגלוח בתער אינו גורם להשחתת הפנים על ידי שריטת העור דמכיון שהוא אוחז את הלהב בידו ורואה בעיניו את פעולתו יכול הוא להזהר מכל מעשה שריטה, ובאמת ההשחתה שנאמרה בלאו זה היא בעצם הגלוח שעוקרת השער מעיקרו היא השחתה, ולכן הותר הגלוח במספרים שאין חותכין שער בצד העיקר.
לפי זה היה מן הדין לאסור גם גלוח ברהיטני אלא שרז"ל שנהירין להם דברי תורה בפנימיותם למדו שלא אסרה תורה אלא בדרך גלוח והתירו ברהיטני.
ומע"כ כתב בפשיטות יתירה כי אין התורה תלויה בידי אדם להתיר מה שהם לא רגילים.
וגם בזה אני אומר טעות גדולה היא בידו, אמנם כן, התורה לא נתנה בידי האדם לשנות בה לפי דעתו ולפי הרגלו או אי הרגלו, אבל יש דברים שלא אסרה התורה אלא כשעושה בדרך פעולתו. לדוגמא אציין בזה מ"ש בגמרא: הטווה צמר שעל גבי בהמה בשבת וכו' רב כהנא אמר אין דרך גיזה בכך אין דרך מנפץ בכך ואין דרך טווי בכך (שבת עד ב, ורמב"ם הלכות שבת פ"ט הל' ז).
וכן לענין הוצאה בשבת אינה אסורה אלא כדרך המוציאין (עיין רמב"ם הלכות שבת פרק יט ה' כא, ושו"ע או"ח סי' ש"א סעיף יב, ומג"א ס"ק יט). וכאלה רבים.
אבל השחתת הזקן אסורו הוא משום פולחן ע"ז וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל: דרך כהני ע"ז היה להשחית זקנם לפיכך אסרה תורה להשחית הזקן וכו' ואינו חייב עד שיגלחנו בתער שנאמר ולא תשחית את פאת זקנך, גילוח שיש בו השחתה (הלכות ע"ז פי"ב ה"ז).
וכיון שכן אין לאסור אלא בדרך השחתה שרגילין היו לעשות אבל לא ברהיטני שאין רגילין בו.
אבל במכונת גלוח הואיל והיא עשויה לכך הרי היא כתער ממש, ואין להעלות על הדעת להתיר גלוח הזקן במכונת ז'ילט או כל מכונה אחרת דומה לה, הואיל ויש בהם משום השחתה בדרך שרגילין בו לגלח, וזה ברור ומחוור. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כד</h3>
(ליו"ד סימן קפ"א).
<b>גלוח הזקן על ידי משחה</b>
כ"ו שבט תש"ב.
לכבוד הרה"ג הג' וכו' כמוהר"ר רבי הלל פוסק יצ"ו
בתשובה על שאלתו בנדון אלה המסירים שער זקנם על ידי משחה, אם מחוייבים להשאיר על פניהם מסם המשחה משום מראית העין, הנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי:
הגנוב"י ז"ל נשאל על מה שנשתרבב המנהג להתיר גלוח זקן על ידי משחה וכו' אם יש לאסור, והשיב להתיר ממ"ש בגמרא דסך נשא וסם המשיר את השער אינו נקרא גלוח לענין נזיר (נזיר מ א) ומינה נלמוד לענין גלוח זקן דהסרת השער על ידי משחה אינו בכלל השחתה, וזה בתנאי שלא יגרר המשחה בסכין או בכל דבר חד אחר, משום דזה הוא בכלל גלוח, דכך הוא גלוח בסכין ברזל כמו באבן או כל דבר אחר שהוא חד וחותך בחודו (נוב"י מהדו"ת יו"ד סי' פ"א).
והנה מעכ"ת כתב בהמשך דבריו, כי היתר זה אינו נראה בעיניו שהלא אסור מצד אחר: מדין לא ילבש גבר שמלת אשה.
ולענ"ד נראה שאחרי דהשתרבב המנהג שרוב הגדול של הגברים מגלחים זקנם. על ידי כך אין תגלחת הזקן או השערות בגדר שמלת אשה. הלכך כשהיא נעשית בדרך היתר מותרת. אולם מעיקר הדין מהסס אני טובא בדבר משום דחוששני לאסור על ידי גרידה בסכין של עצם או עץ שאחר הגלוח, ובלא זה נמי מנהגם של ישראל על יסוד דברי הזוה"ק הוא שלא לגלח כלל ואפילו במספרים כעין תער. וחובה עלינו לשמור מנהג זה שהוא צביון דמות פרצופה של היהדות.
ולעצם ספק דמעכ"ת אם צריך להשאיר מהמשחה במקום הגלוח משום מראית העין, נראה לע"ד שאין צורך בכך, ואמינא לה מדכתב התשב"ץ ז"ל: נראה כדבריך לאסור וכו' או מפני שנתפשט המנהג כל כך, הדבר אצלם בהיתר ולא ישמעו לנו לאיסור, וא"כ מוטב שיהיו שוגגין ולא מזידין. אבל אפשר הדבר לצדד והוא שאין האסור אלא מפני החשד וכו' וכשיסתלק חשד זה אין כאן איסור. ואם הדבר הוא כל כך מורגל ביניהם וכל העם יודעים שלא עשה ישראל אסור בשבת מותר. ודומה זה למשכיר שדהו לעכו"ם והוא עושה מלאכה בשבת משום דאמרינן אריסותיה קא עביד וליכא חשדא (ע"ז כא ב).
ומצינו לרז"ל בדברים שהם אסורים מפני מראית העין מתירים אותם בכיוצא בזה, כמ"ש בירושלמי: יודעים הם בני עירו אם יש לו בית השלחין אם לאו, א"ר יוסי הדא אמרה לא חשו עוברים ושבים (ירושלמי שביעית פ"ג ה"א ותשב"ץ ח"ב סי' קס"ז).
וכן מצאתי ראיתי לגאון עוזנו הראשון לציון מרן זקני ח' ד' חזן זצ"ל שלמד ממ"ש הרמב"ם ומרן ז"ל: אפי' מרחץ או תנור אם השכירם שנה אחר שנה ונתפרסם הדבר על ידי כך שאין דרכו לשכור פועלים אלא להשכירם, וכן אם מנהג רוב אנשי אותו מקום להשכירם או ליתנם באריסות מותר (או"ח סי' רמ"ג סע' ב) ונסתייע גם מדברי התשב"ץ הנ"ל (נדיב לב ח"א או"ח סי' י').
ומדבריהם נלמוד בשאלה דנדון דידן שיש בה תרי טעמי אילין: א) דלא ישמעו לנו לתת כתם תמידי על פניהם במשחה זאת שגם ריח סרחון נודף ממנו, ולא נכון מצדנו להטיל עליהם כתם תמידי זה, ומוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין. ועוד שכבר ידוע ומפורסם לכל שכל שומרי תורה ומצוה מסירים את שערות זקנם בסם זה ואין חושד בדבר, הלכך הנח להם לישראל כמנהגם. והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כה</h3>
(ליו"ד סימן קפ"ב).
<b>גדר אסור לאו דלא ילבש, ודין מרוח הפנים במשחה או במי קולוניא</b>
י"א כסלו צ"ט.
לכבוד הא' הנכבד כש"ת מוהר"ר א' דוידסון נ"י
נדרשתי לאשר בקשני לבאר גדר איסור לאו דלא ילבש גבר שמלת אשה ואם אסור זה כולל גם במקום שיש בו משום הבראת העור והטבתו כגון למרוח הפנים במשחה או במי קולוניא, מי נימא כיון שיש בו משום הבראה אין בו אסור דלא ילבש גבר, או שנאמר כיון שיש בו משום יופי הפנים הוי בכלל אסור דלא ילבש גבר.
וזאת תשובתי, גרסינן בגמרא: מודים חכמים לרבי אליעזר במלקט לבנות מתוך שחורות אפילו אחת שהוא חייב ודבר זה אסור משום לא ילבש גבר שמלת אשה, ופרש"י: שמתנאה עצמו בנויי אשה (מכות כ ב) מכאן אנו למדים שהתנאות כשהיא לעצמה אינה אסורה אלא כשהיא בגדר נוי אשה, וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב: ולא יעדה איש עדי אשה כגון שילבש בגדי צבעונין וחלי זהב במקום שאין לובשין אותם הכלים ואין משימין אותו החלי אלא נשים הכל כמנהג המדינה וכו' המלקט שערות לבנות מתוך השחורות מראשו או מזקנו משליקט שערה אחת לוקה מפני שעדה עדי אשה וכן אם צבע שערו שחור משיצבע שער לבנה אחת לוקה (ה' עכו"ם פי"ב ה' י'). וכן כתב החינוך ז"ל: שכל המתקן עצמו בתקונים המיוחדים לנשים חייב מלקות כגון המלקט שערות לבנות מתוך שחורות מראשו או מזקנו וכן הצובע שערותיו כדרך שהנשים צובעות אותם וכן תרגום אונקלוס לא יתקן גבר תיקוני אתתא (החנוך מצוה תקמ"ג). מכל זה מוכח שלא נאמר אסור זה אלא דוקא בנוי אשה במקום שמיוחדים לנשים אבל כל שאינו מיוחד לנשים מותרים לגברים להתנאות בהם, ומזה למד הרמב"ם ז"ל וכתב: במקום שאין לובשין אותם הכלים ואין משימין אותו החלי אלא הנשים לבד. ומסתברא שדין זה נאמר בנוי הגוף כגון מלקט שערות לבנות או מצבע אותן ואם איתא שכל התנאות אסורה לגברים ליתסר אפילו במקום שאין נוי זה מיוחד לנשים; וכן כתב מרן בית יוסף ז"ל, דמותר לאיש להלבין שערותיו דאע"ג דאיש הדר הוא לו מכל מקום כיון דגבי אשה לאו נוי הוא לה אלא גריעות תו לית ביה משום תקוני אשה (ב"י יו"ד קפ"ב ד"ה וכן כתב בסוף).
הראב"ד ז"ל [הל' עכו"ם פרק יד על סעיף י] מוסיף עוד תנאי וכתב דלא נאמר אסור זה אלא היכא דמינכרה ההתנאות כגון מלקט או צובע כל שערותיו, אבל מלקט שער אחת הואיל ולא מינכרא מילתא כלומר שאין ההתנאות ניכרת לעין אינו לוקה, ומשמע שגם הכ"מ מסכים לכך שהרי כתב: ולדעת רבינו יש לומר דבחדא נמי מינכרא מילתא (רמב"ם ה' עכו"ם שם), אולם בבית יוסף נראה שהוא סובר שאע"ג דלא מינכרא אם הוא עשה זאת להיות ניכר ונראה דהיינו בראש או בזקן אסור (ב"י יו"ד שם). [ד"ה אם ליקט].
ב. התנאות שהיא לרפואה.
התוספות כתבו: ובתשובת הגאונים שרי לגלח בית השחי ובית הערוה כי מגלח כל גופו מראשו ועד רגליו ולא משמע דאיירי במצורע דפשיטא הוא אלא במגלח לרפואה כיון דמגלח כל גופו אין זה יפוי אלא ניוול (יבמות מח א תד"ה לא עשה). מדבריהם מוכח שלא הותרה התנאות לגבר אפילו אם היא לרפואה, ומה שהתירו לגלח כל גופו היינו משום שאין זה יפוי אלא ניוול. אבל הרשב"א נשאל במי שיש לו חטטין בבית השחי ובבית הערוה אם מותר לו לגלח, והשיב: מסתברא דמותר שאינו אלא מדרבנן ובמקום שצריך רפואה לא אסור וכו' ועוד שאין זה עושה אלא משום רפואה ואין בו משום תיקון בתקוני אתתא. מכאן מוכח דאפילו במקום שאסור מדאורייתא לגלח משום לא ילבש גבר כשעושה זאת משום רפואה מותר משום דאין בו תיקון כתקוני אתתא. להשוות בין שתי דעות שנראות כחולקות כתב מרן הבית יוסף שני תירוצים: א. שהתוספות איירי כשאינו מצטער והרשב"א לא התיר אלא ביש לו חטטין ומצטער. ב. דהתוס' איירי במגלח סתם דתלינן ודאי דלרפואה מכוין דאילו ליפוי אדרבה ניוול הוא וכו' ואפשר דאפילו במפרש דליופי קא עביד לא משגחינן ביה אלא אמרינן ודאי לרפואה קא עביד אבל במפרש דלרפואה קא עביד משרא שרי כדברי הרשב"א ז"ל (בית יוסף שם ד"ה כתב הרשב"א סימן קפב).
והנה דברי מרן הרב בית יוסף אינם מובנים דבתחלה כתב שאף לדברי התוס' מגלח סתם אפילו אם מפרש שהוא ליפוי לא משגחינן ביה אלא אמרינן ודאי לרפואה קא עביד, והדברים קשים להולמם דאם מפרש ליפוי הרי אינו מגלח סתם. ועוד קשה מה שסיים וכתב אבל במפרש דלרפואה עביד משרא שרי כדברי הרשב"א וזה סותר למה שכתב בתחלה: ונראה דאפילו כשמפרש שהוא ליפוי לא משגחינן ביה אלא אמרינן ודאי לרפואה עביד, לכן נראה להגיה בדבריו דהתוס' איירי במגלח כל גופו ובזה הוא שאמרו שאפי' אם מפרש שעושה זאת ליפוי לא משגחינן ביה שהרי עינינו רואות שאין כוונתו ליפוי, והרשב"א מיירי בחטטין שבבית השחי ובית הערוה שהתגלחת בהם אינן ניוול ואפי"ה התיר משום שמפרש דלרפואה עביד כלומר דסתמו כפירושו הואיל ואנו רואים החטטים שבמקומות אלה שבגללם הוא מוכרח לגלח השערות.
ואם כנים אנו בזה יוצא שהב"י והב"ח שניהם כיוונו לדבר אחד דמי שיש חטטין הכל יודעים דמשום חטטין הוא עביד ושרי אפילו בבית השחי ובית הערוה אבל בדלית ליה חטטין דאין הכל יודעין דמשום רפואה עביד ומיחזי כמאן דמעביד ליפות עצמו לתקוני בתקוני איתתא אסור, אם כן מעביר כל גופו דניוול הוא והכל יודעים דמשום רפואה מגלח שרי (ב"ח שם ד"ה כתבו הגאונים).
מכל האמור אנו למדין שהגדרת אסור לא ילבש גבר הוא כל דברי התנאות שהם מיוחדים לנשים, ושאין מעשיו מוכיחים שעושה זאת לרפואה, אבל דבר שהוא נהוג לכל אדם אנשים ונשים אין בו משום לא ילבש, וכן כתב הר"ן לענין הסתכלות במראה, דבמקום שרגילים האנשים לראות כמו הנשים שרי, אבל החברים נמנעים בכל מקום [ר"ן ע"ז דף ט א, בריף ד"ה רואה] ושו"ע (יו"ד סי' קנ"ז סעיף ב') וכן פסק רמ"א דבמקום שמעבירין אותו גם האנשים מותר אפילו לכתחלה (יו"ד ס' קפ"ב סעיף א').
אחרי בירור ההלכה ביסודה נסורה נא לדון בשאלותיו.
א. משיחת הפנים אחרי הגלוח במשחה או במי קולון וכן מריחת הפנים בשמן זית מיוחד שהוא מיפה ומעדן את העור. והנה משיחה שאחרי גלוח הפנים ודאי שמותר הואיל ודבר זה אינו מצוי בנשים כלל שאינן צריכות לגלוח הפנים ולא במשחה שאחריה. ובנוגע למי קולון הואיל ודבר זה נהוג בין האנשים והנשים אין זה בגדר אסור דלא ילבש. וראיה לדבר מדאמרינן בגמרא: ת"ח לא יצא מבושם לשוק ואמר ר' יוחנן במקום שחשודים, אמר רב ששת לא אמרן אלא בבגדו אבל בגופו זיעה מעברה ליה. אמר ר"כ ושערו כבגדו דמי ואמרי לה כגופו דמי (ברכות מג ב) והנה הרמב"ם פסק דשערו כבגדו דמי ואסור (הלכות דעות פ"ה ה"ט), אבל אין הדברים הללו אמורים אלא במקום חשד וכמ"ש בגמ', וכן סיים הרמב"ם וכתב: וכל אלו מפני חשד אבל אינם אסורים משום לא ילבש, והיינו משום שאין זה מיוחד לנשים. ולענין שמן זית מיוחד שמורחין בו את הפנים נראה שזו היא סיכה שנאמר בתלמוד ושהיו נוהגין בה תמיד כדכתיב בדניאל וסוך לא סכתי עד מלאת שלשת שבעים ימים (דניאל י', ג') ובגמ' למדו מכאן דהעדר סיכה חשובה ענוי, וכן למדו שרחיצה הרי היא כסיכה מדכתיב ותבא כמים בקרבו וכשמן בעצמותיו מה שמן מאבראי אף מים מאבראי (יומא ע"ו), הרי למדת שאין אסור בסיכת כל הגוף או הפנים לבד, דהואיל ושמן זה עשוי לעדן את הגוף או העור, ובאמת אין אדם עשוי לצאת אל הרחוב כשפניו או ידיו משוחים בשמן שזה הוא ניוול, אלא הסיכה מכוונת להבליע את השמן בתוך הבשר כדי לעדן העור, אולם למרוח השערות בשמן מיוחד כדי להבריקם נראה שזה הוא מכלל נוי נשים והוא בכלל השחרת השערות שאסורה מדין לא ילבש. והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כו</h3>
(ליו"ד סימן קפ"ז).
<b>אשה שרואה דם מחמת מכה</b>
י"ז אדר ב' חצר"ת.
לכבוד ידידי הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא ולן בעומקה של הלכה כמוהר"ר יצחק ידידי' במוהר"א פרנקל יצ"ו
נדרשתי לאשר בקשני לחוות דעתי בשאלה שבאה לפניו אשה שיש לה וסת קבוע מחדש לחדש, ולפני ה' חדשים התחיל הדבר, שאחרי שספרה ה' ימים או ו' ימים מהז' נקיים ראתה בבדיקה בשפופרת דם על העד, וסתרה וספרה עוד פעם. ושוב בסוף ימי לבונה אותו הדבר. ואחרי שכמה פעמים לא עלתה בידה לטהר עצמה לבעלה, הלכה לרופא מומחה, ובירר שיש לה מכה באותו מקום שמוציאה דם, ונתן לה רפואות שהועילו מעט. אבל לפי דבריו צריך לעבור זמן מה עד שתתרפא מהמכה, ונפשה בשאלתה מה היא באותן הימים? אם מותרת לבעלה? ומעכ"ת אחרי שנשא ונתן בהלכה בדברי הפוסקים אסיק להלכה וכתב מאחר שמכתה בבירור מוציאה דם ויש לה וסת קבוע ויש חשש שלא תטהר לבעלה זמן ממושך יש להתירה לבעלה.
ואני לעשות רצונו חפצתי והנני כותב למעלת כבוד תורתו מה שנראה לי לפי קצר השגתי בעז"ה צור חמדתי, וכדרכי אלך לבאר שאלה זו ממקורות הלכותיה.
א. רואה דם מחמת מכה בשעת וסתה
גרסינן בגמ': הרואה דם מחמת מכה אפילו בתוך ימי נדתה טהורה דברי רשב"ג, רבי אומר אם יש לה וסת [ולפנינו אם יש וסת חוששת לוסתה וכו'] טהורה, ומפרש בגמ' דכו"ע וסתות דרבנן והכא במקור מקומו טמא קמפליגי (נדה טז).
ועוד גרסינן בדין רואה מחמת תשמיש: אם יש לה מכה באותו מקום תולה במכתה ואם יש לה וסת תולה בוסתה, ואם היה דם מכתה משונה מדם ראיתה אינה תולה ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה דם יוצא. (שם ס"ו). ויש מקום עיון בשתי סוגיות אלה שנראות כסותרות. דאלו בדין רואה דם מחמת מכה לענין טומאה מוכח מסוגין דגמרא דלכו"ע אפילו בשעת וסתה לא חיישינן לומר שמא דם נדה היא משום דוסתות דרבנן ומחלוקת רשב"ג ורבי היא רק לענין מקומו טמאה דרשב"ג סבר דאעפ"י שאינה טמאה משום נדה הדם עצמו הוא טמא ורבי סבר דהואיל ואין אתה חושש לטמאה משום נדה מקומו טהור הוא.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: אשה שראתה דם מחמת מכה שיש לה במקור אף על פי שראתה בשעת וסתה היא טהורה והדם טהור שהוסתות מדבריהם, וכתב בכ"מ דקי"ל כרבא דוסתות דרבנן וכיון שכן זו שרואה דם אפילו בשעת תשמיש ואפילו בשעת וסתה טהורה דאשה בחזקת טהורה עומדת ותלינן להקל, ואם תאמר והלא בנשים דעלמא חיישינן לעונת וסתה כולה ואעפ"י שלא ראתה, והאיך אתה מתיר אשה זו אפילו בשעת וסתה, ועוד שהרי דם לפניך, וי"ל ההיא דרבנן היא ומשום דאפשר למיקם עלה דמילתא, אבל הכא ליכא למיקם אמילתא ואין דנין אפשר משאי אפשר. (ה' א"ב פ"ח ה' י"ד). מכאן למדנו דרואה מחמת מכה אפילו שראתה בשעת וסתה מותרת לבעלה משום דאי אפשר למיקם עלה דמילתא ואתה אוסרה על בעלה לעולם.
אולם דברי הכ"מ תמוהים בעיני דא"כ יוצא שכל אשה שיש לה מכה באותו מקום פקעה ממנה דין נדה ותהיה טהורה לבעלה כל זמן שיש לה מכה וזה הוא דבר שאין הדעת סובלתו. מכאן שדין רואה מחמת מכה לא נאמר אלא במרגשת ויודעת שדם זה הוא מחמת מכה. והכי דייק לישנא בגמ' דתני: הרואה דם. ולא תני אשה שיש לה מכה טהורה, ויגיד עליו רעו, מדגרסינן בגמ': ונאמנת אשה לומר מכה יש לי במקור שממנה דם יוצא (נדה סו). הא למדת דתרתי בעינן שתאמר, יש לי מכה, שדם יוצא ממנה, אבל אם אומרת יש לי מכה גרידא אין תולין לומר שדם זה מהמכה הוא בא, וכן כתבו התוס' דאם אינה מרגשת יציאת דם המכה טמאה לכו"ע אם הוא זמן וסתה. דאי לאו הכי וכי לעולם לא תהיה נדה והלא קודם מכה הוה לה וסת (נדה טז תד"ה ומר סבר), וכ"כ מהרא"י בשם המרדכי דבעינן שיודעת שהמכה מוציאה דם, הרי לך מפורש שדין רואה דם מחמת מכה טהורה אינו אלא במרגשת שדם זה בא מן המכה. וכן מתפרשים דברי הרמב"ם שכתב: אשה שראתה דם מחמת מכה שיש לה במקור אעפ"י שראתה בשעת וסתה, והיינו בהרגישה שדם זה בא לה מחמת מכה, וכן כתב הש"ך, דהרמב"ם לשון הגמרא נקט. ומיירי דוקא במרגשת (ש"ך סי' יו"ד קפ"ז ס"ק כ"ו). לפי זה קשה מסוגין דגמ' בדין רואה מחמת תשמיש דאמרינן אם יש לה מכה תולה במכתה (שם ס"ו). וריהטא דסוגיא משתמעה דאפילו אם אינה מרגישה נמי דינא הכי הוי, דאם מרגישה ויודעת שממנה דם יוצא הרי היא נאמנת ולא תולה, וזה סותר למה שהוכחנו מסוגין דרואה דם מחמת מכה שאינה טהורה אלא במרגשת. אולם כד מעיינת פורתא תמצא דקושטא הוא דלענין טהרה מטומאת נדה בעינן דוקא שתרגיש ביציאת הדם ממכתה, אבל לענין היתר לבעלה אחרי טהרתה מטומאתה הוא שתולין במכתה.
וכן דייק לשון הרמב"ם שכתב: מי שראתה דם בשעת תשמיש הרי זו מותרת לשמש כשתטהר פעם שנית וכו' ראתה דם בשלישית הרי זו אסורה לשמש עם בעל זה לעולם וכו' היתה בה מכה תולה במכה (ה' אסו"ב פ"ד ה"כ) הרי שדין היתה בה מכה ארישא קאי להתירה לבעלה אחרי שתטהר.
ועדיין דברי הרמב"ם צריכים ביאור במ"ש: אם היתה בה מכה והיה דם שותת ממנה ה"ז טהורה (שם פי"א ה' י"ג). מדבריו אלה משמע דאפילו בשעת וסתה ואפילו כשאינה מרגישה שגם זה מן המכה נמי טהורה. וצ"ל דדם שותת הוא עדיף מהרגישה, משום דדם שותת הוא סימן של מכה וכשהדם שותת מחמת מכה נסתמו צנורות דם נדה.
ב. רואה דם מחמת מכה שלא בשעת וסתה.
מדברי התוס' מוכח דאם יש לה מכה ואינה מרגשת שדם זה יוצא ממנה וראתה שלא בשעת וסתה תלינן במכה וטהורה לבעלה (נדה ט"ז תד"ה ומר סבר), ומשמע לי שאין הדברים הללו אמורים אלא ביודעת שיש לה מכה ושהיא מוציאה דם אלא שלא הרגישה בשעת יציאת דם זה שיצא מחמת המכה, אבל אם אינה יודעת שיש לה מכה או אפילו יודעת שיש לה מכה אלא שאינה יודעת אם מכה זו מוציאה דם טמאה אפילו שלא בשעת וסתה. וכן מפרש בספר התרומה שכתב: אשה שיש לה מכה באותו מקום ואינה יודעת אם מוציאה דם בודקת עצמה באותו מקום ומוציאה דם, או אם מרגישה כשהדם נופל מן הרחם טמאה ואין תולה במכה דתניא נאמנת אשה לומר מכה יש לי באותו מקום שממנה יוצא דם משמע דוקא שיוצא דם מן המכה תולה אבל אם ספק אינה תולה, אבל בשעת וסתה אפילו יודעת בודאי שהמכה מוציאה דם אינה תולה בה דא"כ לא תהא טמאה לעולם (הגה"מ האיסו"ב פי"א אות ח). והנה דבריו הראשונים בודקת עצמה ומוציאה דם לא ידעתי לפרשם וצריך להגיה בדבריו אם בודקת באותו מקום ומוציאה דם (וכן גריס הש"ך סי' קפ"ז ס"ק כ"ב). והכי פירושו: אשה שיש לה מכה ואינה יודעת אם היא מוציאה דם אלא שאם היא בודקת מוציאה דם, אין זו הוכחה שדם היוצא בלא בדיקה היא מחמת מכה, וכן אפילו אם יודעת שהמכה מוציאה דם אבל מרגישה ביציאת דם זה שהוא יוצא מהרחם שהיא מקור דמיה. בשני תנאים אלה נופל ספק שמא הדם הוא המקור ואינה תולה עד שיהיה ברור שמכה זו מוציאה דם ואין ספק אחר שמא יצא גם מן המקור. במה דברים אמורים שלא בשעת וסתה, אבל בשעת וסתה אפילו ידעה שהמכה מוציאה דם ואין מקום ספק שמא יצא מן המקור אינה טהורה עד שתדע שדם זה יוצא מן המכה.
מכלל הדברים אנו למדים שלא תלינן במכה אפילו שלא בשעת וסתה אלא בשלשה תנאים: א. שיודעת שיש לה מכה אותו במקום ב. שמכה זו מוציאה דם מאליה גם בלי שום חכוך ונגיעה בה ג. שלא הרגישה ביציאת דם זה שיצא מהרחם שהוא מקור דמיה. מכאן תמה אני על פסק הרמ"א יו"ד קפ"ז סעי' ה' שכתב: אשה שיש לה וסת קבוע יכולין לתלות שלא בשעת וסתה במכתה אעפ"י שאינה יודעת שמכתה מוציאה דם, אבל הטו"ז כתב שאין לסמוך על זה ואין להתיר אפילו ברואה שלא בשעת וסתה אלא בתנאי שאומרת מכה יש לי באותו מקום שהדם יוצא ממנה (כמ"ש בשו"ע שם סעיף ז) [וט"ז סק"י] והש"ך כתב דרמ"א בהגה לא איירי אלא להתירה לבעלה אחר טהרתה ולא להחזיקה כרואה מחמת תשמיש, אבל להתירה לבעלה מדין נדה צריכה ז' נקיים. (שם ס"ק כ').
ובסדרי טהרה הביא מ"ש השבו"י: אשה שאינה יכולה לטהר לבעלה מכח ראיות ועסקה זמן מה ברפואות ולא הועיל לה כדאי הוא הרשב"א וסיעתו לסמוך עליו בשעת הדחק שהרי מהאי טעמא הקלו הפוסקים האחרים ברואה דם מחמת תשמיש כדי שלא לאוסרה על בעלה. והסדרי טהרה חלק עליו דלענין שבעה נקיים שהוא אסור כרת לא הקלו, והגם שאפשר שדינו אמת שבשעת הדחק יש להקל מכל מקום למעשה צריך עיון אחר שאין דבריו מוכרחין (סדרי טהרה סי' קפ"ז דף ו: ד"ה גם).
מסקנא דדינא שרוב מכריע של הפוסקים הראשונים והאחרונים סוברים דאין להתיר אשה לבעלה ברואה שלא בשעת וסתה אלא אם כן ידעה שיש לה מכה ושהיא מוציאה דם.
ג. נודע לה מפי הרופאים שיש לה מכה ושהיא מוציאה דם.
לפי המבואר בסעי' הקודם מתברר: אשה שראתה שלא בשעת וסתה אינה טהורה אלא אחרי שתדע שמכתה מוציאה דם. לפי זה השאלה עומדת מאליה ידיעה זו מה טיבה, שהלא אם הרגישה שיוצא דם ממכתה אפילו בשעת וסתה טהורה למאי דקי"ל וסתות דרבנן וכמ"ש התוס' (נדה טז ד"ה אלמא וסתות וש"ך יו"ד סי' קפ"ז ס"ק כ"ו) ואם לא הרגישה איך תדע שדם יוצא ממכתה, ואין לומר שידיעה זו היא על ידי בדיקה במוך שהרי כתב בספר התרומה שדם היוצא על ידי בדיקה אינו מוכיח שמכה זו מוציאה דם בלא נגיעה וחכוך אלא ודאי שידיעה זו היא על ידי רופא שבדקה ואמר לה שמכתה מוציאה דם.
והנה בדין נאמנות הרופאים בעניני אסור כתבתי בסה"ק "משפטי עזיאל" (ח"ב סי' א' - י"ג) ובנדון זה חושבני שאין מחלוקת בדבר וכל הדעות סומכין על רופא שאומר שיש מכה שמוציאה הואיל ואין זה אלא גלוי מילתא לדבר של מציאות קיימת. ובזה ודאי סומכין על דברי הרופאים (עיין בפ"ת יו"ד סי' קפ"ז ס"ק ל' במ"ש בשם החת"ס).
ד. רואה דם בימי לבונה.
רמ"א פסק: אשה שיש לה מכה וידוע שיוצא דם ממנה וראתה בימי לבונה תולה שהוא בא מחמת מכה (סי' קצ"ו סעיף י') אבל הש"ך חולק ע"ז וסובר שאין לתלות במכה בשלשה ימים הראשונים של ימי לבונה, והנוב"י מוסיף שאין לומר שאין לתלות במכה כל ז' הימים לדעת התוס' שסוברים שכל ימי לבונה אינה בחזקת טהרה (עיין בחו"ד סי' קפ"ז סעיף ה' ד"ה אח"כ בא לידי חו"ד דף יג בביאורים) ובסדרי טהרה (סימן קצו ס"ד ס"ק לד מא ב ד"ה ולהיתירא) כתב אמנם אין בידינו להכריע בהלכה זו שיש לה פנים לכאן ולכאן ואם על כל פנים מידי ספקא דפלוגתא לא יצאנו וקי"ל ספקא דאורייתא לחומרא ומכל שכן בספק אסור נדה שהוא בכרת.
ה. שנוי מראה דם מכתה מדם נדתה.
גרסינן בגמרא: ואם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה אינה תולה (נדה סו). ודין זה פסקו הרמב"ן ומרן בשו"ע (סי' קפ"ז סעיף ה'). ומסתברא שאעפ"י שדין זה נאמר ברואה מחמת תשמיש להקל עליה שלא תהיה נדונית כרואה מחמת תשמיש להאסר על בעלה לעולם. הוא הדין ברואה שלא בשעת וסתה אם דם מכתה דומה במראיה לדם נדתה אין תולין במכה דחזותה מוכיח עליה שזה הוא דם נדתה או שהוא ספק שקול ואין להתיר ספק זה באיסור דאורייתא, וכן מוכח להדיא מדברי הרמב"ן, שכתב: היה בה מכה באותו מקום והדם שותת יש מי שהורה שמטהרין אותה אפילו בזמן הזה, ונראה לי שמטמאין אותה שאם היה דם מכתה משונה מדם ראייתה טמאה מדין תלמוד, ואם כן פעמים אתה מביא אותנו להקיף ולבדוק בדמים (הגה"מ ה' אסו"ב פי"א אות ח'), ועכשיו אין אנו בקיאין במראות לידע אם הוא משונה או לאו (טור יו"ד סי' קפ"ז בהמשך דברי הרמב"ן). הא למדת שאין מטהרין דם שמחמת מכה אלא אחרי בדיקה בהקפת דמים. וממילא אין מטהרין לגמרי בזמן הזה, שאין אנו בקיאין במראות. מדבריו למדנו שאין אשה נתרת לבעלה מסיבת מכה שבאותו מקום אלא אחרי בדיקה. סברת הרמב"ן זאת נראית נכונה מצד עצמה ומסתייעת מריהטא דגמ', אבל אינה מוסכמת להלכה, והרא"ש חלק עליה ואמר שדין זה לא נאמר לחובה לבדוק את הדמים אלא שאם בדק ומצא שהיא דומה לדם נדתה אין מטהרין אותה ואף במקום שנתברר לנו שדם זה היה דומה לדם נדתה, אין זה מונע אותנו לטהר במקרה אחר על ידי בדיקה בהקפת דמיה הואיל ואין בדיקה זו צריכה חכם אלא כל אדם יכול לידע אם דומים זה לזה אעפ"י שאין אנו בקיאים במראות טמאים וטהורים. אולם להלכה כתב הרשב"א שנכון להחמיר אעפ"י שהוא דבר גדול להוציא אשה מתחת בעלה (עיין טור וב"י יו"ד סי' קפ"ז), ולפי"ז כל שכן הוא ברואה דם מחמת מכה כיון שיכולה להתרפאות ואינה נאסרת על בעלה לעולם, אין להתירה בלא בדיקת הדם ע"י הקפה לדם נדתה ולהיוכח שהוא משונה מדם נדתה. ואפשר לומר דבזה מודה הרשב"א להצריך בדיקה לטהרה ובהגהות דגול מרבבה (קפ"ז על הש"ך י"ט) כתב דרואה מחמת מכה בימי לבונה הדבר צריך תלמוד אם להתיר בלא בדיקה, אבל החו"ד מחליט בפשיטות שאם ראתה שלא מחמת תשמיש קולא גדולה הוא לטהרה. והכי מסתבר לע"ד שהרי כשראתה דם איתרע חזקתה וצריך לבררה. ולהלכה הואיל והרמב"ן מחמיר שלא לטהרה לגמרי משום דמן הדין אין האשה נטהרת לבעלה ברואה דם מחמת מכה אלא בבדיקת הקפת דמים ובזמן הזה אין אנו בקיאין בבדיקה והרשב"א שמיקל בזה אינו אלא ברואה מחמת תשמיש ומשום שלא לאוסרה על בעלה וגם בזה כתב שנכון להחמיר. והואיל ויש מהפוסקים האחרונים שחוששים להחמיר ושמחליטים להחמיר. אין לנו להורות היתר באיסור נדה החמור שיש בו איסור כרת וכרוך בו סכנה.
אחרי ברור סעיפי ההלכות שנוגעות בשאלה דנדון דידן נבין ונדון בשאלה עצמה.
והנה לפי המבואר בשאלה יוצא שאשה זו בנדון דידן לא ידעה שיש לה מכה באותו מקום אלא מפי הרופא שאמר לה שיש לה מכה שמוציאה דם, וכבר כתבנו בסעיף ג' שסומכין על הרופאים בכגון זה. וא"כ הרי זה דינה כאשה האומרת יש לי מכה שיוצא ממנה דם.
הספקות שנופלים בשאלה זאת הם: א. שמא הלכה כדברי האומרים שלא נאמר היתר זה דתולין מחמת מכה שלא בשעת וסתה אלא אחרי הקפה עם דם נדתה, וכבר כתבנו דהרמב"ן ורבים דעמיה סוברים שאין להתיר אשה לבעלה ברואה דם שלא בשעת וסתה אפילו אם ידענו שיש לה מכה שמוציאה דם אלא אחרי בדיקה.
ב. מדברי השאלה מתברר שאשה זו בנדון דידן ראתה בשעת בדיקתה בשפופרת ביום החמישי או הששי לימי לבונה, וכבר כתבתי מחלוקת הפוסקים ורבים סוברים דימי לבונה הם כשעת וסתה לענין זה, שהואיל ואינה בחזקת טהורה אין תולין במכה להתירה לבעלה אלא אחרי שבעה נקיים מיום ראייתה.
ג. לפי המבואר בשאלה זו מתברר שאשה זו ראתה דם פעמים אחדות בימי החמישי או הששי ללבונה, ולפי זה יש לחשוב שנקבעה לה וסת בתוך וסת (סי' קפ"ט סעיף י"ג ול"ב). והרי היא כרואה דם בשעת וסתה שאינה תולה במכה אלא בהרגישה שדם זה יוצא ממכתה [קפ"ז] (סעיף א')
ד. ובעיקר רואה דם לפרקים קבועים דין זה נראה לי שלא נאמר לתלות במכה אלא כשרואה דם זמן ידוע בלי הפסק או אפילו בהפסקות קצרות. אבל ברואה דם מפרק לפרק בזמן קבוע אין לתלות במכה, וכמו שכן פסק רמ"א ז"ל: בשעת וסתה או משלשים יום לשלשים יום אינה תולה במכתה. והיינו משום דרואה בזמן קבוע נעשה כרואה בשעת וסתה, וזה ברור לדעתי, מכל טעמים אלה נראין שאין להתיר אשה זו לבעלה בלא שבעה נקיים מיום שתראה דם. אולם מצוה עלינו לחפש תקנה לבת ישראל עלובה זאת שלא תהיה מרוחקת מבעלה זמן ארוך עד שתתרפא ומי יודע מתי. והואיל ולפי מה שהתברר מדברי השאלה ראיית דם זו היא באה רק בשעה שהיא בודקת עצמה בשפופרת בימי לבונה לכן יש לומר שבדיקה היא שפותחת צנורות מקור דמיה.
והואיל ומן הדין בבדיקת יום ראשון ויום שביעי סגי להחזיקה בטהורה (סי' קצ"ו סעיף ד') וכן אם בדקה עצמה בחורין וסדקין בעומק היטב אעפ"י שלא הגיע למקום שהשמש דש סגי לה (שם סעיף ו' בהג"ה).
לכן טוב ליעץ לה שתבדוק היטב כדין וכהלכה בראשון ובשביעי לימי לבונה ובימים שבינתים תסתפק בקנוח ושטיפה. והיה אם לא תראה דם תהיה מותרת לבעלה אחרי ז' נקיים מיום לבונה. ואם בכל זאת תראה דם אין אני מוצא צד היתר להתירה בלא ז' נקיים מיום ראייתה.
<h3>סימן כז</h3>
(ליו"ד סימן קפ"ח)
<b>אשה מסולקת דמים והרופאים בודקים אותה באותו מקום באינסטרומנט אם מותרת אחר כך לבעלה</b>
(כ"ח ניסן חצר"ת).
שלמא רבא מן שמיא למאן דזיו ליה כבר בתיה מע"כ הרב הגאון דרופתקא דאורייתא כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו.
ר. מ. נ
נמצאתי לאשר בקשני לחוות דעתי בשאלה שעמדה לפניו באשה צעירה שילדה לפני שלש שנים, ומתוך אותה לידה, נגרמו לה שלש התקפות דם, עד שחייה היו תלויים בסכנה, אבדה הרבה דם, ומאז סולק הדם ממנה, ואין לה וסת קבוע. לפי דעת הרופאים זקוקה לטפול מתמיד עד שתשוב לכחותיה הנורמליים, ותחזור לימי נעוריה ולווסתה, לשם זה היא מבקרת שלש פעמים בשבוע אצל הרופאים, ובכל בדיקה משימים הרופאים אינסטרומנט באותו מקום עד למעלה ממקום שהשמש דש, והאשה קשת הרוח בשאלתה, אם יש לחוש במה שהרופאים משימים את הכלי הזה להוצאת דם מן המקור ומה היא בכלל בענין טהרה לבעלה. ומעכ"ת יצ"ו אנהירינהו לעיינין ואייתי לן מתניתא מחלוקת הגאון נודע ביהודה ותלמידו החכמת אדם אם אמרינן בכגון זה אין פתיחת הקבר בלא דם. ושוב יצא לחלק דעד כאן לא נחלקו שני הגאונים הנ"ל רב ותלמידו אלא באשה שיש לה וסת קבוע, אבל באשה שהיא מסולקת דמים כגון שאלה שבנדון דידן גם הגנוב"י מודה דאין לאוסרה על בעלה מטעם דאין פתיחת הקבר בלא דם, הלכך אשה זו שבנדון דידן מותרת לבעלה לדברי הכל אלו תורף דבריו.
ואנא דאמרי חלוקו דמר הוא מסתבר מצד עצמו אבל מה לעשות שהרי הגנוב"י כתב להיפך, שכן כתב: מה שאמרו אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם, אין חילוק בין גורם הפתיחה שבפנים ובין גורם הפתיחה מבחוץ שהרופא הכניס אצבעו או איזה כלי ופתח המקור, גם אין חלוק בין אם היא ילדה או זקנה המסולקת מדמים או מעוברת או מניקה תמיד אין פתיחת הקבר בלא דם, (נוב"י מהדורא תנינא יו"ד סי' ק"כ) [ד"ה ושאלה שניה].
אולם דברי הגנוב"י צריכה לי עיון דאעיקרא דדינא הלכה זו דאין אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אינה מוסמכת. והרמב"ם ז"ל פסק כרבנן דאמרי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם (עיין ה' אסורי ביאה פ"ה ה' י"ג ומ"מ שם). ומה שפסק הרמב"ם: כל יולדת טמאה כנדה אעפ"י שלא ראתה דם. אין זה מטעם דאי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם אלא משום דיולדת טמאה הכתוב שבוע לזכר ושבועים לנקבה אעפ"י שלא ראתה דם נדה וכמו שכן כתב בכ"מ (שם פרק י' הל' א). ואף לדעת מרן ז"ל דסובר דגם בנפל שלא נגמרה צורתו טמאה משום נדה אע"ג דלא ראתה כלום. מכל מקום אין זה אלא בהפילה חתיכה גדולה, אבל אם הפילה חתיכות קטנות אעפ"י שהרגישה שנעקר מקור שלה וכמין חתיכות בשר נופלים בבית החצון טהורה אם הטיל החתיכות במים פושרין ולא נמוחו (שו"ע יו"ד סי' קפ"ח סעיף ג'). הא למדת דמה שאמרו אי אפשר לפתיחת הקבר בלא דם היינו פתיחה שמטילה אחריה חתיכה גדולה אבל כל שלא ראינו שום דבר שיוצא מן הקבר אין לנו לתלות בדם. וכן יש להוכיח ממ"ש מרן: אם הרגישה שנפתח מקורה להוציא דם ובדקה אח"כ ולא מצאה כלום יש מי שאומר שהיא טמאה (סי' ק"צ סעיף א').
מכאן אנו למדים שדוקא בהרגישה שנפתח מקורה להוציא דם הוא דטמאה משום דהרגשה מחזיקה לודאי מוציאה דם. אבל הרגשה פתיחת המקור גרידא אינה מעידה על הטלת דם. וכן כתב להדיא בהגהות בן המחבר הגנוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קי"ט דתרי בעינן כדי להחזיקה לטמאה; פתיחת המקור והרגשת זיבת דבר לח, שאם לא תאמר כן לא הנחת בת לאברהם אבינו שתהיה טהורה לבעלה, ודבריו נכונים ומוסברים מאד לדעתי.
דון מינה מכל שכן בנדון דידן שהרופא פותח המקור על ידי מכשיר מיוחד לכך אפילו אם מרגישה בפתיחת המקור אין הרגשה זו מטמאה כשאינה רואה דם. ועוד דאף אם תמצי לומר דבהרגשה לחוד יוצאת מכלל חזקת טהרה, אבל ודאי שאין הדברים הללו אמורים אלא כשלא בדקה כלל, אבל בנדון דידן שהפתיחה נעשית על ידי מכשיר ואנו רואים שאין שום טפת דם במכשיר זה מהיכא תיתי לתלות שמא היה טיפת דם ונאבד או נתקנח והרי אם היה טיפת דם היה נמצא במכשיר זה שהוא פתח את המקור. וכן שורת הדין מחייבת שהרי בעיקר דין מהרא"י שפסקו מרן להלכה בשם יש מי שאומר דאם הרגישה שנפתח המקור אעפ"י שלא ראתה כלום אסורה משום נדה. (יו"ד ק"צ סעי' א) חלק עליו הרדב"ז וכתב, המקיים חומרא זו עובר משום: נשי עמי תגרשו מבית תענוגיהם, דהא כלל גדול אמרו: אין האשה מטמאה עד שתרגיש ותראה, ולא אמרו שהרגשה מטמאה אלא כשראינו דם על השמש ולא ידענו מתי יצא דם זה תלינן שודאי משעת ההרגשה יצא, אבל ההרגשה בלא ראיית דם לא אמרו שהיא טמאה ושיהיו האיש והאשה חייבים קרבן. וכיון שאין מקור מפורש ומוסמך לדין זה אין לנו לגזור גזרות מדעתינו ודי להם לבנות ישראל שהחמירו עצמן שאפילו רואות טיפת דם כחרדל יושבות עליה שבעה נקיים, אבל בלא טיפת דם לא מצאנו שהחמירו כלל מתוך ההלכה ומתוך דברי הפוסקים (הרדב"ז החדשות סי' קמ"ט). הרי לך מפורש שהרדב"ז הולך על עיקר דין זה, ובאמת זהו הטעם שמרן הזכיר זה בשם יש מי שאומר, כלומר שאין מקור וסמך לדין זה אלא דחיישינן לה הואיל ונפק מפומיה דגברא רבה, וכיון שעיקר הדין מסופק ולכל היותר אינו אלא מדין חומרא וכמ"ש הרדב"ז בפירוש דברי מהרא"י דהכי קאמר הואיל ובהרגשה ואח"כ נמצא דם סברא דאורייתא היא הלכך אית לן למיחש מדרבנן גם אם לא נמצא דם, או שהמהרא"י מצא סמך למה שנהגו בזמנו להחמיר על עצמן גם בהרגשה לחודא בלא ראיה (הרדב"ז שם), וכיון שכן הבו דלא להוסיף עלה לטמא גם בלא הרגישה שנפתח מקורה להוציא דם אלא שנפתח בידים, ועינינו רואות שאין בו שום טיפת דם אין מקום להחמיר כלל.
ובר מן דין הרי מצאנו בתורת שלמים (סי' ק"ץ ס"ק ב') שכתב דהני נשים שהן בחזקת מסולקת דמים כגון מעוברת ומניקה אפילו נפתח מקורה טהורה, אף אם לא מצאה כלום, וכן כתב בסדר טהרה (שם ס"ק ג') וכן העלה להלכה בספר חכמת אדם שער בית הנשים כלל קי"ג סעיף ב'.
מכל האמור ומדובר יוצא שדברי הגנוב"י שהחמיר לטמא אפילו נפתח המקור על ידי כלי ושאין לחלק אפילו אם היא מסולקת דמים אין להם יסוד לע"ד, ושפיר מצינן לסמוך על החולקים עליו להתיר באשה מסולקת דמים כשאלה דנדון דידן אחרי שיסכים בדבר אחד או שנים מגדולי ההוראה בארצנו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כח</h3>
(ליו"ד סימן ק"צ).
<b>כתמים שנמצאו בבגדים</b>
ח' כסלו תרצ"ט.
לכבוד הרה"ג המפורסם כקש"ת מוהר"ר רחמים חי חויתא הכהן יצ"ו, ג'ירבא
נתכבדתי בקבלת מנחתו היקרה ספר "אהב משפט" להרה"ג מר דיינא דנחית לעומקא דדינא כמוהר"ר פראג'י עלוש זצוק"ל שמעכ"ת סדרו והגיהו והוסיף בו נפך משלו הערות יקרות בפלפולא דאורייתא, ומענותנותיה דמר העיר תשומת לבי לעין במ"ש בהערתו (סי' ב' דכ"ד) לתמוה על מרן זקני החק"ל זצוק"ל בדין טבח שיצאה טרפה מתחת ידו דגם בטבח שיש בו חשש דחמוד ממון אם יש לתלות שעשה זאת בשוגג מחזירין אותו לקבלת דברי חברות, ומעכ"ת הרבה להקשות על דבריו.
והנה אחרי שעינתי בדבריו מצאתי דיש פנים מסבירות למ"ש כת"ר, אבל אין בזה לדחות דברי מרן החקרי לב לגמרי ואדרבה דבריו מוסברין להלכה דאם הוציא טרפה מתחת ידו ואינו מוחזק בכך מהדרינן לזכותו כל היכא דאיכא למתלי בשוגג, דכללא הוא בכל ענין העברת אדם מחזקתו שדינו כדיני נפשות, ומצוה עלינו לקיים בו "ושפטו העדה והצילו העדה". אם לא שאתחזק באסורא או שיש רגלים לדבר שעשה זאת במזיד (כמ"ש מרן ז"ל ביו"ד סי' י"ח סעיף י"ט). ולרוב טרדותי אינני מאריך יותר בנדון זה.
ומעתה אסורה נא לשאלתו בדבר הלכה:
באשה שהפסיקה בטהרה ולבשה לבנים, וביום א' לספירת ימי טהרתה ראתה דם, וחזרה ולבשה החלוק שהיתה לובשת בימי נדתה והיו בה כתמים, ובאותו יום בערב בדקה שוב ולא מצאה שום כתם. אבל לא לבשה לבנים כי שאלה לשכנתה ואמרה שאינה צריכה לכן השאירה עליה חלוקה שהיתה מלוכלכת בכתמים. ולא בדקה עצמה עד יום ה' או יום ו' לספירתה ואינה זוכרת אם הכתמים שבחלוקה הם אותם הכתמים שהיו מימי נדתה או שנתוספו בה עוד כתמים בימי ספירתה, אך מצד האומדנא נראה כי הם אותם הכתמים שהיו בחלוק זה מימי נדתה, הואיל וביום שהפסיקה בטהרתה לבשה מכנסיים נקיים ועד עתה נמצא נקי רק שיש בו כתמים דקים מאד פחותים מכגריס ואם נוספו עוד בחלוק כתמים אחרים בימי ספירתה היו צריכים להמצא גם על המכנסיים.
ויש להסתפק אם יכולה לתלות הכתמים שבחלוק שהם אותם שהיו לה בימי נדתה או לא.
ומעכ"ת נשא ונתן בהלכה זו והעלה להקל מטעם דתלינן שכתמים אלה הם אותם שנמצאו אז על החלוק ולא חיישינן שמא נתוספו עליה בימי ספירתה.
ואותי אני הדל בקש לחוות דעתי בשאלה זו. נעתר לבקשתו הנני לבאר שאלה זו בכל פרטיה בסיעתא דשמיא. ואען ואומר: שאלה זו מסתעפת לשני סעיפים שיתבארו להלן.
והם: א. עיקר דין כתמים. ב. כתמים שנמצאו בבגדים בשלשה ימים ראשונים של ימי ספירה.
א. עיקר דין כתמים.
מדין תורה אין האשה נטמאת לבעלה מדין נדה וזבה אלא אם כן ראתה דם והרגישה שדם זה יוצא ממקור דמיה, שנאמר: בבשרה, עד שתרגיש בבשרה, ומדרבנן נטמאת גם בלא הרגישה אם ראתה כתמים בבגדה. ובטעם אסור זה דרבנן נחלקו הראשונים ז"ל, דרש"י ז"ל מפרש דגזרו חכמים משום דילמא ארגשה ולאו אדעתא (נדה נח) מזה יוצא לכאורה שאם ברור לה שלא הרגישה היא טהורה אפילו מדרבנן. אבל מדברי הרמב"ם נראה שאפילו אם ברור לה שלא הרגישה טמאה מספק שפוסק: ומדברי סופרים שכל הרואה כתם על בשרה או על בגדיה אעפ"י שלא הרגישה ואעפ"י שבדקה עצמה ולא מצאה דם הרי זו טמאה וכאלו מצאה דם לפנים בבשרה וטומאה זו בספק שמא כתם זה מדם החדר הוא בא (הל' אסורי ביאה פ"ט ב') מדבריו למדנו שאע"ג שברור לה שלא הרגישה נמי טמאה משום ספק: שמא בא מן המקור שהיא טמאה אעפ"י שלא הרגישה דכל דם הנמצא בפרוזדור הרי זה בחזקה שבא בהרגשה (שם ט', א'). והספק הוא אם בא מן הפרוזדור או מבחוץ ומשום ספק זה טמאוה חכמים אע"ג שמוחזק לה שלא הרגישה.
וכדי שלא לאפושי פלוגתא אומר אני, דגם רש"י אזיל בשיטה זו, ומאי דכתב: דילמא הרגישה ולאו אדעתא הוא משום שהוה מספקא לן שדם זה יצא מן המקור שהרי זו בחזקה שבא בהרגשה, אמרינן: הרגישה ולאו אדעתא ולא סמכינן על דבריה במה שאומרת שלא הרגישה. אולם לשניהם קשה דכיון דטומאה זו היא מדין ספק דאורייתא הרי היא כדין כל ספק דאורייתא לחומרא שלדעת רש"י אזלינן לחומרא מדאורייתא כלומר שלא התירה ולא טהרה התורה אלא במקום ודאי היתר וטהרה ובספק עומד באסורו (עיין קידושין עג א רש"י ד"ה איבעית אימא והר"ן ספ"ק דקידושין) [דף טו ב, ברי"ף ד"ה גרסינן] ולפי"ז קשה מ"ש בגמ' מודה שמואל שהיא מדרבנן, ולרש"י הרי טמאה מדאורייתא מדין ספק טומאה דאורייתא לחומרא. ומיהו להרמב"ם דסבר דכל ספק אסורא דאורייתא אינו אסור אלא מדרבנן דהתורה לא אסרה ולא טמאה אלא בודאי אסור ולא במקום ספק ניחא דכיון דספק אסור או טומאה בדאורייתא אינו אסור אלא מדברי סופרים אפשר לפרש דמאי דאמרינן מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן הוא מדין ספק אסור דאורייתא שהוא אסור מדברי סופרים (עיין ה' טומאת מת פ"ט הל' י"ב).
אבל גם להרמב"ם קשה מדתנן: רבי נחמיה אומר כל דבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים. ופירש"י לא הזכירו חכמים גזרת כתם אלא על דבר המקבל טומאה (שם נ"ח) או לא גזרו על הכתמים בדבר שאינו מקבל טומאה שכל מי שאינו מקבל טומאה לא גזרו על כתם שימצא בו (ה' א"ב פ"ט ה"ז). הרי שמה שהתירו כתמים שנמצאו אחריה על גבי קרקע הוא משום שבכגון זה לא גזרו חכמים שהרי זה בגדר מילתא דלא שכיחא דלא גזרו רבנן. ואם איתא דטומאת כתמים הוא מדין ספק אסור דאורייתא אדרבה בנמצאו אחריה כתמים על הקרקע חמור הספק יותר דכיון דבדקה קרקע עולם קודם שישבה ולא מצאה דם ואחרי שישבה עליו נמצאו כתמים הסברא נותנת למר להחמיר בספקה יותר מאלו נמצאו כתמים בבגדיה דאיכא למימר דלא מבדק שפיר ומעלמא אתו, משא"כ קרקע דמבדק שפיר איכא למימר מגופה אתיא (נדה נח א) ולפיכך אדרבה הסברה נותנת לומר דישיבה על הקרקע נמי ספקא אסור ואין שום טעם לומר דמשום שאינו מקבל טומאה הותר ספק אסורו.
לתרץ זאת נראה לע"ד לומר בדעת רש"י והרמב"ם; דסבירא להו שספק זה אינו דומה לכל שאר ספקי אסור דאורייתא, משום דמיעט הכתוב בבשרה לומר עד שתרגיש ודאי, דומה למה שאמרו לא יבא ממזר, ודאי הוא דלא יבוא הא ממזר ספק יבוא בקהל. ורבנן אסור גם ספקו (קידושין עג א) וכן לענין נדה וזבה שהקפידה תורה ואמרה בבשרה הרי זה כאומר שאינה מטמאה אלא כשודאי הרגישה [נדה נז ב] הלכך מן התורה טהורה בהחלט ורבנן הוא שטמאוה מספק משום שמא יצא מהפרוזדור והרי היא בחזקת שהרגישה, ובמקום שאינו מקבל טומאה לא גזרו, ועדין דברי רש"י והרמב"ם צריכים ביאור. דהואיל ולדבריהם גזרת חכמים הוא משום ספק לישתרי מדין ספק ספקא ספק מגופה וספק לא מגופה ספק מן החדר וספק מן העליה וטהור. והנה מרן הכ"מ [פ"ט הל' א] עמד בזה ותירץ שני תירוצים. א. דהחמירו חכמים באיסור זה החמור אפילו מספק ספקא ב. שמאחר שאין לה דבר לתלות בו החמירו חכמים לומר דהוי כאילו מגופא הוא ודאי דאין כאן ספק. וכעין זה כתב הטו"ז דכיון דרוב דם שיוצא מן האשה הוא מן המקור ולא נחשב זה לספק ואין להסתפק שלא הרגישה דהרי היא בחזקת שבא בהרגשה (טו"ז יו"ד סי' ק"ץ). [ס"ק ב] והם הם דברי מרן הכ"מ שכתב: הרי הוא כאלו מגופה ודאי ואין כאן ספקו, כד מעיינת בהו משכחת פירכא בכולהו, דהנה תירוצו הראשון של הכ"מ נסתר ממ"ש הרמב"ם ז"ל כל הספקות בין בטומאות בין במאכלות אסורות בין בעריות ושבתות אין להם אלא מדברי סופרים (ה' טו"מ פ"ט ה' י"ב) ובכלל טומאות ועריות נכלל אסור נדה. שספקו מד"ס, ובמקום ספק ספקא ראוי להתיר. ותירוצו השני של הכ"מ והטו"ז נמי אית ביה פרכא, דאדרבה יש לומר רוב נשים מרגישות כשיוצא דם ממקורה וזו הואיל ולא הרגישה איתרע לה רובא ותהני ספק ספקא להתירה. אולם לע"ד אין כאן קושיא מעיקרא דאין כאן ספק ספקא מעיקרא הואיל ושני הספקות חד שמא אית להו, ספק בא מן המקור או מעלמא, וכך לי אם בא מגופה או מעלמא, וה"ז דומה למ"ש התוס' דשם אונסא חד הוא.
ואל תשיבני ממ"ש רמ"א להתיר מספק ספקא ביש לה מכה דתלינן ספק מן הצדדין או מן המקור ואם תמצי לומר מן דמקור שמא מחמת מכה (סי' קפ"ז סעיף ה'), ואין זו תשובה, חדא. דבאמת הש"ך חולק על זה וכתב דמאי ספק ספקא הוא זה הא איכא למימר מיד דילמא דם נדה הוא וכה"ג לא מיקרי ספק ספקא כלל וכמ"ש בדיני ספק ספקא בדין י"א וי"ג (ש"ך שם ס"ק כ"ב).
ואף אם נקיים דברי רמ"א בדין מכה שבאותו מקום, היינו דוקא שהמכה נמצא בפנים שיש בזה שני שמות ספק מן הצדדים או מן המקור, ואם תרצה לומר מן המקור שמא מחמת מכה הוא אבל אם נמצא לה מכה מבחוץ אפילו סמוך למקום תורפה אין מקום לספק ספקא משום דכולהו חד ספקא נינהו שמא מן המקור או ממקום אחר. כתבתי זאת למטוניהו דהכ"מ והטו"ז, אבל לפי מה שכתבתי לע"ד אין כאן מקום להתיר בספק ספקא דכך היתה מעיקרא גזרת חכמים לאסור כתמים שנמצאו בבגדיה אעפ"י שהם ספק ספקא.
מכל מקום דינו של רמ"א קיים להתיר במקום מכה שמוציאה דם משום דבכה"ג לא גזרו חכמים או שלא הזכירו חכמים גזרת כתם אלא שלא במקום מכה דומה למ"ש שלא גזרו חכמים בכתם שנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה. ובזה נתישבו דברי רש"י והרמב"ם.
אבל התוס' יש להם שיטה אחרת בזה וסוברים דאסור כתמים אינו מדין ספק שהרי גם במוחזק לה שלא הרגישה כגון שראתה דם תוך שעה מועטת שאין לומר הרגישה ולאו אדעתא נמי טמאה מדרבנן, הואיל וראתה דם נדות. (שם נז ב תד"ה קתני, ונח א תד"ה מודה) והטור ומרן [יו"ד סי' ק"צ סעיף א] ז"ל הולכין בשיטה זו דכתבו: וחכמים גזרו על כל כתם שנמצא בגופה או בבגדיה שהיא טמאה ואסורה לבעלה, ולכאורה נראה לענין דינא לא נפקא ליה מידי שגם אם נאמר שחומרא זו היא מדין ספק גם למ"ד דספק אסור לחומרא הוא מדאורייתא, בדין כתמים אינו אסור אלא מדרבנן וכדאמרן, ומחלוקתם היא בטעם גזרת רבנן.
אולם אחרי העיון נראה דבמחלוקתם בטעם הגזרה קשורה מחלוקת לענין דינא, שלדעת רש"י והרמב"ם דגם בספק לה אם הרגישה טהורה מדאורייתא ואינה אסורה אלא מדרבנן הולכין בספקו להקל כדין ספק דרבנן לקולא, ולדעת התוס' בספק לה אם הרגישה אסורה מדין ספק ככל ספק מדאורייתא, ורק במוחזק לה שלא הרגישה הוא דאסורה מדרבנן הוי ספק דרבנן לקולא, ברם אין הדברים הללו אמורים אלא בראתה כתמים שלא בשעת וסתה ואחרי טהרתה לגמרי, אבל בראתה בתוך ימי לבונה שהרי היא בחזקת אסור אפילו אם מוחזק לה שלא הרגישה אסורה לדברי הכל ומשום דבאתחזק אסורה לא אמרינן ספקא דרבנן לקולא עיין ש"ך.
ועתה נהדר אנפין לשאלה דידן, לפי המבורר בשאלה זו יוצא שאשה זו אינה מוחזק לה שלא הרגישה שהרי עבר זמן רב מיום שבדקה עצמה כשלבשה חלוק זה עד שבדקה פעם שנית, ובמשך זמן רב כזה ודאי שאין האשה יכולה לומר בודאי שלא הרגישה, הלכך להתוס' הרי היא טמאה מדאורייתא, ולכן אעפ"י שיסתפק אחר כך שמא היו הן הכתמים שהיו קודם אינו יוצא מגדר ספק דאורייתא, ולדעת רש"י והרמב"ם דבספק הרגישה טהורה מדאורייתא וטמאה ואסורה מדרבנן אע"ג דיש לתלות שהכתמים לא באו מגופה כגון בבגדיה דלא מבדק יפה מעיקרא ויש לתלות שהדם שנמצא בהם אחרי ישיבתה עליהם היו בה קודם, והוא הדין בנדון דידן אע"ג שיש לתלות בכתמים אלה שהיו קודמים אסורה מגזרת חכמים.
פסק מרן ז"ל: אין האשה טמאה משום כתם שמצאה בחלוקה אלא אם כן היה בדוק לה קודם שלבשתו אבל אם אינו בדוק קודם שלבשתו ולבשתו בלא בדיקה ומצאה בו כתם טהורה (יו"ד סי' ק"ץ סעיף ל"ט), וחלוק שאינו בדוק נקרא אפילו אם לא ידוע שהיו בו כתמי דם אלא שלקחתו ממקום שדמים מצויים שם. (שם סעיף ל"ו בהגה) וכן פסק עוד: לבשה חלוק בימי נדתה ולא בדקתו ולבשתו בימי טהרתה ונמצא בו כתם תולה שמימי נדתה הוא (שם סעיף מ"ד). וכן דייק לדעתי לישנא דגמרא דאמר שמואל: בדקה קרקע עולם וישבה עליה ומצאה דם טהורה. ודומיא דהכי הוא בלבשה חלוק או ישבה עליה שבדקתו קודם טמאה מדרבנן, אבל אם לא בדקתו ואין צריך לומר אם בדקתו ומצאה בו כתמי דם תולה בהם וטהורה אפילו מדרבנן, וטעמא דדינא הוא, דלא אסרי רבנן אלא כשראינו הדם אחרי לבישה דיש לומר [סימן קצ סעי' יא] בצפור לא נתעסקה בשוק של טבחים לא עברה האי דם מהיכא אתא? אבל כל מקום שיש לתלות מאין בא דם זה, תלינן בכתמים שעיקרן מדרבנן להתיר.
ב. כתמים שנמצאו בשלשה ימים ראשונים של ימי ספירה.
המרדכי והגה"מ כתבו בשם ספר התרומה: אם יש לה מכה באותו מקום תולה כתמיה אפילו אינה יודעת אם המכה מוציאה דם או לאו דבכתמים הלכו להקל וסתם מכה לפעמים מוציאה דם. ואם סופרת ז' נקיים משלשה ימים ואילך נראה דכתמיה טהורים ותולה במכה ואינה סותרת, אבל צריכה שתראה ודאי שפסק דם המקור לכן צריך שיהיו שלשה ימים הראשונים של ספירתה נקיים לגמרי (מרדכי ה' נדה סי' תשל"ה במסכת שבועות והגה"מ ה' א"ב פר' ט' אות ז' ובית יוסף סי' קצ"ו ד"ה ומ"ש או בין השמשות).
ובפירוש דבריו נחלקו הרמ"א והש"ך, דהרמ"א סובר דסה"ת והמרדכי לא החמירו בשלשה ימים ראשונים, אלא מדין חומרא, ובמקום שאפשר ליזהר. ולכן אין להחמיר במכה שידוע שמוציאה דם, ולמעשה יש להחמיר לכתחלה במכה עוברת בימים מועטים דזה מקרי אפשר ליזהר (ד"מ סי' קצ"ו סעי' א'), אבל הש"ך חולק ע"ז וסובר שדינו של התרומה אינו מדין חומרא אלא מדינא דכיון דמעינה פתוח צריכה שתדע בודאי שפסק דם מקורה. והלכך אין לתלות להקל אפילו אם יש לה מכה שידוע שהיא מוציאה דם (סימן קצ"ו ס"ק יג) ונראים דבריו לע"ד, דהא מה שהקלו רבנן בכתמים הוא משום דלא הרגישה שיצאו מגופה ומדאורייתא אינה טמאה עד שתרגיש בבשרה, ומסתברא שגם מדאורייתא לא בעינן הרגשה אלא בכתם שנמצא בימי טהרתה, אבל בימי נדתה וספירתה שמעינה פתוח טמאה מדאורייתא אפילו לא הרגישה דבהרגשתה הראשונה לפתיחת מעינה סגי להוכיח שדם זה בא מן המקור, וכל זמן שלא ידענו שנסתם מקורה כל דם היוצא ממנה אפילו שלא בהרגשה הוא ממעינה הפתוח. וכן דקדק בדבריו בעל התרומה וכתב: וצריך שתראה ודאי שפסק דם המקור. לכך צריך שלשה הראשונים של ספירתה נקיים. זאת אומרת במילים ברורות מאד, שכל דם הנראה בתוך שלשה ימים מוציאה מכלל ודאי שפסק דם המקור.
ומטעם זה יוצא ברור שאפילו כשהספק הוא שהדם יוצא מגופה כגון שלבשה חלוק של ימי נדתה סותרת ימי הספירה (הש"ך ק"ץ ס"ק נ"א).
מכלל הדברים למדנו דשלש דעות נאמרו בהלכה זו. א. הרשב"א ומרן הב"י סוברים דכל דאיכא למתלי תלינן להקל אפילו בג' ימים הראשונים לספירתה (סי' ק"ץ סעיף מ"א).
ב. הרמ"א (סי' קצ"ו סעי' י) סובר דבספק הבא מגופה כגון שלבשה חלוק שבימי נדתה טהורה אפילו בג' ימים הראשונים משום דימי נדתה חשוב כמכה שהוציאה דם ותלינן בה (ש"ך שם ס"ק נ"א) בסימן ק"צ. ג. הש"ך סובר שאפילו במקום שיש לתלות במכה שמוציאה דם ומכ"ש בלבשה חלוק שהיתה עליה בימי נדתה אפי"ה סותרת ספירתה משום דבעינן שתדע ודאי שפסק דם מקורה.
ולפי"ז בנדון דידן לפי מה שכתב הרמ"א דבאסור נדה שהוא חמור החמירו רבנן אפילו בספק ספקא יש מקום לומר מטעם זה דאף לדידן שקבלנו הוראותיו אפילו להקל ואפילו לכתחלה אין להורות היתר בדבר וגם ספק ספקא לא מהני להתירה. הואיל דכל שלא איתברר לנו שפסק דם טהרה הרי היא מוחזקת באסור ואין ספק ספקא מוציא מידי חזקת איסור וכמ"ש הש"ך בכללי ספק ספקא (יו"ד סי' ק"י סעיף כ"ז), נוסף לזה יש כאן עוד צד להחמיר שאם באנו להתיר מטעם דתלינן בדבר שיש בו לתלות אפילו בשלשה ימים ראשונים, ואת"ל כדעת רמ"א שמא הלכה כדעת הש"ך שסובר בדעת רמ"א דבחלוק שלבשה בימי נדתה גם הרמ"א מודה דתלינן להקל, וכמ"ש מעכ"ת, אולם ספק זה אינו אלא ספק ספקא דפלוגתא דרבוותא, ומהריב"ל ודעמיה סוברים שאין להתיר בספק ספקא דפלוגתא משום דשם פלוגתא חד הוא.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא לברור הלכה, ולמעשה נראה לי שיש מקום לסמוך בהיתר זה שהרשב"א ומרן סוברים להתיר במקום שיש לתלות אפילו בשלשה ימים הראשונים ורבים מהפוסקים ראשונים ואחרונים סוברים שכל חומרא זו של שלשה ימים ראשונים אינה אלא חומרא וסיג. ובנדון דידן שכבר ראינו שהיו כתמים בחלוק זה והדעת נוטה לומר שאלה הכתמים שנמצאו אז הם אלה שנמצאו עתה ולא נתוסף בהם שום כתם חדש, ולעומת זאת אם גם נאמר שנוסף בה כתם אינו אלא ספק כתמים דרבנן. ובכגון זה ודאי ראוי להורות להיתר, וכמ"ש מעכ"ת.
ואני מוסיף עוד צד היתר והוא מה שהתבאר בשאלה: לא בדקה חלוקה אשה זו אלא ביום ה' או יום ו' לספירתה, זאת אומרת אחרי שלשה הימים הראשונים, ולפי"ז נולד ספק חדש שמא לא נוסף שום כתם כלל, ואם תמצא לומר שכן נוסף שמא זה היה אחרי ג' ימים ראשונים, ובזה כתב הפ"ת סי' קצ"ו ס"ק י"א, משם תשובת תפארת צבי שאם מצאה הכתם אחר ג' ימים אלא שיש לחוש שזה ראתה בתוך שלשה ימים ולא ידעה עד הנה תולה במכתה ובנדתה וחושבת אף שלשה ימים ראשונים לספירה. ובסדרי טהרה האריך בזה וצדד לכאן ולכאן ובסוף אסיק בצ"ע לדינא, אבל בנ"ד שיש ספק עיקרי שמא לא נתוסף בו כתם כלל מסתברא שלכל הדעות תולין להקל.
מצורף לזה גם הטעם האחרון שלא נמצא במכנסים התחתונים אלא כתמים דקים מאד שניכרים שהם ממאכולת ולא שיעור של כגריס ועוד. וזו הוכחה מסיעת חזקה מאד לבטל חשש ראית דם שיצא מגופה. מכל טעמים אלה הנני מסכים להורות כוותיה ולתלות בהתירה בשאלה זו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כט</h3>
(ליו"ד סימן קצ"ח).
<b>אם מותר לאשה חולה באזנה להשים אצבעה בתוך האוזן בשעת הטבילה</b>
ט' חשון תרצ"ו.
לכבוד הרה"ג הג' כמוה"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו
בדיק לן מר בשאלה שבאה לפניו באשה חולה באזנה במחלת פלוס, ולפי דברי הרופאים יש לה מוגלה באוזן ואם תכניס או אפילו תרטיב את אזנה במים ע"י כך תתפשט המחלה בראשה ובמוחה ותסתכן.
ומעכ"ת צדד להתיר לה הטבילה על ידי שתדיח אצבעה במים תחלה ואח"כ תכניס האצבע לאזן כדין אשה האוחזת חברתה במים שאם הדיחה תחילה ידיה במים שרי שמשקה טופח שעל ידיה חבור למי המקוה (סי' קצ"ח סעיף כ"ח).
ושוב נסתפק מפני שהרופאים אומרים שצריכים להכניס את האצבע בדוחק גמור באופן זה לא יועיל מה שתדיח אצבעה במים. וזאת תשובתי.
בעיקר דין זה נחלקו הפו' הראשונים ז"ל, דהרמב"ם והרמב"ן סברי דאם הדיחה ידיה באופן שמשקה טופח על ידיה שרי אפילו אם מהדקת בכח. והרשב"א סבר דלא מהני הדחת ידיה במים אלא כשאוחזת בה כדרך כל אדם ולא חיישינן שמא יהדק בה. אבל אם אוחזת בכח לא מהני לה טבילה (טו"ז קצ"ח ס"ק כ"ז). אבל מרן הב"י כתב, דהרשב"א מפרש למתניתין דמחלוקת רבנן ור"ש היא בהדיקת ידיה. דרבנן סברי דאפילו הדקה בכח עלתה לה טבילה משום דמשקה טופח מחבר את הבשר שתחת יד חברתה למים והוי כאלו כל בשרה במים ור"ש מטמא אלא א"כ רפתה ידיה ולית הלכתא כותיה.
וכן מתפרשים דבריו בשו"ע דכתב: לא תאחז בה חברתה בידיה בשעת טבילתה אלא אם כן רפתה ידיה כדי שיבאו המים במקום אחיזת ידיה, ואם הדיחה ידיה במים תחלה שרי שמשקה טופח שעל ידיה חבור למי המקוה. (סי' קצ"ח סעיף כ"ח) משמע דאם הדיחה ידיה שרי אפילו אם מהדק בה שאין המים באים במקום אחיזת ידיה, והטו"ז כתב בדעת מרן שאם מהדקה בכח לא מהניא טבילה. ולע"ד נראה שדקדוק דברי מרן מורים יותר כמו שכתבתי, איברא הגר"א בהגהותיו [אות כ"ו] מביא ראיה מסוגין דגמ' בעובדא דמנימין עבדא דרב אשי דרמו ליה ארויסא בצואריה ארפו ליה ומצמצו ליה ארפו לי' כי היכי דלא להוי חציצה (יבמות מו א) ומזה מוכח שאם מהדקים אותו בכח אעפ"י שהוא טופח הוי חציצה. ולע"ד אין זה ראיה דהם לא רצו להרטיב את הארויסא קודם שירד לטבילה משום שלא היו צריכים לכך כיון שהיו יכולים להרפות אותו בעודו בטבילה באופן שלא יחוצו כלל, מהאמור יוצא שיש לנו אילן גדול לסמוך עליו להתיר טבילתה של אשה זו על ידי הדחת אצבעה קודם טבילתה והכנסתו אפילו בדוחק לתוך אזנה.
אולם מה שאני מהסס בדבר הוא שלפי הגדת הרופאים יוצא שגם הרטבת אזנה במים יכולה להביאה לידי סכנה, ובודאי שחייבים אנו לסמוך על דבריהם במקום "שב ואל תעשה" ואין אנו רשאים להכניס את עצמנו או להורות לאחרים להכנס בספק סכנת נפשות לקיים מצות עשה. ואין צריך לומר לגבי אשה שאינה מצוה אפריה ורביה. ולא עוד שאני חושש שמא גם אחרי ההדוק יכנסו טיפות מים באזנה וחמירא סכנתא מאסורא.
לכן אני נמנע מלהורות היתר בשאלה זו עדי יתברר מפי הרופאים שאין כל חשש סכנה בטבילתה אם נותנת ומהדקת אצבעה באזן.
אסיפא דמגילתא הוסיף מעכ"ת פרפרת אחת בקושיתו ע"ד רש"י שפרש מאי דתנינא כבשי עצרת שחטן שלא לשמן וכו' הדם יזרק והבשר יאכל, ופרש"י: הדם יזרק שלא לשמן (מנחות מח א) וע"ז תמה כבודו כי זה נסתר מגמ' מפורשת בריש זבחים (ב א): עולה ששחטה שלא לשמה אסור לזרוק דמה שלא לשמה, לע"ד נראה לתרץ דשאני כבשי עצרת, הואיל ודינם לאכילה כדין שלמים מותר לזרוק דמם שלא לשמם, אחרי שנשחטו שלא לשמם, כדי להתיר בשרם, ולא איבעיא לן בגמ' בכבשי עצרת ששחטן לשמן ואבד הלחם שלהם מהו שיזרק דמן שלא לשמן אלא משום שנראה לשמו ונדחה מלשמו (מנחות מז ב) אבל דבר שלא נראה מעיקרא כגון ששחטן שלא לשמן פשיטא שנזרק דמן שלא לשמן להתיר הבשר באכילה. ומה שאמר רבא שקרבן הנשחט שלא לשמו אינו נזרק הדם לשמו, הוא דוקא בעולה שאין בה היתר אכילה. בזה קימת הסברא משום דשני בה כל הני לישני וליזיל (זבחים י) כיון שהשנוי אינו מוסיף כלום, אבל בדבר שהשנוי מביא היתר אכילה מצוה לשנות כדי שלא להפסידם לגמרי. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ל</h3>
(ליו"ד סימן קצ"ח).
<b>טבעת באותו מקום אם חוצץ לטבילה</b>
(ר"ח אדר תרצ"ו).
ברכות ממרומים משים לילות כימים באהלה של תורה כבוד ידידי ואהובי, הרב הגאון כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו.
רב רחומאי:
שאול שאל ממני להודיעו חו"ד באשה שצוו עליה הרופאים להכניס טבעת או חתיכת זהב בפנים הפרוזדור כדי למנוע הריונה. וטבעת זו צריכה להכניסה על ידי הרופא עצמו בכל פעם שתרצה להכניס אותה באותו מקום, אם הויא חציצה לטבילה, ומעכ"ת האריך והרחיב בשאלה זו בבקיאות רחבה והביא דעת גדולי הפוסקים שהסכימו להתיר טבילתה בטבעת זו, ואותי שאל להצטרף להתירא, והנני נעתר לבקשתו להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי בעזרת אלוקי ישעי וצור חמדתי.
א. עיקר דין חציצה
גרסינן בגמ': אמר רבי יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ ושאינו מקפיד עליו אינו חוצץ. וגזרו על רובו שאינו מקפיד משום רובו המקפיד ועל מעוטו המקפיד משום רובו המקפיד (נדה סז ב)
בפירוש הלכה זו רש"י ז"ל סובר: שלא נאמר דבר זה אלא בשערו, אבל בגופו אפילו מעוטו המקפיד חוצץ מדין תורה, והתוס' [תוס' רא"ש ד"ה רובו] סוברים שגם בבשרו אין מעוטו חוצץ, ולהלכה פסק מרן ז"ל: צריך שלא יהא עליה שום דבר חוצץ ואפילו כל שהוא, ואם דרך בני אדם לפעמים להקפיד עליו אפילו אם אינה מקפדת עליו עתה. או אפילו אינה מקפדת עליו לעולם, כיון שדרך רוב בני אדם להקפיד עליו חוצץ. (יו"ד סי' קצ"ח סעיף א'). מכאן יש ללמוד לכאורה בשאלה דנדון דידן הואיל ורוב בני אדם מקפידין בכגון זה, הויא חציצה. אבל אחר העיון יש לומר דטבעת זו לא הויא חציצה, משום שאין דרך רוב בני אדם הזקוקים לטבעת זו, מקפידים עליו, והרי זה דומה למ"ש בגמ': אמר רבא פשיטא לי דם על בגדו חוצץ ואם טבח הוא אינו חוצץ, רבב על בגדו חוצץ ואם מוכר רבב הוא אינו חוצץ. (זבחים צח ב) והא טבח ומוכר רבב דלא קפדי ודאי שאין זה דבר מוחלט דהא איכא כמה טבחים ומוכרי רבב דקפדי שיהיו בגדיהם נקיים שלא בשעת עבודתם, אלא טעמא דלא חייצי הוא משום דאזלינן בתר רוב טבחים ורוב מוכרי רבב.
וכן ראיתי להרשב"א ז"ל שלמד מסוגיא זו; להתיר הטבילה בצבע שעל גופן של הנשים שמלאכתן לצבוע, מטעם דכל שמלאכתה בכך אינה מקפדת, למה הדבר דומה? לדם שעל בגדיו של טבח, ורבב שעל בגדי מוכרי רבב שאינו חוצץ וכו', ואע"ג דבשאר נשים שאינן צובעות דרכן להקפיד, וכבר כתבתי לעיל דכל שדרך הנשים להקפיד בו, אעפ"י שזו אינה מקפדת חוצץ, יש לומר דשאני הכא דגם שאר נשים שהם בני אותה אומנות אינן מקפידות, והוא הדין והוא הטעם לטבח ורבב דאע"ג דשאר הנשים קפדי כיון שכל בני אותה אומנות לא קפדי לא חוצץ. וכן אשה ששוחטת תמיד כמו טבח, ויש עליה דם, וכן כל שמלאכתה בכך אינה מקפדת (ב"י סי' קצ"ח).
מדברי הרשב"א אלה מוכח דבעינן שכל בני אותה אומנות לא קפדי, ואין זה מסתבר דכיון שהוצאת בני אומנות זו מכלל כל העולם, הדין נותן לדונם כפי רוב בני אותה אומנות שאם אין רובם מקפידים אינו חוצץ, ורמ"א ז"ל פסק; וכן מי שאומנותו להיות שוחט או קצב וידיו תמיד מלוכלכות בדם, אינו חוצץ; שרוב בני אומנות זו אינם מקפידים (שם סעיף י"ז), ולכן נ"ל להגיה בדברי הרשב"א שרוב בני אותה אומנות. והדבר מוכרח מעצמו שאי אפשר שכל בני אומנות אחת לא היו מקפידים מכאן אתה למד דאנשים המיוחדים במנהגם או באומנתם אין דנים עפ"י רוב דעלמא, אלא עפ"י רוב האנשים הדומים להם במנהגם או באומנותם. והוא הדין לנידון דידן שכל הנשים הזקוקות לדבר זה אינן מקפידות ואדרבא רוצות בו משום צורך רפואתן, וטרחה להו וגם גנאי וצער הוא להן ללכת אל הרופא כדי להכניס להן טבעת זו, ואם כן הוה ליה מעוטו שאינו מקפיד ואינו חוצץ.
ולא תימא דאכתי טבעת זו חוצצת משום שהיא עשויה להסיר אותה אחר התשמיש או אחר הוסת, וכן בכל יום או יומים לנקותה. והרי זה דומה למ"ש הרא"ש בסוף הל' מקואות אות כו: ואם תאמר טבעת דחוק אמאי חוצץ והלא מעוטו שאינו מקפיד הוא, ופי' הראב"ד, לפי שמקפדת להסירו בשעת לישה וכיון שמקפדת בשום פעם אעפ"י שאינה מקפדת בשעת טבילה הוי חציצה וכ"כ הרשב"א ז"ל (ב"י שם).
והוא הדין בנידון דידן הואיל ומקפדת להוציאה כדי לנקותה הויא חציצה, הא לאו מילתא היא ואין זו ראיה לסתור לע"ד דשאני קפידא שתלויה בעצם הדבר, לקפידא שהיא תלויה בסבת הלכלוך שבה, הואיל ובעצם הדבר עצמו אינה מקפדת אלא שמקפדת על הלכלוך שבה כל שהיא נקיה בשעת הטבילה אינה חוצצת.
תדע שהרי בנשים הצובעות עצמן או שמלאכתן בצבעות ושחיטה ודאי שיש זמן שרוחצות את פניהן וידיהן לטהר הלכלוך שבהם, ובכל זאת כתבו הרשב"א ורבינו ירוחם שאין זה חציצה הואיל ואינן מקפידות על עצם הדם שנמצא בהן, וכל שכן הוא בנדון דידן שאינן מקפידות על עצם הטבעת אלא על הלכלוך שמצטבר בה, אינה חוצצת, ובלבד שתהיה נקיה בשעת טבילתה, שאל"כ דל מהכא טבעת הרי מקפדת לפעמים על הלכלוך שבה. ומה שאמרו דטבעת הדוקה חוצצת משום שדרכה להסירה בשעת לישה, היינו משום שמקפדת על מציאות הטבעת שבידה בשעה זו ומטעם זה היה נראה להתיר בשופי בנידון דידן.
שו"ר להחת"ס (יו"ד סי' קצ"ב) דבתחילה אסיק דעתיה לומר בנדון דידיה כיון דהיא ובעלה יודעים שיש לה טבעת באותו מקום ואי אפשר להסירה כלל הוה ליה אינה מקפדת וכיון דאפילו מעוט המקפיד הוה ליה דרבנן, וכיון דבית הסתרים לא בעינן ראוי לביאת מים אלא מדרבנן הוה ליה תרי דרבנן א"כ בנקל נוכל לסמוך אסברת הר"ש (סוף מקוואות) דחץ של ברזל הוה אינו מקפיד משום דסכנה להסירו מתרי טעמים הנ"ל למחשביה מעוטו ואינו מקפיד שאפילו מדרבנן אינו חוצץ.
ושוב ראה דברי הנוב"י שכתב דהוה ליה מעוטו ומקפיד משום שצריכה להסירה בשעת ספירת נקיים ולידה וקלסה לסברה זו בנוגע לטעם שצריכה להסירה בשעת ספירת נקיים שזה לא גרע מטבעת שביד האשה שהוא חוצץ מפני שמסירה בשעת לישה, אבל בטעם ההסרה שבשעת לידתה כתב לא ידעתי אם תגרום חציצה שאין אותה ההסרה מטעם הקפדה לא על הטבעת ולא על הלכלוך גופא אלא לפנות מקום ליציאת הולד. עכת"ד.
ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו שהרי גם מה שמסירה אותו בשעת הפסק טהרה אינו משום דקפדה על הטבעת עצמה אלא כדי לפנות מקום לטהרת דמיה במקום הטבעת ומה שהיא צריכה לטהר הטבעת עצמה כבר כתבנו שאין זה חוצץ משום דלא קפדה על הטבעת עצמה אלא על הלכלוך שבה ולא דמי לטבעת שביד שקפיד עליה בשעת לישה להסירה משום שלא תטנף הטבעת עצמה.
מכל מקום אעפ"י שהסברא נראית לדעתי שטבעת זו אינה חוצצת משום דהוי מעוט ואינו מקפיד עליו כדאמרן אין אני רוצה לסמוך על זה נגד דעת הנוב"י דסובר שזה נקרא חציצה.
ולהלכה שפיר מצינן להורות היתר בנדון דידן שהטבעת מונח בעומק עד מקום הרחם ממש משום דזהו מקום בלוע ולא בעינן אפילו ראוי לביאת מים וכמ"ש הנוב"י והחת"ס ז"ל.
ב. בדיקת הפסק טהרה ז' נקיים.
אתאן לספקו השני בדין בדיקת הפסק טהרה ז' נקיים אם צריכה להוציא הטבעת כדי לקיים בדיקה זו. בעיקר דין זה כתב הרא"ש: ובדיקה שאמרנו היינו שתכניס בגד לבן או צמר גפן לחורין וסדקין עד מקום שהשמש דש ולא שתכניסנו מעט לקנח את עצמה דההיא קינוח מקרי ולא בדיקה כדמשמע לעיל. בעי רבי אבא מרב הונא אשה מהו שתבדוק עצמה בשיעור וסת וכו' והתניא איזהו שיעור וסת. משל לשמש ועד שעומדים בצד המשקוף ביציאת השמש נכנס עד, וסת שאמרו לקינוח ולא לבדיקה אלמא בלא הכנסה לחורין וסדקין קינוח מיקרי ולא בדיקה, ובדיקה הוזכרה אצל זב וזבה. (הרא"ש פ' תינוקת סי' ה' דף פח בסוף). והנה דברי הרא"ש הוין סתראי מרישיהו לסיפיהו, דבתחלה כתב, שצריך להכניס עד מקום שהשמש דש, ובסוף דבריו מסיק אלמא בלא הכנסה לחורין וסדקין, קינוח מקרי ולא בדיקה, משמע דבהכנסה לחורין ולסדקין סגי, הב"ח [ד"ה וטעמא דמילתא] עמד ע"ז וכתב דהרא"ש סבר; דבדיקה בחורין וסדקין סגי מדינא, ולא אמר להכניס עד מקום שהשמש דש אלא למצוה מן המובחר, ולמד זה מדאמרינן; דכל הנשים מטמאות בבית החצון ובגמ' [נדה מא ב] אמרו; מאי ניהו בית החצון וכו' במתניתא תנא עד מקום שהשמש דש וכו' ולפיכך הצריכוהו למצוה מן המובחר לבדוק עד מקום שהשמש דש שמא תמצא דם שם והיא טמאה, אבל יוצאה ידי בדיקה כשמכניסה לחורין וסדקין, והכי מתפרש דברי הטור ורבינו ירוחם [נכ"ו ח"ב דף רכא ע"ד], והכי פשוט כביעתא בכותחא דכולם לא נתכוונו לומר דלמצוה מן המובחר תטריח עצמה לבדוק עד מקום שהשמש דש עי"ש (ב"ח סי' קצ"ו סעיף א') וכן משמע מדברי מהר"י איסרלן [תרה"ד ח"ב מובא בב"י שם] דכתב: הא דבדיקת אשה בז' נקיים עד מקום שהשמש דש כבר שמעתי מדקדקים בזה אך בשאר חיבורים לא כתבו רק בדיקה יפה לחורין וסדקין וכיון דאי אפשר לנשים כולי האי אין להחמיר עליהן ביותר והנח להם לישראל עכ"ל.
ומדכתב שמעתי מדקדקים בזה משמע דלאו מדינא עושים כן אלא לחומרא ולכן כיון דאי אפשר לנשים כולי האי הנח להם לישראל, וגם בעל נפש הרוצה להתנהג בחסידות, יכול לסמוך על החבורים שלא דקדקו בכך למצוה מן המובחר, אולם מר"ן הב"י לא ס"ל הכי אלא דבדיקה עד מקום שהשמש דש הוי לעכובא שאם לא עשתה בדיקה כזאת, לא יצאה ידי בדיקה. ולפי"ז צריך לפרש דברי הרא"ש דה"ק, הואיל ומצאנו דקינוח ובדיקה הם שני ענינים, ע"כ לומר דבדיקה היינו בדיקת חורין וסדקין ולא שתכניס מעט לקנח עצמה. והואיל והוזכרה בדיקה בזב וזבה ע"כ, בדיקה הנאמרה בהם, היא: בדיקה כזו שמוציאה מכלל ספק מציאות דם מן המקור, והיינו עד מקום שהשמש דש, ולא דמי לבדיקה שאחרי תשמיש לחייב בעלה אשם תלוי (נדה יב), דהתם הבדיקה היא לשעתה לדעת אם בא עליה בספק נדה שראתה בשעת תשמיש ע"י נגיעה במקור דמיה. והלכך בדיקת חורין וסדקין סגיא, אבל בדיקה של הפסק טהרה ושבעה נקיים, היא: כדי להחזיקה לטהורה לזמן ארוך גם כשאין ידיה מונחות בעיניה. (נדה סח) כלומר: שאינה משמשת בידיה במקור דמיה, לכן צריכה בדיקה יותר עמוקה, דאל"כ יש לחוש שאחרי בדיקתה יצא טיפת דם ממקורה, הלכך בעיא בדיקה מעליא עד מקום שהשמש דש, שהוא המקום שהנשים מטמאות בו, וכדתנן: כל הנשים מטמאות בבית החיצון, ובמתניתא תנא: מקום דישה ואמר רב יהודה מקום שהשמש דש.
לפי זה יוצא שבדיקת הפסק טהרה ובדיקת יום ראשון מז' ימי נקיים עד מקום שהשמש דש אינו למצוה מן המובחר אלא הוא מדינא. לדעת הרא"ש ודעמיה, אולם התה"ד ודעמיה חולקים בזה, וסוברים: שאע"ג שבדיקת הפסק טהרה היא כדי להוכיח שנפסק מעינה, (עיין נדה ה) בכל זאת דיה בבדיקת חורין וסדקין, שכל שלא נמצא בהן דם הרי זה הוכחה ברורה שנפסק מעינה, ואין לנו צורך להוסיף בדיקה נוספת שתגיע עד מקום מקור דמיה.
אולם בבדיקת ז' נקיים, הואיל ואינה עשויה לדעת אם נסתם מעינה שהרי בבדיקת ההפסק ויום הראשון של ז' נקיים הוכח זאת, אלא החשש הוא, שמא איקרי ונפתח מעינה שוב. הלכך כל שבדקה בחורין וסדקין, ולא ראתה דם הרי הוכח שטהרתה נמשכה עד שעת הבדיקה, ואין צורך לבדוק עד מקום שהשמש דש, אלא ממדת חסידות, ומטעם זה מר"ן בית יוסף חילק בין בדיקת הפסק טהרה ויום הראשון של שבעה נקיים וכתב: כל בדיקות אלו בין בדיקת הפסק טהרה בין בדיקת כל השבעה צריכות להיות בבגד פשתן וכו' ותכניסנו באותו מקום לחורים וסדקים עד מקום שהשמש דש, ותראה אם יש בו שוב אדמומית, ולא שתכניסהו מעט לקנח עצמה, אם יקשה בעיניה מאד להכניסו כל כך בעומק לפחות בדיקה של יום הפסק טהרה, ובדיקה של יום ראשון מהשבעה, תהיינה עד מקום שהשמש דש (יו"ד סי' קצ"ו סעיף ו').
אולם רמ"א פסק להלכה כהתה"ד ודעימיה שבדיקת עד מקום שהשמש דש היא מדת חסידות וצריך לנהוג בה לכתחלה ובדיעבד אם בדקה עצמה יפה בחו"ס בעומק היטב כפי כחה, אעפ"י שלא הגיע למקום שהשמש דש סגי לה (שם).
אחרי שבררנו עיקר הלכה זו נובין ונדון בשאלה דנדון דידן, ולע"ד נראה לומר: שלענין בדיקת הפסק טהרה ויום ראשון של ז' נקיים, אינה צריכה להוציא הטבעת אלא בודקת במוך עד מקום שהשמש דש, ואם לא תראה אדמומית, מתחילה למנות ז' נקיים: ולענין בדיקת ז' ימי נקיים שהיא באה כדי להוכיח שטהרתה הולכת ונמשכת. נראה, דצריך להוציא הטבעת דאם לא כן מה נועיל בבדיקה עד מקום שהשמש דש, לדעת שמעינה סתום, עדין יש לחשוש שמא איקרי ונפתח במשך הזמן שבין בדיקה לבדיקה ויצאה ממנה טיפות דמים שנקלטו בכתלי הטבעת, וכ"כ בסדרי טהרה (סימן קצ"ו ס"ק כ"ג) [ד"ה והנה דף מ ב]
ולכן אם אפשר להוציא הטבעת ביום א' של ז' ימי נקיים ודאי שצריכה לעשות כן, אבל במקום שאי אפשר יש לצדד בהיתרא ולסמוך בזה על דעת הרמב"ן ז"ל, דסבר דבדיקת הפסקה שהיא להעלות מטומאה לטהרה בעיא בדיקה מעליא בחורין וסדקין. אבל בדיקת הז' דבחזקת טהורה עומדת בבדיקה כל דהו סגי (ב"י סי' קצ"ו) [ד"ה והנראה לי] ועוד דאפילו לדעת הסוברים דבדיקת שבעה נקיים נמי צריכה להיות עד מקום שהשמש דש, אין זה אלא מחומרא דרבנן והיכא דאפשר, משא"כ בדלא אפשר סגיא בבדיקה אפילו בלא חורים וסדקים (כ"כ בסדרי טהרה ד"ה והנה) שו"ר להגנוב"י מהדו"ק יו"ד סי' מ"ו, והגרעק"א [שו"ת רעק"א סימן ס ביו"ד], דאסיקו להתיר בבדיקה על ידי שפופרת ומוך בתוכו עד שיכנס למקום שהשמש דש, ובזה יש לומר דלא בעי בדיקת חורים וסדקים, ובמקום דלא אפשר בבדיקה חורים וסדקים לא חייבו יותר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לא</h3>
(ליו"ד סימן קצ"ח).
<b>טבעת באותו מקום אם חוצץ לטבילה</b>
כ"ה סימן תש"ו.
שאלה - לצערי עלי להשתמש בטבעת, טבעת זו נמצאת במשך כל החודש על האם, רק סמוך לוסת אני מוציאה אותה. ימים אחדים אחרי הוסת הרופאה קובעת אותה שוב על האם, כשאני מטהרת במקוה נמצאת הטבעת על האם. והנה העירה לי חברה. שיתכן שאסור לטבול עם הטבעת. דעה זו לא נתקבלה על דעתי, כי הטבעת נמצאת כל הזמן עמוק מאד ברחם. אבל בתור ספרדיה דתית - תמיד הייתי נזהרת באסור נדה. ולכן הנני פונה בזה לכ"ק. לענות לי בהקדם על הענין כדי שלא אכשל בעברה זו. ואם נכשלתי בזה ה' הטוב ישמור אותי מזה. נא להודיעני מה עלי לעשות כדי לכפר על החטא.
תשובה. א. חציצה בבית הסתרים
גרסינן התם (קידושין כה א): וסבר רבי לענין טבילה (הלשון) כטמון דמי. והאמר רבי יצחק מעשה בשפחה של בית רבי שטבלה ועלתה ונמצא עצם בין שניה והצריכה טבילה אחרת. פירש"י: משום חציצה. אלמה בעי ביאת מים בתוך הפה, נהי דביאת מים לא בעינן ראויה לביאת מים בעינן כדרבי זירא דאמר רבי זירא כל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו ושאינו ראוי לבילה בילה מעכבת בו.
והתוס' הקשו: ואם תאמר בטבילה מנא לן דבעינן ראוי. ויש לומר משום דכתיב כל בשרו דמשמע אפילו בית הסתרים וכו' מכל מקום כיון דאיכא כל דמרבינן אפילו בית הסתרים איכא למימר לכל הפחות מרבי להכי דבעינן ראוי לביאת המים (קדושין כה ותד"ה כל הראוי לבילה)
דברי התוספות אלה צריכים פירוש דמאי קשיא להן בטבילה והלא מילתיה דרבי זירא כל הראוי לבילה הם בנין אב לכל התורה והוא הדין לטבילה. אבל כוונתם מבוארת מדברי הרשב"א דכתב קשיא לן והא לא דמיא לדר"ז דבעיא ראוי לבילה משום דכתיב בלולה בשמן ולכתחילה צריכה בילה וכו', אבל כאן שאין צריך ביאת מים. ואפילו לכתחלה למה הוצרך למקום ראוי לביאת מים, ויש מפרשים דמדרבנן בעלמא לפי שצריך טבילה כל גופו דבר תורה התקינו דלשון ושינים שפעמים מגולין יהיו צריכים ראויין לבוא בהם מים והתוס' כתבו וכו' (חדושי הרשב"א שם כ"ה).
וכן כתב הריטב"א בשם רבו (משנה למלך מקוואות פ"א ה"ה אות ה) דראוי לביאת מים בבית הסתרים הוא מדרבנן [עיין רמב"ם שם ה"י].
והנה לתירוץ התוס' יקשה דאם כן למה צריכים לדברי רבי זירא הואיל ולדעתם ראוים לביאת מים הוא מדאורייתא מדכתיב כל בשרו ולא מתמעט מידיו לא שוטף במים אלא לענין שלא צריך שיכנסו בהם המים. אבל שיהיה ראוי לביאת מים הוא מדאורייתא מרבויא דכל.
דברי התוספות אלה מבוארים במקו"א דכתבו אמילתיה דרבי זירא: ואם תאמר כיון דבילה לא מעכבא היכא דאין ראוי לבילה נמי ליתכשר. ויש לומר דסברא הוא כיון דקפיד קרא לכתחלה לעשות המצוה בעינן שיהיה ראוי לכך אעפ"י שאינו מעכב, דאם לא כן נתבטלה המצוה לגמרי שלא היה יכול לעשותה. וכן בכמה מקומות כגון ביאת מים דכתיב כל בשרו וממעטים בית הסתרים ומכל מקום בעינן ראוי לביאת מים בכל בשרה וכו'. ואם תאמר אמאי לא בעינן ביאת מים לכתחילה בבית הסתרים כמו בילה וקריאה בחליצה ובכורים. ויש לומר דאין סברא גבי טבילה שלא הקפידה תורה אלא שיטהר האדם ואין לומר דלכתחלה לבעי כיון דבדיעבד טהור לכתחלה נמי לא בעי ותעלה לו טבילה (נדה סו ב) [תוס' ד"ה כל הראוי לבילה].
מדבריהם למדנו מרבוי דכל בשרו היה מן הדין להצריך ביאת מים גם לבית הסתרים. אבל מצד הסברא הוא שאמרו שאין להצריך זאת לכתחילה שלא הקפידה תורה אלא שיטהר אדם והרי הוא טהור בטבילת כל הגלוי שבבשרו. ומכל מקום כיון דקפיד קרא לכתחלה שיכנסו המים לכל בשרו בעינן שיהיה ראוי לכך. והיינו כדרבי זירא (עי"ע סוכה תד"ה דבר דף ו ב, ומנחות יח תד"ה ואמר).
מהאמור ומדובר למדנו: דין ראוי לביאת מים שנוי במחלוקת, לדעת התוס' הוא מדין תורה. ולדעת הריטב"א הוא מדרבנן.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: בית הסתרים ובית הקמטים אינן צריכין שיבואו בהן המים שנאמר וידיו לא שטף במים איברים הנראים בלבד. ואף על פי כן צריכים להיות ראוים שיבואו בהם המים (הלכות מקואות פ"א הל' י'). ועוד כתב: בית הסתרים באשה חוצץ עד שתדיח תחלה (שם פ"ב הל' ג') נתנה שערה בפיה או שקפצה ידיה או שקרצה שפתותיה או שנתנה עצם בשיניה כאלו לא טבלה (שם פ"ב הל' י"ג).
מדבריו אלה מוכח דהרמב"ם סבר כדעת התוס', דמדין תורה הוא דבעינן ראוי לביאת מים שלא התמעט מידיו לא שוטף במים אלא לענין שלא צריך שיכנסו המים לתוך בית הסתרים, אבל מן התורה צריך שיהיה גם בית הסתרים ראוים לביאת מים. ונראה שגם מרן סובר כן דפסק: צריכה לחצוץ שיניה שלא יהיה בהם דבר חוצץ שאם טבלה ונמצא שום דבר דבוק בהם לא עלתה לה טבילה (יו"ד סי' קצ"ח סעיף כ"ד וסעיף מ"ג וטו"ז שם ס"ק כ"ד וש"ך ס"ק ל"א).
ב) חציצה במקום בלוע.
אולם אין הדברים אמורים אלא בבית הסתרים שעשוים להתגלות כגון לשון ושינים וכדומה להם. וכדכתב הרשב"א: [חידושי רשב"א, קידושין כה א] התקינו דלשון ושינים כיון שפעמים מגולין צריך שיהיו ראוים לביאת מים.
ומסתברא ודאי שגם להתוס' דסברי שדין ראוי לביאת מים הוא דאורייתא היינו דוקא בסתרים שהן עשוים להתגלות והיינו לשון ושינים שהוזכרו בגמרא (קידושין כה). אבל מקומות סתרים שאינם מתגלים לעולם אינם בכלל זה לדברי הכל.
וכן מוכח מדגרסינן התם: איבעיא להו אותו מקום של אשה בלוע הוי או בית סתרים הוא? אביי אמר בלוע רבא אמר בית הסתרים (נדה מב ב). והרמב"ם ז"ל פסק: טומאת מגע האמורה בכל מקום בין במת בין בשאר הטמאים הוא שנגע האדם בבשרו בטומאה עצמה בין בידו בין ברגלו בין בשאר בשרו ואפילו בלשונו הרי זה נטמא וכו'. אבל אם תחב האדם טומאה בכוש והכניסה לתוך גרונו של אדם טהור ולא נגעה בלשונו או שהכניסה לתוך מעי של אשה מלמטה ולא נגעה בבשרה לא נטמא הבולע משום מגע זה שהרי לא נגעה בבשרה לא נטמא הבולע משום מגע זה שהרי לא נגעה בבשרו (הלכות טומאת מת פ"א הל' ג).
ועוד כתב: הנושא בתוך בית הסתרים נטמא וכו' אלא אם כן נבלע הטומאה בתוך מעיו שמאחר שהגיע לתוך בטנו לא נוגע ולא נושא. ואם טבל טהור אעפ"י שהטומאה בתוך מעיו (שם הלכה ח).
הרי לך מפורש לחלק בין הלשון לאותו מקום והיינו משום דלשון הואיל ופעמים הוא מגולה הרי זה כבשרו. הלכך אעפ"י שהוא מגואי, הרי הוא נטמא בנגיעה או במשא. ואם טבל כשהטומאה בלשונו לא עלתה לו טבילה. אבל טומאה שבתוך מעיו אינה כבשרו כלל ואינו נטמא בה ואם טבל עלתה לו טבילה. ומעי האשה דהיינו אותו מקום של אשה דינו כטומאה בלועה לטומאה ולטבילה. והוא הדין לחציצה, ונקרא תוך מעיו לענין זה כל שהוא מכוסה היינו שאינו נגלה גם כשהאשה פושקת רגליה, דכל דבר מכוסה שאינו נגלה לעולם הרי הוא כבלוע בתוך הגוף, לפי זה צריך לומר דמ"ש רמ"א ז"ל: יש אומרים שהאשה צריכה להטיל מים קודם טבילה אם היא צריכה לכך. גם צריכה לבדוק עצמה בגדולים ובקטנים שלה שלא תהיה צריכה לעצור עצמה ולא יהיו ראוין לביאת מים. גם צריכה להסיר צואת החוטם (יו"ד סי' קצח סעיף מג).
אין זה משום שהקטנים או גדולים שבמעיה חוצצים. וכמ"ש הש"ך ס"ק נ"ד. אלא משום דכיון שהיא צריכה לעצור עצמה. הרי זה כקרצה שפתיה בענין שלא באו בה המים שלא עלתה בהם טבילה (יו"ד סי' קצ"ח סעיף מג בהגה ועיין ביאור הגר"א ס"ק נ')
ומכל מקום לדינא נקטינן שאין זה מעכב, משום שלא דומה לקרצה שפתותיה דמתניתין ש"ך (ס"ק נה משם הב"ח ושיורי טהרה סי' קצח ס"ק פ"ג).
מהאמור ומדובר נקטינן שטבעת שנותנין ברחם אשה מדרכי הרפואה, הואיל והוא נכנס בתוך הרחם הרי הוא כבלוע ואינו חוצץ לענין טבילה.
שבתי וראיתי בנוב"י דנשאל בזה וכתב: ובמסכת נדה מב: פליגי אביי ורבא אותו מקום באשה בלוע הוא או בית הסתרים ובודאי דהלכה כרבא דבית הסתרים הוא וכן פסק הרמב"ם (פ"א הל' ח' מהלכות טומאת מת) אמנם עד כאן לא נחלקו אלא בבית החיצון אבל בעומק הרחם למעלה מבית החיצון לכו"ע בלוע הוא. וע"ש מב א תד"ה אמאי. וכן כתב הרמב"ן בחדושיו (מב א) וכתב דהיינו עד בין השינים ומשמע במסכת נדה מא ב, דהיינו עד מקום שהשמש דש (כן מבואר ברמב"ם פר' ה' הל' ב' מהל' אסו"ב)
ומעתה לפי שכלי זו עיקר רפואתה שתכניס טבעת זו בעומק מאד עד שהוא עמוק במקום שאין השמש דש אפילו בשעת גמר ביאה הלכך שוב מקרי בלוע ואין צריך ביאת מים ולא איכפת לן בחציצה ואין צריך להסירה בשעת טבילה אבל אם הוא במקום שהשמש דש הן בתחלת ביאה והן בסוף ביאה הוי חציצה (נודע ביהודה מהדורא קמא יו"ד סי' סד).
ודבריו צריכים לי תלמוד דהנה מאי דפשיטא ליה דודאי הלכתא כרבא שכן פסק הרמב"ם לא נהירא לי שהרי דברי הרמב"ם מפורשים שהרחם כולו הוא מקום בלוע, שכתב: או שהכניסה לתוך מעי של אשה מלמטה וכו' לא נטמא הבלוע משום מגע זה, והם הם הדברים שכתב: הנושא בתוך הסתרים נטמא אלא אם כן נבלע הטומאה בתוך מעיו שמאחר שהגיע לתוך בטנו אינו אלא נוגע ולא נושא (ה' טומאת מת פ"א ה"ג והלכה ח').
הרי לך מפורש דפסק כאביי דאותו, מקום הוא בלוע ולא בית הסתרים, ומשמע מדבריו דכל שנכנס לתוכו אפילו אם לא נכנס בעומק הרי הוא כבלוע שהרי אינה כבשרו, ובשרו היינו כל מה שבחוץ כדכתיב בענין טבילה ורחץ את כל בשרו וכל שנכנס בפנים הגוף הרי הוא לתוך הבטן, דכל אברי העכול שבתוך הגוף נקראים בשמם הכללי בטן.
ואעיקרא דדינא נלע"ד דלא נחלקו אביי ורבא אלא לענין טומאת מגע וטומאת משא, אבל לענין טבילה כיון שמעיקר הדין אין בית הסתרים צריכים טבילה אע"ג דבעינן שיהיה ראוי לביאת מים הוא משום בית הסתרים שמתגלים לפעמים כגון הקמטים או הלשון. אבל דבר שאינו בא לידי גלוי אין צריך אפילו שיהיו ראויים לביאת מים.
תדע מדלא אמרינן בגמרא למאי נפקא מינה לחציצה לטבילה מכאן מוכח דאותו מקום בין אם תקראנו בית הסתרים וכל שכן אם הוא בלוע אינו חוצץ.
והנה בסדרי טהרה הביא דברי הזכרון יוסף שעמד בזה ותירץ דניחא ליה להש"ס למיעבד נפקא מינה בדאורייתא והסדרי טהרה תירץ הא דבית הסתרים חוצץ אינו אלא באשה נשואה אבל לא פנויה לכך עביד נ"מ שהוא בין בנשואה ובין בפנויה (שיורי טהרה ס' קצ"ח ס"ק כ"ג).
ולע"ד אין תירוצם מישב את הדעת דאכתי קשה דלימא תרויהו, אלא נראה כמו שכתבתי דלא אמר נפקא מינה לענין חציצה דלכו"ע כשדבר החוצץ הוא בתוך הגוף כלומר מקום שאינו נגלה כלל אינו חוצץ, ובשפת הרחם לדברי הכל חוצץ מטעם דראוי לביאת מים בעינן.
ובאמת אין לדמות טומאה לטבילה וכדאמרינן: הכל מודים בלשון לענין טומאה דגלוי הוא אצל השרץ מאי טעמא אשר יגע בו אמר רחמנא והאי נמי כנגיעה היא (פירש"י בגלוי הוא שהרי מוציא לשונו), לענין טבילה כטמון דמי, פירש"י ואף להוציא כל לשונו אינו יכול וטבילה לקצת לא אשכחן (קידושין כה א)
דון מינה דמכל שכן לענין חציצה בדבר שהוא בתוך הגוף כיון שאינו נגלה אינו חוצץ.
ואם לא תאמר כן גם כשהטבעת היא בעומק תהיה חוצצת מטעם דכתב רש"י: טבילה למקצת לא אשכחן, הלכך גם למסקנת הגמרא דבעינן ראוי לביאת מים הוא בבית סתרים שעשוים להיות נגלים אבל לא ברחם ולכן לא אמרו נפקא מינה לענין חציצה.
מהאמור ומדובר מתבררים הדברים כשמלה שמה שאמרו הי ניהו בית החיצון וכו' במתניתא תנא מקום שהשמש דש, לא נאמר זה אלא לענין טומאת נדה שנאמר בה בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ (נדה מא ב).
אבל לענין חציצה כל מה שמכוסה מבחוץ אינו חוצץ דאין חציצה אלא מאבראי (קידושין כה ב) וכל שהוא מכוסה לאו מאבראי הוא הלכך אינו צריך להיות ראוי לביאת מים ולפיכך אינו חוצץ.
שבתי וראיתי שדבר זה נפתח בגדולים, דהנה הנוב"י כתב: ומה שהמציא מע"כ לחלק בבית הסתרים גופיהו שבמקום שהיו המים יכולין לבוא מעצמם כמו הפה וכו' צריכים להיות ראוים לביאת מים, אבל אותו מקום של אשה אפילו בית החיצון שודאי אינו נקרא בלוע אלא בית הסתרים מכל מקום כיון שאף אם היתה מרחקת ירכותיה זו מזו לא יכנסו שם המים רק קצת בהתחלת אותו מקום לכן שוב כל שהיה לפנים ממקום שהתינוקת יושבת ונראית אין צריך אפילו ראוי לביאת מים.
וראיה לזה א) מ"ש הרא"ש: ביה הסתרים תוך הפה תוך החוטם תוך האוזן, והרא"ש (מקוואות סוף פח ב) חשיב גם בית החצון עד בין השינים משמע דאין זה נקרא בית הסתרים אלא בלוע.
ב) ממ"ש רמ"א בשם המרדכי [דף שלג ב] פירוש על בית הסתרים חוטם ואזנים ולפנים מן הפה (ד"מ סי' קצ"ט) (אות א) ולא הביא בית החצון של האשה.
ג) דלא לישתמיט שום פוסק דצריכה לכבד את ביתה עד בין השנים אולי יש שם דבר נדבק וחוצץ.
והנוב"י דחה ראיות אלה מדכתב הרא"ש בית הקמטים כגון תחת האציל ותחת הצואר ובין הרגלים. וכיון שבכלל בית הקמטים הוא בין הרגלים כבר הוא נכלל גם אותו מקום. ולא היה לו לחשבו בכלל בית הסתרים. והרמב"ם שם כתב בית הקמטים היא הערוה.
ולע"ד נראה כי אין זו דחיה, דבין הרגלים אינו מקום הערוה אלא מה שבין הערוה ובין הירכים כדוגמת האציל שבין הידים. ושמם מוכיח שנקראו קמטים דכשמפשקת רגליה נגלים הקמטים. ובית הסתרים הוא המקום הפנימי שבגוף כגון פה וחוטם ואזנים.
ואם גם אותו מקום שבאה בפנימיותה נקרא בית הסתרים היה לו להזכירו בפירוש ולא להבליעו בכלל הקמטים.
ודברי הרמב"ם שכתב: בית הקמטים הוא הערוה, היינו שפתי הרחם, אבל לא פנימיות הרחם. וכבר כתבתי דהרמב"ם פוסק דפנימיות הרחם הוא מקום בלוע.
לראיה השנית מדברי הד"מ, כתב הנוב"י: והד"מ בסי' קצ"ט קאי אמה שאמרו לעולם ילמד אדם וכו' ובאמת בית הסתר של אותו מקום שם לא שכיח דבר חוצץ כלל כי מאין יבוא שם דבר חוצץ וכל שבעה נקיים בודקת בעד בדוק ולזה אינה צריכה להדיח ובזה נדחה מה שכתב דלא לישתמיט שום פוסק להביא דצריכה לכבד ביתה עד בין השינים (נודע ביהודה מהדורא תניינא יו"ד סי' קל"ה).
ולע"ד נראה שאין דברים אלה מספיקים לדחות ראיתו של השואל כי בד"מ הביא זה משם הרא"ם [סימן כו אות ר"א] לפרש קמטים ובית סתרים שנאמר שם.
ואם איתא שגם אותו מקום של אשה היא בכלל קמטים או בית הסתרים היה צריך להזכירו.
ובאמת מציאות שקלת מעלמא והרי משכחת לה כגון שהכניסה או שתכניס לה דבר החוצץ באותו מקום סמוך לטבילתה וכמו שאמרו לענין מגע ומשא (נדה מב ב) ובודאי כשאמרו זה לענין משא ומגע אין זה בעושה דרך שטות להכניס באותו מקום כזית נבלה הרא"ם אלא שכן הוא מצוי להכניס באותו מקום דבר כזה לרפואה או לצורך אחר. ואם כן שפיר שייך לומר דבר זה לענין חציצה, וצריך היה לאומרו.
והנה הנוב"י הסכים לדבר זה ביסודו וכתב: אף שהוא דבר מסתבר מכל מקום אין בידינו לחדש חילוק במקומות בית הסתרים בין מקום למקום.
דברים אלה נכונים בטעמם לפי דברי השואל דכתב לחלק בבית הסתרים גופייהו.
אבל לע"ד אין זה נכון דבאמת אין לחלק בבית הסתרים בין מקום למקום, אבל החלוק הוא בין בית הסתרים למקום בלוע דבמקום שנראה לחוץ כשהתינוקת יושבת נקרא בית הסתרים ולפנים ממנו נקרא מקום בלוע.
ואף לרבא אין זה נקרא בית הסתרים לענין חציצה בטבילה הואיל ואינו נגלה בשום זמן כלשון ואינו נראה כאוזן וחוטם או כקמטים של בית השחי ובית הערוה.
ובאמת שאף למאן דאמר דעד בין השנים או מקום שהשמש דש, נקרא בית החיצון, אינו אלא לענין טומאה מדכתיב בבשרה מלמד שמטמאה בפנים כבחוץ (נדה מא ב) אבל לענין חציצה ילפינן מדכתיב וידיו לא שטף במים דאינו חוצץ אלא מאבראי (קידושין כא ב) לא בעינן ראוי לביאת מים אלא הנגלה ונראה, אבל מה שבתוך הגוף שאינו נגלה אין צורך שיהיה ראוי לביאת מים. וסיעתא לדברי אלה ממ"ש הגרעק"א ז"ל: תו כתב דלענין טבילה אותו מקום אין צריך להיות ראוי לביאת מים כיון דאי אפשר שיכנסו המים לתוכה. והגרעק"א אסברה מילתא דכיון דבלא החציצה אינה ראויה לביאת מים למה יגרע על ידי החציצה. וכעין זה כתב הבית יוסף. [קצ"ח ד"ה וצריך לתת].
והנה בתחלה צידד לדחות סברה זאת ממ"ש רמ"א שצריכה האשה להטיל מים וכו' (סי' קצ"ח סעיף מ"ג). ואסוף דינא כתב: לקיים דעה זאת דסברת המוחש מסייעתה ומה דרצינו לדחות מדברי הגהת סמ"ק יש לדחות דבתחלת שפת הרחם ראוי לביאת מים בעינן דהוי כגלוי אפילו לטומאה כדאיתא בנדה כל שהתינוקת יושבת ונראית הוי כגלוי ומ"ש רמ"א שצריכה האשה וכו' יש לומר דאם עוצרת מי רגליה מתהדקים שפתי הרחם אהדדי ושם בעי ראוי לביאת מים, אבל בחלל הרחם מלפנים יש לומר שבלאו הכי אין צורך שיהיה ראוי לבי"מ (תשובות רעק"א סי' ס בפסקים חלק א').
ועוד כתב שם: מ"ש מעכ"ת אף אם מדאורייתא בעינן ראוי לביאת מים דוקא היכי דלפעמים גלוי אבל היכא דתמיד אינו גלוי כגון חלל החוטם ופה מבפנים לא בעי ראוי לביאת מים.
הגאון רעק"א דחה זה בראשונה מדין קמטים דבעינן שיהיו ראויים לביאת מים ואח"כ קיים סברא זאת וכתב דכיון דבאותו מקום פעמים בטומאה דהוי כגלוי שמא יתפשטו הקמטים משום הכי אמרו רז"ל דלא פלוג אף בשעה שאינם מתפשטים דבעי ראוי לביאת מים ואם כן יש מקום לדברי רום מעלת כבוד תורתו.
ושוב דחה זה וכתב כיון דמסתימת הפוסקים משמע דכל בית הסתרים בעי ראוי לביאת מים ומפורש כן בדברי הרמ"א. וכן משמע בד"מ דבתוך הפה והחוטם בעי גם כן ראוי לביאת מים אין בכחנו לחדש חילוקים מדעתנו (שם).
ולע"ד כבר כתבתי דחלוק זה אינו מדעתנו אלא מוכרח הוא מעצמו שאם תאמר שגם בחלל הגוף הוי כטומאת בית הסתרים, אין לחלק בין עמוק יותר ממקום שהשמש דש או מה שבתוך המעים, אבל הדבר ברור מעצמו דכל מה שבתוך החלל שאינו נראה ואינו נגלה, אין זה בגדר קמטים או בית הסתרים אלא הוא במקום בלוע ואינו דומה לחלל החוטם שהוא נראה תמיד ולא לחלל הפה שגם הוא נראה בפתיחת הפה שהוא עשוי להפתח לאכילה או לדבור וצעקה מה שאין כן חלל הרחם שאינו נראה ואינו נגלה לעולם הרי הוא מקום בלוע לדברי הכל, ולכן אינו צריך שיהיה ראוי לביאת מים. וכיון שכן אפילו אם מקפיד עליו להוציא לחוץ אינו חוצץ.
ג) מעוטו ואינו מקפיד.
הנוב"י כתב דטבעת זאת שבתוך חלל הרחם הוי כמעוטו ומקפיד עליו בשעת הלידה וכו' בשעת בדיקת ז' נקיים, הלכך חוצץ לענין טבילה.
והחת"ס חלק על דברי הנוב"י במ"ש שההסרה בשעת לידה חשובה כמקפיד עליה, הואיל והסרה זאת אינה משום קפידה לא על הטבעת ולא על הלכלוך אלא לפנות מקום ליציאת הולד, והסכים לזה דהסרה בימי בדיקה של שבעה נקיים הוי ודאי הקפדה דלא גרע מטבעת שביד האשה שהיא חוצצת מפני שמסירה בשעת לישה. וכן טבעת שיש בה אבן שהיא מסירה בשעת מלאכה (חתם סופר יו"ד סי' קצ"ב).
ולע"ד נראה שגם הסרת הטבעת בימי ספירתה אינו עושה אותה כמקפיד, דבאמת גרע וגרע מטבעת שבאצבעה הואיל ואינה מוציאה אותה אפילו בשעת לישה אלא מתוך הקפדתה על הטבעת עצמה שלא ידבק בה העיסה הנלושה או משום העיסה גופה שלא תלכלך אבל אין הסרתה מוכרחת שהרי אינה מחוייבת ללוש ולא להסיר הטבעת שאפשר ללוש גם כשהטבעת באצבעה. הלכך כשמוציאה אותה בשעת לישה מסתבר שמקפידה בכך או שכן דרכם של רוב הנשים להקפיד והוה מעוט המקפיד דחוצץ.
אבל טבעת זאת שהיא מוציאה בימי ספירתה ומחזירתו תיכף, אין זה דבר מקפיד, שבאמת אינה מקפידה אלא מוציאה אותה משום הכרח חובת טהרה שהיא חייבת לבדוק בחורין וסדקין (יו"ד סי' קצ"ו סעיף ו') וכיון שכן אין זה בגדר מקפיד עליו שהרי אינו מקפיד אלא שחייבת ומוכרחת להסירה.
מטעם זה היה מקום להתיר אפילו אם הטבעת עומדת במקום שצריך בדיקה דהיינו למטה ממקום שהשמש דש, בכל זאת אינו חוצץ לטבילה, דכיון שהסרתה היא משום הכרח ולא משום קפידא, הרי זה כמעוטו ואינו מקפיד, ואף למה שכתב רמ"א: ולכתחלה לא תטבול אפילו בדברים שאינם חוצצים גזרה אטו דברים החוצצים (יו"ד סי' קצ"ח סעיף א' בהגהה) בנדון דידן שיש סכנה בהסרתה הוי כדיעבד ואין לגזור בדיעבד אטו דברים החוצצים.
מקום סכנה.
החת"ס הוסיף עוד טעם להיתר בטבעת שברחם, משום דכיון דיש סכנה להסירה הוה כגופה ממש, ויליף לה ממ"ש המרדכי ופסקו רמ"א להלכה: אותן שיש להם כמין קליעת שערות דבוקות זה לזה וסכנה להסירם לא חייצי (יו"ד סי' קצ"ח סעיף ו'). וראיה לזה מעובר במעי אמו שאין אמו חוצצת עליו אעפ"י דמכסה אותו בכל גופו, והיינו טעמא משום דהכי רביתיה, והוא הדין בכל מקום שיש סכנה הוי כמו היינו רביתיה (חתם סופר יו"ד סי' קצ"ב וסוף סי' קצ"ג).
וכן כתב הגרעק"א ז"ל: בנדון דידן דהרופאים אומרים דאין מזור למכתה לעולם וצריכה תמיד לכל זה ומתיאשת להסירו, לעולם יש לומר דמקרי אינה מקפדת כמ"ש הלבוש בקליעת שער (תשובות רעק"א סי' ס').
אסיפא דדינא אסיקו להלכה החת"ס והגרעק"א להתיר הטבילה בלא הסרת הטבעת בצרוף שני הטעמים א) שחלל הרחם הוא מקום בלוע ואין חציצה פוסלת בו. ב) משום דבמקום סכנה אינה מקפדת. וכן ראוי להורות הלכה למעשה.
לאור כל האמור ומדובר נסורה נא לעיין בשאלה דנדון דידן.
והנה לפי המבואר בשאלה טבעת זאת מוציאה אותה סמוך לוסתה עד ימים אחדים אחרי הוסת. ולפי זה ברור הדבר שזהו בגדר מעוטו ומקפיד עליו הואיל ומה שמוציאה אותה הוא משום נקיון כדי שלא תתלכלך מדם נדתה. ולפיכך אין כאן משום סכנה שהרי מוציאה אותה סמוך לוסתה ונשארת בלעדה ימים אחדים ואינה מסתכנת ואפשר להסירה גם סמוך לטבילתה ולהכניסה שוב אחרי הטבילה.
לכן הדיון שבשאלה זאת הוא אם נדון חלל הרחם כבית הסתרים וצריך שיהיה ראוי לביאת מים מדאורייתא לכל מר כדאית ליה, או שהוא נדון כמקום בלוע ואינו חוצץ לדברי הכל.
והנה אם טבעת זאת קבועה במקום שהוא למעלה ממקום שהשמש דש ודאי שאינה חוצצת הואיל וזהו מקום בלוע וכמ"ש הגנוב"י ז"ל.
ואם מסופקים בכך, החתם סופר פסק להקל בצירוף שני נמוקים: א) משום דיש סכנה וחולשא רבה להוציא וא"כ הרי זה כמעוטא ואינו מקפיד בו, ב) דהוי טומאה בלועה ולא בית הסתרים.
והגרעק"א אעפ"י שמדבריו נראה שהוא מסכים לדעת הזכרון יוסף דכל שהטבעת אינה יוצאת לחוץ אלא שהיא כולה טמונה בחלל הרחם, הרי היא כמקום בלוע ואינו חוצץ. מכל מקום למעשה לא הורה להתיר אלא בצרוף הטעם דבמקום סכנה הרי הוא כמעוטו ואינו מקפיד.
ולכן גם אני תלמיד תלמידיהם, אין אני סומך על דעתי להקל רק מטעם מקום בלוע, וכיון שבנדון דידן אין סכנה בהסרת הטבעת לזמן קצר סמוך לטבילתה עד אחרי הטבילה אין לסמוך להקל רק מטעם בלוע, אם לא שהטבעת נמצאת למעלה ממקום שהשמש דש. וכמ"ש הנוב"י והחת"ס ז"ל.
מסקנה דדינא.
טבעת הנמצאת בחלל הרחם לצורך רפואה שמוציאים אותה בימי הוסת ומחזירים אותה אחרי הפסקת הוסת אם היא עומדת בעומק הרחם למעלה ממקום שהשמש דש. טובלת בו ואינה חוצצת. ולמטה ממקום זה אעפ"י שאינה נראית בחוץ, יש לחוש שהיא חוצצת ולא עלתה לה טבילה.
ד) בדיקה בימי ספירתה.
לפי המבואר בשאלה כיון שמוציאה הטבעת סמוך לוסת הרי הבדיקה להפסקת ימי נדתה נעשית כדין וכהלכה. אולם עומדת לברור שאלת הבדיקה בימי לבונה אם מתקיימת גם כשטבעת זאת מונחת בחלל הרחם, ואם נניח שהבדיקה לא היתה כדינה ממילא גם הטבילה לא עלתה לה.
והנה בזכרון יוסף [יו"ד סימן י] פסק: אשה זאת תוכל להפריש בטהרה ולבדוק עצמה במוך נקי שתכניס באמצע רחמה עד קרוב למקום שהשמש דש וכו'.
והסדרי טהרה חלק עליו וכתב: דאף לפי דבריו שעל ידי מוך דחוק יתברר שפסק דם המקור הא תינח בבדיקה להפרשת טהרתה שבדיקה זו אינה אלא משום כך שתדע אם כבר פסק המקור. אבל הבדיקה שחייבו אותה לבדוק בז' ימי ספירת נקיים שהיא לברר שהם ימים נקיים ושלא חזרה וראתה אחר הפסק הטהרה שלה וכו' אם כן מה תועיל בדיקה זו שאינה מוציאה מידי ספק ראיה דהכא איכא למיחש שמא ראתה והטבעת היא מעכבת ומשום הכי לא נמצא כלל עד העד לפי שהדם הוא תותי הטבעת או על הטבעת (סדרי טהרה סי' קצ"ו ס"ק כ"ג).
והנוב"י כתב: לענין בדיקת הנקיים אם הוא באופן שפי הרחם הוא מכוון נגד חלל הטבעת אם כן בשעת הפסק טהרה תתן צמר גפן לתוך מטלית של פשתן נקי ולבן. באופן שיהיה עב קצת ועכ"פ כמו רוחב חלל הטבעת ותכניס עד זה עמוק עד למעלה מהטבעת ויהיה אצלה מן קודם בין השמשות עד אחרי צאת הכוכבים. ואם תמצאנו נקי הרי הפסיקה בטהרה, וגם ביום הראשון תעשה כן, ובשאר ששת ימים תבדוק כפי האפשר לה (נודע ביהודה מהדורא תניינא יו"ד סי' קל"ה).
והנה הגאון ז"ל סתם דבריו ולא פירש טעמם. ונראה שהוא סובר דכיון שהטבעת היא בכל חללה של פה המקור, אין לחוש שמא יצא דם מהמקור ונאחז על הטבעת או תחת הטבעת אלא הוא יורד ישר ונאחז בתוך חלל הטבעת או שעובר דרך החלל ונאחז בחורים וסדקים.
לפיכך כל שבדקה בשעת הפסקת הטהרה במוך עב כרוחב הטבעת ולא מצאה בו אדמומית דם הרי התברר שפסק מקור דמיה ותו לא צריכה בדיקה חמורה בזאת וכמו שכתב מרן ז"ל: ואם יקשה בעיניה מאד להכניסו כל כך בעומק. לפחות יום ראשון מהשבעה תהיינה עד מקום שהשמש דש.
והחתם סופר כתב: אם אפשר לה להסירה בשעת פרישת טהרה אפילו על צד דחוק ורחוק מאד, תסיר הטבעת לבדוק עצמה כראוי. ואם אי אפשר בשום אופן צריכים להקל לה לבדוק עצמה בעומק שאפשר (חתם סופר יו"ד סי' קצ"ב).
והגרעק"א ז"ל אחרי שפלפל בחכמה בעיקר דין בדיקת חורים וסדקים בפסיקת הטהרה ובשבעה נקיים, העלה להלכה, וכתב: אם כן יש תקנה לאחותינו לבדוק בשפופרת ומוך בתוכו ולבדוק המוך הרבה עד שיכנס לבפנים ממקום שהשמש דש סמוך לפי האם ממש, דבזה יש לומר: דהרי הוכחה דאם המקור זב היה נוטף אל המוך ולא בעי בדיקת חורין וסדקין, אם כן בנדון דידן על ידי הבדיקה הנ"ל יש להקל (תשובות רעק"א סי' ס').
מכל האמור ומדובר יוצא להלכה בנדון דידן שהטבעת מוסרה כל ימי הוסת הדין נותן שלא להשיב הטבעת למקומה עד אחרי הבדיקה כהלכה ביום הפסק הטהרה בבגד פשתן לבן ישן או בצמר גפן או צמר לבן נקי ורך ותכניסנו בעומק לחורים ולסדקים עד מקום שהשמש דש (יו"ד סי' קצ"ו סעיף ו') ובשאר שבעה ימי נקיים תבדוק ככל היותר אפשר בהכנסה עד תוך חלל הטבעת וכמ"ש הגנוב"י: תבדוק כפי האפשר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לב</h3>
(ליו"ד סימן קצ"ח).
<b>מניקור ופדיקור לענין חציצה</b>
(ב' שבט תרצ"ו).
ברכות שמים מעל לראש ידידי וחביבי, הגאון המפורסם מזה בן מזה, כמוהר"ר הלל בהגאון אליהו פוסק יצ"ו, שלום וכל טוב סלה.
נתכבדתי במכתבו היקר מיום ג' לפר' ויחי דנא שבו בקשני לחוות דעתי הקטנה בדבר האופנה החדשה שהתפשטה במחננו: לגדל צפרני הנשים לצבעם וללטשם בדיקנות מרובה, אם חוצצים לטבילה משום הצבע שבהם ומשום הצפרנים עצמם. ומעלת כבוד תורתו צידד בכחא דהתירא לפי צורך השעה שנשים אלו מקפידות על צפורניהן בגדולם וצבעם עד כדי כך שאם נאסור עליהן הטבילה עד שיקצצו צפורניהן יבואו לבטל מצות טבילה, והעלה להתיר הטבילה בלא קציצת הצפרנים, דהצבע שעליהן אינו חוצץ, וכמ"ש הרמב"ן [שו"ת הרמב"ן קכ"ד] ורבינו ירוחם [נכ"ו ח"ה רכה]. ואף אני אביא ראיה לדבריו ממ"ש הרשב"א: [ת"ה הקצר ב"ז ש"ז לב] צבעים שעל ידי נשים או על השער לנוי אינן חוצצין לפי שאינן מקפידות עליהן לעולם, אדרבא חוזרות ומחדשות אותו תמיד לנוי, והרי הוא כאלו הוא מגופו של שער. ועוד שאין ממשו של צבע בשער ועל הידים אלא מראיתו של צבע, ולפיכך אינו חוצץ. הלכה זו פסקה מרן ז"ל (בשו"ע סי' קצ"ח סעיף י"ז) והיא הלכה פסוקה שאין עליה חולק.
ולענין הצפורן עצמה אם היא חוצצת או שצריך לקוצצה משום טיט או צואת הצפורן הנדבק בה, יפה כתב מעכ"ת, דבנדון דידן אין מקום לאסור, דאף לטעמא דראב"ן [סימן שכ"ו] דסבר דהצפורן עצמה חוצצת מטעם דכל העומד לקצץ כקצוץ דמי. בנדון דידן שאינן עשויות ליקצץ אינן חוצצות, ולטעמא דשלא יהיה תחתיהן דבר חוצץ נמי אין לחוש, הואיל ואלה המגדלות צפרניהן מקפידות תמיד שתהיינה צפרניהן נקיות מכל לכלוך כל שהוא, ואין לחוש שמא נמצא דבוק בהן טיט או בצק וכל דבר החוצץ.
ואף אני אענה חלקי לומר דסברת הראב"ן ז"ל שהביאה הטו"ז וש"ך (יו"ד סי' קצ"ח סעיף כ') היא תמוהא ונסתרת מדתנן כל ידות הכלים שהם ארוכים ועתידים ליקצץ מטבילים עד מקום המדה. רבי יהודה אומר עד שיטבול את כולו (מקוואות פרק י' מ"ה) עיין בהר"ש והר"ב. הא למדת שלא נחלקו תנאים אלא אם ידות הכלים צריכים טבילה גם במקום שעתידים לקצוץ, אבל לכו"ע אין הידות חוצצין לפסול טבילת הכלי עצמו. והכי מסתברא שאם נאמר שהרי הוא כקצוץ, הרי אינו מחובר לכלי כדי שיהיה חוצץ, והוא הדין לגבי הצפורנים אם נאמר כקצוצות דמין הרי הם כאלו אינם מחוברים לגוף ולמה יחוצו. וכ"כ הב"ח [ד"ה ומ"ש ולפי] דמה שנהגו לקצוץ הצפרנים קודם הטבילה, אין הטעם משום דכיון דהצפורן גדול יותר מדאי ועומד לקצצו, שהרי שערות ראשה אעפ"י שעומדים להגזז אין חוצצין, והכי איתא במס' מקואות וכו' ועי"ש. וכ"כ מרן משם המרדכי ז"ל: כתב ראבי"ה בשם הגאונים וכו': הצפרן עצמה אינה חוצצת ואפילו היתה גדולה ועומדת להחתך ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת, וטעמא משום דהצפרן הוי מגוף האדם (ב"י יו"ד סי' קצ"ח) [ד"ה וכתב עוד שם המרדכי סי' תשנ"א]. וראיה גדולה לדבריהם מדתנן: ואלו שאינן חוצצין וכו' וצפורן המדולדלת (מקוואות פ' ט' מ"ה).
ובדין זה נחלקו הפוסקים שלדעת הרמב"ם אפילו פירשה מעוטה אינה חוצצת. ולדעת הטור והשו"ע בפירשה רובא אינה חוצצת אבל מעוטה חוצצת (סי' קצ"ח סעיף כ"א) ולא יהיה צפורן שעתידה ליקצץ חמורה מצפורן שפירשה רובה.
שוב ראיתי להב"ח ז"ל [ד"ה ולפענ"ד נראה] שכתב: אם שכחה ולא נטלה צפרניה קודם טבילה, אפילו ברי לה שלא היה שם טיט כלל, יש להחמיר שתטבול פעם שניה שהרי איכא למ"ד דאם הצפורן עומד ליקצץ הוא חוצץ וכו' ולא דמי לשערות הראש דרוב נשים אין דרכן לקצצן אותן (שם). ולפי"ז נלמד לומר: דמ"ש הראב"ן לפסול הטבילה כשלא קצצה צפורניה היינו למאי דנהגו לקצוץ צפורניהן קודם טבילה וכיון דסמוך לטבילתה עתידה ליקצץ כקצוץ דמין ולא דמי לשערות הראש דרוב נשים אינן קוצצות אותן לגמרי. והכי דייקי דברי רמ"א [סימן קצח סעיף כ' בהג"ה] שכתב: ומאחר דכבר נהגו ליטול הצפורנים אפילו אם צפורן אחת נשאר בידה וטבלה צריכה טבילה אחרת (שם). וכן כתב הראב"ד ז"ל [ואצל ראב"ן ז"ל]: צריכה לחתוך צפורני ידיה ורגליה דכיון דעתידה ליטלן חייצי השתא (ש"ך שם ס"ק כ"ה). ודבריו אינן מדויקים דמילת השתא נראית מיותרת לגמרי, ולכן נלע"ד להגיה דכיון דעתידים ליטלן השתא חייצי, והיינו כמו שכתבנו דאע"ג דהצפורן עצמה אינה חוצצת, היינו כשעתידה ליקצץ לאחר זמן, אבל אם היא עתידה להקצץ השתא הרי היא כקצוצה, ודומה לזה כתב החת"ס ז"ל בדין שערות הראש שנוהגים לגוזזם אחר בעילת מצוה אינם חוצצים, הואיל והבעילה מפסקת בין טבילה ובין גלוח (חת"ס יו"ד קצ"ה).
ובזה מתורצת תמיהת הטו"ז על הב"ח שכתב: ודבריו תמוהים שהרי כל הפוסקים כתבו דאינו אלא מנהג בעלמא ליטול הצפורנים ולא מן הדין (שם ס"ק כ"א), ולפי מ"ש אין כאן תמיה דקושטא הוא דנהגו לחתוך הצפרנים משום מנהג ולא מדינא, אבל אחרי שנהגו כן חוצצים הצפרנים מדינא משום שעתידים לקצוץ אותם השתא כלומר סמוך לטבילה הוי כקצוץ וחוצצין, ולזה כיון בנקודות הכסף שכתב ע"ד הטו"ז: עיין בש"ך ס"ק כ"ח ולא קשה מידי. אולם עדין לא איפרקו דברי ראב"ן מחולשיהו דמה בכך שהרי הוא כקצוץ, הרי אפילו אם באמת הוא קצוץ אינו חוצץ וכמ"ש מרן הב"י ז"ל, וצריך לתת טעם למה אבר ובשר מדולדלים באדם חוצצים, וכן לדעת רבינו למה צפורן המדולדלת שפירשה מועטה חוצצת לדעת רבינו, אי משום דכיון דאינם חשובים מהגוף הוי כדבר הנדבק לגוף דחייץ. הא לא דמייא. דדבר הנדבק בגוף, ההוא נדבק על העור שהוא מגולה וראוי לבא עליו מים: אבל הכא מקום חבור אבר ובשר זה לא היה מגולה מעולם ואינו ראוי לבוא שם מים ולא יחוצו. ומיהו בהא איכא למימר שאעפ"י שלא היה שם מגולה מעולם מ"מ מעת שנתדלדלו אבר ובשר זה ואינם יונקים מהגוף הם חשובים כמקוטעים והוי כאלו נתגלה מקום חבורים ונראה לבא שם מים וכו'. וצפרן דלא חייצה להרמב"ם היינו משום דאפילו כשהיא מחוברת לא חייצה הלכך כי נדלדלה נמי לא חייצה, אבל רבינו משמע דלית ליה האי טעמא וכו' ושמא יש לומר דטעמא משום דכיון דפרשה רובה הרי יכולה להסיר בידה וכיון דאינה מסירתה אינה מקפדת והו"ל מעוטו שאינו מקפיד דאינו חוצץ, אבל כשפירשה מעוטה איכה למימר דמקפידה ומה שאין מסירתה היינו משום דכיון דפירשה מעוטה אינה נוחה להסירה ביד, הלכך כיון דמקפידה עליה חוצצת. ועוד יש לומר והוא הנכון דהא דאבר ובשר המדולדלין חוצצין היינו לומר שאם נמצא בהם דבר חוצץ לא עלתה לה טבילה וכו'. והוא הדין לצפורן שפרשה מעט לדעת רבינו כיון שרובה מחובר לגוף הרי היא כגוף ואם נמצא עליה דבר חוצץ מעכב (ב"י שם) [ד"ה וציפורן]. והשתא נחזי אנן צפרן המדולדלת עתידה להקצץ השתא שהרי מצערת אותו ובכל זאת לא הויא חציצה אלא משום שהוא מקפיד עליה לתירוץ קמא, או משום דאע"ג שהיא עצמה אינה חוצצת, אם נמצא עליה דבר חוצץ פוסל את הטבילה, הא למדת דלא שאני לן דין עתיד לקצץ השתא או אחר זמן וכיון שמחוברת לגוף אינה חוצצת, וגם הטו"ז אזיל בשיטה זו שהרי כתב בדין צפרן המדולדלת: בודאי אין חציצה במה שנדבק עדיין כי לא היה מגולה מעולם, אלא על החלק הנפרש אמרינן כן דאם רובו קיים ומעוט נסדק נמצא דמקום הסדק צר הוא ואין המים יכולים לבוא באותו סדק וכו' (טו"ז שם ס"ק כ"ב). הא למדת דאע"ג שעתידה להקצץ השתא אינה חוצצת וסברת הראב"ן היא יחידאה, ואע"ג דהב"ח ורש"ל חששו לה להחמיר במקום שחומרא זו תביא לידי בטול מצות טבילה כדאי וכדאי הוא מרן לסמוך על דעתו דאפילו אם פרשה רובה אינה חוצצת וכל שכן כשהיא מחוברת לגוף ועלייהו סמכינן במקום שיש חשש של בטול מצות טבילה לגמרי. וראיתי בדברי מעכ"ת שכתב שבנדון דידן אין לפסול מטעם דכל העומד לקצוץ כקצוץ דמי שהרי מגדלות צפרנים אלה אינן רוצות בקציצתם אלא כל הגדול יותר הרי זה משובח ולפי"ז גם הראב"ן מודה שאין הצפרן חוצצת.
ולע"ד אין זה מחוור שהרי סוף סוף גם נשים קפדניות אלה לא יגדלו צפרנן תמיד אלא קוצצות כפעם בפעם לתקנן ולחדדן. ועדין יש מקום לומר כל העתיד להקצץ כקצוץ דמי, ולא עוד אלא כאן שהן קוצצות מקצת צפרנן הרי זה דומה לצפרן שפרשה מעוטה שהיא חוצצת לדעת הטור ומרן ז"ל (סי' קצ"ח סעיף כ"א). ועוד נראה לע"ד טעמא להתיר בנדון דידן מטעם שכתב הב"ח דאבר ובשר המדולדל אפילו פירש רובו אינו חוצץ כיון דזה צריך אומן לקטעו דאינו נח שיקטע הוא בעצמו או אחר שאינו אומן הלכך אינן חוצצין לעולם (שם סי' קצ"ח). קושטא הוא דהטו"ז חולק ע"ז וכתב: ולא ידעתי חלוק דסוף סוף עומד להחתך הוא (שם ס"ק כ"ב), אבל לע"ד סברת הב"ח היא נכונה ואלימתא דכל דבר שאינו יכול להעשות על ידי עצמו הוא מחוסר זמן עד דאזיל אצל האומן וימצאנו. והוא הדין בשאלה דנדון דידן שאלה המקפידות לגדל צפרנן אינן קוצצות אותן אלא על ידי אומן מיוחד לכך ובזה ליכא למ"ד שיחוצו מטעם דכל העומד להקצץ כקצוץ דמי. והואיל וסברת הראב"ן היא יחידאה כמ"ש בהצטרף גם טעם שצריך אומן לקצצן מצינן להתיר בשופי.
ב. קציצת הצפרנים משום דבר הדבק בהן.
ועתה נהדר אנפין לטעם השני של מנהג זה שהוא משום שמא נמצא בהן דבר חוצץ שלא במקום הבשר ואין הנשים יכולות לכוון מה נקרא כנגד הבשר או שלא כנגדו, וחזיתיה לכת"ר שכתב שטעם זה אינו קיים במניקור ששמו מעיד עליו, ואלה שנוהגות בו מקפידות בדיקנות מרובה שצפרנן תהיינה מגוהצות ומלוטשות עד שאינן מסיחות דעתן מנקיונן ובשום פנים לא יתלכלכו לא הצפרנים עצמן ולא תחתיהן הלכך אין לחוש שמא היה דבר חוצץ ואינן צריכות לקצוץ צפרניהן לפני טבילתן עכת"ד. ולע"ד נראה שאדרבא מטעם זה ראוי לאסור יותר, ואמינא לה ממ"ש מרן הבית יוסף ז"ל: שדרך הכלות וכן הנשים הנשואות דרכן להקפיד שלא יהא שום לכלוך של צואה תחת הצפורן כדי שלא יתגנו על בעליהן באומרם שמצואתן לא רחצו וכו' ובצק שתחת הצפרן נמי איכא למיחש שתתגנה על בעלה באמרו שמאכילתו זוהמת צפורניה, שבשעת לישה מטלת זוהמתה בעיסה וכו' לפיכך דרכן להקפיד ואעפ"י שזו אינה מקפדת בטלה דעתה. ומטעם זה החמירו בטבילת נשים יותר מנטילת ידים (ב"י שם), הא למדת שכל אסור חציצת הצפורנים הוא משום דמקפידה שלא תתגנה והוא הדין למגדלת צפורנים במיניקור בנדון דידן, כיון שמקפדת בנקיונן לנוי, כל לכלוך קטן חוצץ וחיישינן שמא סמוך לטבילתה נדבק בה איזה לכלוך ולאו אדעתא ואדרבה מתוך שמגדלות הצפורנים יש מקום לחוש יותר שמא נדבק בהן דבר החוצץ שלא כנגד הבשר.
אולם גם לטעם זה יש מקום להתיר על ידי שפשוף ובדיקה מעולה לפני הטבילה, שלא אמרו דלא סגיא בדיקה בלא קציצת הצפרנים אלא לכל הנשים שאינן מקפידות ביותר תמיד והלכלוך שבצפרניהן יבש ומגובש ואינו יוצא אלא על ידי קציצת הצפרנים, אבל באלה ששומרות על נקיון צפרניהן תמיד ומנקות אותן היטב ואין לחוש אלא שמא נדבק בהן לכלוך החוצץ סמוך לטבילתן ולדבר זה מהניא בדיקה מעולה על ידי אשה אחרת שבודקת צפרניה לפני טבילתה. ודבר זה אעפ"י שלא מצאתיו מפורש בדברי הפוסקים נראה בעיני נכון ומסתבר וכדאי לסמוך על זה כדי שלא לגרום בטול מצות טבילה, ולכן מצוה עלינו לבקש להם צדדי היתר כדי שלא ימנעו ממצות טבילה ויכשלו הן ובעליהן באסור נדה החמורה שיש בו כרת.
ג. מנהג שקבלו עליהם.
ועדין נשאר לנו מקום עיון מדין מנהג שקבלו עליהם שאפילו אם נתבטל טעם המנהג אין אנו רשאין להתירו וכמו שבארתי בסה"ק "משפטי עזיאל" (ח"א או"ח סי' י' סעיף ב'). ולכן אני אומר שמצוה וחובה על כל איש מישראל להזהיר את אשתו שתקצוף את צפורניה כדת וכהלכה לקיים מנהגם של ישראל בטהרה וקדושה ובעי למימרינהו בניחותא כי היכי דלקבלו מיניה. וכל אשה מצוית וחייבת לקיים בעצמה מנהג אמותינו הכשרות והצנועות ועליהן נאמר ביותר "אל תטש תורת אמך", אולם אם הן מתעקשות בכך ויש מקום לחוש שמפני זה תבטלנה מצות טבילה תבדוק היטב היטב את צפורניה סמוך ממש לטבילתה, באופן שיהיה ברור שלא נשאר בה שום לכלוך, ובזה יצאנו מידי ספק אסור כרת וגם מאסור דאל תטוש תורת אמך שיש לומר שבכגון זה שעל ידי שפשוף אנו יוצאים מידי כל ספק לכלוך לא נהגו אסור מעיקרא. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לג</h3>
(ליו"ד סימן קצ"ט).
<b>טבילה ע"י חפיפת שערות ראשה בידיה וע"י נקור הצפרנים בלבד</b>
ו' חשון תרצ"ו.
שפעת שלומים וברכה ממרומים לראש ידידי ועמיתי, הרב הגאון כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו
שאל ממני להודיעו חוות דעתי בשאלה שבאה לפניו בדין אשה חשובה שלא הספיקה לחוף ולקצוץ צפורניה בערב שבת מבעוד יום ונפשה בשאלתה אם מותרת לטבול ע"י חפיפה שערות ראשה בידיה וע"י נקור הצפורנים קודם הטבילה. ומעכ"ת פלפל בחכמה בצדדי שאלה זו, והסכים להתירה בשעת הדחק, ומענותנותיה דמר בקשני לחוות דעתי הקטנה בשאלה זו.
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי:
גרסינן בגמ': עשרה תקנות תיקן עזרא וכו' ושתהא אשה חופפת וטובלת, וכו', ואקשינן דאורייתא היא. דתניא ורחץ את בשרו במים שלא יהיה דבר חוצץ בין בשרו למים, את בשרו, את הטפל לבשרו ומאי ניהו שער, אמרי דאורייתא לעיוני דלמא מיקטר אי נמי מאוס מידי משום חציצה, ואתא איהו ותקן חפיפה ע"כ, ופרש"י: חפיפה במסרק להרחקא דמילתא. (ב"ק פב ב)
וחזיתיה לכת"ר שהתקשה בדברי רש"י אלה, דמנ"ל להחמיר ולהצריך חפיפה דוקא במסרק, והלא משמעות חפיפה היא חכוך וגרוד ואפילו בידים.
ונלע"ד דרש"י טעמו ונמוקו עמו, שהרי אמרו דמדאורייתא בעי לעיוני משום דילמא מיקטר, כלומר שיש קשרים בשערות גופה אי נמי מאוס מידי שנדבק בהם. ועיון זה אינו עיון בעין שהרי אין העינים יכולות לשלוט על שערות שבגולגלת הראש. אלא על כרחך לומר שעיון זה הוא על ידי פספוס וחכוך השערות כולן יחד וכל אחד בעצמו, ובא עזרא והוסיף שחפיפה זו תהיה על ידי סריקה.
ולפי"ז מתבאר שגם הרמב"ן [הל' נדה פ"ט הל' ב - ג] והרשב"א [ת"ה הארוך ב"ז ש"ז לא, לא ב] שכתבו: ועזרא ובית דינו תקנו שתהא חופפת בכל מקום שער שבה במים חמין וסורקת או מפספסת אותן בידיה יפה (ב"י סי' קצט) [ד"ה וכדברי], לא באו להקל ולומר שדיה בפספוס השערות, אלא להחמיר באו לומר שתקנת עזרא להצריך חפיפה בכל מקום שער, אלא שחפיפה זו משתנה לפי מקום השער, שבכל מקום שבגופה שיש אפשרות לעיוני בעין די בפספוס יפה יפה, ובראש שאין העין שולטת צריכה לחפוף במסרק כדי שיתברר שהוסרו כל הקשרים והמידי דמאוס שנדבק בהם. וכ"כ בחכמת אדם כלל ק"כ סעיף א': ותסרוק שער ראשה במסרק היטב ושאר מקום השערות תפספס בידים, ובודאי שלמד זה מדברי הרמב"ן והרשב"א. אבל ר"ת (תוס' ד"ה ושתהא) סבר שהתוספת שבתקנת עזרא היתה רק לחפיפת הראש משום דמצוי בה קשרים ולכלוך (ב"ק שם) הלכך כתב חפיפה במסרק.
את זה אני אומר לקושטא דמילתא. אבל לענין השאלה בנדון דידן אין נפקותא לדינא, שהרי גם לדברי הרמב"ן והרשב"א בעינן שתפספס שערותיה יפה יפה, כדי שתתיר שערותיה אם יש בהם קשר.
ופספוס כזה שהוא דומה למסרק אסור בשבת, וראיה לדבר מדגרסינן בגמ': הלכתא אשה חופפת ביום וטובלת בלילה. והלכתא אשה לא תחוף אלא בלילה, קשיא הלכתא אהלכתא, לא קשיא הא דאפשר הא דלא אפשר. ופרש"י: הא דלא אפשר כגון מוצאי שבת לא תחוף אלא בלילה. וכן פירש בשאלתות הא דלא אפשר כגון שליל טבילתה יום טוב או שבתא תחוף ביום שלפני הטבילה (נדה סח תד"ה כך) ודין זה פסקו מרן ז"ל להלכה וז"ל: חל טבילתה במוצאי שבת שאי אפשר לחוף מבעוד יום, תחוף בליל טבילתה (יו"ד סי' קצ"ט סעיף ד'). והשתא אם איתא דהרמב"ן והרשב"א ס"ל דבפספוס קל סגי למה נתיר לה לחוף בליל טבילתה או מע"ש. תפספס ביום השבת סמוך לטבילתה כדינו. מכאן ראיה מכרעת דחפיפה דטבילה שצריכה להיות פספוס יפה יפה אפילו אם הוא נעשה בידיה אסור, כדין מסרק. ומ"ש מרן הב"י, והביאו הרמ"א להלכה, דמותר לחוף ולפספס ביד (או"ח סי' ש"ג סעי' כ"ז בהגה) היינו פספוס קל שנעשה על ידי שפשוף, והכי מסתבר שהרי מה שאסרו בשבת לסרוק השערות במסרק הוא משום דכיון שהוא רוצה להשוות שערו שיהיה חלק ויפה ואי אפשר להשוותו אלא א"כ ישיר קצת שערות הוי פסיק רישיה דניחה ליה (עיין ב"י או"ח שם) [ד"ה ומ"ש אבל יכולה לחלוק] והוא הדין והוא הטעם במפספסת בידיה להסיר הקשרים והלכלוך שבהם הוי פסיק רישיה דניחא ליה ואסור בשבת שו"ר במג"א (שם כ"ג ס"ק כ"ו) שכתב: ופשוט דאסור לחוף בדבר דודאי משיר השערות. וכדאמרינן פוקסת אסור ופרש"י מתקנת שערה במסרק או בידה, ודברי המג"א אלו צריכים עיון לדעתי שהרי פוקסת אסור משום בנין ולא משום השרת שער (עיין שבת צה א) ועל כל פנים מדברי המג"א למדנו דחפיפה אפילו בידיה בדבר שודאי משיר שער אסור בשבת, ולפי"ז אין תקנה לאשה כשרה זו לחוף ולטבול בליל שבת הואיל וגם חפיפה בידה כיון שהיא נעשית יפה יפה להסיר הקשרים והלכלוך אסור. ומה שצדד כת"ר להתיר ע"י שפשוף השערות בליל שבת סמוך לטבילתה. ולסמוך בזה על דעת הרשב"א והרמב"ן ודעמיהו וכדאמרינן כדאי ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק (ברכות ט א), לאו דסמכא היא, משום שגם הרמב"ן והרשב"א לא התירו בפספוס כזה וכדאמרן. איברא דהשבו"י [ח"ש סימן ע"ח] נשאל באשה שנסתפקה אם חפפה ראשה במסרק קודם טבילתה אבל היא זוכרת שבקשה מאשה אחרת להשאיל לה מסרקה, והורה להקל מטעם דכיון שידעה שחפפה שדרך נשים לפספס כשערותיהן בשעת החפיפה דמהני כמו סריקה לדעת הרמב"ן והרשב"א (שיורי טהרה סי' קצ"ט ו') אולם אין מזה ראיה להתיר אפילו בשפשוף קל, דלא אמר השבו"י אלא באשה שבקשה מסרק וגם זוכרת שחפפה ובזה הוא דאמרינן ודאי שחפפה יפה יפה במסרק שבקשה מחברתה שדרך נשים לפספס יפה בשעת חפיפה, ובאמת שגם השבו"י לא סמך על טעם זה לחודיה וכתב עוד טעמים להקל, וגם בחכמת אדם (כלל ק"ך סעיף ב') לא הכריע להלכה כוותיה דהשבו"י וסיים על זה וכתב וצ"ע.
ועל כל פנים כל הפוסקים הטור [בריש הסימן], והשו"ע [ס"ק א - ב] והים של שלמה [דף ע"א תקנה ט] והגר"א בהגהותיו (סי' קצ"ט סק"ב) כתבו דחפיפת שער הראש היא במסרק ואין לסמוך על דעת המקילין בפספוס לדידן שקבלנו הוראותיהם, ויפה כוון מעכ"ת להלכה במסקנתו שאין להקל לחוף על ידי פסופוס. וראיתי שוב למעכ"ת שצדד להתיר מטעם אחר דהואיל ותקנת עזרא היא מדרבנן במקום שאי אפשר יש להתיר בדיעבד, ולמד זאת ממ"ש הב"ח שבדיעבד אם לא חפפה לגמרי עלתה לה טבילה לדעת הרמב"ן.
והיות ובשאלה דנדון דידן אי אפשר לה לחוף במסרק משום אסור שבת ואי אפשר לה לדחות טבילתה מפני שבעלה לא יעמוד נגד יצרו ויזדקק לה גם בלא טבילה ובמקום דאי אפשר בזה דינו בדיעבד להתיר.
כשאני לעצמי דברים אלה מופרכים מעיקרא שגם אם נניח שבמידי דרבנן מתירים בדיעבד, אין אני סובר שנדון דידן נקרא דיעבד משום שהבעל הוא גברא דלא מעלי שאם לא ימצא בהיתר יבעול באסור נדה. ואם באנו לחוש לזה עקרת תקנת רבנן.
ולבד זה אין הדעת מקבלת לומר שתקנתא דרבנן ומכל שכן תקנת עזרא ובית דינו נתרת בדיעבד.
ולא זכיתי להבין דברי הב"ח [ד"ה ובלבד שתזהר אחר רחיצה] במה שכתב דהרמב"ן שדקדק לומר דין התורה שתהא הטובלת מעיינת סמוך לטבילה וכו', ועזרא ובית דינו תקנו שתהא חופפת, הוא להורות שאם לא חפפה כראוי או לא חפפה כלל אם עיינה כל גופה כדין תורה עלתה לה טבילה ואינה צריכה לחזור ולטבול. אלא טפי יש לומר דסובר הרמב"ן לחלק ביניהם לענין ספק כדקי"ל בכל התורה ספקא דאורייתא לחומרא וספקא דרבנן לקולא. ובאמת הב"ח גופיה כתב דמ"ש הרמב"ן שעיוני בגופה דין תורה וחפיפה הוא תקנה לא כוון בזה לומר לענין להחמיר בזה יותר מזה אלא דקושטא דמילתא קאמר שלא נטעה דבין עיוני ובין חפיפה אינם אלא חומרא דרבנן (ב"ח שם ד"ה ומ"ש אבל אם לא חפפה כלל), זאת ועוד אחרת אחרי שראינו שהרשב"א סובר דאם לא חפפה כלל אעפ"י שעיינה בעצמה לא עלתה לה טבילה, וכן פסק מרן ז"ל (שם סעיף ח'), ולפי זה אפילו אם אמר הרמב"ן מפורש להתיר בדיעבד אין אנו רשאים להורות כן וכל שכן שהרמב"ן לא אמר זה מפורש. תו חזיתיה למר רב חביבי שיצא לחדש שהיות ובזמן הזה נוהגות הרבה נשים לגזוז שערותיהן באופן שהשערות הנשארות הן קצרות מאד, ואשה זו שאנו דנים עליו, היו שערותיה קצרות מאוד, באופן כזה אפשר להתיר על ידי פספוס בלי סריקה כדין שערות בית השחי ובית הסתרים שסגי בפספוס.
חדוש זה לא שמיע לי כלומר לא סבירה לי דמי תלה דין סריקה בגודל השערות, ואם באנו לומר כך, לא ידעתי מה הוא שעור שערות גדולות או קטנות. וברור אצלי שגם אחרי התספורת של נשים כמו שנהוג כיום נקראים השערות הנשארות גדולות. אבל באמת אין זה נוגע כלל לענין סריקה, דמה שהצריכו סריקה בשערות הראש הוא מתרי טעמי. חדא משום דאי אפשר לבודקם במראית העין, וגם שמצוי בהם יותר קשרים ולכלוך, ולפי"ז לא שנא אם הם גדולות או אפילו קטנות. מכל הטעמים אלה איני מוצא לע"ד צד היתר להתיר בשאלה דנדון דידן, טבילה בלי חפיפה או פספוס יפה יפה כעין סריקה, וכיון ששני דברים אלה אסורים בשבת צריכה לדחות טבילתה עד ליל מוצש"ק. אולם מטעם אחר נראה לקים דברי מעכ"ת להתיר ע"י עיון ובדיקה בכל גופה שלא יהיה בהם דבר חוצץ. מדגרסינן בגמ': אמר רב הונא אשה חופפת באחד בשבת וטובלת בשלישי בשבת שכן אשה חופפת בע"ש וטובלת במוצאי שבת, אשה חופפת באחד בשבת וטובלת ברביעי בשבת, שכן אשה חופפת בערב שבת וטובלת במוצאי יום טוב שחל להיות אחר השבת, אשה חופפת באחד בשבת וטובלת בחמישי שכן חופפת בע"ש וטובלת במוצאי שני ימים טובים של ראש השנה שחל להיות אחר השבת. ורב חסדא אמר כולהו אמרינן שכן לא אמרינן היכא דאפשר אפשר, היכא דלא אפשר לא אפשר (נדה סז) וכן פסק מרן ז"ל: חל ליל טבילתה במוצאי שבת והוא יום טוב שאי אפשר לחוף אז תחוף בערב שבת וכן אם חלו שני ימים טובים ביום חמישי וששי וחל ליל טבילתה בליל שבת תחוף ביום רביעי בשבת, ותקשור שערותיה כדי שלא יתבלבלו, ובשעת טבילה תעיין ותבדוק היטב כל גופה ושערות ראשה שלא יהא דבר חוצץ ותדיח בית הסתרים במים חמים שהוחמו אפילו ביום טוב (יו"ד סי' קצ"ט סעיף ו'). מכאן אתה למד שכל מקום שאי אפשר לעשות הטבילה סמוך לחפיפה מתירים לה לחוף יום או יומים קודם הטבילה. ומזה אנו באים לדון בשאלה בנדון דידן דהואיל ואי אפשר לה לחוף עתה ואם נאסור עליה הטבילה תבטל מצות הטבילה בזמנה (עיין יו"ד סי' קצ"ז סעיף ב') במקום דאי אפשר כזה מתירים להקדים החפיפה לטבילה. ולא תימא שלא נאמר דין זה אלא במקום דאי אפשר לה לחוף סמוך לטבילה מצד אסורא דרביע עליה, אבל אשה שלא חפפה עצמה מחמת שכחה, פשיעה, או אונס אחר כגון נדון דידן אין זה בגדר אי אפשר, הא ליתא שהרי פסק מרן (סעי' ח') ז"ל בימי חול אם חפפה ועיינה עצמה היום וטבלה בליל יום אחר עלתה לה טבילתה בדיעבד אעפ"י שלא היה חפיפה ובדיקה סמוך לטבילה, הא למדת שבדיעבד מהניא לה טבילה אעפ"י שלא היתה סמוכה לחפיפתה, ובזה אתאן למ"ש מעכ"ת וכל מקום שאי אפשר הרי הוא בדיעבד.
והואיל ונשי דידן רגילות לחוף שערותיהן כמעט בכל יום וביותר לסרוק את שערותיהן היטב במסרק בצאתן לשוק שיהיו חלקים ומסודרים היטב ושלא ימצא בהם כל קשר ולכלוך, חפיפה זו אעפ"י שאינה סמוך לטבילה עולה להם בדיעבד להכשיר טבילתה שבאה אחריה באותו יום או אפילו ביומים שלאחריו.
שמא תאמר שלא התירו חפיפה שאינה סמוכה לטבילה אלא כשהיא נעשתה מעיקרא לשם טבילה, הא נמי ליתא שהרי חפיפה עצמה אינה עיקר מצוה ולא באה אלא להרחקה שמא ימצא דבר חוצץ בשערותיה, וכל מקום שנעשות חפיפה זו לשם נקוי השערות אהניא לה חפיפה זו כשתבדוק היטב כל גופה ושערות ראשה בשעת טבילתה.
ועדין היה מקום לחוש שמא נתבלבלו שערותיה בשעת חפיפה ובזה אהניא לן מה שהיא מספרת שערותיה ומדקדקת תמיד שיהו חלקים ומסודרים לבטל חשש זה. מהאמור יוצא לדינא שאם אשה זו דנדון דידן אומרת שהיא רחצה וחפפה את ראשה במסרק בו ביום או אפילו יום שלפניו ויודעת שלא נדבק בשערותיה שום דבר לכלוך מהניא חפיפה זו להכשיר טבילתה בערב שבת אחרי שתעיין ותבדוק היטב כל גופה ושערות ראשה בשעת הטבילה, דבשעת הדחק כזו שאי אפשר לה לחוף סמוך לטבילה חשוב כדיעבד לסמוך על החפיפה שלפני הטבילה.
ב) נטילת הצפרנים לפני הטבילה.
עיקר דין נטילת הצפרנים לפני הטבילה הוא מנהג של חומרא משום שאין אנו יודעים לכוין מה נקרא כנגד הבשר. ומשום חשש של מציאות בצק או צואת הצפורן נהגו לקצוץ הצפורנים בשעת טבילתן.
דוק מינה שאם ניקרה היטב הצפורנים באופן שלא נשאר דבר החוצץ כנגד הבשר או שלא כנגד הבשר, טובלת לכתחלה. אלא שהש"ך [סימן קצ"ח ס"ק כ"ג] כתב דטוב להחמיר ולטבול שנית משום דאי אפשר שלא יהיה טיט, וכן פסק רמ"א [סימן קצ"ח סעיף כ' בהג"ה]. אבל מסתברא לומר שלא אמרו זאת אלא במקום שאפשר ליטול הצפורנים לפני הטבילה השנית, אולם במקום שאי אפשר ודאי סומכין על נקור ובדיקת הצפרנים שלפני הטבילה ומתירים לה לטבול לכתחלה. ברם הב"ח כתב שאפילו אם ברי לה שלא היה שם צואה תחזור ותטבול שהרי איכא למאן דאמר דאם הצפורן עומדת להקצץ הוא חוצץ ולא דמי לשערות הראש דרוב הנשים אין דרכן ליקצץ בצפרנים דכולם קצוצים והוה חציצה אם לא תקצץ (שם סי' קצ"ח) [ד"ה ולפענ"ד].
אולם סברא זו אין לה על מה לסמוך, ומפורש מצאנו שכתב ראבי"ה בשם הגאונים (חולין סימן אלף וק"ט): דוקא בצק שתחת הצפורן חוצץ אבל הצפורן עצמה אינה חוצצת ואפילו היתה גדולה ועומדת ליחתך ופורחת ועוברת מכנגד הבשר אינה חוצצת וטעמא משום דהצפורן הוי מגוף האדם עכ"ל, וכ"כ בסה"ת [סימן ק"ד] (ב"י יו"ד סי' קצ"ח), והטו"ז (שם ס"ק כ"א) תמה על דברי הב"ח וכתב: ודבריו תמוהים דהא כל הפוסקים כתבו כאן דאינו אלא מנהג בעלמא ליטול הצפורנים ואינו מן הדין, ובסדרי טהרה (סי' קצ"ח סעיף מ"א) כתב: דבמקום דחוי מצות עונה אחת סמכינן על רוב הפוסקים קמאי דצפורן עצמו אינו חוצץ, ובאמת בצפורן המחברת בגוף וגדלה ממנו אין אומרים בה כל העתיד ליקצץ כקצוץ דמי שהרי עיקר דין זה נובע מדתנן: כל ידות הכלים שהן ארוכות ועתיד לקצצן מטביל עד מקום מדה (מקוואות פ"י מ"ה) וכתבו התוס' דאיירי בידות כלים העשויין כעין חוליות כאותן שלשלאות של ברזל העשוין בטבעות (חולין עג ב תד"ה מטביל) וכן כתב הרמב"ם ז"ל: כל ידות הכלים שהן ארוכין יותר מכדי דרכן ועתיד לקוצצן מטבילן עד מקום המדה כיצד שלשלת דלי גדול וכו' מטביל מן השלשלת עד מדה זו בלבד והשאר טהור (הל' מקוואות פ"ג הל' כ"ה).
דון מינה דידות כלים שאינן עשויות חוליות אלא הן גוף אחד המחובר לכלי נעשו כגוף הכלי וצריך לטבול כל הידות אף החלק שעתיד לקוצצו, והוא הדין והוא הטעם בצפורן המחוברת לגוף כל זמן שלא נתדלדלה ממנו הרי היא כגוף עצמו ואינה חוצצת. וזה נלמד מדקדוק דברי ראבי"ה בשם הגאונים: הצפרן אינה חוצצת וטעמא משום דצפרן הוי מגוף האדם, ואפילו אם נאמר לחוש לסברת הב"ח, מכל מקום בטובלת בע"ש משחשכה, הואיל ואסורה לטול צפרניה בשבת אין אומרים בזה כל העתיד לקצוץ כקצוץ דמי, וכמו שכתב החת"ס דכל מקום דאמרינן כל העומד לכך כאלו כבר נעשה המעשה היינו כשעומד להעשות מיד בלי הפסק דבר אחר ביניהם (חת"ס יו"ד סי' קצ"ה). דון מינה כשאי אפשר לקצוץ הצפרנים מיד בלי הפסק מפני אסור שבת אין זה בגדר כל העומד לקצץ כקצוץ דמי, ואין הצפרן חוצצת אלא מפני הלכלוך שבה ובנקור הצפורן היטב סגי.
ג) נקור הצפורנים בשבת.
פש גבן לדון אם מותר לנקר הצפרנים בשבת, וגם בזה חזיתיה למר רב חביבי שהביא מ"ש שיורי טהרה [סימן קצ"ח ס"ק ל"ט בסוף] שכתב דאין אסור לנקר את הצפורן מהטיט שבו אלא האסור הוא אם מגרד הצפרן גופה. לכן ידחוק הבשר שתחתיו כדי שלא יגרד הצפורן.
אולם לדידי אין אנו צריכים לזה, שהרי אפשר לנקר הצפורן ע"י רחיצה במים וכמ"ש המג"א (או"ח סי' קס"א ס"ק ה'), ואם ינקר שוב אין זה בכלל מגרד ואין חשש של אסור.
מכל האמור יוצא למסקנא דדינא שנכון להתיר לאשה זו שבשאלה דידן לטבול בע"ש אחרי שתעיין היטב ותשפשף שערות ראשה ותנקר צפרניה לפני הטבילה וכמו שהורה מעכת"ר, וה' עמו שהלכה כמותו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לד</h3>
(ליו"ד סימן ר"א).
<b>מקוה טהרה על ידי קרח מלאכותי</b>
ירושלים, יום כ"ח תמוז תש"ז.
בין המצרים קרן עמו ירים ויזרח אור לישרים מע"כ הרב הגאון המפורסם בקי בחדרי תורה כמוהר"ר משה שמשון וסרמן יצ"ו. רב בשכונת נוה שאנן וחבר בי"ד הרבנות הראשית למחוז יפו - ת"א. שלום וברכה.
מכתבו מיום א' דנא ובו תשובתו היקרה בדין מקוה טהרה על ידי קרח מלאכותי, ומעכ"ת אחרי שהביא דברי הפוסקים הגדולים שדנו בהלכה זאת הללו פוסלין והללו מכשירים. ופסק כדעת המחמירים הואיל ויש מקוה טהרה של מי גשמים סמוך לשכונה זאת במרחק דרך של חמשה רגעים למה לנו להכנס בספקא דפלוגתא. ומענותנותיה דמעכ"ת פנה אלי בבקשתו לחוות דעתי.
ואען ואומר בעזרת צור ישועתי, ראשית דבר, שאלה זאת מסורה אך ורק לרבנות דמתא להורות בה הלכה למעשה. ועל פיהם יקום דבר.
אולם לפי שראיתי בתשובתו זאת, שכבר נמלך עם הרב הגאון מהרי"א אונטרמאן יצ"ו, הרב הראשי לתל אביב, וציין לעיין בספר דברי מלכיאל, אף אני אבוא לציין מה שכתב להלכה ולמעשה מרן הגאון הכהן הגדול מאחיו כמהראי"ק זצ"ל הרב הראשי של ארץ ישראל, וז"ל: אבל מה שמסופק כבודו אם מותר לקחת שלג שנעשה על ידי מכונה? פשוט הדבר שאין בזה שום חשש כיון שכל הדברים הפוסלים בין מצד שאיבה בין מצד הויה על ידי דבר המקבל טומאה, לא נאמרו כי אם במים ולא בשלג ולא בגליד וכפור וכיוצא בזה, ומאחר שמותר להביא השלג בידים כמבואר במשנה (מקוואות פ"ז מ"א) שאר"י לאנשי מידבא צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחלה. ולא פסל משום שמביאם בידי אדם כשהוא עדין שלג, ק"ו שמה שנעשה השלג עצמו בידי אדם אין שום קפידא בזה, ובסו"ד, אסיק וכתב: פשיטא שאין שום חשש לעשות מקוה על ידי שלג גם כשהוגלד על ידי מכונה וכיוצא בזה (דעת כהן סימן צ"ח).
ואני מוסיף ואומר: לשון המשנה צאו והביאו שלג משמע, שהתיר להם להביא, אפילו על ידי כלים ממש, שסתמא דמילתא אין אדם מביא שלג בידיו, ומה גם כשזה הוא בגושים גדולים, מכאן מוכח, דשאיבתו של השלג על ידי כלים, אינו עושה אותם כמים שאובים לפוסלם אחר הפשרתם, ולא עוד אלא שגם אם מתחלה ירד השלג לתוך כלי מקבל טומאה אינו נפסל אחר הפשרתם מדין חזרתם לכמו שהיו, או משום שהתהוה בטומאה, והוא הדין והטעם למים שהוגדלו על ידי מכונה וכיוצא, גלידתם מוציאה אותם מדין מים שאובים ובהפרשתם הרי הם כמי גשמים או מי מעין, ודברי מרן הגאון ז"ל שהוא מרא דאתרין, ראוים לסמוך עליהם לכתחלה.
אבל היות ועתה עברו רוב ימי הקיץ ועוד מעט ויהיה אפשר להכשיר מקוה זה בימי גשמים כהלכה, נוטה אני לדעת כת"ר, שכיון שיש מקוה סמוך למקום, אין צורך לדחוק את השעה בהיתר זה שיש חולקים עליו. ומכל מקום ההכרעה בשאלה זאת למעשה היא בידי הרבנות הראשית דמתא, שהם בחכמתם ובהכרת הנסיבות ידונו ויחליטו להלכה ולמעשה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לה</h3>
(ליו"ד סימן ר"א).
<b>סתימת מקוה שנתקלקלה בתחתיתה ע"י ברז של מתכת המחובר לקרקע</b>
י"ד תשרי תש"ד.
לכבוד רב חביבאי הרב המובהק בקי בחדרי תורה כמוהר"ר עזרא הדאיה יצ"ו
קונטריסו החשוב בשאלות הלכה קבלתי במועדו. ועתה אחרי עיוני בדבריו היקרים וישרים למבין, הנני לחוות דעתי בסייעתא דשמיא.
שאלה א) מקוה שנתקלקל בתחתיתו וסתמו אותו על ידי ברז של מתכת המחובר לקרקע, כשר לטבול בו או לאו.
תשובה: מדברי השואל מתברר שקלקול זה התהוה בשפולי כתליו, באופן שכאשר יגיעו המים עד הסדק לא ישאר בו מ' סאה, ולפי"ז יש לדון אם סתימתו בברז של מתכת שהוא דבר המקבל טומאה פוסל את המקוה.
והנה: דין זה במחלוקת הוא שנוי וכמו שנבאר להלן בע"ה, תנן התם: נוטפים שעשאן זוחלים סומך אפילו קנה, אפילו זב וזבה יורד וטובל, דברי רבי יהודה, רבי יוסי אומר: כל דבר שהוא מקבל טומאה אין מזחילין בו (מקואות פ"ה מ"ה) ובפירושא דמתניתין כתב הרמב"ם: נוטפין שעשאן זוחלין כלומר: שאם ירצה לעשותן זוחלין סומך אפילו מקל, אפילו קנה שהן כלים כדי שירדו המים דרך המקל והקנה בלי הפסק, ואז יטבילו בו אפילו זב וזבה דמים חיים נינהו וכו'.
ואולם השמיענו ר' יהודה שלא לכוונת טומאה וטהרה לבד נשים זה ההכשר, אלא אפילו לענין אסור, לפי שהזבה שהיא ערוה שתיכף שתטהר תטבול בו ותהיה מותרת לבעלה וכו' וחלק ר' יוסי ואמר: לא יסמוך מקל אלא כל דבר שאינו מקבל טומאה אפילו מדרבנן, והוא אשר יגרו עליו אלו הטפות שבו זוחלין והלכה כרבי יוסי.
וכן כתב בהלכותיו: נוטפין שעשאן זוחלין, כגון שסמך למקוה המנטף טבלה של חרס חלקה והרי המים נזחלין ויורדים עליה, הרי הן כשרים, וכל דבר שמקבל טומאה ואפילו מדברי סופרים אין מזחילין. (הלכות מקוואות פ"ט הלכה יג).
והרא"ש ז"ל אעפ"י שקלס פירוש הרמב"ם שכתב: שהוא פירוש נאה ומקובל, בכל זאת מדעתו פירש נוטפין שעשאן זוחלין: כלומר נוטפין שנקוו למקום אחר והזחילן להוליכן לתוך גומא אחרת לעשות מהן מקוה (הרא"ש הלכות מקוואות סי' י"א).
מדברי שניהם למדנו שדינא דמתניתין הוא: בהיות מקוה חדש ממימי גשמים או מים מכונסים ובזה הוא דבעינן שתהיה המשכתו על ידי הויה של טהרה, אבל אם כבר קיים המקוה בכשרותו אלא שנסדק ועתיד להיות נפסל, אין צורך שסתימתו יהיה בטהרה, ולדעתם כיון דמשנתנו לא להכי נשנית אין לנו לפסול מדעתנו זחילה במקוה שיש בו מ' סאה, הלכך אם סתמו בדבר המקבל טומאה עומד המקוה בכשרותו שהרי הוית המקוה היה בכשרות.
אבל הר"ש [מקוואות פ"ה מ"ה] כתב: מקוה שנפרץ ומימיו זוחלין אפילו אם הפרצה היא למעלה ממ' סאה נפסל המקוה מדין זוחלין עד שיסתום הפרץ, הילכך אם סתמו בדבר המקבל טומאה נפסל מדין אין הויתו בטהרה, וכן מוכח מדברי הטור דכתב: מקוה שנסדק אחד מכתליו והמים יוצאים דרך הסדק יש פוסלין אותן אפילו יש בו כמה סאין בענין שישארו בו מ' סאה, וא"א הרא"ש ז"ל כתב: ודאי אם ישארו בו מ' סאה אחרי שיצאו קצתן דרך הסדק כשר [ד"ה מקוה שנסדק].
ואם בא לסתום הסדק כדי שישארו בו מ' סאה, לפירוש הר"ש, לא יסתום אותו בידו ולא בכל דבר שמקבל טומאה. וא"א הרא"ש כתב שיכול לסותמו בדבר המקבל טומאה. (טור יו"ד סי' ר"א).
והנה מרן ז"ל פסק בדין נסדק למעלה ממ' סאה כהרא"ש, ואלו בדין סתימה בדבר המקבל טומאה פסק: לא יסתום בידו ולא בכל דבר המקבל טומאה, ויש מי שמתיר (שו"ע יו"ד סי' ר"א סעיף נ).
ודבריו צריכים פירוש, שהרי שתי הלכות אלו קשורות זו בזו, ואין לפסוק באחת מהן הלכה פסוקה ולשנות את השניה במחלוקת. ונראה דמרן ז"ל סובר בפירוש הר"ש כהרא"ש ז"ל דכתב: והנכון יותר לפרש דמיירי שלא ישאר במקוה מ' סאה אם לא שיסתום הזחילה, והשתא ניחא דפוסל רבי יוסי משום דשעור הכשר המקוה נעשה על ידי דבר המקבל טומאה, אבל אם ישאר מ' סאה, לכו"ע מותר לטבול בו אף כשהוא זוחל מלמעלה כיון דעיקר המקוה אינו זוחל, ולא פליגי אלא במקוה שלא ישאר בו מ' סאה אחר שיצאו הזוחלין וכו' דרבי יוסי סבר דבר המקבל טומאה אין מזחילין בו, כלומר: אין מעמידין בו הזחילה (הרא"ש שם).
וכן כתב בתשובותיו: ואל יעלה על לב אדם לפסול את המקוה אם מימיו זבין קצת לחוץ, ואף רבינו לא פירש אלא שנפרץ על שפתו ומימיו יוצאין וזוחלין, ומשמע שנפרץ בו כ"כ עד שכל מימיו זוחלין ומתנענעין לצאת ולא ישאר בו מ' סאה אם לא יסתום אותו (תשובות הרא"ש כלל ל"א סי' ד').
לפי"ז מתברר הדבר כשמלה דבנסדק למעלה ממ' סאה אין מאן דאמר לפסול המקוה כל זמן שלא נסתם הסדק ולדברי הכל טובל בו ועולה לו טבילה כל זמן שיש בו מ' סאה ואין הזחילה במים שלמעלה מארבעים סאה פוסלת את המקוה.
ולכן פסק מרן ז"ל: מקוה שנפרץ אחד מכתליו והמים יוצאין דרך הסדק, אם ישארו בו מ' סאה אחר שיצאו המים שלמעלה מן הסדק כשר, ואם לאו פסול, משום דהוי ליה זוחלין, ואין מקוה מטהר בזוחלין (שו"ע שם).
והיינו כמ"ש הרא"ש בתשובותיו בפירוש דברי הר"ש: שכל מימיו זוחלין ומתנענעין לצאת ולא ישאר בו מ' סאה, ומרן ז"ל הסכים לפירוש זה ופסק כהרא"ש. והוסיף וכתב: ואם בא לסתום הסדק כדי שישארו בו מ' סאה לא יסתום אותו בידו ולא בדבר המקבל טומאה, והיינו כהר"ש דסובר דאם לא ישאר מ' סאה נפסל המקוה מדין זוחלין ואינו חוזר להכשירו אלא בסתימה של טהרה, והיינו בדבר שאינו מקבל טומאה.
והביא דעת יש מי שמתיר והיא דעת הרא"ש שסובר שמניעת פסולו של המקוה אינו כהוית המקוה, וכמו שכן כתב הר"ש עצמו: מיהו יתכן דאפילו רבי יהודה דפליג התם מודה הכא, דהכא המקוה עשוי ושלם.
וכיון דלא מסתבר מילתיה דרבי יוסי בהלכה זאת וכיון דהרא"ש הוכיח מכמה דוכתי כמותו: לכן כתב ויש מי שאומר להתיר, כלומר שנראים דבריו להלכה אעפ"י שאין מורין כן למעשה, וכמו שכן הסכימו כל גדולי ישראל דכל מקום שכותב מרן בשו"ע הלכה בסתם ויש מי שאומר דעתו להורות כסתם (עיין יד מלאכי כלל שו"ע ורמ"א סי' י"ז).
ובזה מתורצים דברי מרן ז"ל במ"ש: ניקב המקוה ומימיו נוטפין מעט מעט או נבלעין בקרקע כשר, לפי שאין זחילתן ניכרת (שם סעיף נ"א סימן ר"א).
והנה הגר"א כתב: דברי המחבר תמוהים דהרשב"א כתב לשיטתו דס"ל כפירוש הר"ש אבל לפי מ"ש בסעיף הקודם דאין נפסל אלא אם כן לא ישאר מ' סאה אז אף בכה"ג פסול (ביאור הגר"א שם ס"ק צ"ו).
ולפי מה שכתבתי אין כאן תמיהה, שהרי מרן פוסק כהר"ש דכל שסופו להיות חסר ממ' סאה נפסל המקוה מטעמיה דהרא"ש דכל המים שעד הסדק הם מתנענעים לצאת, וזהו דוקא כשזחילתן ניכרת, אבל בקרקע או שנוטפים מעט מעט כשר המקוה כל זמן שיש בו מ' סאה. וכדברי הרשב"א.
ובאמת דברים אלו מפורשים בדברי הר"ש דכתב: מקוה שפרץ על שפתו ומימיו יוצאין. ודקדק לומר: שפרץ על שפתו. ללמד שאין הזחילה פוסלת אלא כשהיא ניכרת, והיינו שפרץ על שפתו.
וחזיתיה לרב חביבאי יצ"ו דאייתי דברי החת"ס שרמי ומקשה דברי מרן ממ"ש בדין המשכה ממימי מעין אם ממשיך ממעין או ממקוה אפי' ע"י דבר המקבל טומאה כשר. דחשבינן לזה המקוה שממשיך המים לתוכו כאילו הוא מחובר למעין או למקוה שממשיך המים משם, ויש מי שאינו מחלק בכך. (שם סעיף מ"ט). מכאן שמרן פסק כהרא"ש נגד הרשב"א (ח"ג סימן רכח בתשובות) שפוסל משום דזהו הוית המקוה שלא בטהרה, מכל שכן שסתימה למנוע יציאת המים דכשר על ידי דבר המקבל טומאה, ובסעיף נ' בדין סתימה פסק לפסול בדבר המקבל טומאה כהר"ש (חת"ס יו"ד סי' קצ"ט).
ורב חביבאי יצ"ו כתב לתרץ דבהמשכה הוא דלא בעינן הויה בטהרה משום דחשבינן למקום שממשיך המים לתוכו כאילו הוא מחובר למעין והוא נכשר ע"י השקה, ומאחר שהמעיין טהור וכן גם המקוה שהוא בא מכחו, לכן פסק להקל, מה שאין כן במקוה שנסדק שהוא עצמו פסול ואנו באים להכשירו מצד עצמו ולא מזולתו לכן צריך להכשירו ע"י סתימה בדבר שאינו מקבל טומאה עכ"ל.
ודבריו נכונים אלא שקצר בהסברתם והטעם הוא דבהמשכה ממעין או ממקוה כל זמן שהמעין והמקוה מחוברים בזרם הנמשך מן המעיין הרי הוא כמעיין עצמו והסילון שדרכו מתחברים המעיין והמקוה כמאן דליתיה הוא, דהגע עצמך אם השלכנו לתוך המעיין או המקוה דבר המקבל טומאה האם נפסל המעיין מדין מקוה בכך? ודאי לא!.
והוא הדין כשעובר זרם החבור דרך סלון של אבר שהוא מקבל טומאה אינו נפסל המעיין שממנו נמשכים המים בשביל כך, וממילא אינו נפסל גם המקוה שנמשכים המים לתוכו, דכיון שהוא מחובר למעיין הרי הוא כמעיין עצמו, וכשיש בו מ' סאה, גם אם נפסק חבורו מן המעיין הרי הוא כשר מצד עצמו מדין השקה. והוא הדין כשמחוברים ומקוה שיש בו ארבעים סאה מים שאינן שאובין.
וכן למדתי מדברי מרן הבית יוסף דכתב: ואע"ג דממשיך מים מן המעין לכלי נפסלו אפילו מים היוצאים מן הכלי משום שאובים, ולא מהניא להו חבור למעין: שאני התם דהוי כלי שיש לו בית קבול ונפסלו משום שאובין, אבל הכא דאין בו בית קבול, אעפ"י שהוא מקבל טומאה, שפיר הויא השקה אעפ"י שהמים נמשכים עליו. (בית יוסף שם) [ד"ה ומ"ש במה דברים].
והנה הטו"ז כתב: על דברי הב"י אלה: ולא הבנתי חילוק זה דכיון שעל ידי חיבור הויא השקה לא איכפת לן במה שהן שאובין דכל שאובין מטהרין בהשקה, (טו"ז, שם ס"ק נ"ט) ולע"ד דברי מרן ברורים ונכונים, דאם יש לצנור בית קבול משעה שנכנסו המים לתוכו נפסקו מהמעין, וכשחוזרים ויוצאים המים מבית קבולם כשהוא מתמלא על גדותיו או שיש נקב בצדו (עיין טו"ז ס"ק טו) הרי זה כהשקה ממים שאובין למקוה על ידי דבר שמקבל טומאה ואינו הויה של טהרה, אבל כשאין בו בית קבול הזרם הנמשך מהמעיין והמקוה שהמים יורדים לתוכו מחוברים אל המעיין ומה שעוברים דרך עליו של צנרת מתכת המקבל טומאה אינו פוסלו כדאמרן.
מכאן מתברר שמחלוקת זו דהמשכה ע"י דבר שמקבל טומאה אינה קשורה במחלוקת דסתימת הנקב על ידי דבר המקבל טומאה ואפשר לומר דאפי' הר"ש דפוסל בסתימה ע"י דבר המקבל טומאה משום דבעינן הויה בטהרה מודה בהמשכה ממעין או מקוה ע"י דבר המקבל טומאה דאינו פוסל מטעמא שהמקוה מחובר אל המעיין, והלכך דברי מרן בשני פסקיו נכונים וברורים וצדקו יחדו.
ומעתה נהדר אנפין לשאלה דנידון דידן, לפי המבואר בשאלה: שהקלקול התהוה בתחתיתו באופן שודאי לא ישארו מ' סאה אחרי שיצאו המים שעד הסדק ודאי שאין לסותמו בדבר המקבל טומאה וכמו שפסק מרן ז"ל ואפי' אם סתמו אותו בדבר המקבל טומאה אין להכשיר לטבילה, דכל שאפשר לתקן או לטבול במקוה כשר הוי כלכתחילה.
ועדיין יש לדון להכשיר משום דסתימת ברז זה היא קבועה בקרקע, הילכך יש לומר שאינו פוסל מדין דבר המקבל טומאה שהואיל והוא מחובר לקרקע בטל אגב הקרקע.
ב) דבר המקבל טומאה שמחובר לקרקע.
כתב הרא"ש ז"ל: שאלוני על מקוה שהוליכו לתוכן מים בסילונות של מיני מתכת אם הוא כשר? דפשוטי כלי מתכות טמאים נמצא דהויתן על ידי טומאה, ואמרתי דאם הסילונות בנויות מחוברות לקרקע דאין תורת כלי עליהן, דאין מקבלין טומאה. כההיא דתנן: כל כלי מתכות שיש להן שם בפני עצמן טמא, חוץ מן הדלת וכו' שנעשו לקרקע, וכן הני סילונות כיון שנעשו להיות מונחים שם תמיד תשמישן עם הקרקע ואינן מקבלים טומאה. וכו' (הרא"ש הל' מקוואות סי' י"ב).
ובתשובותיו כתב: ומה שכתבת שאפשר לפרש: צנור הוא צנורא דדשא, אין נפקותא בזה שהרי תולה טעם טהרת אלו הכלים מפני שנעשו לקרקע, ופירש רבינו שמשון מחוברים עם הקרקע ותשמישם עם הקרקע וכן צנור שנעשה לחברו בקרקע ולשמש עם הקרקע טהור (תשובות הרא"ש כלל ל"א סי' ז).
מכאן יש ללמוד שלא אמרו מחובר לקרקע בטל עמו אלא כשנעשה מתחלה לחברו בקרקע ולשמש עם הקרקע. אבל אם לא נעשה מתחלה לשם חבורו בקרקע, אינו בטל אגב קרקע, וכן מוכח מלישנא דמתניתין דדאיק ותני: שנעשו לקרקע, וכן פסק הרמב"ם ז"ל: כל כלי מתכות שיש להם שם בפני עצמם מקבלין טומאה חוץ מן הדלת וכו' מפני שאלו עשויין לקרקע או לשמש את העץ אינם מקבלים טומאה, ואפילו קודם שיקבעו (הל' כלים פר' ט' הל' א'), והכי מסתברא שמשום שלא היה להם שעת הכושר לקבל טומאה הוא שבטלין מהיות דבר המקבל טומאה.
והנה מרן ז"ל כתב: ואם הסילון של מתכת מחובר לקרקע אפי' מקלח להדיא לתוך המקוה כשר שהרי אינו מקבל טומאה, לפי שהוא בטל אגב קרקע. (יורה דעה סי' ר"א סעיף מ"ח), משמע שאין הצנור מתבטל אגב קרקע אלא כשמחובר לקרקע, וזה תמוה מאד שהרי לישנא דמתניתין דייקא כפירוש הרמב"ם הר"ש והרא"ש דגם קודם שיקבעו בקרקע אינם מקבלים טומאה משום שהם נעשו לקרקע. וכן תמה ב"דגול מרבבה" (שם) וכן כתב בתשובותיו. (נודע ביהודה מהדורא תנינא סי' קל"ז וקל"ח).
וראיתי אחרי רואי דברי התוס' יו"ט ז"ל דכתב: פירש הר"ב להשתמש בקרקע וכו' ויש לדקדק דא"כ למאי נ"מ קא פריט להני דוקא, ורב חביבאי יצ"ו כתב לפרש דברי הרע"ב שנעשו מתחילתם להשתמש בקרקע. וכדברי הרמב"ם, ודבריו נכונים מאד שהרי כתבתי דלישנא דמתניתין הכי דייקא, אבל אין בזה כדי לתרץ דקדוק התוס' יו"ט שהוא נופל גם על פירוש הרמב"ם, שכיון שכלל בדין זה שדבר המחובר לקרקע ושנעשה לשם כך בטל לגבי קרקע, לא היה צריך לפרט כל אלו השנויים דמתניתין.
והנה התפארת ישראל תירץ דלרבותא נקטינהו, אף דכל הנך גם כשיחברו לקרקע יהיו נעין ונדין אילך ואילך, וגם בקלות יסירם מחבורם, ורגיל להסירם ולטלטלם, אפילו הכי אינם מקבלים טומאה. (תפארת ישראל מס' כלים פרק י"א מ"ב יכין אות י"ד).
ולע"ד נראה להוסיף ולומר: דהא דפריט כולהו לאשמועינן שדוקא אלו שהם עשויים לקרקע ולא לשום דבר אחר, וגם צנור דנקט במתניתין היינו צנורא דדשא וכמ"ש הרא"ש בתשובתו שדרכן להעשות גם לחברן בקרקע, וגם לשמוש אחר שאינו מחובר בקרקע, אינם בטלים עם חבורם בקרקע, וכדתניא: זוג של בהמה טמאה. ושל דלת: טהורה של דלת ועשאו לבהמה: טמאה, של בהמה ועשאו לדלת אעפ"י שחיברו לדלת וקבעו במסמרים טמא (שבת נח ב).
מכאן למדנו דבעינן תרתי: שיהיה עשוי לדלת, וקבוע בקרקע לדלת. (עיין חת"ס יו"ד סי' רי"ח).
ולפי זה: דינא יהיב לנ"ד דהברז אינו עשוי לקבעו בקרקע דוקא, אלא מתחילת עשייתו הוא מוכן לשמוש בחביות וכדומה וגם לחברו בקרקע, הילכך אפי' אם חברו במסמרים אינו יוצא מכלל דין דבר שמקבל טומאה, ואינו ראוי לסתום בו מקוה שנסדק, למטה משיעור מ' סאה.
והנה חזיתיה עוד להרה"ג הפוסק יצ"ו שצדד להתיר מקוה זה ממ"ש החת"ס דברזא אינו מקבל טומאה, דלאו כלי הוא (חת"ס יו"ד סי' רי"ח), ואין זו ראיה, דקושטא שהברזא נקרא כלי אעפ"י שאין לו בית קבול, וכדתנן: כלי מתכות פשוטיהן ומקבליהן טמאים, (מס' כלים פרק י"א משנה א').
וכן פסק הרמב"ם: כלי מתכות, אחד פשוטיהם, כגון הסכינים והמספרים, או מקבליהם, כגון: היורות והקומקומין הכל מקבלין טומאה שנאמר: כל דבר אשר יבוא באש. (הלכות כלים פרק א הל' ט').
והנה החת"ס ז"ל הסתייע ממ"ש התוי"ט במתניתין דסוף פירקין: נזם שהוא עשוי מלמטה כקדרה וכו' הקדרה טמאה. ופירש הרע"ב משום שיש לה בית קבול.
והתוספות יום טוב ז"ל כתב: ודאי לא תימא הכי, אף על גב דכלי מתכות פשוטיהן טמאים כדתנן בריש פירקין, זו לאו כלי הוא. (כלים שם משנה ט').
ולע"ד נראה דאדרבא: ממתניתין למדנו דאע"ג דקדרה זאת אינה עשויה לקבול, מכל מקום כיון שיש לה בית קבול מקבלת טומאה. וכל שכן לברזא שיש לה שם בפני עצמו ויש לה בית קבול אינה עדיפא מסילון של מתכת שנקרא דבר המקבל טומאה. (וכמ"ש בסי' ר"א סעיף מ"ח, ובביאור הגר"א שם ס"ק פ"ג).
הילכך: אף אם נסכים לדינו של החת"ס בנידונו שהברזא מונחת בשולי המקוה להוציא על ידי פתיחתו את המים מן המקוה לנקותה, אינה פוסלת את המקוה, היינו משום דהוית המקוה אינו נעשה על ידה, ואין ללמוד מזה לנפרצה או נסדקה המקוה באופן שיתמעט המקוה מארבעים סאה אם לא יסתמו אותו. משום דלמאי דקי"ל כהר"ש דבכגון זה נפסל המקוה משום שננערו המים לצאת ונעשו כזוחלין הילכך סתימת פרצה או סדק זה על ידי פשוטי כלי מתכות כגון צנור שלא נעשה מתחילה לשם קביעתו בקרקע פוסל את המקוה משום דאין הויתו בטהרה, וה"ה גם לברזא שנעשה גם לשמוש בתלוש בחביות או כדי מים וכו' גם כשקבעו בקרקע אינו יוצא מידי פשוטי כלי מתכת וכיון שכן: אין להכשיר, או אפילו אין למנוע פסולו, דמקוה מים יהיה טהור כתיב, לומר שצריך תהיה הויתו בטהרה.
לכן נראה לי להלכה שאלה שטבלו וטהרו עצמם במקוה זאת משום שלא ידעו שהיא פסולה אין ערער אחריהם שנכשלו באיסור משום שדעת הרא"ש היא להכשיר, ושכן כתב מרן ז"ל [סימן פא סעיף נ]: ויש מי שמתיר לסתום בכל דבר המקבל טומאה, ובדיעבד סומכין על סברא זאת כדי שלא להוציא לעז של מכשול עון על בנות ישראל שטבלו במקוה זה ולא על בעליהן שלא ידעו את הדין ושמשו עם נשותיהם במחשבה של טהרה, ועל זה נאמר: ונסלח לכל עדת בני ישראל ולגר הגר בתוכם כי לכל העם בשגגה.
אבל לכתחילה: אין להכשיר מקוה זה אלא אחר שיסתמו אותו בדבר שאינו מקבל טומאה, או שיחברו לפני הברזא מבפנים צנור קטן של עץ או של חרס שאינו מקבל טומאה ואחר שיוריקו את המקוה וימלאו אותו מחדש במי גשמים או מי מעיין כדי שיהיה טהור בהויתו, מטהר את הטובלים בו כדין וכהלכה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לו</h3>
(ליו"ד סימן ר"מ).
<b>בן שקיבל מאביו ואמו פקודות מתנגדות אחת לרעותה</b>
כ"ה אדר ב' תש"ו.
לכבוד הרב הנכבד ד"ר אברהם חיים הכהן כרטיס יצ"ו, עו"ד מוסמך בתל אביב. שלום וברכה.
נדרשתי לאשר בקשני לחות דעתי בשאלתו: בן שקבל מאביו ואמו שהם בחיים פקודות מתנגדות אחת לרעותה.
בגמרא נאמר דין זה באבא אומר השקני מים ואמא אומרת השקיני מים. וזהו דין קדימה, אבל בנדון דידן אין זו שאלת קדימה אלא ישמע בקול האב או האם.
ומה על פיהן לעשות?
וזאת תשובתי:
מע"כ סתם את שאלתו ולא פירש, אם היא באמו הנשואה לאביו או מגורשת ממנו.
והנה באמו הנשואה ודאי שמצוה עליו לעשות כמצות אביו וכדאמרינן הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבין בכבוד אביך (קידושין לא).
ומטעם זה נמי גם בפקודות מתנגדות יעשה מצות אביו דכבוד האם במקום האב אינה מצוה כלל.
והוא הדין גם באמו האלמנה אפילו אחרי מותו. דכיון ששם בעלה עליה, אין עליה מצות כבוד.
וכן כתב הכל בו: מצוה לומר קדיש על אמו אפילו בחיי אביו. ואם אביו מקפיד אעפ"י שאמו עשתה לו צוואה לומר קדיש בשבילה, כבוד אב קודם למצות האם (בית יוסף יו"ד סי' שע"ו) [ד"ה וכתב עוד (בסוף הסימן)].
מכאן למדנו דמצות כבוד אב ואם למלאות פקודתם הוא גם אחרי מותם. הלכך אם צוה האב לעשות אחרי מותו דבר המתנגד לצוואת אמו שהיא בחיים עושה כמצות האב.
ב. אחרי מיתת האשה מצות האב קודמת למצות האשה?
רעק"א ז"ל בתשובותיו [סימן סח חלק א פסקים] כתב: דאלמנה הרי היא כגרושה ולמי שירצה יקדים. ואסברא לן מילתא מדכתיב כי המות יפריד ביני ובינך. ומה הפרש בין פרוד גירושין לפרוד מיתה. וכן כתב בלוית חן [פרשת ויגש] על מה שנאמר ויזבח זבחים לאלקי אביו יצחק דבחיי אביו מחויב בכבוד אביו דאתה ואביך חייבים וכו'. אבל לא לאחר מיתת אביו.
ועל יסוד זה תמה על דברי הכלבו הנ"ל וכתב דסברא זו צריכה לי עיון דמה שנא מיתה מגירושין.
ולע"ד נראה דשנא ושנא, דבגירושין פקעה האישות לגמרי והרי היא אשה זרה לו. אבל באלמנה לא נתבטלו נשואיה אלא שנפסקו, והואיל ושם בעלה עליה.
והראיה מדברי הלוית חן אינה מכרעת, דהנה דבר זה במחלוקת הוא שנוי וכמ"ש רמ"א ז"ל: יש אומרים דאין אדם חייב בכבוד אבי אביו ואינו נראה לי אלא דחייב בכבוד אביו יותר מכבוד אבי אביו (יו"ד סי' ר"מ סעיף כ"ד בהגה).
הא למדת שמצות כבוד אביו גדולה יותר מכבוד אבי אביו הלכך במת האב נפטר לגמרי ממצות כבוד אבי אביו, שהרי גם באביו אינו חייב אחרי מותו אלא רק לענין הזכרת שמו בכבוד. כיצד? היה אומר שמועה מפיו אומר כך אמר אבא מרי, הריני כפרת משכבו וכו' (יו"ד שם) [סעיף ט'].
הלכך משמת אביו אינו חייב בכבוד זקנו, הואיל ועיקרו הוא משום כבוד אב. אבל כבוד הבעל שהוא גדול מכבוד האשה, מוטל על הבן גם אחרי מות אמו.
והנה הגרעק"א הביא תשובת הנודע ביהודה [מהדו"ת חאה"ע (סי' מה)] דכתב: כבוד האם כשהיא בחיים גדול מכבוד אביו המת.
והביא סיעתא לדבריו ממ"ש בסוגין: [קידושין לא א] אמר לו מבין ריסי עיניך ניכר שבין אלמנה אתה, ופירש רש"י דאין צריך אתה למעשה אלא ללמוד, וקשה והרי מכל מקום אפשר צריך לו למעשה דאולי צותה לו אמו מה שיעשה אחר מיתתה, ואביו מקפיד בדבר, אלא על כרחך דבכה"ג צריך לשמוע לאביו כיון שהוא בחיים.
ולע"ד אין זאת ראיה מכרעת, דהרי מריהטא דסוגיא משמע דשאלת נתגרשת מהו נסמכת על שאלתו הראשונה דאבא אומר השקיני מים וכדאמר לו רבי יהושע הטל להם מים בספל, וזה אינו שייך אלא בחיי האב והאם.
ומ"ש עוד שדברי הנוב"י נסתרים מדברי הבית יוסף דנקט הטעם שיעשה מצות אביו משום דכבוד אב עדיף מכבוד אם ולא כתב דכבוד בחיים עדיף מכבוד דלאחר מיתה, לא נהירא לי דלאב שהוא בחיים אין אנו צריכים לטעם זה, הואיל שגם בחיי האם גדול כיבוד האב, מכל שכן אחרי מותה.
ברם נראה לי דסברת הנוב"י היא שרירא ואלימתא כוותיה ולא מטעמיה אלא דינא הכי הוא שגם כשמתה האם בחיי בעלה הואיל ושמו נקרא עליה חייב הבן בכבוד אביו, הואיל וגם אמו חייבת בו אלא שאינה יכולה לקיימו.
מכללן של דברים למדנו: מצוה על הבן לקיים מצות אביו גם במקום שצוואת האם מתנגדת לה מטעם דאתה ואמך חייבים בכבוד אביך ואפילו אם אמו אינה בחיים.
הספק שבדין זה הוא בבן שאמו נתגרשה מאביו וצותה את בנה לעשות דבר שמתנגד למצות אביו.
ונראה לי שדין זה במחלוקת הוא שנוי, דהנה רש"י פירש מבין ריסי עיניך ניכר שבן אלמנה אתה ולא צריך אתה למעשה אלא ללמוד באת ואני אומר לך שכבוד שניהם שוה עליך, זאת אומרת למי שירצה יקדים.
אבל רבינו ירוחם [נ"א ח"ד טו ע"ד] כתב: אם נתגרשה מאביו שניהם שוים ונותן מים בספל ואומר להם בואו לשתות ולא יקדים אחד לחברו (בית יסוף יו"ד סי' ר"מ).
מכאן אתה למד שלרבינו ירוחם אסור להקדים מצות אחד מהם, שההקדמה לאחד היא עבירה על מצות השני, אלא נותן לפניהם, והרי"ף והרמב"ם השמיטו דין זה דגרושה, וכתב הבית יוסף: והטעם משום דמדינא דרישא משמע דיהיב טעמא מפני שהוא ואמו חייבים בכבוד אביו הא לאו הכי כבוד שניהם שוה ולאיזה מהם שירצה יקדים (בית יוסף שם ד"ה ומ"ש אם נתגרשה).
וכן פסק להלכה: אביו אומר לו השקיני מים ואמו אומרת השקיני מים, מניח אמו ועוסק בכבוד אביו, ואם היא גרושה מאביו שניהם שוים ולאיזה מהם שירצה יקדים (יו"ד שם סעיף יד).
ומסתברא שהוא הדין כשהמצות הן מתנגדות זו לזו, הדין הוא כן, שהרי כיון ששניהם שוין וכיון שאי אפשר לקיים את שתיהן יעשה אחת מהן.
ונראה לי שגם רבינו ירוחם לא אמר כן אלא בהשקני מים דאפשר לקיים את שתיהן בזה אחר זה, אבל באי אפשר לקיים את שתיהן לא יעלה על הדעת לומר דמשום כך לא יעשה אפילו אחת מהם, שאם כן עובר על מצות ה' דכבד את אביך ואת אמך דמשמע לשניהם כאחת או לכל אחד מהן.
מהאמור ומדובר יוצא להלכה: מצות האב והאם שהם בחיים ושהן מתנגדות אחת לרעותה אם שניהם בחיים או אפילו אם מתה האם ואביו הוא בחיים עושה מצות הארב ולא מצות האם, ואם האם היא מגורשת מאביו אם אפשר לקיים שתיהן, בזה אחר זה מקדים מצות האב למצות האם ואם אי אפשר לקיים שתיהן, שניהם שוים ולאיזה מהם שירצה יקדים.
ואם אמו המגורשת צותה לעשות לאחר מותה, דבר המתנגד לצואת אביו עושה מצות האב ולא מצות האם, דכיבוד שבחיים עדיף מכיבוד שלאחר מיתה. וכדכתב הנודע ביהודה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לז</h3>
(ליו"ד סימן ר"מ).
<b>בן שקיבל מאביו ואמו פקודות מתנגדות אחת לרעותה והאב תלמיד לבנו</b>
ב' אדר תרצ"ו.
לכבוד הרב הגדול המפורסם בקי בחדרי תורה כמוהר"ר הלל בהגאון הרישל מדליה שליט"א, כעת רב אב"ד בק"ק לודז.
שלום וברכה ברוב הוקרה וחבה.
בדיק לן מר בספיקא דדינא: אם האב תלמיד לבנו וצואת האם מתנגדת לצואת האב איך יעשה הבן?
בראשית דבריו איתי לן מה שכתב הגרעק"א [סימן סח בתשובות ח"א] ז"ל ללמוד מסוגין דקידושין: שאל בן אלמנה את ר' אלעזר אבא אמר השקיני מים ואמא אמרה השקיני מים איזה מהם קודם? אמ"ל הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך וכו' נתגרשה מהו וכו'? הטל להם מים בספל, וקעקע להם כתרנגולין. (קידושין לא). ומכאן למד הגרעק"א. שהוא הדין כשמתה האם הואיל ופקעה ממנה חובת כבוד בעלה רשאי הבן לקיים צואת כל אחד מהם עפ"י רצונו ובחירתו, ומעכ"ת השיג ע"ז וכתב: שאין לדמות מיתה לגרושין, דשאני גרושין שהאשה יוצאת מרשות בעלה וכבודו, אבל במתה האשה עדין שארו נקראת (ב"ב קיא ב). הלכך כבוד האב קודם לכבוד האם בקיום צואתה. ולע"ד נראה שאם באנו לדון מצד הסברא דברי הגרעק"א נכונים בטעמם, דנהי דהאשה נקראת שארו של הבעל גם אחרי מותה להטמא לה וליורשה, אבל אין האשה חייבת בכבוד הבעל אחרי מותה, דכיון שמתה נפטרה מחובת כבוד ולא שייך לומר אתה ואמך חייבים בכבוד האב. והלכך שפיר דמיא לגרושה ומה שירצה הבן יעשה לענין קיום צואתם.
אבל כשנעיין בסוגין דגמרא נמצא דיש מקום לחלוק ע"ד הגרעק"א, דהנה מרהטא דסוגיה משמע שכבוד האב קודם לכבוד האם הוא מסברא: דאתה ואמך חייבים בכבוד אביך. ולע"ד קשיא לי דמה סברא היא זו, נהי דהאם חייבת בכבוד בעלה אבל לגבי הבן שניהם שוים במצותם וכדאמרינן בגמ'; גלוי וידוע לפי מי שאמר והיה העולם שבן מכבד אמו יותר מאביו, לפי שמשדלתו בדברים, ולפיכך הקדים הקב"ה כבוד אב לכבוד אם, וגלוי וידוע לפני מי שאמר והיה העולם שבן מתירא מאביו יותר מאמו מפני שמלמדו תורה ולפיכך הקדים הקב"ה מורא אב לאם (שם דף לא). הא למדת שאב ואם שקולים הם בכבוד. ולפי"ז הדין נותן שלא להקדים אחר להשני דמאי אולמיה האי עשה מהאי עשה (פסחים נ"ט). ומה שהאם חייבת בכבוד בעלה אין זה מגרע עשה דכבוד האם אצל בנה, ולא מעדיפה אותו אצל אביו. והתוספות כתבו שדין זה דאתה ואמך חייבין בכבוד אביך לאו מסברא קאמר אלא דילפינן ליה מדכתיב איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה'. ומיתורא דאני ה' למדנו שכולכם חייבים בכבודו, ומתבטל יראת האב מפני יראת המקום, ומינה למדנו שמבטל כבוד אם מפני כבוד אב (יבמות ה תד"ה כולכם).
אולם דברי התוס' צריכים בירור ועיון לע"ד. דהנה גרסינן התם: יכול יהא כבוד אב ואם דוחה שבת, תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו, כולכם חייבים בכבודי. וכן דרשו בקרא דכתיב: את שבתותי תשמורו ומקדשי תיראו ללמד שאין מצות יראת מקדש דוחה שבת. ורש"י והתוס' פירשו דמאני דסיפא דקרא דריש, והקשו: וא"ת מנלן דקאי טפי אשבתות מכבוד אב ואם, וכן בסמוך גבי מקדש, ויש לומר דכבוד הקב"ה הוי טפי בשמירת שבת מבשאר מצוות דמעיד על המקום שברא העולם וכו', וכן כתבו בתוספות הרא"ש (יבמות ה ב ד"ה טעמא) ולע"ד קשה טובא שהרי בסמוך גרסינן: יכול אמר לו אביו הטמא או שאמר לו אל תחזיר אבידה יכול ישמע לו? תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו ואת שבתותי תשמורו כולכם חייבים בכבודי [שם, יבמות ו א] הרי לך מפורש דדרשה זו היא בנין אב לכל התורה כולה, שאין מצות כבוד אב ואם דוחה כל המצות שבתורה, אעפ"י שאינה מצות עדות שבטולה הוא ככופר במעשה בראשית. וצ"ל לתירוץ זה דהכי קאמר: כיון שאני ה' הנאמר בקרא זה חוזר על השבת ולא אכיבוד אב ואם ולא אמקדש, מינה למדנו לכל התורה כולה שאין מצות כבוד אב ואם דוחה כל מצוה שבתורה, ולפי שתירוץ זה דחוק קצת לכן הוסיפו וכתבו: ועוד, אני ה' משמע דקאי אמורא דכתיב באב ובמקדש, כלומר: מוראי למעלה ממוראכם, כדאמר: והתקדשתם והייתם קדושים יכול כמוני תלמוד לומר כי קדוש. קדושתי למעלה מקדושתכם. ולפי תירוץ זה למדנו לכל התורה במכ"ש מכבוד אב ואם ומקדש, שאעפ"י שנאמר בהם תיראו נדחים מפני שבת וכל שכן בשאר מצוות, ועוד כתבו התוס': אם תאמר למה לי קרא בכבוד אב ואם דלא דחו שבת בלא קרא נמי לא דחי, שהוא ואביו נזהרין על השבת כדאמר פ"ק דקידושין הנח כבוד אמך וכו', וכן אביך אומר השקיני הנח כבוד אביך ועשה מצוה שאתה ואביך חייבין לעשות מצוה. ויש לומר דמהכא ילפינן התם.
ועדין איכא למשדי נרגא בדברי התוס' דאין ללמוד מקרא דאת שבתותי תשמורו אלא שאין לעבור בלא תעשה מפני עשה דכבוד אב ואם, הואיל ובטול כבוד אב ואם הוא בשב ואל תעשה. אבל בבטול מצות עשה מפני כבוד אב ואם יש לומר שהואיל והשוה הכתוב כבוד אב ואם לכבוד המקום אינו נדחה מפני מצוה אחרת, ומאי דאמרינן בגמ': ס"ד אמינא הואיל והוקש כיבוד או"א לכבודו של מקום שנאמר כאן כבד את אביך ונאמר להלן כבד מהונך, הלכך לציית ליה קמ"ל דלא לשמע ליה (ב"מ לב א), מסתברא לומר שדוקא לענין עבירה בלא תעשה הוא דקמ"ל הכי, אבל בבטול מצות עשה שפיר יש לומר: אתי כבוד אב ואם דוחה מצות עשה אחרת. וכן אמרו מפורש אבא אומר השקיני מים ומצוה לעשות, מניח אני כבוד אבא ועושה את המצוה, שאני ואבא חייבים במצוות, איסי בן יהודה אומר, אם אפשר למצוה לעשות על ידי אחרים תיעשה על ידי אחרים וילך הוא בכבוד אביו. אמר רב מתנה הלכה כאיסי בן יהודה, (קידושין לב א), הא למדת דאיסי בן יהודה לא סבר סברא זו דאתה ואביך חייבים במצות, ועל כרחך לומר שהוא סובר דקרא דאני ה' שנאמרה בשבת מלמד רק על עבירה דלא תעשה, אבל בבטול מצות עשה לא נלמד מקרא, והלכך מצות כבוד אב ואם קודמת, וכותיה נפסקה הלכה (שו"ע יו"ד סי' ר"מ סעיף י"ב). איברא דגם לאיסי בן יהודה אם אי אפשר למצוה לעשות על ידי אחרים נדחית מצות כבוד אב ואם מפניה. וכן פסק מרן ז"ל: אמר לו אביו לעבור על דברי תורה בין מצות עשה בין מצות לא תעשה ואפילו מצות לא תעשה מדבריהם לא ישמע לו (שם סעיף ט"ו). אבל אין זה מטעם דכולכם חייבים בכבודו, אלא משום דילפינן מכבודו של מלך שהוא חמור מכבוד או"א (עיין קדושין ל"ב), ואעפ"י כן אין מצות עשה נדחית לגמרי מפני כבודו דכתיב רק חזק ואמץ, וכ"כ הגר"א ז"ל בביאורו ליו"ד (שם), או דילפינן מתלמוד תורה שאין כל מצוה מתבטלת לגמרי מפני תלמוד תורה (שם סי' רמ"ו סעיף י"ח), והוא הדין לכל מצות עשה אינה מתבטלת מפני כבוד אב ואם. אבל לא מטעם דכולכם חייבים בכבודי, ועכ"פ מדברי איסי בן יהודה למדנו דבמצות עשה לא נאמרה סברא זו דכולכם חייבים בכבודי. ולפי"ז מה שכתבו התוס' דסברת אתה ואמך חייבים. בכבודי ילפינן מקרא דאת שבתותי תשמורו צל"ע. ובאמת משנה ערוכה שנינו: האב קודם לאם בכל מקום יכול מפני שכיבוד אב קודם על כבוד האם תלמוד לומר איש אמו ואביו תיראו מלמד ששניהם שקולים, אבל אמרו חכמים: האב קודם לאם בכל מקום מפני שהוא ואמו חייבין בכבוד אביו (כריתות כח, ספרא ויקרא קדושים פ"א ה"ד). הרי לך מפורש שקדימת האב לאם אינה מדין תורה, אלא שאמרו חכמים כן, ומסתברא שהוא מפני דרכי שלום כדין מציאת האשה לבעלה (ב"מ י"ב). ולא כמ"ש התוספות דילפינן מאת שבתותי תשמורו אני ה'. מעתה אחרי שבארנו מקור הדין דאב קודם לאם, נהדר אנפין להבין סוגין דקדושין הנ"ל. שהיא צריכה ביאור, שהרי בעובדא זו דקדקה הגמרא ואמרה: שאל בן אלמנה אחת את ר' אליעזר אבא אומר השקיני מים ואמא אומרת השקיני מים איזה מהם קודם. משמע שבענין זה לא שאל על עצמו שהרי הוא היה בן אלמנה, אלא שאלתו היתה בעיא הלכתית ולפי"ז קשה מאד תשובת ר"א שאמר לו: הנח כבוד אמך וכו' שאתה ואמך וכו' והלא ידע ר"א שהענין הוא בן אלמנה והיה לו להשיב כלשון המשנה: האב קודם לאם מפני שהוא ואמו חייבין בכבודו. ועוד קשה להבין תשובת רבי יהושע על בעית גרושה מהו ואמ"ל מבין ריסי עיניך ניכר שבן האלמנה אתה הטל להם מים בספל, וקעקע להם כתרנגול, ואין זו תשובה של הוראת הלכה. ורש"י פרש לפי שלא היה צריך לעשות ושאלו כמי שצריך לעשות, אמר לי אבא ואמא לכן השיבו בלשון שחוק, ואין פרושו מישב את הדעת, שהרי שאלת נתגרשה מהו, היא בלשון בעיא הלכתית, והיה מן הדין שרבי יהושע ישיב לו הלכה פסוקה, ולא בלשון שחוק. לכן נראה לע"ד דשיעור סוגיא זו כך הוא: בן האלמנה שאל את רבי אליעזר הלכה למעשה. כשצואת האם מתנגדת לרצון האב שהוא בחיים, אם גם בזה אמרו חכמים האב קודם לאם בכל מקום, או שנאמר דבמת אחד מהם כבוד של מי שהוא בחיים קודם, ומה שנקט בלשונו אבא אומר השקיני מים וכו' לאו דוקא אלא דכל שירות נקרא בלשון חכמים השקיני מים וכמ"ש ר' איסי בן יהודה אבא אומר השקיני מים (שם ל"ב). ור"א השיב לו הלכה למעשה הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך כלומר מה שאמרו חכמים כבוד אב קודם, הוא גם בבן אלמנה, שכיון שיש עדיפות האב שגם האם חייבת בכבודו, העדיפו חכמים כבודו גם אחרי מותה, אבל בן אלמנה זה כשהלך להציע את שאלתו לפני רבי יהושע, לא הגיד לו שהוא בן אלמנה אלא שאל ממנו בעיא הלכתית. ורבי יהושע השיב לו כדברי ר"א בסתם, ז"א שבכל ענין הדין כך הוא, אבל השואל רצה לברר הדברים ושאל ממנו, נתגרשה מהו? ור"י השיב לו מבין ריסי עיניך ניכר שבן אלמנה אתה, ולא באה לידך שאלה מעשית זו ולכן השיב לו בלשון שחוק הטל להם מים בספל וקעקע להם כתרנגולים. כלומר שקולים הם האב והאם במצות כבוד, והלכך אי אפשר לכבד את שניהם בשוה אם לא בדרך זה, להטיל להם מים בספל ולקעקע להם כתרנגולים. אבל למעשה זה אינו בגדר כבוד ואינו מונע הריב שביניהם. ולכן כיון דאי אפשר אמרו חכמים גם בגרושה להקדים כבוד אב לכבוד האם, ואפילו אם נתגרשה או מתה האם. ובהכי מתורצים דברי הרי"ף והרמב"ם שהשמיטו הלכה זו דנתגרשה האם, ומרן הב"י (טו"ר יו"ד סי' ר"מ) והרדב"ז בחדושיו על הרמב"ם (הלכות ממרים פ"ו ה' י"ד) כתבו: וכיון דיהיב טעמא משום דאתה ואמך חייבין בכבוד אביך למדנו שאם נתגרשה אמו חיוב שניהם שוה עליו, ומשום הכי לא הוצרך לכתוב הך דרבי יהושע דאמר להם הטל להם הספל וכו' עכ"ל, ולע"ד אין זה דבר פשוט שלא היה צריך לאומרו. אבל העיקר נראה כמו שכתבנו דתשובת ר"י היתה להראות הכרחיות תקנת חכמים להקדים כבוד האב גם בגרושה. ולכן פסק הרמב"ם [ממרים פר' ו' הל' יד] סתם: אמר לו אביו השקיני מים ואמרה לו אמו השקיני מים כלומר לעשות להם איזה שרות שהוא וכדאמרן לעיל מניח כבוד אמו ועוסק בכבוד האב, וסתמו כפירושו דבכל ענין הדין כך הוא ומזה למדנו שבכל מקום שצואת האב מתנגדת לצואת האם מגיד צואת האם ועושה צואת האב דבכל מקום אמרו חכמים כבוד אב קודם לכבוד אם, ואין חלוק בין אלמנה לגרושה את זה אני אומר מסברא דנפשאי, אבל הפוסקים הראשונים נראה דלא סברי הכי, שהרי רבינו ירוחם והטור סוברים דבנתגרשה האם שניהם האב והאם שוים במצות כבוד ומרן הב"י סובר דבנתגרשה האם הואיל ושניהם שוים ואי אפשר לקיים מצות שניהם לאיזה שירצה מקדים (ב"י שם) וכן פסק בשו"ע: אביו אומר השקיני מים וכו' מניח אתה ועוסק בצרכי אביו ואם היא מגורשת מאביו שניהם שוים ולאיזה מהם שירצה יקדים (יו"ד סי' ר"מ סעיף י"ד). ולדעתו צריך לומר דכולהו סברי לחלק בין אלמנה לגרושה, ומגופא דגמ' מוכח כן שהרי רבי אליעזר ידע ששואל זה בן אלמנה היה ובכל זאת השיב לו הנח כבוד אמך ועשה כבוד אביך ולא לחנם הזכיר התלמוד שאל בן אלמנה את רבי אליעזר אלא להורות שגם בבן אלמנה נאמר זה, והיינו משום דאלמנה נמי כיון שלא פקע ממנה בחייה חובת כבוד בעלה אמרינן בה שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך. ומכאן אני תמה על הפתחי תשובה (שם ס"ק ט') שכתב: נראה לי לכאורה דאם אמר לו אביו לעשות מלאכה שאין האשה מחוייבת לעשות לבעלה וכו' ואמו ג"כ אמרה לו לעשות אותה מלאכה דשניהם שוים, להכי נקטו השקיני מים מפני שזו לעולם חייבת אף אם הכניסה לו כמה שפחות ואין זה ברור עכ"ל.
ולע"ד אין זה בגדר ספק שהרי אפילו במתה אמרו בגמ' שאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, ואין צריך לומר כשהיא בחיים ונשואה אתו שכבוד האב קודם. מהאמור נלמד דלאו מילתא דפשיטא היא לדמות פירוד שמסיבת מיתה שמתה האם לפירוד גירושין לענין כבוד אב ואם וכדכתב הגרעק"א (סי' ס"ח), אלא מתה כיון שלא פקע ממנו בחייה כבוד בעלה, נקראת שהיא חייבת בכבודו, משא"כ גרושה דפקע ממנה חובת כבוד מי שהיה בעלה. וכן מוסיף ממ"ש מרן הב"י לענין קדיש: ומצוה לומר קדיש על אמו בחיי אביו ואם אביו מקפיד אעפ"י שאמו עשתה לו צואה לומר בשבילה כבוד אב קודם לכבוד האם. (בית יוסף יו"ד סי' שע"ו), הרי לך מפורש דגם במתה האם כבוד האב קודם לצואת האם, אולם מרן החיד"א נסתפק בזה וכתב: עוד יש לדון דכיון דאביו יש לו צער שיאמר קדיש, דהוא מאניני הדעת, ולא מסמנא ליה מילתא, ובאמירת קדיש מכבד את אמו אפשר דדינינן ליה כאיש אשר אמו מגורשת וכו' דפסק מרן דאיזו שירצה יקדים. ועוד יש לצדד בזה (ברכי יוסף יו"ד סי' ר"מ ס"ק ט"ו על הדף בשו"ע). ותמהני שלא הזכיר בדבריו דברי הב"י דפשיטא ליה שגם במתה אמו כבוד האב קודם. והכי נקטינן.
ב) מצות כבוד אב ואם אחרי מותם.
הגאון ר' עקיבא איגר ז"ל למד ממ"ש הרמב"ן ז"ל: דכבוד אשת אב ואחיו הגדול הוא מדין כבוד אב. "כי גנאי להם שיתבזו תולדותם, והם מצטערים בזה הרבה. ומנהג כל האנשים ליסר בניהם לנהוג כבוד בגדוליהם" (סה"מ להרמב"ם שורש ב' בהשגות), הרי שכבוד אח הגדול הוא מדין כבוד האב עצמו ובכל זאת אינו חייב בכבודו אחר מיתת אביו אלא בענין שהוא כבוד וגדולה בעצמותו, כמו לומר: "אבא מרי", דבזה מגביה כבוד אביו, אבל כבוד שהוא למניעת צער או לעשות לו נחת רוח, כגון מאכילו ומשקהו: וכבוד אחיו הגדול, לא שייך לאחר מיתה דלא אכפת להו בזה (תשובת רעק"א סימן ס"ח ד"ה והנה).
ואין דבריו נהירין לע"ד משום דאדרבה הסברא נותנת לומר דמניעת צער חשובה יותר מהרמת כבודו העצמי ואיכפת לאבות שלא יעשו בניהם דבר שאם היו עושים בחייו היו גורמים לו צער, יותר ממה שאיכפת להו שיכבדו את שמם רק בדברי כבוד כגון, אבא מרי. אולם מה שאין הבנים חייבים בכבוד אח גדול אחרי מיתת אביהם היינו משום דרצון האב הוא לגדל את בניו בדרך המוסר והנמוס ושלא יעשו דבר גנאי להם, הלכך אחרי מותו כיון שפסקה השפעתו מהם לא קפיד בכך משא"כ בכבודו העצמי שהיא מצוה דאורייתא נוהג אחרי מותו. ולפי זה בצוה האב לכבדו גם אחרי מותו חייבים הבנים לקיים צואתו מדין כבוד אב. את זה אני אומר למטוניה [פירוש מהקושיה] דהגרעק"א.
אבל לקושטא דמילתא, הרמב"ם ומרן סבירא להו שכבוד אח גדול ישנו גם אחרי מות האב. שהרי, בדין כבוד אשת אב ובעל אם פסקו: אבל אחרי מיתה אינו חייב בכבודם, ואלו באחיו הגדול סתמו וכתבו: חייב אדם בכבוד אחיו הגדול (שו"ע סי' ר"מ סעיף כ"א כ"ב), והרמב"ם הוסיף וכתב: ומדברי סופרים שיהיה אדם חייב בכבוד אחיו הגדול (ח' ממרים פ"ו ה' ט"ו) הא למדת דבכבוד אחיו הגדול חייב אפילו אחר מיתת אביו, וכן כתב במגילת אסתר (סה"מ שורש ב' אות ב'), ולכאורה קשיא כלפי ליא? אשת אביו שחייב בכבודה מדאורייתא אינו חייב אלא בחיי בעלה, אחיו הגדול שחייב בכבודו רק מדברי סופרים יתחייב גם אחרי מיתת אביו? אלא ע"כ לומר דבאשת אביו שהיא בכלל כבוד אביו דמכבדה יותר מגופו [יבמות סב ב] במת האב שהסתלקה הסבה בטל גם המסובב ממנה, שהוא כבוד אשתו, אבל אח הגדול שמדברי סופרים פלגי ליה יקרא הרי דינו ככבוד עצמו וחייב גם אחרי מיתת האב.
וכיון שהוכחנו שמה שאין הבנים חייבים בכבוד אשת אביהם אחרי מותם הוא משום שעיקר כבוד אשת אב הוא נמשך מכבוד האב עצמו הואיל והוא חייב לכבדה, ממילא נסתר חלוקו של הגרעק"א בין כבוד עצמי למניעת צער או גרמת נחת רוח, אלא בכל ענין של כבוד אמרו מכבדו בחייו ומכבדו במותו, ודוקא באשתו שאין הוא חייב בכבודה אלא בחייו, ובכבוד שהוא יותר מגופו, פטורים בניו מכבודה מטעם זה. ומזה יוצא שאם צוה האב בכבוד אשתו, חייבים הבנים בכבודה מן התורה מדין כבוד אב עצמו שקיום צואתו זהו כבודו אחרי מותו, וכדאמרינן: מכבדו בחייו ומכבדו במותו. וראיה לזה ממה שצוה רבי את בניו: הזהרו בכבוד אמכם ומפרש בגמ' דהיינו אשתו, ובודאי שלא היה רבי חושד בבניו שלא ינהגו בה מנהג כבוד אלא שהוא רצה להזהירם שיכבדו אותה עפ"י צואתו מדין כבוד אב שהוא מדאורייתא גם אחרי מותו. ועוד ראיה מפרשת לזה ממה שאמרו: מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, ופירשו רש"י והתוס' שמטעם כבוד אב נגעו בה (כתובות פ"ו תד"ה פריעת רש"י ד"ה פריעת בעל חוב מצוה) והיינו משום דאנן סהדי שזהו רצונו של האב ואין צריך לומר כשידענו בודאי שזהו הוא רצונו, שמצוה על הבנים לכבד רצון אביהם גם אחרי מותו.
הדרן לדיננא, אחרי שבררנו שמצות כבוד אב ואם ישנה גם בקיום צואתם אחרי מותם, ממילא יוצא שאם צואת האם מתנגדת לצואת האב, יניח צואת האם ויעשה צואת האב מטעם דאתה ואמך חייבים בכבוד אביך שנאמר גם אחרי מיתת האם וכדכתבנו לעיל בסעיף א'. והנה הגנוב"י נודע ביהודה מהדו"ת אה"ע ס' מ"ה חדש מדעתו, דהואיל עיקר הכבוד הוא בחיים, הלכך כיבוד מצות החיים עדיף מכבוד מצות המת. וסברא זו אין לה יסוד לע"ד. וכבר כתב הגרעק"א ז"ל שהיא נסתרת ממ"ש מרן הב"י בסי' שע"ו לענין מצות האם לומר קדיש שאם האב מתנגד לה שומעין לדברי האב מטעם דאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, ולא מטעם דמצות המת גריעא ממצות האב או האם שהם בחיים.
מסקנא דדינא: כלל אמרו חכמים בכל מקום כבוד אב קודם לכבוד האם והיינו גם במיתת האב מצות האב קודמת. ב) מצות כבוד אב ואם ישנה גם במה שצוו אחרי מותם. וכך היא מצות הכבוד לאחרי מותם כבחייהם וכדאמרינן: מכבדו בחייו ומכבדו במותו.
ג) כבוד הסבים בחיי האבות ואחרי מותם.
מענין לענין ובאותו ענין הביא מעכ"ת סברת הלוית חן שכתב שהבן חייב בכבוד אביו יותר מכבוד אבי אביו ויליף לה מדכתיב: ויזבח זבח לאלוקי אביו יצחק, ופרשו מכאן שחייב אדם בכבוד אביו יותר מכבוד אבי אביו, (פרש"י בראשית מ"ו, א'), ומעכ"ת תמה עליו דאעיקרא דדינא אין הבן חייב בכבוד אבי אביו וכדכתב רש"י ז"ל: דבן בנו של רוצח נעשה גואל הדם משום דאינו חייב בכבודו (מכות יב א), ואשתמיטיה ליה למר שכבר קדמוהו בזה הפ"ת (סי' ר"מ ס"ק כ"א), וכדי שלא יהיו דברי רש"י סתראי, נלע"ד לומר דמ"ש רש"י (מכות שם) דאין בן הבן חייב בכבוד זקנו, היינו דוקא במקום שכבוד הזקן מבטל כבוד האב, כגון לענין גואל הדם דכבוד האב מחייבו להיות גואל הדם ובכגון זה אין עליו חובת כבוד אבי אביו. וזה מתאים למ"ש רש"י בפרושו על התורה דכבוד אביו עדיף מכבוד אבי אביו אבל לעולם חייב בכבוד אבי אביו שהוא נמשך מכבוד האב עצמו כדין אשת אבי אביו שחייב בכבודה מן התורה. משום שזהו בכלל כבוד אב. אולם עיקר פירש"י (מכות שם) אינו מוכרח דענין גואל הדם אינו תלוי אלא בדין ירושה, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (הל' רוצח פר' א הל' ב): כל הראוי לירושה הוא גואל הדם, האב שהרג את בנו אם היה בן לנהרג הרי זה הורג אבי אביו מפני שהוא גואל, ואם אין לו בן אין אחד מן האחים נעשה גואל הדם להמית אביו הרוצח. ולפי זה סוגית הגמרא מתפרשת כך: דבתחלה ס"ד לומר דמחלוקת התנאים אם הבן נעשה גואל הדם תלוי בעיקר דין גואל הדם אם הוא רשות או מצוה, ולמסקנא אדחיא סברא זו משום דאפילו אם נימא שהוא מצוה לא הותר לבן להיות שליח בית דין להכותו ולקללו. וגואל הדם לאו שליח אלא מקים מצות התורה שעליו להרוג את הרוצח שנאמר גואל הדם הוא ימית את הרוצח (הרמב"ם שם הל' ב), ומה שבנו אינו רשאי להרוג את אביו הרוצח הוא משום דלאו גואל הדם הוא שהרי אין האחים יורשים במקום האב שהאב קודם לכל יוצאי יריכו (ב"ב קטו. והרמב"ם ח' נחלות פ"א ה"ג וחו"מ סי' רע"ו סעיף א') אבל בן הבן הואיל והוא יורש את אביו מצוה להיות גואל הדם, תדע שהרי אם הרג האח הגדול את אביו מצוה על האח הקטן להרוג את אחיו הגדול אעפ"י שהוא מצוה בכבודו ולא מצאנו מי שחולק על זה הרי שענין גואל הדם תלוי רק במי שהוא ראוי ליורשו. ולפי"ז אין ללמוד מסוגיא זו שאין בן הבן חייב בכבוד אבי אביו, אלא שפיר יש לומר שגם אם חייב בכבודו מצוה עליו להיות גואל הדם. ונדחים מצות כיבוד מפניה, וכדילפינן מאת שבתותי תשמורו אני ה' כולכם חייבים בכבודי, (יבמות ו) שכבוד אב ואם נדחה מפני מצות התורה, ולא תימא שמכיון שחייב הבן בכבוד אבי אביו, יהיה כבוד אבי אביו עדיף מכבוד אביו מטעם דאתה ואביך חייבים בכבודו וכדאמרינן גבי כבוד אב?, הא ליתא. דכבוד אבי אביו אינו מצוה בפני עצמה, אלא היא דומה לכבוד אשת אב דכתב הרמב"ם ז"ל דחובת כבודה הוא משום שזה בכלל כבוד אביו (הל' ממרים פ"ו הט"ו) הלכך האב קודם לאשת אב, והוא הדין לאביו שהוא קודם לאבי אביו.
ברם הפ"ת (שם) איתי ראיה דאין הבן חייב בכבוד אבי אביו ממ"ש בגמ': רב אחא בר יעקב איטפל ביה ברב יעקב בר ברתיה כי גדל אמ"ל אשקין מיא אמ"ל לאו בריך אנא, הא למדת דבן הבת אינו חייב בכבוד אבי אמו והוא הדין לבן הבן (סוטה מט א) וביד אברהם בחדושיו על השו"ע שם דחה ראיה זו משום דשאני בני בנות שאינם נקראים בנים. אבל הוא הביא ראיה מדכתבו התוס' דכל מקום שנאמר בנים ממעטין בני בנים, הלכך בכבוד אב דכתיב בן יכבד אב ממעטים בני בנים ע"כ. ולע"ד אין ראיה מכרעת מסוגיות אלה, דהנה בסוגין דסוטה קשה דכיון דרב יעקב גדל בבית אבי אמו רב אחא בר יעקב לא ימלט שלמדו גם תורה וחייב לכבדו מדין רבו או מדין כבוד תורה לת"ח, שהוא עדיף מכבוד אביו. ובלא זה נמי לא יעלה על הדעת שרב יעקב ימנע לכבד מי שגדול ממנו. ובודאי שהוא כן השקהו מים. אלא שאמר לו לאו ברך אנא לומר שבר ברתא לא קרוי בנו, אבל לענין כבוד מסתברא שחייב הבן בכבוד אבי אביו דלא גרע מאשת אב, וכל שכן הוא באבי אביו שאביו חייב בכבודו חייב גם הבן משום כבוד אביו אעפ"י שאינו נקרא בנו, שהרי באשת אב חייבתו התורה בכבוד אעפ"י שאינו נקרא בנה, והוא הדין לאבי אביו. ומכל מקום כבוד אביו קודם משום דכבוד אבי אביו מסובב מכבודו. ומטעם זה ודאי שאם מת אביו, אינו חייב עוד בכבוד אבי אביו, כמו שאינו חייב בכבוד אשת אביו אחרי מיתת אביו, ואבי אביו ואשת אביו חד דינא וחד טעמא נינהו. ולפי זה, נסתרת הראיה מעובדא דרב יעקב, שהדעת נוטה לומר שהיה יתום מאמו, ולפיכך גדלו רב אחא בביתו, והלכך לא חלה עליו מצות כבוד אבי אמו. וכן מתפרשים דברי רש"י שכתב: בר ברתך אנא ואין לכבדך כבן (סוטה שם). זאת אומרת אחרי מיתת אמו.
ד) אב שהוא תלמיד לבנו.
מעתה נהדר אנפין לעיקר ספקו דמעכ"ת בדין אב שהוא תלמיד לבנו וצואתו מתנגדת לצואת האב. וחזיתיה למר שפלפל בעיקר דין כבוד אב שהוא תלמיד בנו. ואיתי בידיה פסק הרמב"ם: [הל' ממרים פר' ו' הל' ד'] האב שהיה תלמיד בנו אין האב עומד מפני הבן אבל הבן עומד בפני אביו אפילו שהוא תלמידו. והכ"מ [שם] עמד על זה שהרי בגמ' לא נפשטו שתי בעיות אלה ורבינו פסק דחדא לקולא וחדא לחומרא וצריך טעם. והר"ן [כ"ו קידושין י"ד ברי"ף ד"ה גרס' בגמ'] והר"ן כתב דאע"ג דלא אפשיטו בגמרא דילן ילפינן לה מדגרסינן בירושלמי [פ"ק קידושין הל' ח'] אמיה דרבי טרפון ירדה לטייל וכו' והלך ר"ט והניח שתי ידיו תחת פרסותיה וכו' אמרין לה אפילו עושה כן אלף עדין לא הגיעה לכבוד שאמרה תורה. ובודאי דקימה דרבו אינה אלא מדין חכם, ואם איתא שאין הבן חייב לעמוד מפני אביו כשהוא רבו, לא היתה רשאה אמו של רבי טרפון לקבל הימנו כך עכ"ל ויפה תמה מעכ"ת ע"ד הר"ן אלה והוכיח מסוגין דכבוד רבו לאו מדין חכם הוא וכן יש להוכיח מדתנן: אבידת אביו ואבידת רבו אבידת רבו קודמת שאביו מביאו לחיי העולם הזה ורבו מביאו לחיי עוה"ב ואם אביו חכם של אביו קודמת [ב"מ לג ב] הרי לך להדיא שרבו ות"ח אינם ענין אחד אלא כבוד רבו הוא משום שמביאו לחיי עוה"ב ונלמד מק"ו מאביו, וכבוד ת"ח הוא משום עשה דכבוד תורה. ומעכ"ת כתב לתרץ דעת הרמב"ם דהוא סבר למפשט בעיא דגמרא: בנו והוא רבו מהו לעמוד מפניו ממתניתין דב"מ: אבידת אביו ואבידת רבו של רבו קודמת, ואם היה חכם אביו קודם. והסביר הדברים כיד ה' הטובה עליו, ואין דבריו מחוורים בעיני שאם כן מאי קמבעיא לן בגמ', תפשוט ליה ממתניתין.
ולע"ד נראה לומר דהרמב"ם מפרש דבעיא קמא דגמרא בנו והוא רבו מהו שיעמוד מפניו, איפשטא לחומרא לבאר דברינו נעמוד בפירושא דסוגין דבתחלה פשיט ממאי דאמ"ל קום מקמי אבוך, ודחי שאני רב יחזקאל דבעל מעשים הוא, ופירש הר"ן: שהואיל ובעל מעשים הוא דינו כדין חכם שלא צותה התורה בכבוד חכם אלא מפני שחכמה מביאה לידי מעשים, ולא פירשה דינו כדין חכם כמו שפרשה בחכמה, לפי שאין הכשר המעשה גלוי כמו שיתרון החכמה לגלוי לכל, הלכך בבעל מעשים דאית ביה תרתי אביו ובעל מעשים ולאו שקולים הם חייב הבן לעמוד מפניו.
ובתר הכי דחי הגמ' ואמרה: אלא מאי קאמר ליה ומתרץ הכי קאמר ליה זימנין דאתי מאחורי קום את מקמי ולא תיחוש ליקרה דידי (קידושין לג ב) וקשה שהרי שמואל היה רבו של רב יהודא דשמעתיה בפיו תמיד. ולפי"ז יוצא שהיו תרי עשה לגבי רב יחזקאל, עשה דרב יהודה דידיה שהיה רבו של אביו, ועשה של כבוד רבו מר שמואל. וא"כ היו שקולים רב יהודה ואביו ובכל זאת אמר לו שמואל קום מקמי אבוך ולא תחוש ליקרא דידי, ומכאן פשיטות דבעין בבנו שהוא רבו אעפ"י ששקולים הם חייב הבן לעמוד בפני אביו, וטעמא דמילתא הוא שכבוד רבו שמוטל על האב פוטר את הבן ממצות כבוד אב שעליו, ולכן פסק הרמב"ם: הבן עומד מפני אביו אעפ"י שהוא תלמידו, ומטעם זה פסק: האב שהוא תלמיד בנו אין האב עומד בפני הבן דהואיל והבן חייב לעמוד מלפני אביו אפילו כשאביו הוא תלמידו הרי שבטל כבוד הרב שבו מפני כבוד אב שעליו, ממילא אין האב חייב לקום מפני בנו שהוא רבו הואיל וכבוד הרב שבבנו בטל מפני כבוד אביו, והא בהא תליא.
ולענין ספקו דמר, אם האב תלמיד לבנו וצואת האם מתנגדת לצואת האב מעכ"ת צדד לכאן ולכאן ולא הכריע להלכה, ולע"ד נראה לומר שלדעת הרמב"ם: ז"ל שסובר שבטל כבוד הרב מפני כבוד האב כשהאב הוא תלמידו, הדר דינא צואת האב וצואת האם מתנגדת לה, שהוכחתי לע"ד לעיל, בסעיף א, שתמיד האב קודם ואפילו אם מתה האם. הלכך מניח צואת האם ומקיים צואת האב. ולדעת הרא"ש [פ"ק קידושין סימן נז] והטור [ד"ה וחייב לעמוד] והטור ומרן ז"ל שפסקו: ואם תלמיד בנו כל אחד מהם עומד מפני השני (יו"ד סי' ר"מ סי' צ"ז סע' ל), הרי שלדעתם כבוד האב וכבוד הרב שהוא הבן שקולים הם. ולכן כאשר יתוסף צד מכריע של כבוד אם שהיא מתנגדת לצואת האב הדר דינא שכבוד הרב קודם, וזה נלמד ממ"ש הר"ן [קידושין דף יד. ברי"ף ד"ה אמר אביי] דרב יחזקאל לפי שהיה בעל מעשים מחייב את בנו לעמוד מפניו משום שיש לו תרתי כבוד האב וכבוד מעשים שהוא כבוד חכם והוא הדין באב שהוא תלמיד בנו ואמו מתנגדת לצואת אביו הואיל ויש להבן מצות כבוד עצמו שהוא רבו ומצות כבוד האם מניח צואת האב שהיא עשה גרידא ומקיים מצות האם מפני צרוף כבוד עצמו שהוא רבו של אביו.
מסקנת ההלכה: א) כבוד האב קודם לכבוד האם משום דאתה ואמך חייבים בכבוד אביך, וטעם זה שייך גם במתה האם בחיי האב והואיל ולא פקעה ממנה בחייה חובת כבוד זה. ואם צואתיהם מתנגדות יניח צואת האם ויעשה צואת אביו.
ב) נתגרשה האם הואיל ופקעה ממנה חובת כבוד בעלה נעשו האב והאם שקולים לדעת מרן ודעמיה, והלכך יעשה הבן כרצונו להקדים כבוד אביו או אמו.
ג) בני בנים חייבים בכבוד סביהם, בחיי אביהם ואמם. והגון לכבדם גם אחרי מות הוריהם כמו דין אשת האב שהגון לכבדה גם אחרי מיתת אביהם.
ד) צואת האב שהוא תלמיד בנו שהיא מתנגדת לצואה האם יניח צואת האם ויעשה צואת האב. והנלע"ד כתבתי.
לז (ב)<br><b>כיבוד אב לאחר מותו</b>
ג' מר חשון תש"ח.
לכבוד מעלת רב חביבאי חמיד ליבאי הרה"ג חכם ובקי - סיני ועוקר הרים כמוהר"ר אהרן יצחק זסלנסקי, יצ"ו.
שלום וברכה
בתשובה להערתו הנכבדה (שפרסמה בנרות שבת) על מ"ש בסה"ק "שערי עוזיאל" ח"ב (במבוא לשער ל"ג) שכתבתי: שהרי הלכה פסוקה היא: מכבדו בחייו ומכבדו במותו. העיר מעכ"ת וכתב: בעצם כבוד אב של תורה, יש תנאים מיוחדים לפי שיטת כמה פוסקים, ביחוד לאחר מיתה ישנה שיטת פוסקים דאינה אלא מדרבנן. עין תפארת ישראל (פסחים פ"ד משנה ט') בועז ס"ק ג והגנוב"י באה"ע סי' מ"ה מהדו"ת ובספר דעת כהן למרן הרב זצ"ל תשובה רי"ז.
והנני מתכבד להשיב: מע"כ בחפזו לא דק בדברי שאני כתבתי זה לפי גירסת פרש"י שלפנינו משום כבוד אביהן, אלא שאין לבי"ד לכופן על כך שאינה מצוה מפורשת בתורה כסוכה ולולב (כתובות צא: רש"י ד"ה מצוה). לפי גירסא זאת יוצא שמצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם היא מצוה מן התורה אלא שאינה מפורשת כסוכה ולולב, ופרשתי דבריו שמצוה זאת היא בכלל כבוד אב ואם וכמ"ש מכבדו בחייו ומכבדו במותו.
וא"כ אין להקשות על רש"י משיטת הפוסקים, שמצוה דמכבדו אחרי מותו היא מדרבנן. ואדרבה מדברי רש"י הויא תיובתא לדבריהם. אולם תמיהני על מעכ"ת שלא עיין למ"ש בסמוך: ונראה דמ"ש רש"י מצוה מפורשת לאו דוקא וכן כתב הרשב"א [חידושי הרשב"א כתובות דף פו א] ז"ל מצוה דרבנן. ולפי זה מתורצת שיטת הפוסקים דסברי שמצוה זאת היא מדרבנן אולם אעיקרא דדינא נראה לי דלשון הגמרא מכבדו בחייו ומכבדו במותו אינו מתפרש אלא ששניהם שוים בדינם להיות מצות דאורייתא ואין לנו לפסוק הדברים בסכינא חריפא ולפרשם דלצדדים קתני מכבדו בחייו מדאורייתא ומכבדו לאחר מותו מדבריהם, ודין זה פסקו להלכה מרן ז"ל: ולא יקראנו בשמו לא בחייו ולא במותו (יו"ד סי' ר"ס סעי' ב') ולא ראיתי בכל דברי נושאי כליו שהזכיר חלוק זה. של בחייו שהוא מדאורייתא ואחרי מותו מדרבנן.
אמנם התפארת ישראל חדש הלכה זאת וכתב: נראה לו דהיינו דוקא בחייו אבל לאחר מיתה כיון דאפילו באינו רשע הוה ליה לפע"ד רק מדרבנן והא ראיה דהוי אפילו מקלל לאחר מיתה לא היה חייב אי לאו דרביה קרי (סנהדרין פה ב).
ולע"ד אני אומר אם לדין יש תשובה דמסוגיא דסנהדרין לא רק שאין ראיה אלא אדרבה משם ראיה לסתור.
דגרסינן התם: ת"ר אביו ואמו קלל לאחר מיתה שיכול הואיל וחייב במכה וחייב במקלל מה מכה אינו חייב אלא מחיים אף המקלל אינו חייב אלא מחיים, ועוד ק"ו ומה מכה שעשה בו שלא בעמך כבעמך לא חייב בו לאחר מיתה (פרש"י דהא חבורה כתיב) מקלל אינו דין שלא יהיה חייב בו לאחר מיתה תלמוד לומר אביו ואמו קלל לאחר מיתה (סנהדרין פה ב). הא למדת דלא הוצרך רבוי דאביו ואמו קלל אלא כדי שלא נקיש או שלא נלמוד מק"ו ממכה לפטור מקלל לאחר מיתה, ואם איתא כדברי התפארת ישראל לימא דאצטריך קרא כדי שלא תאמר הואיל ואין מצות כבוד לאחר מיתה לא יתחייב במקלל אלא מחיים ולא מאחר מיתה. וכיון שהראיה מופרכת מעיקרא חוזר הדין דמכבדו במותו היינו מדין תורה.
ומדברי הנוב"י נמי אין כל ראיה דכבוד אם לאחר מיתה הוא מדרבנן, דכן כתב: ואף שאמרינן בקידושין (לא ב) מכבדו בחייו ומכבדו במותו, דעיקר כבוד אב הוא מחיים, וכן מוכח לפני זה בעובדא דרבי אסי דנפיק מארץ ישראל לקראת אמא ולסוף שמע לארונא ואמר אי ידעי לא נפקי. הרי שאם היתה בחייה היה הולך לכבודה מארץ ישראל לחו"ל אבל אחר מותה לא הוה נפיק הרי מצות הכיבוד לאחר מיתה לא אלים כמצות החיים ואן כן מניח כבוד אביו המת ועוסק בכיבוד האב שהוא בחיים (נודע ביהודה אה"ע מהדו"ת סי' מ"ה).
הרי לך מפורש דלא אמר הנוב"י דמצות כבוד אחרי מיתה הוא מדרבנן אלא דלא אלים כמצות כבוד בחיים. ונפקא מינה להקדים כבוד האם כשהיא בחיים מכבוד האב שאחרי מותו, ושאין לצאת מא"י לחו"ל שיש בו אסור משום כבוד אב ואם שאחרי מותם. ואין ללמוד מזה שכבוד אב ואם אחרי מיתה הוא מדרבנן, ולכשתמצי לומר יש מקום עיון בדברי הגנוב"י דמה שאמר רבי אסי אי ידעי לא נפקי אין זה משם דכבוד אב ואם אחרי מותם לא אלים כבחייהם אלא משום דהקבלת פני המת אינו בכלל כבוד. וכן כתבו תוס' ר"י הזקן: לא נפקי שאין זה מכבוד שאחר מיתה. דון מינה כל שהוא מכלל כבוד שאחרי המיתה אלים ככבוד שמחיים.
והנה הנוב"י על סמך הנחתו זאת, פירש דברי רש"י בד"ה שבן אלמנה אתה ולא צריך למעשה וכו'. ולכאורה קשה הא משכחת גם למעשה שאביו צוה לו קודם מותו לעשות איזה דבר אחר מותו ואמו צותה לו ההיפוך ושואל למי ישמע שזה דומה לנתגרשה, אלא ודאי בזה ליכא שום ספק ובודאי יניח דברי המת בשביל כבוד החי (שם).
ולע"ד אין כאן קושיא כלל, דהרי השאלה היתה: אבא אומר השקיני מים ואמא אומרת השקיני מים, ושאלה זאת עצמה היא שאלתו מרבי יהושע נתגרשה מהו ואמר ליה מבין ריסי עיניך ניכר שבן אלמנה אתה, ושפיר פירש רש"י [ד"ה שבין אלמנה] ולא צריך אתה למעשה. שהרי אין המת צריך למים ואינו אומר השקיני מים.
ובאמת מדברי השאלה הזאת השקיני מים, מתברר שהספק שבהלכה זאת הוא דומיא דהשקיני מים ששניהם צריכים לאותו הדבר ובאותו הרגע, אבל אם שניהם צוו דברים מנוגדים אחד להשני שומעים לדברי המצוה בחיוב לפי שאין זכות לכל אחד מההורים לבטל מצות כבוד אחד מהם, בין אם צוה לעשות רצונו בחייו או אחרי מותו. תדע מדכתב מרן החיד"א ז"ל: אם צוה אביו שלא יאמר קדיש על אמו כי מקפיד הוא על זה שהוא חי יש מי שכתב דכבודו קודם, ומהרש"ל חולק עליו דזה הוי כאומר עבור על מצוה דדבריהם, ויש לפקפק בזה אם אמירת קדיש נחשב כמצות על דבריהם וכו'. ועוד יש לדון דכיון דאביו הוא מאניני הדעת ובאמירת קדיש על אמו מכבד את אמו אפשר דדינינן ליה כאיש אשר אמו מגורשת וכו', דפסק מרן לעיל דאיזו שירצה יקדים ועוד יש לצדד בזה (ברכי יוסף יו"ד סי' ר"מ ס"ק). [ח]
מדברי מהרש"ל [קידושין פ"ק אות סג] למדנו: דבדבר שיש מצוה מדבריהם אין שומעין לדברי ההורים לבטל מצוה זאת, ומרן החיד"א לא נחלק על זה אלא משום דאמירת קדיש אינה מצוה אלא מנהגא. ואפילו במקום שהאב מצטער על אמירת קדיש על אמו אין בכחו לבטל מצות האם אלא הדבר מסור בדעת הבן איזו שירצה יקיים, וכל זה הוא בלא צותה האם לומר קדיש עליה אלא שהבן רוצה לקיים מצוה או מנהג זה. דון מינה אם צוה אחד ההורים על דבר שהוא לכבודו הבן חייב לקיים דבריו מדין כבוד אב ואם ואין השני זכאי לבטל אותו ממצוה זאת אפילו אחרי מות המצוה. וכן מדויק לשון הבעיא: אביו השקיני ואמא אומרת השקיני שאין אחד מבטל דברי השני אלא שכל אחד דורש כבודו והנאת עצמו ויש אפשרות לקיים שניהם אלא הספק הוא מי קודם, אבל כשאחד ההורים מצוה לבטל מצותו של השני כיון שאי אפשר לקיים מצות שניהם שומע הבן לקיים מצות המצוה לעשות שזה הוא כבוד אב ולא מצות האומר שלא לעשות הואיל וזהו בטול מצות כבוד אב ואם. וכך הוא הדין אם המצוה הוא בחיים או אחרי מותו.
עכ"פ מדברי הנוב"י לא שמענו שכבוד אב ואם לאחר מותם הוא מדרבנן, אלא שבחיים אלים טפי ודוחה מצות המת שהיא מתנגדת למצות מי שהוא בחיים. אבל באין התנגדות אחד ההורים מצוה על הבן לקיים מצות אביו או אמו גם אחרי מותם. וכן מפורש בדברי התוס' והר"ן והרא"ש ושלטי הגבורים דכתבו: דמצות היתומים לפרוע חוב אביהם היא מצות עשה דאורייתא אלא שאין כופין עליה (כתובות פ"ו. תד"ה פריעת בע"ח).
והנה בסה"ק (שם) פרשתי דבריהם, דמצוה זאת מחייבת את הבנים משום קלון אביהם, ועל כל פנים אין הדברים יוצאים מפשטם דמצות כבוד אב היא בחייהם ובמותם וכדכתבו התוס' שם. ודברי התפארת ישראל אינם מבוררים וצריכים לי תלמוד.
בקשר עם הבדלי נוסחאות שבין הספרדים והאשכנזים בנוסח לשם יחוד שלפני הנחת התפילין (משפ"ע מהדו"ת חאו"ח סי' ב) הוסיף מעכ"ת וכתב דברים נחמדים ויקרים מאד במצות תפילין של ראש ושל יד, ומתוכם בא לתת טעם להבדלי נוסחאות אלה. דבריו אלה נעמו לי מאד ואני תפלה שיזכהו ה' להוציאם לאור בין יתר כל מאמריו וחדושיו ויפוצו מעינותיך חוצה להגדיל תורה ולהאדירה.
<h3>סימן לח</h3>
(ליו"ד סימן רמ"ב).
<b>עשה דכיבוד תלמידי חכמים</b>
כ"ז טבת תשו"ב.
לכבוד הרב הגאון חו"ב סוע"ה כמוהר"ר א' זסלנסקי יצ"ו.
שלום וברכה ברוב חבה.
נתכבדתי במכתבו מיום ט"ו מרחשון דנא ובו חדושי תורה מאירים ומזהירים. והנני נעתר לבקשתו החביבה עלי לכתוב מה שעלה במצודתי בעזר ה' צור חמדתי.
א) גרסינן התם: רב יימר הוה ידע ליה סהדותא למר זוטרא אתא לקמיה דאמימר אותבינהו לכולהו וכו' אמר האי עשה והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף. פירש"י, האי עשה את ה' אלקיך תירא לרבות ת"ח (שבועות ל ד"ה והאי עשה).
וע"ז העיר מעכ"ת דלמה לא כתב רש"י עשה דמפני שיבה תקום והדרת פני זקן שהוא עשה דכבוד ת"ח (קידושין לב ב).
ותירץ עפ"י מ"ש התוס' דעשה דאת ה' אלקיך תירא היינו ברבו מובהק או ברב מופלג דהוי כעין רבו. (ב"ק מא ב תד"ה לרבות).
מזה למד מע"כ דעיקר עשה דכבוד תורה הוא מקרא דאת ה' אלקיך תירא, אלא דהתוס' כתבו להצריך שתי הילפותות, ויש לומר דרב יימר הוי רבו מופלג עכת"ד, ולע"ד אין תירוצו מספיק דבאמת עיקר מצות כבוד ת"ח הוא מקרא דמפני שיבה ותירוץ התוס' היינו לומר שיש שתי מצות חלוקות בכבוד ת"ח, האחת היא בכל ת"ח אעפ"י שאינו רבו, והשנית היא ברבו מובהק או רב מופלג. שיש עליו מצוה נוספת של מורא, וכמו שאמרו: מורא רבך כמורא שמים. ומצות מורא זאת היא שלמדנו מאת ה' אלקיך תירא שהשוה המקום מורא הרב כמורא שמים. ולפי זה הקושיא המקומה עומדת דאין לנו לומר מדעתנו דרב יימר היה רבו מופלג, ולא עוד, אלא שגם אם נאמר כן בכל זאת לא יתרצו דברי רש"י, הואיל דלענין עדות אפילו לצורבא מדרבנן דאית ליה דינא מותבינן ליה לצורבא מדרבנן ולעם הארץ נמי אמרינן ליה תיב, הא למדת דהושבת העדים ובעלי הדין אינם אלא בגדר כבוד ולא בגדר מורא. וכן דייק לישנא דגמרא: עשה דכבוד תורה עדיף. ועשה דכבוד תורה היינו מקרא דמפני שיבה תקום.
זאת ועוד, דאעיקרא דדינא תירוץ זה של התוס' אינו מוסכם שהרי כתב הרמב"ם ז"ל: כל תלמיד חכם מצוה להדרו ואעפ"י שאינו רבו שנאמר: מפני שיבה תקום והדרת פני זקן זה שקנה חכמה וכו' (ה' תלמוד תורה פרק ו' הלכה א'), ואלו בכבוד רבו כתב: ואין לך כבוד גדול מכבוד הרב ולא מורא כמורא הרב, אמרו חכמים מורא רבך כמורא שמים. (שם פ"ה ה"א).
מדבריו למדנו דמורא רבך וכו' אינו אלא מדברי חכמים שאסמכוהו אקרא דאת ה' אלקיך.
תדע שהרי בדין כבוד אב ואם כתב: כבוד אב ואם מצות עשה גדולה וכן מורא אב ואם וכו' (ה' ממרים פ"ו ה"א) ואלו בכבוד ת"ח לא הזכיר כלל דין מורא. ובכבוד רבו כתב: כשם שאדם מצווה בכבוד אב ויראתו, כך הוא חייב בכבוד רבו ויראתו יותר מאביו וכו' (ה' ת"ת פרק ה' ה"א).
הא למדת דכבוד ומורא הרב אינו מפורש בתורה ואף לא מרבויא דקרא, אלא הוא דבר דאתיא מסברא דאביו הביאו לחיי עולם הזה ורבו מביאו לחיי העולם הבא (ב"מ לג א).
מטעם זה למדנו עיקר דין כבוד רבו ומוראו וגם העדפת כבוד ומורא רבו מכבוד אביו, וכן כתב הפרישה ז"ל: מוזהר ועומד מן התורה ע"ז ומשום הכי אמר כך. (יו"ד סי' רמ"ב סק"א).
מכלל הדברים למדנו שכבוד ומורא רבו הוא מכלל כבוד אב ואם ולא מדרשא דאת ה' אלקיך תירא, לרבות ת"ח. ואם לא תאמר כן היה צריך להזכיר מצוה מיוחדת למורא רבו וכמו שכן סובר בכבוד אשת אביו ובעל אמו שחייב בכבודם מן התורה דאתרבו מאת אביך ואת ואמך. (עיין כ"מ הלכות ממרים פ"ו ה' ט"ו). וכן יש לומר בדעת הטור והשו"ע שדבריהם הם כדברי הרמב"ם.
מכלל הדברים למדנו שאין מצות מורא בת"ח ושגם לרבו המובהק מצות מורא היא מכלל כבוד אב ואם ולא מרבויא דאת ה' אלקיך, ולפי זה מוכח שרבויא דאת ה' אלקיך הוא מצוה דרבנן שאסמכוהו אקרא.
ולפי זה עמדה ונצבה בכל תוקפה הקושיא על דברי רש"י דשבק קרא דוהדרת פני זקן ונקט רבויא דאת ה' אלקיך, שגם אם נאמר דרב יימר ומר זוטרא היו מופלגים בדורם ודינם כרבו מובהק, מצות כבוד ומורא שלהם היא בכלל כבוד אב ואם ולא מרבויא דאת ה' אלקיך דאינו אלא אסמכתא לדברי חכמים. וכדאמרן. תו חזיתיה למר רב חביבא שתירץ דברי רש"י ז"ל דכבוד ומורא הם ענינים חלוקים דהכבוד הוא בקום ועשה מאכילו ומשקהו וכו' ומורא הוא בשב ואל תעשה לא ישב במקומו וכו' (קידושין לא ב).
ואם כן הכא נמי שלילת חיוב העמידה לפני הדיינים נכנס בסוג מורא ולא בסוג כבוד, משום כך מביא רש"י מקרא דאת ה' אלקיך עכת"ד, ואין דבריו נהירין לי.
חדא דלאו כללא הוא דהמורא היא בשב ולא תעשה ככל לאוין שבתורה, שהרי בכלל מצות מורה היא לקום מפני אביו ואמו, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: ועומד מפניהם כדרך שהוא עומד בפני רבו. (הל' ממרים פ"ו ה"ג).
פירוש הדברים הוא דלא סגי בעמידה המחויבת לכל ת"ח היינו משיקרב ממנו בארבע אמות עד שיעבור מכנגד פניו, אלא חייב לעמוד מפניו משיראנו מרחוק מלא עיניו ועד שיתכסה ממנו ולא יראה קומתו. (הל' תלמוד תורה פ"ו ה"א ופרק ה' ה"ז).
וזהו דקדוק לשון הרמב"ם: כדרך שהוא עומד בפני רבו, מכאן דקימה מפני אביו ואמו הוא מדין מורא. הא למדת דמורא שנאמרה בכבוד אב ואם וכבוד רבו אינה מצות לא תעשה אלא כמצות קום ועשה. דמפני שיבה תקום. שממנו לדמנו עיקר דין קימה לת"ח בהוספת קימה של מורא לאב ואם ורבו המובהק. ולאידך גיסא מצות הישיבה בדין לבעלי הדין אינה שלילית שלא יהיה עומד, אלא עיקר המצוה של כבוד תורה הוא שהדיין יהיה עומד בפני הת"ח וכמ"ש: ת"ח שבבבל עומדים זה מפני זה (ב"מ ל"ג. ורמב"ם ה' תלמוד תורה פ"ה ה"ט) ועיין שו"ע יו"ד (רמ"ד סעיף ח', ביאור הגר"א שם ס"ק י"ג).
ולפי"ז אמימר היה צריך לקיים מצות עמידה בפני רב יימר, אלא כדי לפטור עצמו ממצוה זאת מושיב את שניהם ובזה מקיים מצות עשה דידיה, וכן מדוייק מלשון הגמרא: האי עשה והאי עשה, עשה דכבוד תורה עדיף, הרי שאין זה מצות לא תעשה דלא לעמוד, אלא קיום מצות עשה דקימה. ולפי זה עדיף טפי לומר האי עשה דמפני שיבה תקום.
ולי נראה לתרץ דברי רש"י דנקט קרא דאת ה' אלקיך תירא, משום דקשיא ליה, מאי אולמיה דעשה דכבוד תורה לדחות עשה דועמדו שני אנשים. והלא עשה דכבוד תורה הוא מוטל על הדיין שהוא מצוה לקום ממני ת"ח שבבל שהם מלמדים תורה זה לזה.
ומצות עשה דעמידה בפני בית דין היא מוטלת על העדים ובע"ד (עיין שבועות ל ב) ואין עשה של הדיין דוחה עשה של בעלי הדין, וכמ"ש בדין אתי עשה ודחי דלא תעשה, שאם העשה ולא תעשה מחולק בשני גופים לא אתי עשה דידיה ודחי לא תעשה דחבריה. (עיין כתובות מ תד"ה ואי אמרה ת"י). קושטא הוא דרבים מגדולי הפוסקים חלקו של סברא זאת. (עיין חק"ל אה"ע סי' ס"ד).
מכל מקום בעשה ועשה שמעיקר הדין אין אחד נדחה מפני השני אם לא שהאחד הוא מצוה דרבים, (עיין ברכות מז ב) מסתברא לומר לדברי הכל שאין עשה של אחד דוחה עשה של חברו, לתרץ זאת כתב רש"י. דעשה דכבוד תורה היינו מקרא דאת ה' אלקיך תירא שממנו למדנו חובת מורא לרבו מובהק, ותלמידי חכמים שבבל כיון שמלמדין זה את זה דינם כרבו מובהק, הלכך אתי עשה דכבוד תורה זה ודחי עשה דועמדו שני האנשים וכו'.
בזה מתורצת קושיא אחריתי, דהא אפשר לקיים שניהם, וכמו שכתוב: אפרח עלי בר אווזא (שבועות ל ב) ולמה יבטלו עשה דועמדו, ולפי מה שכתבתי אתי שפיר, דבעובדא דר"נ הואיל ועמדה לפניו בדין דביתהו דרב הונא סגי עמידה דאפרח עלי אווזא, דחובת כבוד לאשת חבר הוא כבוד קימה לת"ח שאינו רבו. ועיין הר"ן בסוגין.
אבל ת"ח שבבבל כיון שמלמדין זה את זה, חשוב כל אחד כרבו מובהק לגבי חברו, הלכך לא סגי בקימה קלה אלא צריך שיעמוד מפניו עד שיעבור מלפניו לגמרי ולא יראהו בקומתו, ולפיכך הושיבם כדי שלא להביא את עצמו לידי חיוב מורא.
תו חזיתיה למר רב נהוראי יצ"ו דחדש לן מצות עשה נוספת לכבוד ת"ח מקרא דכתיב: וקדשתו. ואסתייע מדגרסינן: אמר רבא שרי ליה לצורבא מרבנן למימר צורבא מרבנן אני שרי לי תגראי ברישא דכתיב ובני דוד כהנים היו, מה כהן נוטל חלק בראש אף תלמיד חכם נוטל חלק בראש וכהן מנא לן דכתיב וקדשתו. (נדרים סב א).
ומעכ"ת כתב שדין זה שנוי במחלוקת שלדעת רש"י [ד"ה שרו לי] מצות כבוד זאת היא משום כבוד תורה, ולדעת הרא"ש [בדף סב א, עצמו] בתוספותיו היא משום בטול תורה.
ומעכ"ת צדד להכריע כדעת הרא"ש, דאי משום כבוד תורה הלא קיימא לן דאין מצות כבוד הדור נוהגת אלא במקום שאין חסרון כיס, ובהקדמת דינו של ת"ח איכא חסרון כיס, לבעלי דין אחרים שנדחים מפניו.
ושוב למד מדברי הרמב"ם דמצוה הקדמת ת"ח בדין היא משום כבוד תורה אלא שמצוה זאת מוטלת על הדיינים ואין בזה משום חסרון כיס, אלא גרמא דחסרון כיס עכת"ד.
דברים אלה אמנם הם פלפולא דאורייתא, אבל לקושטא דמילתא נראה שמצות כבוד זאת היא מצוה מיוחדת לכהן ולת"ח שאין לה ענין עם מצות קימה והדור שהרי מצות כבוד זה נאמרה בכהן ומינה למדנו לת"ח, בכהן עצמו לא מצאנו בשום מקום שיש בו מצות קימה והדור. וכן כתב הרמב"ם ז"ל: עשה היא להבדיל הכהנים ולקדשם ולהכינם לקרבן וצריך כל אדם מישראל לנהוג כבוד הרבה ולהקדים אותם לכל דבר שבקדושה לפתוח בתורה ראשון וכו' (הל' כלי מקדש פ"ד א - ב)
הא למדת שכבוד הכהן הוא רק בדברים שבקדושה, לפיכך אין מקום לפטור ממצוה זאת במקום דאיכא חסרון שכך היא מצות התורה לכבדם בחסרון כיס.
ובאמת חובת כבוד זה אינה על הדיינים, אלא על בעל הדין כמו שכן חייבים לתת לו ליטול מנה בראשונה. ודוקא בהידור הוא שפטרה תורה במקום חסרון כיס מהקישא דהדור לקימה, אבל במצות כבוד של קדושה חייבה התורה גם באיכא חסרון כיס. והיינו משום תורה כמו שחייבה תורה בכבוד זה לכהנים, ולא נחלקו והרא"ש בטעמא דדינא שלדברי הכל הוא משום כבוד בתורה אלא מחלוקתם היא בפירושא דצורבא מרבנן אני וכו', דרש"י מפרשו צורבא מרבנן אני ושרו ליה גברא משום כבוד תורתי, והרא"ש נראה לו דזה הוא כעין יוהרא לומר כבדוני משום כבוד תורתי. שהוא כמשתמש בכתרה של תורה פירש דאמירתו צורבא מדרבנן אני וכו' הוא משום כבוד תורה אבל לדינא משניהם שוים בטעמא שהוא משום דומיא דכהן שהוא משום כבוד. ודומיא דלפתוח ראשון ולברך וליטול מנה יפה ראשון שאין בהם טעם בטול תורה.
וכן מוכיחים דברי הרמב"ם דכיל בחדא מחתא דין קימה והדור, לדין אקדומי לדין, וכמ"ש מעכ"ת. ואין זה ענין למ"ש הרמב"ם: כל המשים על לבו שיעסוק ולא יעשה מלאכה ויתפרנס מן הצדקה הרי חלל את השם וכו' לפי שאסור ליהנות מדברי תורה בעולם הזה. כמ"ש מעכ"ת שלא נאמרו דברים אלה אלא למי שמשים אל לבו להתפרנס מן הצדקה, וכמ"ש הכ"מ (הלכות תלמוד תורה פ"ג הלכה י'). שלא זכתה לו התורה.
אבל בדברים שחייבה התורה את אחרים לקיים מצות עשה דכבוד קדושת התורה, מצוה עליו להתנהג בכבוד שכבדה אותו התורה, שאם לא כן נמצא שהוא מזלזל בכבוד התורה ומונע אחרים לקיים מצוה זאת שהיא מחוייבת לכל איש שהוא תלמיד חכם.
ונראה לי שכבוד זה אין ת"ח רשאי למחול על כבודו, דאע"ג דקי"ל חכם שמחל על כבודו כבודו מחול (קידושין לב. ושו"ע יו"ד סי' רמד סעיף יד). מכל מקום אין זה אלא בכבוד דהידור וקימה, אבל בכל אלה שהם מדין וקדשתו כיון שבמחילתו הוא נותן כבוד לאחרים להקדימם לפניו, אינו רשאי למחול, ומחילתו אינה מחילה.
וכמ"ש: כל תלמיד חכם שמברך לפניו אפילו כהן גדול עם הארץ אותו ת"ח חייב מיתה, שנאמר, כל משנאי אהבו מות אל תיקרי משנאי אלא משניאי (מגילה כח).
וכן מוכח מדברי מרן ז"ל שכתב: לא יקדים חכם ישראל לכהן עם הארץ לברך לפניו דרך חק ומשפט כהונה, אבל לתת לו החכם רשות שיברך אין בכך כלום, אבל כהן ת"ח מצוה להקדימו שנאמר וקדשתו. (או"ח סי' צ"א סעיף ב').
מכאן מוכח להדיא דכהן שהוא ת"ח לא מהני נתינת רשות שיברך לפניו, והוא הדין ת"ח אינו רשאי לתת רשות לאחר שאינו כהן שיברך.
שבתי וראיתי שדין זה במחלוקת הוא שנוי, דהמרדכי סובר שגם במצות כבוד של קדושה כיון שהתורה נתנה מצוה זאת לטובתו רשאי הכהן למחול. והטו"ז סובר שאין הכהן רשאי למחול אלא אם יש לו הנאה מזה כגון עבד עברי או כהן שיצק מים על ידי ר"ת דזכות הוא לו לשרת בקדש. (או"ח קכ"ח טו"ז ס"ק ל"ט ומבחצית השקל).
מכל מקום לכל הדעות אינו אלא רשאי למחול אבל לא חייב בדבר אפילו ממדת חסידות וענוה, ואין זה בגדר נהנה בכבוד תורה של קרדום לחפור בה או עטרה להתכבד בה. אלא מצוה ליטול ורואה סימן ברכה. (עיין מו"ק כ"ח תד"ה וליטול), והוא הדין למשרי בתגריה. שרי ליה לצורבא מרבנן לומר צורבא מרבנן אני משום כבוד תורה כדי שיקיימו בו מצות כבוד קדושה של תורה וכפירוש רש"י, ואין בזה משום יוהרא, הואיל ובזכות שזיכתה לו התורה חייבה את כל איש לתת לו זכות זאת, ובנטילת זכות זאת הוא מזכה את אחרים בקיום מצות עשה זאת דוקדשתו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן לט</h3>
(ליו"ד סימן רמ"ג).
<b>פיטור תלמידי חכמים ממסים</b>
ז"ך מרחשון תש"ב.
לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגאון הגדול סבא דמשפטים כמוהר"ר חזקיה שבתי שליט"א
ראה ראיתי דברי מעכ"ת בקשר עם המגבית של ועד עדתנו - ולדעתי אין זה דומה לנדונו של מרן מהרי"ק ז"ל בתשובת אבקת רוכל סימן א', שבו מדובר על מס כראג"י זהו מס הנגבה בתוקף כח מלכות ולאוצר המלכות. ועל זה הוא שלמדו רז"ל לפטור ת"ח ממס כרגא, מן התורה מן הנביאים ומן הכתובים, שכולם מדברים על מס מלך ושרים ומנדה בלו והלך (ב"ב ח).
וזה היה נדונו של מרן מהרי"ק להפר מזימת שטן שקבץ ממוני הקהלות ואמר להם שראוי שכל איש אשר בשם ישראל יכונה, ירשום בפנקס, הכראג"י נדל מדלך איש לא נעדר, וע"ז הוא שהחרימו ונדו מרן מהריק"א וחבריו המבי"ט והריב"מ דקוריאל זצ"ל.
וכן פסק הרמב"ם לפטור תלמידי חכמים בדברים שהם לשמירת הרכוש והנפש או תשורת המלך ומסי מלכות.
ומדבריהם למדנו שבכל דברים של צרכי החיים כגון וכיוצא בארות מים או תיקון דרכים ורחובות. ת"ח פטורים הם עצמם לעשות בבנין וחפירות, כדי שלא יתבזו בפני עמי הארץ, ולכן פטורים גם לשכור אחרים שיעבדו במקומם, אבל הם חייבים לתת חלקם בממון ככל בעלי הבתים (רמב"ם הל' ת"ת פ"ו הל' י' ושו"ע יו"ד סי' רמ"ג סעי' ב וחו"מ סי' קס"ג סעי' ה').
וכן חייבים הת"ח לתת מנת חלקם בקופת צדקה שהיא מוטלת על כל תושבי העיר. וכמ"ש מרן ז"ל: כל עיר שיש בה ישראל חייבים להעמיד מהם גבאי צדקה אנשים ידועים ונאמנים שיהיו מחזרים לגבות מכל אחד מה שראוי לו ליתן ודבר הקצוב עליו, וה"ה להכנסת אורחים ולחלק להם צדקה [לשון רמ"א וכופין] (יו"ד סי' רנ"ו סעיף א' ורמ"א חו"מ סי' קס"ג).
וחובה זאת היא על כל אדם מישראל, שהרי כל אדם מישראל אפילו עני החוזר על הפתחים אינו פטור מן הצדקה וכופין אותו בבית דין לתת כפי מה שראוי לו (יו"ד סי' רמ"ח סעיף א').
ובפירוש מצאנו בגמרא דרבא כפייה לרב נתן בר אמי ואפיק מיניה ד' מאה זוזי לצדקה.
ולא תימא שכפייה זאת היא רק על ידי בית דין או שבעה טובי העיר, שהרי מדברי התוס' למדנו שאם קצבו ביניהן בני העיר לתת כך וכך לחודש או שקבלו עליהם שיכופו אותם לתת יש להם כח הכפייה אפילו במעשים כגון למשכן או לירד לנכסיו ואין צ"ל בדברים (עיין ב"ב ח ב, כתובות מט ב תד"ה אכפייה).
הנה ראיתי אחרי רואי בחוקי חיים, שדחה ראיה זאת ממ"ש הרמב"ן ז"ל [ב"ב ח ב ד"ה הא דמקשי'] דעובדא דרבא לאו משום קיצותא דמתא הוא אלא שהיה עשיר ולא עביד כדבעי ליה למעבד (בית יוסף יו"ד סי' רמ"ח) [ד"ה כל אדם].
מזה למד שאם הת"ח מקיימים מצות צדקה לטוב בעיניהם אין מחייבין אותם לישא בעול הצבור ולתת לקופה של צדקה (חקי חיים למרן הראש"ל חיים אברהם גאגאין זצוק"ל סימן לא דף נה).
ואין דבריו נהירין לע"ד דהא מסוגיא דגמרא מוכח דכפייה דרבא היינו לתת לגבאי צדקה ולקופה של צדקה הנגבית בשנים דגרסינן התם: מאי שררותא כי הא דאמר רב נחמן אמר רבה בר אבוה לפי שממשכנין על הצדקה וכו' כי הא דרבא אכפייה לרב נתן בר אמי ושקיל מיניה ד' מאה זוזי.
וכוונת דברי הרמב"ן כך היא דהנה התוס' כתבו משם ר"ת דכפיה זאת היא מדין קיצותא דמתא מדין מסיעין קצתם על קצתם והכא קבלו עליהם שיכופו אותם (ב"ב ח ב) או כמ"ש הר"ן ז"ל: עוד אמרו בשמו ז"ל שבעירו של רבא היו גבאין שקוצבים ביניהם לתת כך וכך לחודש ולשנה הלכך כפיה כדאמרינן דרשאים להסיע על קצתם, ור"י תרץ דבצדקה כופין משום דאית ביה לאו דכתיב לא תאמץ את לבבך ולא תקפוץ את ידך והסכים לזה הר"ן [כתובות יח א, דבור ראשון].
וע"ז כתב מרן הבית יוסף שכן הוא דעת הרמב"ן וכו' וכ"פ סמ"ג עשין קסב רז ע"ג וסמ"ק סי' רמ"ח וכן דעת הטור בתחילת סימן כלומר שהכפיה היא מדין צדקה, ולא מדין קיצותא.
מכלל הדברים אנו למדים דהרמב"ן והר"ן אינם חולקים בעיקר הדין, אלא שלדעתם בעובדא דרבא אין אנו צריכים לטעם קיצותא, אלא כופין מדין צדקה. ולכל הדעות למדנו שכופין ת"ח לקופה של צדקה לתת כפי מה שאמדוהו מדין קיצה או מדין צדקה. וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל כל אדם חייב ליתן צדקה אפילו עני המתפרנס מן הצדקה וכו' ומי שנותן פחות ממה שראוי ליתן בי"ד היו כופין אותו וכו' (יו"ד סי' רמ"ח סעיף א) והיינו מדין צדקה ולקופת הצדקה ולכל איש מישראל וכדאמרן.
ומכאן אני תמה על הרב מהר"י פארדו ז"ל [דף קיז: במזמור לדוד] שכתב: ברם כאשר לא מצאתי שום גלוי בהדיא לא מדברי הראשונים ולא בדברי האחרונים ואיכא איסורא דאורייתא מלבד מה שהחמירו ראשונים ואחרונים בחרם על המטיל מסים, לא מלאני לבי לעשות משפט כתוב.
וע"ז סמך מר הרב אברהם גאגין זצ"ל דהביא דברי מרן באבקת רוכל ומסיק: מי שהוא שיקל ראשו להכנס בספק חרם כזה.
ולע"ד הדברים ברורים ומפורשים בסוגין דגמ' בעובדה דרבא דאכפייה לרב נתן ואין בזה ספק אסור תורה דלא אסרה תורה אלא מס מלך ושרים ומנדא בלו והלך וע"ז הוא שהחרימו, אבל במצות צדקה לצבור וליחיד הואיל ולא מצאנו שום רמז או אסמכתא לפטרם ומצאנו עובדא מפורשת שחייבו וכפו לגבות מה שאמדוהו, אין לנו לפטור מדעתנו מצדקה שנאמר בה לאו דלא תאמץ ולא תקפוץ.
שבתי וראיתי שכן פסק מרן זקני החק"ל זצוק"ל לחייב להת"ח לישא בעול עם הצבור בענין צדקות ומילי דמצוה בראיות ברורות ומכריעות (חק"ל חו"מ סי' ק"י) ולעומת זאת החקי חיים ז"ל סתר כל ראיותיו וכדי לישא ולתת בהלכה, אענה אף אני חלקי במשא ומתן של הלכה זאת.
והנה החק"ל ז"ל למד מדאמרינן בגמ': ר' יהודה נשיאה רמא דשורא ארבנן (הוצאת חומת העיר. פרש"י) אמר ר"ל רבנן לא צריכי נטירותא (ב"ב ז ב) דון מינה לגבי צדקה והוצאות דבר מצוה דלאו משום נטירותא היא כי אם מצות אלקינו מהיכא תיתי לפוטרה וכנגד זה כתב החקי חיים משם מהרימ"ט דגם צדקה היא בכלל נטירותא וכדאמר רבא לבני מחוזא: עושו אהדדי כי היכי דלהוי לכו שלמא במלכותא (שם ט א) וכו' ות"ח אינם צריכים נטירותא, דהתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא ואינו ח"ו לפוטרן מן מצות הצדקה לגמרי אלא שלא יהיו נושאים בעול כמו הבעה"ב אלא הם יתנו למי שהוכשר בעיניהם.
לעומת זאת כתב המזמור לדוד: וכי מצות צדקה ע"מ לקבל פרס הוא? ובאמת הוא דהמצוה אגוני מגנא אבל לא חס ושלום מטעם זה יפטרו הת"ח מן המצוה, דמצות לאו ליהנות ניתנו.
והחקי חיים כתב ע"ז ודבריו תמוהים במ"ש וכי מצות צדקה ע"מ לקבל פרס הוא, והרי סוגיא ערוכה היא: האומר סלע זה לצדקה בשביל שיחיה בני ובשביל שאזכה לעולם הבא ה"ז צדיק גמור וכו' הרי דמצות צדקה ע"מ לקבל פרס כשאינו תוהא על הראשונות שפיר דמי והרי הוא צדיק גמור. גם מ"ש דהמצוה אגוני מגנא ולא יפטרו הת"ח וכו' אמינא ליה דהת"ח אית להו עדיפותא דתורה אגוני מגנא ומצלא. עכ"ד.
ואני עני אומר שהנחתו של מהרימ"ט דמצות הצדקה היא מידי דנטירותא היא מופרכת ביסודה, שהרי מאמר רבא עושו בהדי הדדי אינה על עצם מצות הצדקה אלא על המשמעת ההדדית שבין כל חלקי הצבור. ופירוש עושו הוא כופו עצמכם אחד לחברו באופן הדדי. וכמ"ש: מוצא שפתיך תשמור ועשית. אזהרה לב"ד שיעשוך (ר"ה ו' ירושלמי ר"ה פ"א ה' הלכה א).
ודומה לזה הוא מ"ש: גט מעושה, והיינו דאמר להם: במטותא מינייכו עושו להדי אהדדי והיינו בכל שאלות החיים הפנימיים ובכללם גם הצדקה לצבור תהיה המשמעת ההדדית חזקה. כי היכי דלהוי לכו שלמא במלכותא (ב"ב ט).
הלכך אין ללמוד מזה שמצות הצדקה היא עצמה נטירותא ויפה הקשה במזמור לדוד, וכי מצות צדקה ע"מ לקבל פרס היא?
ותמיהתו של החקי חיים מדאמרינן האומר סלע זה לצדקה ע"מ שיחיה בני וכו' הרי זה צדיק גמור. אינה תמיהה כלל לע"ד, דקושטא הוא דהאומר סלע זה וכו' הרי הוא צדיק גמור. וכדפירשו התוספות בשאינו תוהא על הראשונות, אבל לא שעיקר המצוה נאמרה בשביל שיחיה בני והלכך מי שאינו צריך לכך יפטר מן המצוה, אלא עיקר המצוה היא לעשות כאשר צונו ה' אלקינו, אלא שצדקה תהיה לנו בזכותה לחיים בעולם הזה ולגמול בעולם הבא.
הלכך אעפ"י שהתורה אגוני מגנא ואצולי מצלא אינה פוטרת במאומה את לומדיה מלקיים כל המצות כתקונן ושלמותן בעתם וזמנם. וכמ"ש המזמור לדוד וחק"ל ז"ל, וראיה גדולה לדעתם מדתנן: אין ממשכונין את הכהנים מפני דרכי שלום אמר רבי יהודה בן בוכרי ביבנה כל כהן ששוקל אינו חוטא. אמר לו ריב"ז לא כי אלא כל כהן שאינו שוקל חוטא אלא שהכהנים דורשים מקרא זה לעצמן וכל מנחת כהן כליל תהיה לא תאכל, הואיל ועומר ושתי הלחם שלנו היאך נאכלין (שקלים פ"א ה"ג), מכאן למדנו שהכהנים חייבים בתרומת שקלים לדברי הכל ולריב"ז כהן שאינו שוקל הוא חוטא. והרי שקלים הם לכופר נפש כדכתיב: העשיר לא ירבה והדל לא ימעיט ממחצית השקל לתת את תרומת ה' לכפר על נפשותיכם, ואם איתא שהת"ח פטורים ממצות צדקה בצבור משום דהתורה מגנא ומצלא. הדין נותן שהכהנים שהם מורי העם ועובדי עבודת הקודש, כדכתיב יורו משפטיך ליעקב ותורתך לישראל וכו' יהיו פטורים מתרומה זאת שהיא לכופר נפש, הואיל ותורתם מגינה ומצלת אותם.
ומכאן ראיה שת"ח חייבים בכל תרומה שהיא לצרכי הצבור, שהרי הכהנים לא דרשו לפטור עצמן מתרומה זאת אלא משום דהואיל ועומר ושתי הלחם שלנו היאך נאכלין, כלומר אעפ"י שתרומת השקלים עיקרה היא לתמידין ומוספין של הצבור בכל זאת הואיל ויש בהם גם עומר ושתי הלחם שאינן יכולין לבוא משל כהנים דרשו לעצמן שהם פטורים. והרי מתרומת הלשכה היו נוטלין שכרן שומרי ספיחי שביעית ומשירי תרומת הלשכה היו עושין אמת המים וחומות העיר ומגדלותיו וכל צרכי העיר (שם פ"ד ה"ב) ודיינים גוזרי גזרות שבירושלם ומבקרי מומין ומגיהי ספרי תורה ונשים המגדלות בניהן לפרה היו נוטלות שכרן מתרומת הלשכה (כתובות ק"ו) ואם ת"ח פטורין מדברים אלה יהיו הכהנים שהם ת"ח פטורין מתרומת חצי השקל.
מכאן שכל תרומה לצבור ולצרכי הצבור חייבים בה כל איש מישראל, אלא שבתרומת שקלים החוב קצוב ושוה לכל אדם מישראל ובתרומת היחיד לצבור היא נערכת על פי קצבת גבאי הצדקה הממונים או הנבחרים.
בנין אב לתרומה זאת היא תרומת השקלים שנצטוינו בתורה לחובה על כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה שהיא מדין צדקה וממנה נלמד לכל תרומות הצבור לדורות עולם.
מרן החק"ל הביא עוד ראיה לדבריו מדתניא: בני העיר שנגנב ספר תורה שלהן אין דנין בדייני אותה העיר ואם איתא ליסלקו בי תרי נפשייהו ולידיינו, שאני ס"ת דלשמיעה קאי. האומר תנו מנה לעניי עירי אין דנין בדייני אותה העיר. ואמאי לסתלקו בי תרי נפשייהו ולידיינו וכו' ומתרצינן: בעניי דראמו עלייהו ולעולם דקיץ להו וניחא להו כיון דרוח רוח (ב"ב מג א).
מכאן הוכיח מרן החק"ל זצ"ל: ואם איתא שת"ח פטורים ממסים שהם לצרכי צבור, כגון ספר תורה וצדקה לעניים, למה לי ליסתלקו או שיתנו מנה הקצוב לעניים האלה, בלא"ה לא היו שותפים בדבר, דסתם דיינים הם ת"ח.
והחקי חיים זצ"ל סתר ראיות אלה וכתב: דאעפ"י שת"ח לא השתתפו בקנין הס"ת מכל מקום משקנו אותו בכספי הצבור והקדישו אותו לקריאת התורה בצבור זכו בו הת"ח לצאת בו ידי חובת קריאה וחשיב כאילו יש לו חלק בו, לזה צריך סילוק, ואסיק הש"ס דאפילו סילוק לא מועיל דס"ת לשמיעה קאי והרי נהנה ויוצא ידי חובת קריאה בשמיעתו.
ולע"ד נראה שלא ירד לסו"ד של החק"ל, דראיתו היתה למאי סליק אדעתיה דמקשן דמהני סלוק אעפ"י שהוא שומע ויוצא בו ידי חובתו וא"כ למה צריך סלוק כיון דמעיקרא לא השתתף בו.
ולראיה השנית מתנו מנה לעניי עירי כתב החקי חיים ז"ל: ואני תמה עליו איך לא ראה פירוש רשב"ם דקאמר בעניים דרמו עלייהו דדייני העיר פירוש עשירי העיר דהשתא נוגעים בעדותם הם.
וראי' זאת אינה מכריעה לסתור לע"ד שהרי דב' הרשב"ם ברור מללו דפירוש עניים דראמו עלייהו, לא על הדיינים ממש קאמר אלא עשירי העיר והכי מסתברא, שהרי הנדון הוא שאמר תנו מנה לעניי עירי, ומאי פסקא דעניי עירו הם קרובים לדיינים, אלא ודאי הכוונה היא דראמו עלייהו דעשירי העיר שגם הדיינים נמנם בכללם. וכיון שזה מקל עליהם מדת תרומתם לעניים אלה הוו נוגעים בדבר, וכל פירושו של רשב"ם לא בא אלא להוציא שאם הדיינים עניים אינם נוגעים בדבר הואיל שהם פטורים ממס הצדקה מחמת עניותם אבל לא מפני שהם ת"ח או משרתי הצבור.
תדע שהרי מרן בשו"ע פסק: האומר תנו מנה לעניי עירי אין דנין בדייני אותה העיר וכו' במה דברים אמורים כשהיו העניים סמוכים עליהם ופוסקים עליהם צדקה אפילו אמרו שנים מאותה העיר אנו ניתן הדבר הקצוב ונעיד אין שומעין להם שהנאה הוא להם שיתעשרו האלו הואיל והם סמוכים על בני העיר, וכן כל כיוצא בזה (חו"מ סי' לז סעיף כ).
הרי לך בהדיא דפירוש עניים דראמו עלייהו שבגמ' הוא על בני העיר ולא על הדיינים, והם הם דברי הרשב"ם וכדאמרן, ואין לנו להוציאם מפשוטם ולומר שדייני אותה העיר הם עשירים הדיוטות שדייני העיר סתם לאו הדיוטות הם בכל קהלות ישראל אלא ת"ח שהם עשירים קאמר וכדאמרן. ואיני רואה שום צורך להוציא סתמא דבריתא דייני אותה העיר מפשוטה ולאוקמוה בדיינים שהם קרובים או שקצבו להם משלהם מרצונם, וכדכתב החוקי החיים ז"ל.
ועל כל פנים מדברי הרמב"ם ומרן מוכח שהם מפרשים דראמו עליהו היינו על בני העיר, ולדידהו ודאי קיימא שפיר ראית החק"ל כראיה שאין עליה תשובה.
מהאמור ומדובר מחוורים הדברים כשמלה שת"ח חייבים בכל דברים שהם צרכי צבור כגון בארות ודרכים וכדומה, וכן בכל הדברים של צדקה לצבור שאין אדם נפטר ממנה בנתינתו ליחיד. שהרי יש דברים שאינם נעשים אלא בצבור כגון מוסדות חסד וקופת תמחוי ותמיכת עניים צנועים ות"ח, ובכלל זה גם קיום מוסד צבורי שיטפל בכל הענינים שיש להם אופי צבורי, ואעפ"י שהתורה מגינה אינה פוטרת מכל מצוה של צדקה המוטלת על כל איש מישראל ליחיד ולצבור.
אין אני מתיהר חלילה להכריע בהלכה זאת שנחלקו בה גאוני עולם וביחוד בשאלה זו שאינה הוראת שעה וליחיד אלא הוראה לצבור ולדורות ולשלום הצבור. ועל כגון זה זה נצטוינו מפי רז"ל: בעלי אסופות אלו תלמידי חכמים שיושבים אסופות אסופות ועוסקים בתורה הללו מטמאים והללו מטהרין וכו' כולם נתנו מרועה אחד וכו' דכתיב וידבר אלקים את כל הדברים האלה, אף אתה עשה אזניך כאפרכסת וקנה לך לב לשמוע את דברי מטהרין, את דברי פוסלין ודברי מכשירין (חגיגה ג ב).
השאלה היא מה היא חובתנו להורות לעצמנו ולאחרים בהלכה זאת ששנויה במחלוקת.
ועל שאלה זאת יש לנו תשובה ברורה ומחוורת מדברי רבא שאמר להם לבני מחוזא: במטותא עושו בהדי הדדי כי היכי דלהוי לכו שלמא במלכותא. הרי שגם בדבר שאין ההלכה מחייבת נהגו קדמונינו לומר במטותא מינייכו קיימו דבר זה משום שלום פנימי וחיצוני.
ומזקנים אתבונן הרב מזמור לדוד שכתב: ברם כאשר לא מצאתי שום גלוי בהדיא לא בראשונים ולא באחרונים וכו' לא מלאני לבי לעשות משפט כתוב.
ומרן החביב כתב: אעפ"י שפטרוני הייתי נותן סך קצוב לדמי דפסחא (כנה"ג חו"מ סי' קסג וחקי חיים שם).
וכך נאה ויאה לנו תלמידיהם לתת בעצמנו ולומר לאחרים תנו כי היכי שתזכו במצוה זאת ומשום השלום. וכמדתם של החסידים, יתן ויתנו אחרים. (אבות פ"ה מי"ג).
וכן נהגתי בעצמי מאז התעוררה שאלה זאת בתל אביב בענין מס הכנסת שנמנעתי מתת הוראה מחייבת, או פוטרת את הת"ח ורק לכל שואלי השיבתי בדרך עצה לתת כפי יכלתם ולשתף על ידי כך את עצמם עם הצבור. וכן ראוי להורות כמו שהורו רבותינו וקדמונינו.
ועוד אני מוסיף ואומר שגם מדינא ת"ח אין פטורים ממסי צדקות הואיל ויש בהם לאו דלא תאמץ את ידך ולא תקפוץ וכמ"ש התוס' (ב"ב ח ד"ה אכפיה).
ובדבר שיש בו אסור דעת הרבה מרבוותא שאין אדם רשאי לפטור את עצמו בטענת קים לי ואף למ"ד דמצי למימר קים לי, בצדקה ובשעת חירום דיש בזה משום תקנת הצבור כולו ופקו"נ אין לומר קים לי, וכמ"ש מרן החק"ל ז"ל: דאם באנו להעמיד דין זה בדין הקים לי יבואו העניים לידי חשש רעבון ולא מן השם הוא זה, דאף אם היה מן הדין היה מקום לומר עת לעשות לה' הפרו תורתך (חק"ל שם). וכן ראוי והגון לכל ת"ח לנהוג בעצמו ולהורות לאחרים.
הוצרכנו לכל זה לצד חובת הת"ח מדין מצות צדקה.
אבל יש לדון לחיוב לדברי הכל מדין קיצותא, וכתרוץ ר"ת דמאי דאכפייה רבא הוא מדין קבלו עליהם שיכופו אותן (שם). מכאן מוכח דאפילו לענין שתוף ת"ח במסי צדקה מהניא קבלו עליהם. הלכך כל שנעשית ההסכמה בחבר עיר (עיין ב"ב ח ב, ושו"ע חו"מ סי' רל"א סעיף כז - כח) הרי היא מחייבת את הכל לרבות ת"ח מדין קיצותא, והואיל וכל הועדים שלנו היום הם נבחרים מן הצבור בבחירות מוסכמות ומקובלות, והואיל ומגביות אלו נעשו בהסכמת חבר העיר, הרי הן בנות תוקף לחייב את הכל לרבות ת"ח שידם משגת להשתתף במדת יכלתם עם הצבור משום שלום הצבור, ועליהם תבוא ברכת טוב, דכל צבור במקומו כגאונים לכל ישראל שתקנו כמה תקנות לכל וקיימות לכל ישראל (הרשב"א סי' תשכט וסמ"ע חו"מ סי' ב ס"ק י').
ב) פטור מדין מנהג.
ועתה נובין ונדון אם הת"ח פטורים מהשתתפות מגביות אלה מדין מנהג וכמ"ש הרשב"ם ז"ל דאפילו לדעת ר"ח והרמב"ן דמחייב לת"ח במס שהוה אקרקפתא דגברי אזיל ומודה דכ"ז בת"ח שיושב ולומד לעצמו, אבל בת"ח שרבים צריכים לו הם נכנסים תחתיו ואפילו לא פטרוהו בפירוש כיון שמנהגם של ישראל בכל מקומות אלו לפטור חבר עירם (חקי חיים שם).
וגם מרן החק"ל ז"ל כתב: איני רואה פיטור ת"ח במילי דמצות כי אם בזאת דמנהג כל ישראל אשר ידענו הוא להטיל כל מילי דמצוה וצדקה לכיס הכולל החייבים במס ורווחא שבקי לת"ח העשירים לכבוד תורתם וגם שלא יטרדו בדרך ארץ יותר על הוצאות אלו וכבר אירע בעירנו במקרה לצורך פדיון שבויים וכן הספקת צנועים ות"ח ולא רצו להטילם על המס וגבו מן הת"ח העשירים, (חק"ל חו"מ סי' קי).
אולם אין טענה זאת שייכה בארצנו וביחוד ובעיקו"ת ירושת"ו שכל הזמן היתה מתפרנסת מן החוץ ולא היו צריכים לגבות מתושבי ירושת"ו אלא לקמחא לפסחא ולהעדפה, ורק עתה נשתנה המצב שבטלו כל ההכנסות מחוץ ונולדו צרכים חדשים שמוטלים על כל הצבור. ובכגון זה לא נהגו והדר דינא לסיני לחייב ת"ח בכל צרכי החיים וצדקות אם מדין צדקה או מדין קיצותא, ובשניהם לא צריכים דוקא שבעה טובי העיר וכדאמרן משם הרשב"א ז"ל בתשובותיו דכל צבור וצבור במקומן הרי הם כגאונים לכל ישראל.
ומה שנמצאים בירושת"ו מוסדות חסד אין זה פוטר אותנו מלהשתתף גם בתמיכת עניים ויתומים וצרכי הקהילה שהם בכלל צרכי החיים.
אין כל הדברים אמורים אלא במגביות שכרוכות בלחץ של כפיה חוקית כגון כנסת ישראל, אבל בנדון שאלתם של מגבית ועד העדה שכל כחו הוא בכפיית דברים ולא יותר, מותר לגבות אפילו מת"ח (עיין תוס' ב"ב ח' ד"ה דאכפיה) ולית דין ולית דיינא שיאמר שאסור להם לבקש השתתפות של תלמידי חכמים או שמחייב או אפילו מרשה אותם לומר לכל תלמיד חכם שימנע מזה, אלא מצוה עלינו ליעץ לכל מי שיש לו היכולת שלא לפרוש מן הצבור ולהכי כנדבת לבו ויכולתו משום שלום העדה וקיומה, שבשלומה יהיה שלום לכל איש ממנה. ועל כגון זה נאמר: תלמידי חכמים מרבים שלום בעולם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מ</h3>
(ליו"ד סימן רמ"ג).
<b>בענין הנ"ל</b>
כ"ד כסלו תש"ב.
לכבוד רב חביבאי הרב הגאון סבא דמשפטים כמוהר"ר חזקיה שבתי יצ"ו
נתכבדתי ביקרת תשובתו מיום י"ד דנא והנני מתכבד לענות כדלקמן:
אין דרכי לענות תשובה על תשובה, כי מה התועלת לכתוב ולחזור ולכתוב על דברים שכבר נאמרו והם מחוורים כשמלה.
אולם מפני חביבותיה דמר גבאי אכתוב רק הערות קצרות להעמיד את הדברים על בורין.
א) מדברי המבי"ט שכתב: ואפילו מיסי הכראג'י צריכים הקהל לשלם עבורם (של הת"ח) אבל בענין מסים לא עלה על דעת שום איש כשר שיפרעו. למד מעכ"ת דלא מבעיא עולי צבור אלא אפילו מס כרגא, ואין זה מחוור דא"כ תיקשה דאיפכא הוה ליה למימר לא מבעיא שהוא מס מלך ושרים שמפורש בתלמודין אלא אפילו מסי הצבור פטורים.
אבל כנראה שמעכ"ת סמך על קצור הדברים שבספר ארץ החיים סימן רמ"ד סעיף ב, ולא עיין בגוף תשובת המבי"ט שכתב: אלא שהרמב"ן כתב כסף הגולגולת המוטל עליהם, אין חייבים הצבור להפרע בעדם. ואני אומר כי אפילו לדעת הרמב"ן פטורים בעיר זאת שפורעים דבר קצוב על כל בני העיר ולא על כל איש ואיש, וא"כ לכו"ע פטורים אפילו הכראג'יש (המבי"ט ח"ב סי' כ"ה).
ולפי זה דבריו ברור מללו שכל דבריו הם רק במס מלך ושרים שפטורים מדינא דתלמודא, והיינו מיסי ארנונא שמוטלים על כל הצבור או מסי כרגא שמוטלים על הגולגולת של כל איש ואיש, ואפילו לדעת הרמב"ן שאין ת"ח פטורים ממס כרגא דהיינו מס הגולגולת בעיר הזאת (היא צפת) שפורעים דבר הקצוב על כל הכרג'יש נעשו כדין מסי ארנונא שפטורים מהם ת"ח וחייבים הצבור לפרוע עבורם.
וכן מפורש יותר בסו"ד דכתב: ולכן ראוי למנהיגי העיר וכו' שלא להשיג גבול אשר גבלו חכמינו ז"ל הראשונים והאחרונים אשר דרשו הכתובים אשר מהם פטורים מכל מיני מסים ויחלו מעטו ממשא מלך ושרים וכו' וצדקה תחשב להם כדכתיב ונוגשיך צדקה (שם), הרי לך מפורש שלא דבר המבי"ט ז"ל אלא ממסי מלך ושרים, ודברי המהרימ"ט ז"ל שהביא בספר ארץ החיים מפורשים כן שכתב: דבר ברור הוא שת"ח שתורתו אומנותו פטור מכל מסים וארנוניות משא מלך ושרים וכו' נראים דברי הרמב"ם שכתב: אין מחייבין אותו ליתן בין מס שהוא קצוב על בני העיר בין מס שהוא קצוב על כל איש ואיש ודעת הרמב"ן [דף ח א ד"ה זו מנת המלך] בחדושיו וכו' ואחרי שהכריע כדעת הרמב"ם פ"ו הל' י כתב: ולענין הלכה כיון דפלוגתא דרבוותא היא איכא למימר שיכולים הרבים ליקח מהם דכל מילתא דספק כתבו האחרונים שהרבים גובים המס הם המחזקים וכו', ומכל מקום רואה אנכי שכבר נהגו ליקח מהם כרגא המוטלת על הגולגולת וארנונא שהיא לפי מנין הבתים. לפי שקצוב על כל בית ובית ועל כל איש ואיש, ובעיר ואם בישראל צפת, בהיותה עומדת על תלה בזמן הרבנים הגדולים מהר"י בן זמרה ומהר"י קארו ואבא מרי שכתבו והחרימו לבלתי קחת מס בת"ח שתורתם אומנותם היו מניחים ליקח כרגא וארנונא של הבית הנגבית ממי שיש לו בית משלו (מהרימ"ט חו"מ סי' נט) [ד"ה ולענין הלכה].
הא למדת שאפילו על מס כרגא ומס ארנונא על הבתים שהחרימו מרן בית יוסף וחבריו ז"ל לא מיחו על זה והיו מניחים לגבות לפי שהוא קצוב על כל איש, ועל כל בית נמי, וכל החרם היה על מס כרגא שהוא כסף גולגולת של כל איש ולא עלה על דל שפתם פטור ת"ח מתשלומי צדקה שמטילים הצבור על עצמם.
ועדיפא מינה מצאנו שאפילו לתקון דרכים ורחובות גובין מן הת"ח (חו"מ סי' קסג סעיף ד) וכל שכן צרכי צבור של צדקה וקיום הקהלה וסדורה.
ולפי"ז נדחית מאליה ראיתו מדברי הדרכי נועם וכו' שכל דבריו הוא במס כרגא וארנונא או מסי מלך. וכמו שכתב: שכן שמעתי שמורי הרשד"ם היה נותן זוז אחד לקהל כסף גלגולת לשנה מתורת חסידות שלא להחזיק עצמו לתלמיד חכם וגם לגלות שמשוה עצמו עבד הוא לממשלה וכו' ולא החמיר הרשד"ם אלא כסף גלגולת דאיכא מאן דמחייב ולא בשאר מסים. דכד הוי מילתא דתלמידי חכמים פטורים אליבא דכו"ע המחמיר על עצמו הרי זה חמר גמל ומבזה כבודה של תורה עכל"ה.
מכאן אתה למד שבמס הגלגולת שהוא מס כרגא, הואיל ואיכא מאן דאמר שחייב הת"ח לפרוע, המתחסד כמהרשד"ם תבוא עליו ברכה ולא יעלה על הדעת שיאמר על רבו מהרשד"ם שהוא מבזה כבודה של תורה.
ותמיהני מאד על מעכ"ת דדאיק בשמעתיה שלא עמד על דבריהם של רז"ל שהביאם לסיעתיה וכתב בפשיטות הראה לדעת שהחרמות אינם לכרגא אלא לכל מס ועולי צבור. ואני תמיה ושואל מסי צבור מאן דכר שמיהו ודברי הגמרא ופוסקים הראשונים ז"ל וגם אלה שהזכיר כבודו לסיעתיה, אינן אלא תיובתיה.
שוב הביא דברי אורח משפט שכתב: לענין החרם הכתוב בספר אבקת רוכל [סימן א] אינו אלא על מסים הכלולים בכוללות העיר אבל לא על כרגא. וחשב כת"ר שזו היא ראיה שאין עליה תשובה, וטעות גדולה פלטה קולמוסו. ומי לא יבין שמסים הכלולים בכוללות העיר הם מסי מלכות הכוללים בכללות העיר, אבל כרגא שהוא מס הגלגולת אינו בכלל החרם. ובאמת שגם דברי מהרימ"ט שהזכרנו מורים כן. והאם יעלה על הדעת לומר דמס כרגא שהרמב"ם ודעמיה מחייבים הצבור לשלם עבורם, בכל זאת לא החרימו משום דחששו לסברת הרמב"ן, ומסי צבור דלא מצאנו מי שפוטר אותם ושהם מצות צדקה. יחרימו?
והאם יעלה על דעת מי שהוא להחרים על דבר מצות צדקה בכל צורותיה? ודאי לא ולא, שהרי מצות צדקה גדולה מצד עצמה וחמורה פרישתה ממנה והיא גם מצוה שמתן שכרה בצדה, כדכתיב: כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלקיך. ומצוה עלינו להתברך ולעשות את אחרים שיתברכו.
ב) מעכ"ת כותב עוד טעמא לפטורא, משום שהת"ח נותנים למוסדות של חסד וצדקה ומס חרום וכיוצא, ועתה לעשות חדשה בארץ וכו'. ואני שואל ואומר: האם יש שיעור לצדקה? והלכה פסוקה היא אפילו עני החוזר על הפתחים אינו פטור מן הצדקה וכופין אותו בית דין לתת הראוי לו. הרי דהשיעור הוא בנתינת מה שראוי לו ולא בנתינת צדקה לעני זה או מוסד זה לחוד ובודאי שאין אנו פוטרים את עצמנו בהחזיקנו במוסד זה או אחר ממצות צדקה ליתומים. אלמנות וחולים שאינם במוסד חסד.
ג) אגב שיטפיה לא דק בדברי ובמקום כופין במעשים גרס בטעות בשוטים. והלא דברי ברורים מאד שכתבתי במעשים, כדי למכור או למשכן. וכדינא דגמרא דממשכנין וכופין על הצדקה (ועיין שו"ע יו"ד סי' רמ"ח סעיף א ב).
ד) מעכ"ת חדש וכתב: דרב נתן דאכפייה רבא לא היה ת"ח והסתייע ממ"ש התוס' בקידושין דרב אכפייה לההוא גברא (קידושין לב תד"ה אורי). ומתוך כך סבר שכך היתה גרסת התוס'. דברים אלו לא נתנו להאמר ומכל שכן להכתב. דמי יתיר לעצמו לשלוח יד ולהגיה בדברי הש"ס שהוא מוגה ומנופה בי"ג נפה ובאמת מסתברא שהתוס' לא דייקו בדבריהם וכתבו עפ"י הזכרון שהרי כתוב דרב אכפייה לההוא גברא ומגמרא שלפנינו כתובות וב"ב כתבו רבא אכפיה לרב נתן, ובאמת מסורת הש"ס שלפנינו כתוב: לפנינו שם איתא רבא וכו', וטפי עדיף להגיה התוס' בחד דוכתא מלהגיה הגמרא בתרי דוכתי. וכמ"ש: סמי חדא מקמי תרתי.
בסוף דבריו כותב: עכ"פ מה שכפוהו לא משום קיצותא אלא מטעם שלא רצה ליתן, וכן מבואר בבי"ד של שלמה [יו"ד סימן א ד"ה אחרי כותבי זה] וז"ל: דלא מחמת קיצותא הוא דאכפייה אלא שהיה עשיר ולא הוה עביד כדבעי ליה וכו', וכיון דכל הני רבוותא סברי דמעשין הכי נקיטינן ע"כ.
ותמיהני טובא שראיתו זאת היא תיובתיה, דברי בי"ד של שלמה הם דברי הרמב"ן והר"ן, ולדעתם גבאי צדקה מעשין את כל הקהל מדין צדקה אפילו כשאין בה הא טעמא דקיצותא, אבל כשיש טעמא דקיצותא, כגון ועד נבחר, לית מאן דפליג וכמ"ש בתשובתי הקודמת.
בתשובתי הקודמת כתבתי דבירושת"ו שעד הימים האחרונים היתה מתפרנסת בכל עניני צדקה מחו"ל אין לפטור הת"ח מטעם מנהג וחזרה התורה לסיני.
ומעכ"ת רמי ומתקיף ממ"ש מרן החק"ל זצוק"ל שמנהג כל ישראל ידענו שפוטרים את הרבנים. ולפי"ז חזרה ירושלים לדין מנהג כל ישראל.
לזה אשיב ואומר: שפיל לסוף דברי מרן החק"ל שכתב: וכבר אירע בעירנו במקרה צורך פדיון שבויים ולא רצו להטילם על המס ועשו גבייה וגבו מן הת"ח העשירים (חק"ל חו"מ סי' קי). הרי לך מפורש שאין המנהג הכללי פוטר אלא כשנהגו בו באותו מקום.
בסו"ד כתב מעכ"ת דלטעמא דקיצותא הוא בהסכמת כל העיר ולפחות רובו מתוך כולו ודליכא פסידא להאי ורוחה להאי. לזה אענה ואומר, דקושטא הוא דבעינן רובו מתוך כולו וזה מתקיים על ידי תקנת הבחירות שנתקבלה בהסכם הכל ונתאשרה מדינא דמלכותא, ועל פיה נבחרים הועדים מאז ועד עתה ובחירתם נותנת להם תוקף זה להטיל מסים על הצבור. ולעיין מר במ"ש רמ"א ז"ל: מכל מקום הולכין אחר המנהג, וכל שכן אם קבלום עליהם לכל דבר הלכך כל דבר הנעשה על ידי נבחרי הצבור בהסכמת חבר העיר הם כנעשים בהסכמת כל הקהל, וכן כתב רמ"א ז"ל: אם נתנו רשות לטובי העיר הם במקום כל הקהל (יו"ד סי' רכח סעיף לא) ובכגון זה לא נאמר דין פסידא להאי ורוחא להאי. וזה ברור.
מ"ש מעכ"ת ממעשה רב שמרנן הגאונים נשיאי הרבנות הראשית לארץ ישראל שקדמונו, הסכימו לדעתו, אין זה קובע הלכה הואיל ולא אמרו הלכה למעשה. וראיה לדבר שלא שמענו ולא ראינו שכתבו הוראת אסור או אפילו מחאה בדרך עצה טובה לכל המוסדות הנוגעים בדבר, ובכגון זה אין לנו אלא מה שקבלנו להלכה מפי סופרים ספרים מדינא דגמרא.
אסיפא דמגילתא אמינא שוב דבכפייה של דברים שאין אחריה כח לוחץ באיזו צורה שהיא לית דין ולית דיין שמחייב או שמתיר למי הוא למנוע את כל איש מלתת את תרומתו. ואדרבה זאת חובתנו ללכת בעקבותיהם של רבותינו ז"ל ולעשות כמעשיהם ולומר לכל העם במטותא מינייכו עושו בהדי הדדי, כי היכי דלהוי לכו שלמא במלכותא (ב"ב ט) ובודאי שלא אמר כן אלא ללמדנו שגם במקום שאין הדין מחייב חובת רבני הדור וראשיו היא לומר להם עושו בהדי הדדי כלומר חייבו את עצמכם במשמעת הדדית בכל עניני צבור שזהו יסוד השלום. וכמ"ש בגמרא: גדול המעשה יותר מן העושה שנאמר והיה מעשה הצדקה שלום. וכך יאה לנו תלמידיהם להיות מהעושים והמעשים, וכדרכם של ת"ח המרבים שלום בעולם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מא</h3>
(ליו"ד סימן רמ"ג).
<b>פיטור תלמידי חכמים ממסי צדקה</b>
ה' טבת תש"ב.
לכבוד רב חביבאי, הרה"ג כמוהר"ר יהודה הכהן שאקו יצ"ו, ראב"ד לעדת הספרדים בעיקו"ת ירושלם תו"ב
נתכבדתי בתשובתו היקרה בנדון פטור ת"ח ממסי צדקה, ועם שכבר כתבתי פעם ושתים בנדון זה ואין לי מה להוסיף, בכל זאת מחביבותיה דמר גבאי עיינתי בתשובתו והנני להשיב תשובה מאהבה, על דבריו היקרים, אחת לאחת בדברים דלקמן.
א) עובדא דרבא דכפייה לרמי בר נתן שהיא מדין שררותא אינה מתפרשת אלא לקופת צדקה של הצבור. וגם דברי הרמב"ן מתפרשים כך שחייבו לתת ד' מאות זוז משום שלא נתן לצבור מה שהיה ראוי לתת ואי אפשר לפרש שלא נתן ליחיד. דמנא ידעינן? והלא אדרבה מצות צדקה המעולה היא כשנעשית בצנעא, ולא מצאנו בשם מקום שגבאי צדקה יחייבו את היחיד לתת לכל יחיד, אלא גבאי צדקה מחייבים את היחיד לתת לצבור נוסף על מה שנתן ליחידים, והיינו משום שנתינת צדקה ליחיד אינה פוטרת מהשתתפות של צדקה עם הצבור.
ב) הרמב"ן [ב"ב דף ח א] ודאי אינו חולק על דין קיצותא שהיא הלכה פסוקה שמסיעים קצתם על קצתם, אלא שלענין צדקה סובר הרמב"ן שמדין תורה כופין הצבור את היחיד לתת לפי הראוי לו. ואלו מדין קצותא אינם רשאים להטיל עליו יותר ממה שקצבו. וגם צריך שהממונים יתמנו לכך ביפוי כח מלא מן הצבור כולו או רובו לפי תנאי הבחירות.
ג) אחרי שלפענ"ד דבר זה מפורש בגמרא, ואחרי שלא מצאנו בדברי הראשונים שהטילו חרם על זה אין לנו אלא להורות כהלכתא דגמרא.
ד) קושטא הוא שכל מצוה שמתן שכרה בצדה אין בי"ד כופין עליה אבל אין אדם רשאי לפטור עצמו באומרו: לא היא ולא שכרה. ולכן אין לפטור ת"ח ממצות צדקה משום שאינם צריכים לגמול הנמשך ממנה וזהו ברור ופשוט, ובאמת מצות צדקה אינה בכלל מצות עשה הואיל ויש בה גם לא תעשה כמ"ש זה תוספות. (ב"ב ח ב תד"ה אכפייה).
ה) הראיה ממחצית השקל היא ללמוד בבנין אב לכל מצות צדקה לצבור בכהנים והוא הדין ת"ח חייבים מכל שכן ממחצית השקל שהיא כופר נפש, ולא אמרינן שכהנים אינן צריכין כפר נפש וכל שכן שלא נאמר שכהנים ות"ח אינן צריכים למתן שכרן של מצות צדקה. קושטא הוא דת"ח לא בעו נטירותא אבל חומות העיר ומגדלותיה של ירושלם אינן בגדר נטירותא אישית אלא בצורתה ותפארתה של ירושלים.
הלכך ממה שחייבה התורה במחצית השקל נלמוד שחייבה התורה בכל מצות צדקה לצבור, ואין אדם נפטר במה שנותן ליחיד. שאם לא תאמר כן עקרת כל מציאות קופת צדקה שהרי כל אדם נפטר במה שנותן לקרוביו או למכיריו.
ו) מדין מחצית השקל נלמד שכל דבר צבורי שהוא לצרכי רבים כגון שמירת חומות ירושלים וכו' משתתפים בו כל התושבים וגם הת"ח ולא פטרו רבותינו את התלמידי חכמים אלא ממס דשורא שהוא הוצאת חומת העיר כפירש"י, אבל כל שהוא צרכי רבים משתתפים בו כל תושבי העיר, וכמו כן נפסקה הלכה שאין עליה חולק (חו"מ ס' קסג סעיף ד).
ז) למסקנות הגמ' (ב"ב מג א). דעניים ממש קאמר ובאופן דקיץ להו אין העניים נוגעים בדבר כשמסתלקים ממנהגה. אלא העשירים נקראים נוגעים מטעם דכיון דרווח רווח, ועפי"ז כתבתי דרשב"ם בפירושו כיון להוציא שעניים אינם נוגעים בדבר. וכן פרשב"ם: ואי בעית אימא וכו' כל הברייתא כדקתני דבעניים ממש איירי ובדייני העיר שאינן עניים קאמר.
ח) אפריון נמטיה למעכ"ת דמקיים מלי דאבות ומתרץ דבריהם, כשאני לעצמי דברי החק"ל בראיותיו הן מכריעות ואין צורך לחזור עוד על הדברים.
ט) אסיפא דמילתא, אמנם ודאי שיש דברים שצריכים תקון בועד העדה ולא תמיד אכשור דרי, ואם באנו לדון מצד זה צריך לפטור את כל אדם ולא רק ת"ח, אלא שאני חושב מחובתי לתת אפשרות של קיום להנמצא ולתקן אותו עד כמה שנוכל ובמדת האפשר.
וזהו כונת עומק מאמרם ז"ל: ת"ח מרבים שלום בעולם כלומר שסובלים בעצמם ובמצפונם למען השלום שהיא כלי מחזיק ברכה לישראל.
<h3>סימן מב</h3>
(ליו"ד סימן רמ"ה).
<b>ירושה ברבנות</b>
ח חשון תרצ"ז.
שלמא רבא וברכתא מעליא לדזיו ליה כבר בתיה ונהורא עמיה שריא ידידי ועמיתי הרה"ג הגדול דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר טוביה יהודה טביומי יצ"ו
שאול נשאל כת"ר בנדון קהלה מישראל שמשנים קדמוניות החזיקו בקהלתם רב הקהלה ועל ידו גם מורה הוראה. אולם בזמן האחרון נפטר לבית עולמו המורה הוראה ובשעת קודם לויתו הציעו רבים מתושבי הקהילה לשמור מקום כבוד זה למי שישא את בתו של מורה הוראה המנוח, אבל ההצעה היתה רק הבטחת דברים בלי כתיבה וחתימה מצד הרב דמתא ולא פרנסי הקהילה. ואחרי ימים נשאת יתומה זו לרב מוסמך להוראה ובהשתדלות רבה עלה בידי ידידי ומוקירי זכרו של המורה הוראה להשיג מספר חתימות של בעלי בתים שהתחייבו לטובת החתן הנ"ז להושיבו על כסא ההוראה של חותנו המנוח.
אבל מצד שני הרב דמתא טוען כי בזמן הזה שדללו הכנסות הקהלה ואינן מספיקות למשכרתם של הרב והשובי"ם ואם יוסיפו עוד מורה הוראה יוסיפו לקפח משכרם של הרב והשובי"ם ולכן שורת הדין נותנת לאחר מנוי זה עד ירחיב ה' הכנסות הקהלה ויוכלו לשלם משכרתו של מורא הוראה, שנית טוען הרב דמתא שחתן זה שבא להתמנות על ידו כמורה הוראה כבר התריז כנגדו וזלזל בכבודו ואי אפשר לשבת עמו בצותא חדא.
וע"ז שאלו את כת"ר להודיעם דבר הלכה בשאלה זו. ומעכ"ת האריך הרחיב בשאלה לכל פרטיה, ובאמת לא הניח פנה וזוית שלא נגע בה. וכיד ה' הטובה עליו באר יסודוה ופרטי הלכה זו והלכה העלה להצדיק דברי הרב דמתא ולבטל טענת האברך חתנא דבי דיינא, ולהיות כי מעכ"ת נוגע בדבר מצד קורבתו המשפחתית להרה"ג הנ"ל לא רצה לסמוך על דעתו עד אשר יסכימו גדולי חכמי הדור וכאשר יגזרו כן יקום.
ומטוביה דמר פנה אל אזוב שכמוני לחות דעתי בשאלה זו, ואני לעשות רצונו חפצתי ואמרתי לשנות פרק זה לעיין במקורות ההלכה ולחוות את דעתי העניה לפי קצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
ואען ואומר: פתרון שאלה זו מסתעף לד' סעפים. שנבאר לקמן אי"ה והם:
א. ירושת כסא מלכות והשררה בישראל.
עיקר הלכה זו נשנית בדברי רבותינו התנאים לאאמר: למען יאריך ימים על ממלכתו הוא ובניו בקרב ישראל שאם מת, בנו עומד תחתיו, אין לי אלא זה בלבד מנין לכל פרנסי ישראל שבניהם עומדים תחתיהם? תלמוד לומר הוא ובניו בקרב ישראל כל זמן שהם בקרב ישראל בנו עומד תחתיו (ספרי דברי פרק יז פסוק כ).
מכאן למדנו שנחלה זו איננה דומה לפרשת הנחלה שהבנים או יתר היורשים החקיים נוחלים את רכוש מורישם בלי שום תנאי ושיור, ולא עוד אלא שרז"ל הזהירו ואמרו: לא תהוי באעבור אחסנתא אפילו מברא בישא לברא טבא (כתובות נג א). אבל נחלה זו היא מגבלת בתנאי: כל זמן שהם בקרב ישראל בנו עומד תחתיו, ומכלל הן אתה שומע לאו שכל שאינם בקרב ישראל אין בנו עומד תחתיו.
אולם תנאי זה דכל זמן שהם בקרב ישראל לא נתפרש בדבריהם, ובגמ' פרשוהו: בזמן ששלום בישראל קרינא ביה הוא ובניו בקרב ישראל לומר דמלך בן מלך דלא בעי משיחה בזמן שיש שלום בישראל, אבל במקום מחלוקת אפילו מלך בן מלך בעי משיחה ומשום זה משחו את שלמה מפני מחלוקתו של אדוניה ואת יואש מפני עתליה, ואת יהואחז מפני יהויקים שהיה גדול ממנו שתי שנים (הוריות יא ב).
הא למדת דבזמן שיש מחלוקת בישראל אפילו כשיורש העצר הוא יורש יחידי כגון יהואש, וכן אפילו אם אין מחלוקת בישראל אלא שהמלך המוריש העביר המלוכה מבנו הגדול ונתנה לקטן ממנו כגון יהואחז, אין בנו עומד תחתיו אלא על ידי משיחה, זאת אומרת הסכמת נציגי העם שלהם מסורה זכות המשיחה, ובלא זה בטלה מעיקרא זכות הירושה מבניו אחריו. והרמב"ם ז"ל הוסיף עוד תנאי וכתב: והוא שיהיה הבן ממלא מקום אבותיו בחכמה ביראה, היה ממלא ביראה אעפ"י שאינו ממלא בחכמה מעמידים אותו במקום אביו ומלמדין אותו, וכן מי שאין בו יראת שמים אעפ"י שחכמתו מרובה אין ממנין אותו למינוי מן המנוין שבישראל (הל' מלכים פ"א ה"ז).
מדקדוק דבריו נלמוד שאין ירושת המלכות עוברת לבניו אלא כשהוא ממלא מקומו בחכמה ויראה, אבל אם הוא ממלא מקומו רק ביראה אינו זוכה מדין ירושה אלא שבית דין מקדימים להעמיד אותו במקום אביו על ידי משיחה כמו שקימו חכמים מנויו של רבי את ר"ג בנו, משום דנהי דאינו ממלא מקום אבותיו בחכמה, ביראת חטא ממלא מקום אבותיו הוה (כתובות קג ב) ובודאי שאם לא רצו הסנהדרין שהם המעמידין את המלך בתחלה למשוח את בן המלך אעפ"י שהוא בנו הגדול או את מי שמינה המלך בצואתו הרשות בידם דלא הצריכה התורה משיחה במקום מחלוקת או מלחמה אלא כדי לסלק המחלוקת ולהודיע לכל שזהו מלך (הל' כלי מקדש פ"א הל' יא י"ב הל' מלכים פ"א י"ב).
ואין המחלוקת מסתלקת ואין כל העם מקבלים מרותו של מלך אלא כשנמשח על ידי הסכמת הסנהדרין שהם מחוקקי האומה שכל האומה מחוייבים להשמע להוראותיה כדכתיב "לא תסור מן הדבר אשר יגידו לך ושמרת לעשות ככל אשר יורוך" דברים (פרק יז פסוק ו').
וכן מדויקים דברי הספרי: כל זמן שהם בקרב ישראל בנו עומד תחתיו. זאת אומרת בזמן שאינם בקרב ישראל כגון במקום מחלוקת או מלחמה אעפ"י שהם קודמים למשיחה אבל מלכותם נתנת להם בזכות משיחה. כלומר הסכמת הסנהדרין שהם נציגי העם ומוריו המתבטאת במעשה המשיחה, אבל אינם עומדים במקום אבותיהם בזכות המלוכה, ואין הסנהדרין חייבים למושחם מטעם זה, אלא מצוה עליהם להקדימם אם יראו במנוים שלום העם, וטעם להלכה זו הוא: משום שאינה דומה נחלה זו במהותה לנחלת הרכוש, הואיל ואין המלוכה קנינה של האב המוריש שקנאה בעמלו ושהיא נתונה באוצרותיו להשתמש בה כחפצו, אלא היא זכות נתונה לו מאת העם ולטובת העם, ולכן זכות הנחלה בעיקרה וכן זכות הבחירה בין הראויים ליורשה נתונה ברשות זקני העם ומנהיגיו הרוחניים שהם ידונו אם להמשיך הנחלה בעיקרה או להעבירה לאחד מיורשיה במדת טובת העם ביראת ה' ומצוותיו והשראת השלום בקרב ישראל שזהו באמת תפקידו היסודי של מלך בישראל.
אבל בכל מקום שהתמנותו נעשית בנגוד לרצון העם או חלק חשוב ממנו מה שזה יהיה גורם ודאי למחלוקת תמידית בישראל, בכגון זה בטלה זכות הנחלה ונתנה זכות מנוי המלך אל העם כולו על ידי מנהיגיו הרוחניים שהם מורי העם.
ראיה גדולה לזה אני מוצא מעובדא דרחבעם בן שלמה שהשיב העם את המלך דבר לאמר: אין לנו חלק בדוד ולא נחלה בבן ישי איש לאהליך ישראל (מלכים א' כ י"ב) (פסוק טז). ואם נאמר שזכות הנחלה מחייבת את העם כולו, לא היתה כל רשות לישראל להדיח את יורש המלכות מכסאו ולפרוק מעליהם את מרות מלכותו, ולא יעלה על דעת שכל ישראל עברו על מצות התורה. ואם אמנם הדבר נעשה עפ"י נביא כאמור: קרוע אקרע את הממלכה מעליך ונתתיה לעבדך פ' (י"א) [פסוק יא], אבל גם הנביא אינו רשאי לעקור דבר מן התורה, ואם אמר כזאת אין שומעין לו, והלכה פסוקה היא זאת שאין נביא רשאי לחדש מעתה (מגילה ג א). ואין גזרה אלוקית המחייבת לעבור על דברי תורה שנאמר לא בשמים היא (ב"מ נט ב) מכאן ראיה חותכת שרשאים העם לעקור נחלת המלכות לגמרי או לבחור מקרב יורשי המלכות את הרצוי להם. כמו שעשו בימי דוד להמליך את אדוניהו אעפ"י שידעו שדוד בחר בשלמה. ולא עלה שלמה למלכות אלא אחרי שמשחו אותו צדוק הכהן ונתן הנביא במעמד בניהו בן יהוידע שהיה ראש הכרתי והפלתי אלו הסנהדרין שכורתין דבריהם ומופלאים בדבריהם (ברכות ד א).
ואל תשיבני לאמר א"כ שהתנגדות ישראל למלוכת רחבעם היתה חקית, מדוע לא נמשח רחבעם כמו שנמשח שלמה מפני המחלוקת אדוניה.
ואין זו תשובה, לפי שרחבעם מלך קודם המחלוקת וכן כתוב: וישכב שלמה עם אבותיו ויקבר בעיר דוד וימלוך רחבעם, אלא אחרי שבתו על כסא המלכות באו כל ישראל להמליך אותו כלומר להתנות תנאי מלוכתו ומרד זה אינו מבטל את מלכותו הקודמת לאלה שרצו לקבל עליהם מלכותו.
מהאמור ומדובר מתברר שירושת המלכות אינה החלטית אלא היא מותנה בשני תנאים והם: א) הכשרתו העצמית של המלך היורש למלאות מקום אבותיו בתורה ויראה. ב) בהסכמת ורצון העם המובעת על ידי נציגיו ומוריו ושופטיו שהם הסנהדרין.
ב. ירושת פרנסות ושירות של קדושה.
מדברי הספרי למדנו שכל פרנסי ישראל שוים. בזכות ההורשה לבניהם אחריהם, כן מוכח מעובדא דרבי דאמר: ר"ג בני נשיא אמר לוי צריכא למימר? אמר רבי שמעון ברבי צריכא לך ולמטלעתך מאי קשיא ליה הא קרא קאמר ואת הממלכה נתן ליהורם וכו' (כתובות קג ב) מכאן מוכח דרבנים ומלכים דינם שוה בהנחלת כסאותיהם לבניהם. וכן כתב הרמב"ם [הל' מלכים פר' א הל' ז] ז"ל: ולא המלכות בלבד אלא כל השררות וכל המנויים שבישראל.
דון מינה ומינה, כשם שזכות הירושה נתנה לכל מינויים שבישראל, כן הוגבלה זכות זו במקום שאין מחלוקת אבל במקום מחלוקת או מלחמה פקעה זכות הנחלה בגלל בכורתו ונתנת זכות המינוי להראויים לה היינו לנשיא או רב דמתא או לחבר הרבנים כולם, וכן מוכח מעובדא דר"ג שהעבירוהו חבריו מנשיאות ומנו במקומו את ר"א בן עזריה אעפ"י שלא היה משולשילתא דבי נשיאה (ברכות כז ב) ואם מעבירין את הנשיא עצמו מנשיאותו מפני המחלוקת כל שכן הוא שאין ממנים לנשיא או לכל מנוי אחר את בניהם במקום המחלוקת או מלחמה. אולם הדבר מובן מאליו דמחלוקת זו אינה יכולה להיות מחלוקת רצונית מפני אהבתו וקרבת משפחה של השני או שנאה פרטית להראשון, שאם אתה אומר כן עקרת זכות ירושה זו לגמרי, אלא מחלוקת שמפקעת זכות ירושה היא מחלוקת בדעות בסיבות אוביקטיביות לגמרי והן סיבת מעלותיו של השני על זה הבא מכח ירושה, או חסרונות המדותיות ותכונותיות של הראשון הבא מכח ירושת אבותיו. וכן מתפרשים דברי רמ"א ז"ל שפסק: אפילו בנו ובן בנו קודמים לאחרים כל זמן שממלאים מקום אבותיהם ביראה והם חכמים קצת ובמקום שיש מנהג רב על זמן קצוב או שמנהג לבחור במי שירצו, הרשות בידם (יו"ד סי' רמ"ה סעיף כ"ב).
ומדשינה מלשון הרמב"ם ולא כתב בנים לעולם יורשים מקום אבותיהם. אלא כתב קודמים לאחרים, מוכח שהוא מפרש ירושה זו שזיכתה תורה לכל פרנסי ישראל אינה אלא זכות קדימה, ממילא יוצא שכל מקום שיש סיבה מוכרחת לדחות את הבן מפני מחלוקת בטלה זכות זו, וראיה לדבר ממה דסיים וכתב: ובמקום שיש מנהג לקבל רב לזמן קצוב או לבחור במי שירצו הרשות בידם.
ואם איתא שזכות ירושה זו לפרנסי הצבור היא אפילו שלא ברצון הצבור מה מקום למנהג שהוא נגד התורה. ואל תשבני ממ"ש: מנהג מבטל הלכה (ירושלמי יבמות פי"ב א וב"מ פ"ז ז'). שלא נאמר זה אלא בהלכה מסופקת שאין לה הכרע מדברי תורה ונצטרך לסמוך על פי הקבלה או נביא כגון חליצה שאם יבא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו לחלוץ בסנדל ומנהג מקובל כזה שנתקבל על ידי בית דין היא קבלה נאמנת שאינה מתבטלת מפני כל הוראה אחרת שאין לה הכרח ברור.
וכן בדיני ממונות המנהג מבטל הלכה שכל משא ומתן ושכירות פועלים הכל עושים עפ"י מנהג המדינה וזהו כלל גדול בדיני ממונות (הרמב"ם ה' מכירה פרק כ"ו הל' ז, ח) ובכגון זה הוא שאמרו מנהג מבטל הלכה, אבל מנהג בדבר הלכה שאין לו ראיה מן התורה אינו אלא כטועה בשיקול הדעת (מס' סופרים פרק ה' טו). וכל שכן הוא שבמקום שהמנהג עוקר דבר תורה שאין כח המנהג לבטל הלכה לפי שמנהג זה עיקרו שלא ברשות התורה, וכן אמרו מפרוש: במקום איסורא כי נהגו שבקינן להו? (ר"ה טו ב).
ועיין עוד בתשובת הריב"ש (סי' מ"ד וסי' קכ"ב), ובשדי חמד (מערכת מ' כלל ל"א) האריך והרחיב בהלכה זאת ומסיק להלכה שאין מנהג מבטל אסור תורה או אפילו אסור דרבנן אלא המנהג מתבטל מפני אסור תורה, ולפי"ז קשה היאך שרינן להו לצבור לנהוג מנהג כזה שהוא עוקר זכות ירושה מן התורה.
מכאן מוכח דזכות ירושה זו אינה אלא זכות קדימה ברצון הצבור וכל שנהגו הצבור לבחור במי שירצו מנהגם זהו רצונם ולא נתנה תורה זכות קדימה לבניהם של פרנסי הצבור נגד רצון הצבור.
וכן מוכח מתשו' הרשב"א [חלק א סימן ש] שכתב: שורת הדין שיהיה הוא (בנו) קודם לכל אדם כי לפי מה שאני רואה ממנהג אותן המקומות הבנים מתמנים מדעת הצבור חזנים תחת אבותיהם וכלל גדול אמרו רז"ל בכל עניני המנויין שאם היה הבן ראוי הוא קודם לכל אדם ואפילו כהן גדול אם היה בנו ראוי הבן קודם שנאמר והכהן המשיח תחתיו מבניו וכו'.
והנה מר"ן החת"ס תמה ע"ד הרשב"א אלה וכתב: ולשון זה צ"ע מ"ט תליא זה בדעת הצבור כיון שכופין אותם ע"כ למנות הבן תחת אביו שממלא מקומו, ותו מאי אפילו כהן גדול דקאמר.
ולתרץ זאת הקשה עמ"ש בגמ' להצריך קרא לכה"ג שבנו קם תחתיו ומעט הכתוב כהן משוח מלחמה שאין בנו עומד תחתיו מדכתיב שבעת ימים ילבשם הכהן תחתיו מבניו אשר יבא אל אהל מועד מי שראוי לבוא אל אהל מועד (יומא עג א).
וקשה טובא דלמה איצטריך רבויא בכה"ג והיאך איתמעט כהן משוח מלחמה, אטו מי גרע כהן גדול או כהן משוח מכל מנויים שבישראל.
מזה למד דלא נאמר דבר זה דבנו קודם לכל אדם אלא במלך וכיוצא בו (עיין סוטה מ"א: תד"ה אותו) אבל מנוי קדושה אינם בכלל זה, ומשום הכי בעי כה"ג קרא יתירה לרבוי, וכל יתר מנוי קדושה איתמעטו מכהן משוח מן התורה (חת"ס ח' או"ח סי' י"ב).
ואין זה מוכרח לע"ד דבאמת בכה"ג לא איצטריך רבויא דאשר יכהן תחת אביו אלא למעט ואשר ימלא את ידו (עיין יומא שם ד"ה יכול), וכן איצטריך קרא דהכהן הגדול המשיח תחתיו מבניו ללמד דכהן גדול אפילו אם יורש מקום אביו אי הוי משוח הוי כה"ג ואי לא לא (עיין הוריות יא ב).
וממה דאיתמעט כהן משיח אין ללמוד לשאר מנוי קדושה, דאדרבה מנוי כהן משיח דומה יותר בתפקידו למלכות בכל זאת מעטה התורה ירושת בנו משום שמנויו הוא לזמן מלחמה ודורש אמיצות וגבורת לב ונפש בכדי לתת לכל צבא מלחמה רוח גבורה ואמונה ואין כל אדם יכול למלאות תפקיד אחראי זה, אבל כל מנוי קדושה דומים לכהן גדול שבנו יורש את מקומו, וכן מתפרשת תשובת הרשב"א דכתב: שאני רואה ממנהג אותן המקומות הבנים נתמנים תחת אבותיהם שאם אין מנהג הצבור כן אין הבנים יורשים מקום אבותיהם אלא בהסכמת הצבור, ולזה סיים וכתב: ואפילו כהן גדול אם היה בנו ראוי הבן קודם, כוונתו לומר דאפילו כהן גדול שהיה ס"ד לומר שהיא ירושה משפחתית לבני אהרן צריכה משיחה, זאת אומרת רצון הצבור המושחים אותו וכל מקום שיש מנהג הצבור מנהגם הוא רצונם.
ג. ירושה בכתר הרבנות.
כתב מהרשד"ם ז"ל: אע"ג דכתב הרשב"א ז"ל כלל גדול ברז"ל בכל עניני המנוין שאם היה הבן ראוי קודם לכל אדם וכו' לבי אומר לי בלא ספק שלא דבר הרב בענין ת"ח כי הרי כתוב צדק צדק הרדוף הלך אחר בי"ד יפה ואמרו המעמיד דיין על הצבור וכו' וע"ז צדקו חז"ל במסכת יומא שאמרו שלשה זרים הם וכתר תורה אינה ירושה אלא כל הרוצה ליטול וכו' שלא עלה על הדעת הרשב"א ז"ל אלא במנויים אחרים אבל מנוי התורה נשארה ליודעים אותה ואינה ירושה (תשובות מהרשד"ם ח או"ח יו"ד סי' פ"ח).
והחת"ס תמך סברא זו ובסוף דבריו כתב ראיה אחרונה ממאי דאיתא במדרש רז"ל על פסוק יפקוד ה' אלקי הרוחות וכו' שהיה משה סבור שבניו יורשים מקומו ונוטלים שררתו אמר לו הקב"ה לא כמו שאתה סובר הרבה שרתך יהושע וכו' נוצר תאנה יאכל פריה, ובודאי שמשה לא היה סבור שבניו ירשו את מקומו אם לא שידע בהם שהיו ראוים לכך, והקב"ה לא אמר שיהושע יותר הגון לכך אע"פ שבכתר תורה לא נאמר דין ירושה (חת"ס או"ח סי' י"ב) מפני שהוא ראוי לכך.
וחזיתיה למעכ"ת יצ"ו שדחה ראית החת"ס בדרך חדוד עפ"י תשובת תרה"ד דאשת אליהו אחר שעלה בסערה השמימה מותרת להנשא לעלמא דאשת איש אמר רחמנא ולא אשת מלאך, ומינה למד דגם אשת משה שעלה למרום שהיה בבחינת אלוקים וכמ"ש במד"ר (וזאת הברכה פר' י"א דף קנה ב) משה איש האלוקים כשעלה למרום היה בבחינת אלוקים זאת אומרת: מלאך, שכשעלה למרום היה כמת וכשירד פנים חדשות באו לכאן וכמי שנולד מחדש דמי.
והנה משה קבל שררתו מנהיג ומלך ישראל רק עם קבלת התורה ולפי"ז במותו לא ירשו בניו מקומו שהרי מצד התעלות לאחר שעלה למרום אין הם בניו אלו תורף דבריו.
ואין דבריו מחוורין כלל דלא אמרו דאשת אליהו מותרת להנשא לעלמא אלא משום דהתעלותו השמימה זו היא מיתתו בגזרת אלוקי הרוחות לכל בשר ונפסקה חיותו בהתלבשות דגופא, אבל התעלות משה למרום שהיתה בבחינת התפשטות דגופא לזמן מסוים אינה מתירה את אשתו לעלמא ואין צריך לומר שאינה מפסיקה את יחוסו עם בניו.
ועוד דמשה נבחר למנהיג ורועה ישראל משעת חזיונו הראשון בעמדו לפני הסנה ובניו ודאי זכו בירושה זו מאותה שעה, ועלית משה למרום אינה מבטלת זכות זו.
עוד כתב מעכ"ת לסתור ראית החת"ס מדאמרינן בגמ': בקש משה מלכות לו ולזרעו [בגמ' ליתא מילים אלו לו ולזרעו] ולא נתנה לו דכתיב אל תקרב הלום ואין הלום אלא מלכות (זבחים ק"ב), ולפי"ז הרי הותנה עמו משעת התמנותן שלא ירשו זרעו אחריו ותנאי זה מהני ואין ללמוד ממנו לכל מנויים אחרים שלא התנו עמהם להוציא מהם זכות ירושה, ואין זו סתירה לע"ד דכוונת הגמ' היא לומר שלא נתנה למשה ברית מלכות כמו שנתנה ברית כהונת עולם לאהרן וברית מלכות עולם לדוד שלא תכרת מזרעו המלוכה לעולם שנאמר וחסדי לא אסיר מעמו" (עיין רמב"ם הל' מלכים פ"א ה"ז).
ואם לא תאמר כן קשה איך היה סבור משה שבניו ירשו מקומו אחרי שהותנה עמו מפורש וכמאמר המדרש שהזכרנו לעיל, אלא ודאי שמה שלא נתן לו למשה הוא ברית מלכות, אבל לא גרע משה מכל המנויים שבניו עומדים במקומם, ושפיר הוכיח החת"ס מדברי המדרש שבכתר תורה לא נאמר דין ירושה.
אבל באמת ראית החת"ס היא דחויה לע"ד מצד אחד, דאין ללמוד ממשה שלא קם בישראל עוד כמותו ושהתמנותו היתה התמנות של נבואה אלוקית כדכתיב: אשר שלחו ה' לעשות בארץ מצרים וכו' ולכל המורא הגדול אשר עשה משה לעיני בני ישראל. ויורשו אחריו התמנה עפ"י מצות ה' כתפלת משה יפקוד ה' אלוקי הרוחות איש על העדה (במדבר פרק כז פסוק טז) וכן נאמר: קרא את יהושע והתיצבו באהל מועד ואצונו (דברים ל"א, י"ד) והנבואה ודאי אינה עוברת בירושה, אלא שמשה היה סבור שתשרה נבואתו עליו ועל בניו, והקב"ה השיבו "נוצר תאנה יאכל פריה".
וזו היא כונת הגמ' שאמרה: בקש משה מלכות ולא נתנה לפי שמלכותו היתה מסבת נבואתו ולא בבחירת העם כדוד שלא נעשה מלך אלא בבחירת העם בראשונה ביהודה כדכתיב "ויבואו אנשי יהודה וימשחו שם את דוד למלך על בית יהודה" (שמואל ב' ב' ד') ואח"כ על כל בית ישראל כדכתיב ויכרת להם ברית בחברון לפני ה' וימשחו את דוד למלך על ישראל (שם ה', ג'), ומשיחת שמואל לא היתה אלא להבטחת המשיחה של יהודה וישראל שהתקימה אחר כך. אולם אעפ"י שאין ראיות החת"ס מכריעות מכל מקום הדין הוא דין אמת וכמ"ש מהרשד"ם וכמו שגם מעכ"ת יצ"ו חזק את דבריו בראיות ברורות המכריעות.
ד. ירושת הרבנות בדורות האחרונים.
החת"ס חדש דנשיא התורה בזמן רז"ל היה כעין מנוי קדושה לבד לא שירות וזה אינו בירושה, אך עכשיו הוא כמשועבד לקהל בשכר ולא גרע מש"ץ, ואטו מפני שהוא ג"כ שר בתורה מגרע גרע, הרי קמן דמהלל ואילך אעפ"י שהיה נשיא תורה מכל מקום כיון דפתיך ברית זכר למלכות ירשו בניהם הנ' דכותה. (חת"ס או"ח סי' יג).
אולם דברי החת"ס צל"ע שנראים סתראי למ"ש הוא עצמו בתשובתו הקודמת סמוך ונראה (תשו' י"ב) להביא הראיה המכרעת ממשה שאמר לו הקב"ה לא כמו שאתה סבור וכו' הרבה שרתך יהושע (מדר' במדבר ע"פ יפקוד ה') והרי משה היה גם מלך ורועה ישראל ובכל זאת לא אהניא ליה זכותו להוריש מקומו לבניו. ובאמת נשיאות הלל לבניו אחריו היתה משום מלכות שבה וכדכתב בעשרת מאמרות ומשום זה זכה בירושת בניו לקיים לא יסור שבט מיהודה, ומשום דפתיך ביה ג"כ זכר למלכות. דון מינה בכל הרבנים אחרים שאין בהם זכר למלכות אעפ"י שהם ממלאים תפקיד מנהיג אינם מורישים זכותם לבניו אחריהם ולא עדיפי מכהן משוח מלחמה. לכן נראה לי עיקר דמלך ורב וכל פרנסי וממוני ישראל שוים בדינם לנחול כסא אבותם, אבל נחלה זו קשורה בשני תנאים א' שיהיו ממלאים מקום אבותיהם ביראה ושיהיה ברצון הצבור או נציגיו המוסמכים, אבל אם יש מחלוקת מוצדקת פקעה זכות ירושה זו. ומזה יוצא דכל מקום שנהגו הצבור שלא לתת זכות ירושה לבני הרבנות או הפרנסות שינוי המנהג שלא בהסכמת הצבור הוא בכלל מחלוקת.
ד. ירושת הבנות בכתר מלכות או רבנות.
הגאון מוהר"ר שאול ז"ל הובאו דבריו בתשובות הרמ"א פסק: דחתן יורש כסא חותנו והסתיע מזה שהלל ירש זכות מלכות בית דוד אעפ"י שהיה מזרע בית דוד מסטרא דנוקבא. לעומת זאת הביא כת"ר תשובת בית יצחק להגאון מלבוב שדחה סתירה זו משום דהלל לא זכה מכח חתנות אלא משום שהיה מבני בנותיו של הלל.
ולדידי אין מזה סתירה אלא למ"ד שירושת הבעל אינה דאורייתא ולכן בן הבת עדיף דאיתיה בירושה במקום שאין בנים יורשים משא"כ הבעל דאינו בירושה אלא מדברי סופרים. אינו בכלל ירושה גם במנויי שררה ופרנסות.
אבל למ"ד דירושת הבעל דאורייתא עיין הרמב"ם ה' אישות פ' יב הל' ג' והראב"ד וכ"מ) לדעתם אדרבה בעל עדיף שהרי הוא יורשה גם במקום שיש לה בנים.
וחזיתיה לכת"ר שדחה ראיה זו מצד אחר דקרא דלא יסור שבט מיהודה אינו אלא יעוד נבואי. שנתקיים במנויו של ההלל וממנו עברה זכות הנחלה לבניו אחריו, אבל הלל עצמו לא זכה אלא מפני חכמתו שהושיבוהו בני בתירא נשיא ולא מפני שהיה מזרע בית דוד. ויפה כתב לע"ד, ואפשר היה להביא ראיה דחתנו כבנו מהא דאמרינן: רב כהנא אכיל (מתנות כהונה) בשביל אשתו (חולין קל"ב). ולדעת התוס' זכאי הנשוי לכהונה לקחת פדיון הבן בשביל אשתו (קידושין ח. תד"ה רב כהנא פסחים מט ב ד"ה אמר).
אולם כד מעינת פורתא נראה דזה אינו ראיה, דלא אמרו שהחתן נעשה כבנו לזכות הוא בעצמו בשביל אשתו אלא במתנות כהונה ופדיון הבן שהם ממונו של כהן ולכן אכיל הבעל בשבילה והיינו משום דכתיב ונתן לכהן ואפילו כהנת, ואדרבה מכאן ראיה דאין הבנות יורשות זכות שררה ופרנסות מאביהן וכיון שהן בעצמן אינן זוכות בכך מאין תבוא זכות זו לבעליהן בתור חתנים.
תו חזיתיה למעכ"ת שהביא מ"ש בהגהות יד שאול (יו"ד סי' רמ"ה) ללמוד ממ"ש רש"י ז"ל (שבת כ"ג ד"ה נפיק מיניהו) דחתנו כבנו, ומעכ"ת דחה ראיה זו דלא כבנו ממש קאמר אלא בדרך מליצה אמר כן, ואני מוסיף לומר דלא נאמר זה אלא לענין זכות הוא לו לחותן כבנו וכמ"ש: המשיא בתו לת"ח מעלה עליו הכתוב כאלו מדבק בשכינה (כתובות קיא ב).
אבל לענין ירושת מנוי או שררה חוזר הדין שאין הבנות זוכות בירושה זו.
שבתי וראיתי דשאלה זו עצמה אם הבת יורשת זכות המלוכה עמדה לפני המנחת חנוך דכתב: מבואר ברמב"ם והמחבר שאין מעמידין אשה במלכות שנאמר מלך ולא מלכה ואפשר לאמר דוקא בתחלת המנוי אבל בירושה אם הניח בת יורשת המלוכה כמ"ש הגאון בעל נודע ביהודה [במה"ק בחלק ח"מ סי' א] לענין קהל גרים וכו' ה"נ שום תשים עליך מלך ולא מלכה אבל בירושה אפשר מלכה גם כן וצ"ע ואפשר כיון דילפינן הירושה מדכתיב הוא ובניו ולא בנותיו אינם יורשים כלל המנוי שלו רק הזכרים (מנחת חנוך מצוה תצ"ז).
ולע"ד חדוש זה של הגנוב"י אינו מבורר בעיני שהרי גם כן מלך היורש מקום אביו הותנה שיהיה ממלא מקום אביו בחכמה ויראה לכל הפחות ביראה לבד והוא הדין לענין מלך ולא מלכה יש לומר שאף כשהיא באה לרשת מקום אבותיה אינה ראויה למלכות שלא נתנה המלכות אלא למלך ולא למלכה. ובעיקר חדושו של הגנוב"י נ"ל לומר שאין זה מוכרע דהרי יסוד חדושו הוא לתרץ תמיהת הכ"מ למלוכת רחבעם שלא היתה אמו מישראל, ולע"ד נראה שאין כאן תימה דשאני מלכי בית דוד שנתנה לו ברית מלוכה לעולמים וכדכתב הרמב"ם ז"ל: אעפ"י שלא זכה אלא לכשרים לא תכרת המלוכה מזרע דוד לעולם שנאמר וחסדי לא אסיר מעמו (ה' מלכים פ"א ה"ז) ומטעם זה נתנה המלוכה לרחבעם אעפ"י שלא היתה אמו מישראל כדי לקיים ניר המלוכה לבית דוד.
ואף אם נקבל חדושו של הגנוב"י לענין גר שאין אמו מישראל אין זה מחייב גם לענין מלכה דהואיל והכתוב מעט מלך ולא מלכה הרי כאלו התנה שלא תנתן הירושה לבנותיו מטעם זה.
הוצרכנו לזה אם נניח שהבנות ראויות לרשת מלוכת אביהם, אבל דבר זה מוטל בספק וכמ"ש המנחת חנוך דכיון דכתיב הוא ובניו אתמעטו הבנות וכיון שאין להם זכות ירושה הדר דינא דמלך ולא מלכה הואיל והן כמנוי מלך מחדש.
ועתה נחזי אנן אם בכל מקום שהזכירה התורה בנים נכללות גם הבנות.
והנה התויו"ט [פרק ח משנה ג תיו"ט אות ז] כתב: דבנים כולל שני המינים כדכתיב בעצב תלדי בנים, ונאמר בנים אתם לה' אלקיכם, ולפי"ז יוצא שגם הבנות יורשות כסא מלכות אביהן. אבל כלל זה של התוי"ט נסתר ממה שמצאנו שאין הבנות בכלל בנים מדתניא בנים ולא בנות דברי ר"ש אמר ר' יהודה הרי הוא אומר בנים אשר יולדו להם דור שלישי הכתוב תלאם בלידה (יבמות עז ב) הרי לך מפורש דלולא הכתוב דאשר יולדו לכו"ע דרשינן בנים ולא בנות.
וכן איתמעטו הבנות מכהונה מסמיכת קרבנות ועבודות כהונה שנאמר בהם בני ישראל ולא בנות ישראל בני אהרן ולא בנות אהרן (קידושין לו א).
וגם בענין נחלת עבדים אתמעטו הבנות מדכתיב: והתנחלתם אותם לבניכם אחריכם ולא בנותיכם (ב"ב קי).
הרי שבנות אינן בכלל בנים ואין ללמוד מדכתיב "בעצב תלדי בנים" דכיון שנאמר תלדי בנים בכלל הלידה הוו בנים ובנות כמו שדרש ר' יהודה בקרא דבנים אשר יולדו להם (יבמות עז).
ומקרא דבנים אתם לה' אלוקיכם נמי אין ללמוד ממנו משום דזה דומה ללשון ברכה (בלשון ברכה בנות הוו בכלל בנים) (עיין ב"ב שם).
כללא דמילתא שאין זה מוכרח לפרש כל מקום שנאמר בנים במובן בנים ובנות (עיין מג"א או"ח סי' י"ד ס"ק ב) ולפי"ז בקרא זה דלמען יאריך ימים על אדמתו הוא ובניו בקרב ישראל הואיל ומצאנו שהכתוב הגביל זה בקרב ישראל למעט בזמן שיש מחלוקת או מלחמה מסתברא למעט גם בנות.
וכיון שאין הבנות יורשות המלוכה ממילא אין בי"ד רשאים למושחן דמלך כתיב ולא מלכה. את זה כתבנו לברור הלכה בדין מלכות, אבל לענין רבנות אין אנו צריכים לכך שהרי בעינן שיהיה ממלא מקום אבותיו בחכמה ויראה או לכל הפחות ביראה לחוד.
ועל כל פנים צריכה ידיעה מספקת בהוראה ואין רוב נשים מוכשרות לכך ויודעות להורות הלכה וללמד תורה ברבים וכיון שכן לא תהינה עדיפות מהבנים שאינם יורשים את אביהם הרבנים אלא בהיותם ממלאי מקום אבותיהם, וכיון שאינן יורשות את אביהן ממילא אין בעליהם זוכים בירושה זו, דאם היא לא ירשה בעלה מנין לו זכות זו, ואל תשיבני ממה שפסק הרמב"ם שאם היה בן המלך קטן שומרים לו זכותו עד שיגדל דשאני בן קטן דראוי לבא לכלל ירושה. ועוד שדבר זה למדנו מעובדא דיואש שעתליה אבדה כל זרע המלוכה וברית כרותה לדוד שלא תפסק מלכותו מבניו ואין ללמוד ממנו לכל המלכים ומנויי שררה ורבנות. אחרי ברור יסודות ההלכה בכל פרטיה נבוא לשאלה בנ"ד, והלכה יוצאת בשאלה דידן שאין החתן זוכה בכסא הדיינות של חותנו מפני טעמים אלה.
א. כבר הוכחנו בסעיף א וב' שבמקום מחלוקת פקעה הירושה וצריך משיחה, והאידנא דליכא סנהדרין הרב דמתא הוא במקומם והסכמתו היא מנויו וכיון שהוא מתנגד מטעמים צודקים של קפוח פרנסה ומחלוקת תמידית בעניני הוראה והנהגת הצבור. הרי אין כאן אלא מנוי חדש ופקעה זכות נחלתו. הרי בטלה מעיקרא זכות הנחלה עד שיסכימו הצבור כולו או הרב דמתא למנויו.
ב. שאין הבת יורשת מן הדין זכות אבותיה ומאין תבוא זכות זו לחתנו.
ג. גם אם נאמר שיש זכות ירושה לבנות, בכל זאת בנדון דידן שטעם ההתנגדות הוא משום שאין ההכנסה מספקת לשלם הספקתם המצומצת של הרב דמתא ויתר משרתי הקדש שעומדים בתפקידם, ובודאי שאין אדם מוריש ומנחיל אלא מה שיש לו ולא יכול להטיל על אחרים שיקפחו פרנסתו בשביל זכות ירושה.
מכל הטעמים האלה אני מסכים למה שפסק מעכ"ת יצ"ו שאין זכות ירושה לחתנו של הדיין המ' ז"ל. אולם היות והצבור הבטיחו זאת בשעת חמום וגם עתה חתמו על כתב התמנות חייבים הם לקיים מוצא פיהם מדין צדקה שדינה כנדר ולקבוע פרס להאברך הנ"ל במשרה של קדושה להרביץ תורה וכיוצא בתנאי שלא יקופח במאומה שכרו של הרב דמתא ויתר משרתי הקדש של הקהלה. ובזה יעשו חסד עם המתים ועם החיים ועליהם תבוא ברכת טוב. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מג</h3>
(ליו"ד סימן רמ"ט).
<b>אם מותר לתת מעות מעשר לקופת קרן קיימת לישראל</b>
חשון תש"ז.
מציון ומהררי קדש יצו ה' ברכתו לראש הרב האדון הנכבד דגמיר וסביר מוקיר ודחיל רבנן כש"ת מר שלמה טולידאנו יצ"ו, בעיר מקנס במרוקו. שלום וברכה.
נמצאתי לאשר בקשני לחות דעתי בשאלה נכבדה שעמדה לפניו: אם מותר לתת ממעות מעשר לקופת קרן קיימת לישראל, משום דישוב הארץ היא מצוה ככל מצות שבתורה. ואין לעשות מצוה מחוייבת עליו ממעות מעשר, וכמו שכן כתב רמ"א ז"ל; ואין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה כגון נותן נרות לבית הכנסת או שאר דבר מצוה רק יתננו לעניים (יו"ד סי' רמ"ט סעיף א. בהגה).
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי א) מצות גאולת הארץ והתישבותה על ידי ישראל, היא מצוה מן התורה שהיא מחוייבת לכל איש ואיש מישראל לעשות ככל מדת יכלתו לקנין הארץ הפרחתה והתישבותה, וכן כתב הרמב"ן ז"ל: נצטוינו לרשת הארץ אשר נתן האל יתעלה לאבות אברהם יצחק ויעקב ולא נעזבה ביד זולתנו מן האומות או לשממה, והוא אומר להם והורשתם את הארץ לרשת אותה והתנחלתם את הארץ אשר נשבעתי לאבותיכם ופרט אותה לנו במצוה זאת לגבולותיה ומצריה כמו שאמר: ובואו הר האמורי ואל כל שכניו בערבה בהר בשפלה ובנגב ובחוף הים, שלא יניחו ממנה מקום וכו' ולשון ספרי וירשתה וישבתה בה, בזכות שתירש תשב, ואל תשתבש ותאמר כי מצוה זו היא במלחמת ז' עממין. אין הדבר כן שאנו נצטוינו להרוג האומות ההן בהלחמם אתנו וכו' ונצטוינו אנו לבוא בארץ ולכבוש הערים ולהושיב בה שבטנו וכו' הרי נצטוינו בכבוש בכל הדורות וכו' מתחייב בה כל אחד ממנו אפילו בזמן הגלות כידוע בתלמוד במקומות הרבה וכו' ואמרו ישיבת ארץ ישראל שקולה ככל המצות (מצות עשה לדעת הרמב"ן מצוה ד'), והנה במגילת אסתר כתב שמצוה זאת אינה נוהגת אחרי חרבן הבית עד שיבנה במהרה בימינו.
ואין דבריו נהירין ליה שהרי פסק הרמב"ם: אסור לצאת מארץ ישראל לחו"ל לעולם ידור אדם בארץ ישראל אפילו בעיר שרובה עכו"ם ואל ידור בחו"ל אפילו בעיר שרובה ישראל (הל' מלכים פ"ה ה"ט - יב). ואסור זה היינו משום ישוב ארץ ישראל שבה מתקיים עם ישראל בתורתו ואמונתו. וכיון שמצוה לדור בארץ ישראל מצוה לרשת את הארץ מידי זולתנו ולעובדה כדי שתהיה ראויה לישוב ישראל וכל זמן שהיא ביד זרים או שתהיה שממה אפילו בחלק קטן ממנה הרי זה מונע התישבות ישראל במקום ההוא, ועל כל פנים דברי הספרי; שקולה ישיבת ארץ ככל המצות שבתורה (ספרי ראה) אין לפרשו אלא בכל הדורות וגם בימי הגלות.
מכל האמור ומדובר תורה יוצאת מחוורת כשמלה שקנין ארץ ישראל הוא מצוה מוטלת על היחיד ועל כלל ישראל, להכין את תנאי הקליטה וההתישבות של כל איש מישראל בה. והיא מקרבת את הגאולה ושיבת בנים לגבולם וכדברי הספרי: בזכות שתירש תשב בה. וכיון שכן דינא יהיב שאין למלאות מצוה זאת מכספי מעשר אלא מן החולין וכדאמרינן כל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין דכתיב: מסת נדבת ידך אשר תתן, ומסת לישנא דחולין הוא כדכתיב; וישם המלך אחשורוש מס על הארץ (חגיגה ח א) ומכאן נובע פסק רמ"א שאין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה וכו'. והנה הטו"ז כתב: ולענין לקנות מצות בבית הכנסת ממעות מעשר. נראה לי דאם בשעת קניית המצוה היה דעתו על זה שרי, דהא המעות לצדקה אזיל וכו' מה שאין כן אם בשעת קניית המצות לא נתכוין לתת ממעשר ואח"כ רוצה לפרוע ממעשר הוה ליה כפורע חובו (טו"ז שם ס"ק א).
ולע"ד לא נראה כן דהא גרסינן התם: בעא מיניה רבי שמעון בן לקיש מרבי יוחנן האומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה, הריני נזיר ואגלח ממעות מעשר שני מהו? אמר ליה; נדור ואינו יוצא נזיר ואינו מגלח (ביצה יט ב).
הרי לך מפורש דאפילו פירש בשעת ההקדשה לצאת בה ידי חובת מצוה אין פירושו מועיל. והוא הדין במתכוין לקנות מצות ממעות מעשר אין כוונתו מתרת לו להביא את תודתו ממעשר. והנה הטו"ז הוסיף וכתב דהכא המעות לצדקה אזלי (שם). אלא דאם כן אפילו לא היתה דעתו על זה לישתרי דהרי מתקיימת מצות מעשר לתעודתה ואין זה כפורע חובו ממעות מעשר, שהרי מצות צדקה לעניים היא דבר שבחובה, מדכתיב: פתוח תפתח את ידיך לענייך וכו' ובכל זאת נותן צדקה לעניים ממעות מעשר משום שזו היא מצותה של מעשר.
לכן נראה לע"ד שגם אם היתה דעתו לשלם מצות בית הכנסת מכסף מעשר אינו רשאי לעשות זאת מטעם כל דבר שבחובה אינו בא מן החולין. והש"ך והטו"ז כתבו: שאם לא היה ביכלתו לעשות המצוה יכול קנות מן המעשר (שם).
וגם זה לא ברור לי דמסתמא דגמרא משמע דגם בכגון זה אינו יוצא ידי חובתו, והכי מסתברא דכל דבר חובה אינו בא אלא מן החולין, והיינו משום דכסף מעשר אינו שלו ואין בו אלא טובת הנאה. וצריך לומר שלא אמרו כן אלא במצות שקונה בבית הכנסת, שקנייתו הוא שמחייבת אותו, הלכך כל שלא היה ביכלתו לעשות זאת, או שכוונה דעתו לעשות זה, יכול לעשותו מכסף מעשר, שאין זה פורע חובו מכסף מעשר אלא שמשתמש בה לצורך מצוה שיש בה גם צדקה. אבל מצוה שמחוייב בה גם בלא התנדבותו אינו רשאי לקיימה מכסף מעשר, אלא צריך לקיימה מרכושו שהוא חולין, וכמו שכן כתב בבאר הגולה (שם אות ה) ולפיכך גאולת הארץ שהיא מצוה של חובה אינה מתקיימת מכסף מעשר, אלא צריך לקיימה מכסף חולין שלו ככל שאר המצות שחייב בהם.
אולם יש להתיר לתת תרומת קרן קיימת מן המעשר אחרי שיפריש סכום מסויים מן החולין והשאר יכול לתת מן המעשר דכיון דגאולת הארץ אין לה שיעור אלא שכל איש נותן לפי נדבת לבו ומדת יכלתו. לכן במה שנתן מן החולין יצא ידי חובת גאולת הארץ והשאר יוסיף מן המעשר. ואמינא לה מדגרסינן בגמרא: אמר מר, בית הלל אומרים מן המעשר אמאי דבר דבחובה הוא וכו' אמר עולא בטופל. חזקיה אסר טופלין בהמה לבהמה. רבי יוחנן אמר טופלין מעות למעות. פירש"י: מחבר מעשר עם החולין ומביא (חגיגה ח). וכן פסק הרמב"ם ז"ל: שלמי חגיגה באות ממעות מעשר שני המעורבות עם מעות החולין. לוקח מן התערובת בהמה ומקריבה שלמי חגיגה והוא שיהיה שיעור אכילה ראשונה מן החולין (הלכות חגיגה פ"ב ה"ח).
מכאן נלמוד לשאלה דנדון דידן שמותר לחבר מעות מעשר למעות חולין שבידו ולתת משניהם לקרן קיימת, הואיל ובמה שנותן מן החולין יוצא ידי חובת תרומה לגאולת הארץ ומה שמצרף מן המעשר הוא תוספת מצוה שאינה חובה עליו.
ועוד טעמא רבה להתיר תרומה לקרן קיימת מכסף מעשר משום דגאולת אדמת ארץ ישראל יש בה מצוה כפולה, גאולת הארץ, והתישבותה. ושניהם הם דבר אחד שאם אין קרקע נגאל אין ישוב ארץ ישראל. שעיקר מצותו היא להאחז בה על הקרקע בבנין או בזריעה ונטיעה. ואם אין התישבות בטלה גאולת האדמה. וכיון שכן יש בזה משום צדקה לעניים להושיבם על הקרקע בעבודה מפרנסת בכבוד או בדירה לשבת בה ישיבת קבע. ואין לך צדקה גדולה מזאת וזו היא מצותה של מעשר כספים לתת צדקה לעניים ולת"ח היושבים באהלה של תורה. וכדי לקיים המצוה בשלמותה והדורה ראוי לתרום זה בפירוש לקופה מיוחדת של הקק"ל. שהיא מוקדשת ליישב על האדמה לומדי תורה ושומרי מצוה ובזה עושים צדקה עם עמלי תורה. ועם זה גם מצות קנין הארץ והתישבותה על ידי ישראל. שהיא מקרבת הגאולה כאמור. ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו ופריכם תשאו לעמי. ואמרו רז"ל: אין לך קץ מגולה מזה (סנהדרין צח ב) ומהרה יאמן לעינינו יעוד ה' מפי נביא קדשו: (ישעיהו י״ד:א׳ פסו' ב) כי ירחם ה' את יעקב ובחר עוד בישראל והושיבם על אדמתם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מד</h3>
(ליו"ד סימן רמ"ט).
<b>בענין הנ"ל</b>
י"ח אדר תש"ז.
מציון עיר האלקים יצו ה' ברכת שלומים לראש הרב הנכבד ועסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר שלמה טולידאנו ב"ר ימין יצ"ו, בעיר מקנס. שלום וברכה.
בתשובה למכתבו מיום י"ב כסלו דנא הנני מתכבד להשיב: אין דרכי להשיב תשובה על תשובתי, כי אין זמני פנוי לכך, אולם מפני חביבותיה דמר גבן כי הכרתי מדברי מכתבו את צמאונו לדברי תורה הבאים מארץ ישראל, עיינתי בדבריו, ובאיחור זמן אמנם מפני טרדותי הרבות, וביחוד מסיבת נסיעתי לחו"ל לקונגרס הכ"ב ואען ואומר.
א) בתשובתי הקודמת כתבתי להתיר הנתינה מכסף מעשר לתרומת קרן קיימת לישראל ולקופה המיוחדת לישובים של שלומי אמוני משום דגאולת הארץ לשם התישבותה על ידי ישראל ובעבודת ישראל. היא בגדר צדקה לעניים ועמלי תורה.
ומעכ"ת שאל אם בעבודת ישראל הוא דוקא, ואם כן למה? הלא סגי במה שהוא לשם התישבות ישראל.
וזאת תשובתי, אמנם גאולת הארץ, להתישבותה על ידי ישראל סגי, כי ההתישבות בארץ היא צדקה גדולה לעניים כמו שנאמר: ועניים מרודים תביא בית. הא למדת שנתינת מקום דירה לעני הוא כמו פרנסת עניים בלחם וכסות. ומה שכתבתי בעבודת ישראל הוא לקושטא דמילתא, שכן מתנה הקק"ל עם כל המתישבים על אדמתה שיעבדוה על ידי ישראל. ונמצא אם כן שקופת הקק"ל נותנת צדקה בלחם וכסות בנתינה מכבדת שעל ידי עבודה ונותנת גם קרקע להתישבות ודירה. ובזה מתקיים קרא ככתבו. [ישעיה נח ח] הלא פרס לרעב לחמך, ועניים מרודים תביא בית, כי תראה ערום וכסיתו וכו'.
ב) על מה שכתבתי מצוה שאינו מחוייב בה כגון לקנות נרות או מצות בית הכנסת, שהתנדבותו היא שמחייבת אותו מותר לקנות בכסף מעשר, כתב מעכ"ת שהוא תמוה, מהרי"ל כתב להדיא הטעם משום דמעשר שייך לעניים. ואם כן כל שלא נותן מעשרו לעניים, אינו מקיים מצוה זאת אפילו אם נותן אותה למצות שלא היה חייב בהן. וכמו שכן כתב בפתחי תשובה משם החתם סופר [יו"ד ס. רל"א פת"ש ב].
ומעכ"ת הוסיף להגדיל תמיהה זאת מדיוק דברי רמ"א שכתב: אלא יתננו לעניים. ויתורא דלישנא ללמד הוא בא דאף בדבר מצוה שלא היה חייב בה אינו רשאי לקנות מכסף מעשר.
ועוד הוסיף לחזק דבריו מסברא וכתב: והכי נמי מסתברא דמעשר כספים הוא רק ששיערו חכמים לקיום מצות צדקה שאנו מחוייבים בה מן התורה וכמ"ש מרן [סי' רמט סעיף א] ז"ל: שיעור נתינתה וכו' ואחד מעשרה מדה בינונית. והגע עצמך אם קנה כמה מצות ופזר מעשרותיו קיים בזה מצות פתוח תפתח ידך נתן תתן לו וכו'. והרי זה דומה למעשר עני שאין ליתנו רק לעניים עכת"ד.
לזאת אשיב ואומר, אמנם ראיתי אז תשובת החתם סופר ז"ל, אבל גם ראיתי דברי הטו"ז שכתב: דאם בשעת קניית המצות היה דעתו על זה שרי. (טו"ז סי' רמ"ט ס"ק א).
פירוש דבריו דכל המצות שקונה בביהכ"נ הוא צדקה לעניים, שהרי בית הכנסת הוא צרכי רבים שיש בהם גם עניים ונהנים בהם בזמן אחד עם העשירים בהארת הנרות וכדומה. וגם העובדים בבית הכנסת כגון שליחי צבור ומרביצי תורה ושמשים הם עניים שמתפרנסים מעבודת הקודש זאת, הלכך אם בשעה שנדב היה דעתו לשלם מכסף מעשר, יכול לשלם נדבתו ממעשרותיו, אבל אם לא היה דעתו לכך, התחייב בנדבתו מדין נדר ואין אדם יכול לשלם נדרו אפילו שהוא לדברים שבצדקה מכסף מעשר, והם הם הדברים שכתב הבאר הגולה וחלילה לדונו כטועה בדבר משנה.
ודיוק דברי רמ"א: אלא יתננו לעניים. הוא לומר שאפילו אם נותן לדבר שבצדקה שהיה חייב כבר, אינו יוצא ידי חובת מעשר אלא אם נותנו בשעת התנדבותו לצדקה לעניים.
והנה בתשובתי הקודמת השגתי על הטו"ז מסוגין דגמרא: בעא מניה ר"ש בן לקיש מרבי יוחנן, האומר הרי עלי תודה ואצא בה ידי חגיגה הריני נזיר ואיני מגלח. פירש"י: דכיון דאמר הרי עלי נתחייב, דאמירה לגבוה כמסירה להדיוט וכי הדר אמר על מנת לאו מילתא היא. (ביצה כ).
מכאן למדנו דאפילו אם פירש בשעת התחייבותו על מנת לשלם מכסף מעשר לאו מילתא היא, והוא הדין מתחייב לבית הכנסת על דעת לשלם מכסף מעשר כספים שלו לא מהני. וזוהי תיובתא להטו"ז.
וע"ז כתב מעכ"ת לתרץ דהתם טעמא דכשאמר הרי עלי תודה נתחייב בה. אבל אם הקדים תנאו להתחייבותו ואמר אפכא על מנת שאצא משום חגיגה הרי עלי תודה, וכן בנזיר על מנת שאגלח ממעות מעשר הריני נזיר, יוצא משום חגיגה ומביא קרבנות תגלחת ממעות מעשר וכמ"ש התוס'. (שם ד"ה נזיר). והוא הדין באומר הריני מתחייב במצות על מנת שאשלם מכסף מעשר מהני תנאו וכמ"ש הטו"ז.
ובאמת זו היא השגה אלימתא לכאורה. אבל כד מעיינת נראה שאין בזה לתרץ דברי הטו"ז שכתב: אם בשעת קנית המצות היה דעתו על זה שרי. ודבר ברור שמה שדעתו על זה אין זה כאומר על מנת. דבאומר על מנת הרי זה מפרש שבאופן אחר לא תתקיים התחייבותו. אבל קונה מצות או נודר נרות הרי הוא מתחייב בהחלט בלי כל תנאי, ומה שבדעתו לשלם מכסף מעשר אינו פוטר אותו מהתחייבותו, לכן אין בידו לפטור עצמו בחוב זה מכסף מעשר.
ובעיקר טעמו של הטו"ז משום דהמעות לצדקה אזלי, כלומר שבזה מקיים מצות מעשר שהוא מקדיש לצדקה לעניים, השגתי ע"ז, שאם כן גם אם לא היה דעתו לכך יהיה מותר. וכן השגתי על מה שכתבו הש"ך וטו"ז להתיר אם אין ביכלתו לקיים מצות אלה אלא בכסף מעשרותיו, דמסוגיא דגמרא לא מוכח כן, וגם אין זה מסתבר שיהיה מותר לקיים מצוה שמוטלת עליו מכסף מעשר. לתרץ זאת כתבתי שלא אמרו הש"ך וטו"ז דבריהם אלא במצות בית הכנסת שהתחייבותו עושה מצוה, ואל תשיבני מסוגיא דביצה: האומר הריני נזיר וכו'. הרי שאעפ"י שאינו מחוייב להזיר עצמו מן היין, כיון שאמר הריני נזיר מתחייב בכל הקרבנות נזיר וצריך להביאם מן החולין והוא הדין למצות שבבית הכנסת, כיון שהתחייב בהם בנדיבותו צריך לשלם מן החולין ולא מן המעשר, שהוא מוקדש בהפרשתו לעניים תשובה זאת אינה, דנזירות אעפ"י שאינו חייב בה, הוא מצווה לקיימה. וכדרשתם ז"ל: למה נסמכה פרשת נזיר לפרשת סוטה לומר לך שכל הרואה סוטה בקלקולה יזיר עצמו מן היין. (סוטה ב'). מה שאין כן מצות בביהכ"נ שאין בהם שום מצוה נוספת אלא משעת התחייבותו, ועיין עוד נדרים ט ב, עליו נאמר איש כי יפליא נדר וכו' וכשמתחייב ומקיים אותה הרי מקיים בה מצות צדקה לעניים.
ומכל מקום צריך שתהיה דעתו לכך בשעת התחייבותו, ושתהיה ידועה לנו דעתו זאת או שלא היתה יכולה בידו לעשות זאת אלא מכסף מעשרותיו. ובכגון זה סתמו כפירושו שדעתו לשלם מכסף מעשר ואנן סהדי שהתכוון לכך. וכוונה שהיא ברורה עושה אותה כתנאי מפורש. ועיין קידושין מ"ט ב: תד"ה דברים שבלב, אבל בלא זה הואיל והחוב הוא החלטי אעפ"י שהוא הולך לצדקה אינו רשאי למלאותו מכסף מעשר.
את זה כתבתי לתרץ דברי הטו"ז והש"ך ובאר הגולה. אבל להלכה דעתי נוטה לדעת החת"ס שחולק על דבריהם וסובר שאין לקנות מצות בביהכ"נ מכסף מעשר. לכן הוספתי טעם להתיר מדין טופל מעשר עם החולין וכמ"ש במסכת חגיגה ח'.
ולמסקנא דדינא העליתי דתרומה לקרן קיימת, היא עצמה צדקה ולכן מותר לשלם מכסף מעשר. ובזה מתורצות כל השגות מעכ"ת על דברי תשובתי הקודמת.
ועתה הנני להעיר על דברי מעכ"ת שבמכתבו זה: עיקר דין זה שאין דבר שבחובה בא אלא מן החולין יליף לה בגמרא מדכתב: מסת בחגיגת יום טוב, ועשית שבועות לה' אלקיך, ומסת לישנא דחולין הוא דכתיב: וישם המלך אחשורוש מס על הארץ. מלמד שאדם מביא חובתו מן החולין. (חגיגה ח).
ומעכ"ת כתב על זה: והוא תמוה מאד דשאני מעשר שני הואיל הוא לבעליו מדכתיב ואכלת וכו' אבל מעשר כספים שייך רק לעניים.
ודבריו תמוהים מאד, דכלפי ליא אדרבא כל שכן הוא אם מעשר שני שהוא כולו ממונו אלא שמצווה לאוכלו בירושלם ובכל זאת אינו יוצא בו ידי חובת חגיגת יום טוב, אעפ"י שהיא מצותה באכילה של שמחה, כל שכן הוא במעשר עניים דאין לבעליו בהם אלא טובת הנאה, ודאי שאינו רשאי לקנות בו מצות אחרות.
בעיקר מצות מעשר כתב מעכ"ת בפשיטות. שעיקרה מדאורייתא, אלא שיעורה הוא מדרבנן ששיערו חכמים שיעור נתינתה, עשרה מדה בינונית. והנה יש יסוד לדבריו אלה מדברי הספרי: עשר תעשר את כל תבואת זרעך וכו'. אין לי אלא תבואת זרעך רבית ופרקמטיא וכל שאר רווחים מנין? תלמוד לומר, את כל.
ופירשו התוס' דהוה מצי למימר את תבואתך מאי כל, לרבות רבית ופרקמטיא וכל דבר שמרויח בו. (תענית ט תד"ה עשר). מכאן מוכח, שמצות מעשר כספים היא מדין תורה.
והטו"ז כתב: שהרי בס' רמ"ט מבואר שחיוב גמור הוא כמ"ש כל הפוסקים והבית יוסף בשם הירושלמי (טו"ז יו"ד ס' שלא ס"ק ל"ב).
ומדבריו למדנו, שמעשר כספים הוא מדרבנן. ודרש עשר תעשר שבספרי אינה אלא אסמכתא, שהרי שיעור הצדקה שהתבאר בס' רמ"ט, דהיינו מדה בינונית אחד מעשרה ועין רעה חמש אינו אלא מדרבנן.
אבל הב"ח כתב מעשר ממון אין בו חיוב לא מדאורייתא ולא מדרבנן (טור יו"ד שלא). ונראים הדברים שגם מרן סובר כן מדלא הזכיר הלכה זאת בשלחנו בהלכות צדקה, ולא בהלכות מעשרות.
מכלל הדברים למדנו, שאין מי שסובר, שמעשר כספים הוא דאורייתא, וכן עמא דבר, שהרי יחידים ואנשי סגולה, הם שמקיימים מצות הפרשת מעשר ממון. וכן כתב החוות יאיר בשם מדרש תנחומא ילקוט עשר תעשר: א"ר אבא רמז לפרקמטוטין ולמפרשי ימים שיהיו מוציאים אחד מעשרה לעמלי תורה (חוות יאיר ס' רכ"ד ד' רי"ב).
וגם החתם סופר כתב: דהך מעשר כספים איננו חיוב ממש, יש מפרישין ויש שאינם מפרישין (חתם סופר יו"ד ס' רל"א).
ופתחי תשובה הביא משם מהר"ם רוטנברג דסבר כהב"ח, וכן העלה בספר משנת חכמים, שאין למעשר כספים עיקר לא מן התורה ולא מדברי סופרים, אבל אם נהג הוי כמו מנהג מצוה שאין לבטל אותו. (פתחי תשובה יו"ד ס' שלא ס"ק י"ב).
מכאן למדנו מצות צדקה, שנאמרה בתורה, היא לתת לכל עני שמזדמן לפני כל איש מישראל די מחסורו, אם ידו משגת להשתתף בקופה של צדקה במעשר מהכנסותיו. (עיין שו"ע יו"ד ס' רמ"ט וס' ר"ן).
ומעשר כספים היא מצוה נוספת מדרבנן או מדין מנהג שנוהג אותו כל מי שרוצה בכך. ומכל מקום אינו רשאי למלאת מכסף מעשר חובות מצוה שאין בהם ענין צדקה לעניים, שמכיון שקבל עליו מנהג זה, הוקדשו מעשרותיו לדברים שיש בהם צדקה לעניים וכדכתיבנא.
באשר לשאלתו במכתבו זה אם יוצא ידי חובתו במצות ישוב הארץ וביותר בזמן זה שיש בה גם משום פדיון שבויים של פליטי השמד, בנתינת מעשר ממונו לקופת קרן קיימת. נראה לי ודאי שאין כסף המעשר פוטרו ממצות צדקה לעניים ופדיון שבויים אם ידו משגת. כי המעשר הוא מצוה נוספת על מצות הצדקה היסודית שבתורה. והטוב והישר הוא לתת מכסף המעשר גם לצדקה לעניים וגם לקפת קרן קיימת לישראל, כדי שלא יהיו כל צדקותיו לעני אחד, וכמו שכן פסק מרן ז"ל: לא יתן אדם כל צדקותיו לעני אחד (יו"ד ס' רנ"ז סעיף ט). ומסתברא לומר שהוא הדין שלא יתן כל צדקותיו לצדקה אחת. לקיים מצות צדקה לפי יכלתו והישג ידו.
כי מצות הצדקה היא מהדברים ששכרם גדול כדכתיב: כי בגלל הדבר הזה יברכך ה' אלקיך בכל מעשך ובכל משלח ידיך. ונאמר רודף צדקה וחסד ימצא חיים צדקה וכבוד [משלי כא - כא]. וגדולה צדקה שמקרבת הגאולה [ב"ב ב א].
עירוי מים רותחים על הטה בשבת.
ג) בשולי הגליון שאל ממני אם מותר לערות מים רותחים מכלי ראשון על הטה בשבת, כי בזה נחלקו החכמים שבמח"ק הללו מתירין מפני שחושבים שאת הטה קולין אותו באש ליבשו והללו אוסרים באומרם שמיבשים אותו בשמש. ואען ואומר: עצם השאלה היא תמוה מאד בעיני, שגם אם נניח שאת הטה קולין אותו באש ליבשו, בכל זאת אין זה מתיר לבשלו בשבת על ידי ערוי רותחים מכלי ראשון. וכדכתב מרן ז"ל: יש מי שאומר דדבר שנאפה או נצלה, אם בשלו אח"כ במשקה יש בו משום בשול (או"ח סי' שיח סעיף ה'). והנה בדבר קאווי נחלקו והוב"ד בבאה"ט ופתחי תשובה (שם).
וגם להמתירים, היינו דוקא בקאווי שהוא מתבשל היטב לפני שחיקתו. ולכן אפשר לדון כמבושל כל צרכו ואין בשול אחריו.
אבל הטה אפילו אם קולין אותו אין זה בגדר בשול ולדברי הכל אסור לבשלו בשבת במשקה, והמנהג המקובל הוא, לבשל את הטה בערב שבת במשקה ולערב אותו בערוי מים רותחים שהוחמו מערב שבת. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מה</h3>
(ליו"ד סימן רס"א).
<b>מילת ילד הנולד מבת ישראל ואביו אינו יהודי</b>
י' באייר תש"ט.
שאלה: הצעירה רחל כהן מעיר אזמיר, נמצאה בשנות המלחמה במדינת בלגיה, ונרשמה בין אלה שנגזרה עליהם גזירת גרוש, וכדי למלט נפשה מגזירה זאת אשר כרוכה בה סכנת מות ודאית, נאלצה להיות פילגשו של נוצרי בלגיאני אחד, מבלי כל טכס דתי לפני הכומר וראשי הדת, ואף לא נשואין אזרחיים הנעשים במשרדי הממשלה, והרתה לו וילדה ממנו בן. אבי הבן מת פה בבית החולים Elisabethvill הממשלה האזרחית מכירה את הצעירה הנ"ל בשמה רחל כהן, וכן מכירה את בנה הנ"ל, כבן בלתי חוקי. הגברת הנ"ל רוצה למול את בנה זה ולגדלו ברוח ישראל.
יורינו רבינו הדרך בה נלך. ואם למולו בלי שום גירות. וכן סדר המילה וברכותיה, [ושכ"ה].
משה מ' לוי.
תשובה: ילד הנולד מבת ישראל אעפ"י שאביו לא יהודי. הולד הוא ישראל גמור שיכול לבוא בקהל ישראל, אלא שהוא פגום לכהונה (אה"ע סי' ד' סעיף י"ט), הלכך מצוה על בי"ד או על רב הקהלה ופרנסיה למול את הילד הזה ביום השמיני, ואם לא מלו אותו ביום השמיני מלין אותו בכל יום אחר מימות החול, דכל יום ויום הוא מצוה למולו (יו"ד סי' רס"א סעי' א).
ב) ברכת הקהל כשם שהכנסתו לברית וכו'.
וכשמלין אותו בית דין או הרב הוא מברך ברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. וטוב יותר שהרב יהיה הסנדק התופס את הילד בשעת המילה, שבזה הרי הוא מקיים בפועל מצות הכנסת ילד זה לבריתו של אאע"ה (יו"ד סי' רס"ה סעיף א' בהגה) והקהל עונים אחריו: כשם שנכנס לברית כך יכנס לתורה ולחופה ולמעשים טובים, שהרי גם באב המכניס את בנו לברית לפי נוסחת הגמרא שלפנינו שלא אומרים כשם שנכנס וכו' (שבת קל"ז ב), וכן גריס הרא"ש וכן הוא ברבינו האבודרהם [דף שנא] אלא שהרמב"ם [פרק ג' הל' ב' (מהל' מילה)] והטור ומרן ז"ל בשו"ע גרס: כשם שהכנסתו לברית וכן נראה יותר. שהרי דברי הקהל סמוכים אחרי ברכת האב להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, ואליו מכוונת ברכת הצבור, כשם שהכנסתו וכו' ולא לילד.
ובאמת לילד אומרים ברכה זאת בתפילת: אלקינו ואלקי אבותינו קיים את הילד הזה וכו' הילד הזה גדול יהיה ויחיה כשם שזכה לצאת לאויר העולם כן יזכהו ה' לתורה וכו' וא"כ ברכה דכשם שהכנסתו אלא אינה לאב. והנה הטורי זהב [רסה - סק"ב] כתב: ולפי מ"ש בית יוסף בשם הר"ר מנוח שהעומדים שם מברכים אותו שיזכה לשאר מצות שחייב אדם לעשות לבנו, משמע שעל האב קאי, ממילא נוסחת הפוסקים עיקר.
ומכל מקום נראה שיש חלוק בדבר, דאותן שרואים את האב יאמרו לשון הכנסתו. ואותן שעומדין מרחוק או שאין האב ביהכ"נ יאמרו כשם שנכנס. (טו"ז יו"ד סי' רס"ה).
ובנדון דידן נראה דשפיר יכול לומר: כשם שהכנסתו, דכיון דאין לו אב ובית דין או רב הקהלה הם אביו ועליהם מוטלת גם מצות תלמוד תורה וחנוכו במצות (עיין "שערי עזיאל" שער י"ד פ"א סעיף י"א ועי"ע לקמן סעיף ד').
וכיון שכן ראוי לברכם: כשם שהכנסתו וכו', אולם היות וגירסת הגמרא היא כשם שנכנס אין לנו לשנות מגירסא זאת אלא בזמן שהאב הוא עומד בשעת המילה ולא כשאין האב עומד ומכל שכן כשאין לו אב כגון שהוא אינו יהודי ואין הבן מתיחס לו. לפיכך בנידון דידן, אומרים הקהל את המוהל כשם שנכנס וכו'.
ג) ברכת שהחיינו.
בעיקר ברכה זו נחלקו הפוסקים, יש סוברין שכשאין האב מל את בנו אין כאן ברכת שהחיינו, ויש סוברים שאין האב מברך שהחיינו במצות מילה אלא דווקא כשמל את בנו הראשון. ובקהלות הספרדים שקבלו הוראות [הרמב"ם פר' ג' הל' ג'] ומרן ז"ל, האב מברך שהחיינו על כל אחד מבניו, בין אם הוא מל אותם ובין שמל אותם על ידי אחר (יו"ד סי' רס"ה סעיף ז').
ונראה לי שהוא הדין לילד שאין לו אב ולא קרובי האב שבאים במקומו, או שאביו אינו מישראל כיון שבית דין הוא אביו, ועליו מוטלת מצות מילה, הרי הם כאביו ממש דכל מי שעליו מוטלת המצוה מברך שהחיינו בקיומה.
אולם הואיל ועיקר ברכה זאת הוא במחלוקת, מוטב להביא פרי חדש או שילבש הסנדק בגד חדש ויברך שהחיינו על הפרי או הבגד החדש ויתכוין לפטור גם על המילה.
ד) בקשת רחמים, קיים את הילד הזה.
בבן שהוא ממזר פסק מרן ז"ל אין מבקשים עליו רחמים (יו"ד סי' רס"ה סעיף ד'). והש"ך כתב כלומר: אין אומרים קיים הילד וכו' מטעם דלא ניחא להו לישראל הקדושים לקיים הממזרים שביניהם, ומטעם זה לא יאמרו אחד שנימול כשם שנכנס לברית, כן הוא במהרי"ל וש"ך שם ס"ק ט'.
ונראה שלא נאמרו דברים אלה, אלא בממזר שאסור לבוא בקהל, וממזר דלא ידיע לא חי, (יבמות עח ב) לכן אין ראוי שיבקשו עליו רחמים שיחיה, אבל ילד פגום שאינו ממזר מבקשים עליו רחמים שיחיה ויבוא בקהל ישראל, אבל אין אומרים עליו ישמח אביך ואמך וכמו שכתב הריק"ש, דכל שיש בלידתו נדנוד עבירה אין אומרים אשרי תבחר ותקרב וכו' ואין אומרים שבחים לאב ולאם (עיין חדושי רעק"א) ובנדון דידן שאביו אינו יהודי ואין בנו מיוחס אחריו אין מזכירין את האב כלל, אלא אומרים קיים את הילד הזה לאמו, וכן אין ראוי לומר ישמח אביך ותגל אמך ולא בחיי אביו.
ה) קריאת השם.
אם אמנם ילד זה אין לו יחוס אב, בכל זאת הוא אינו ראוי לכהונה, מפני שאמו כהנת. שלענין כהונה הבנים הולכים אחר האב, וילד זה שהוא פגום לכהונה ודאי שאינו ראוי להיקרא כהן על שם משפחת אמו, ולכן מוטב לכנותו בשם משפחה: ישראל. כמו שיש כמה משפחות נקראות בשם "ישראל". והנלע"ד כתבתי.
מה (ב)<br>(ליו"ד סימן רס"ב)
<b>א. מילת קטן שלא נפל טבורו עד יום השמיני ללידתו. ב. פריעת המילה אם צריכה להעשות בצפורן דוקא. ג. המציצה. ד. מילה לתינוק נכרי על ידי ישראל</b>
לכבוד החכם השלם כש"ת מוהר"ר דוד אלעזרוב יצ"ו
שאול שאל ממני חוות דעתי בספקות שנפלו לפניו בהלכות מילה, והנני נעתר לבקשתו להשיב לו על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון כאשר יורונו מן השמים.
א. קטן שלא נפל טבורו עד יום השמיני ללידתו אם מותר לדחות מילתו עד שיפול טבורו.
תשובה. בספרי הפוסקים [ראשונים ואחרונים] לא מצאתי דין זה מפורש, אלא כלל נתנו חכמים ואמרו: חולה אין מלין אותו עד שיבריא (יו"ד סי' רס"ב סעיף ב). ואלו נפילת החוט שבטבורו אינו סימן מחלה. עד שנחשוב ילד שלא נפל טבורו כאלו הוא חולה. ויש שבימות הקור נשאר החוט שבטבורו ימים אחדים ולפיכך אין לדחות מפני כך מילה בזמנה אם התינוק הוא בריא בכל אבריו. אלא שלצאת מידי פקפוק ראוי בכגון זה לבדוק התינוק על ידי רופא. ואם אמר יאמר שאין בו כל ספק סכנה מלין אותו ביום השמיני כדי לקיים מצות מילה בזמנה. אבל ראיתי בספר "נהר מצרים" ה' מילה שכתב: המנהג פשוט בארץ ישראל ומצרים וכן שמענו שהוא מנהג כל ערי טורקיה שנמנעים למול את הילד שעדין לא נפל טבורו והגם שאין נפילת הטבור סכנה לתינוק אכן הוא סימן לחלישות הילד ורפיון כחו, ולמיחש בעי פן במצב חלישותו לא יוכל לסבול צער המילה. ומחץ מכתה, וכיון שכן חלילה לשום מוהל לאמץ את לבבו במידי דספק סכנת נפש. מצות מילה בזמנה אינה מחוייבת במקום ספק כל שהוא של אבוד נפש מישראל וכיון שכך נהגו אין לשנות המנהג.
ב) נסתפק אם פריעת המילה צריכה להעשות בצפורן דוקא או שדי בגלוי העטרה ע"י החזרת העור מן הצדדים.
תשובה. בדין מצות פריעה כתב מרן ז"ל חותכין את הערלה כל העור החופה העטרה עד שתתגלה העטרה. ואח"כ פורעין את הקרום שלמטה מהעור בצפורן ומחזירו לכאן ולכאן, עד שיראה בשר העטרה (יו"ד סי' רס"ד סעיף ג'), הרי שדקדק מרן לומר פורעין את הקרום בצפורן וטעמא דידיה הוא משום, שאם לא קרעו בצפורן קרוב הדבר שאח"ז ישוב העור הרך ויכסה את העטרה ואז צריך למולו שנית, ועדיפה מינה פסק מרן ז"ל: קטן שבשרו רך ומדולדל או שהוא בעל בשר עד שנראה כאלו אינו מהול רואים אם בעת שמתקשה נראה מהול אינו צריך למול פעם שנית ומ"מ משום מראית העין צריך לתקן רבוי הבשר שמכאן ומכאן (שם סעיף ו'). ומינה נדון במכ"ש שאם חזר העור וכסה העטרה מפני שלא נקרע מתחלתו צריך מן הדין למולו שנית. וברור אצלי שכל פריעה שלא נעשית על ידי צפרן עלול להבטל וישוב העור לכסות העטרה שלא בשעת קשוי, הלכך יהיה מן הדין למולו שנית מן התורה, וכ"כ הטו"ז (שם ס"ק ט') דכל שלא נימול כדינו מיקרי אינו מהול, ועוד כתב דיש לחוש הרבה פעמים שהמוהל טעה בשעת מילה וסובר שכבר מל ופרע כראוי ובאמת לא פרע כראוי כי יש מקום לטעות לפעמים שיש בנמצא עור דק מאד אחר החיתוך כמו שלימל בל"א וכו' ופורע אותו שלימל ועיקר הפריעה קיימת עי"ש, ועי"ע בתשו' ישמח לב גאגין (יו"ד סי' ו') שכתב משם מהרי"א דכל שנכסית העטרה ויש ספק שלא מלו ופרעו כראוי הוי ספק דאורייתא וחייב למולו שנית תיכף דשהוי מצוה לא משהינן ואפילו במקום שצריך למול מפני מראית העין אסור להשהותו ובכל שעה עובר בבטול מצות עשה זו שיש בה כרת.
ואם זה נאמר במקום שקרע בצפורן, על אחת כמה וכמה שיש להסתפק בפריעה שלא על ידי צפורן שלא פרע כראוי ואם ישוב עור זה ויכסה העטרה מצוה עליו להמול שנית. מזה מוכח ברור דמ"ש מרן: פורעים את הקרום הרך בצפרן הוא דוקא ומינה לא תזוע. ואין לסמוך בכגון זה אמנהגא אלא זאת חובתנו לעשות המצוה כתקנה והדורה.
ג) בענין המציצה.
הדבר ברור שהמציצה היא חובה וכל מוהל דלא מאיץ מעבירים אותו. והמציצה צריכה להיות דוקא בפה. וכבר האריך בזה מרן השדי חמד בקונטריס המציצה, ובקושי התירו למצוץ בפה על ידי שפופרת חלולה משום חשש סכנה. (עיין בספר נהר מצרים הל' מילה דף קה ב, ס' כ"ג). אבל שלא למצוץ כלל ולהסתפק בקנוח הדם עם צמר גפן או כל דבר אחר לא נאמר ולא יאמר, וכל מוהל שמזלזל במציצה ראוי להעבירו ממצות מילה, וזה פשוט וברור.
ד) בדבר מילה לתינוק נכרי על ידי ישראל במילה ופריעה.
אין אני מוצא כל ספק אסור, כי המילה היא אמנם אות ברית לישראל אבל מילת גוי אפילו אם היא ביום השמיני ואפילו אם הוא עושה זאת לקיום מצות דתו אינה אות ברית אצלו שאם אין ברית אות ברית מאן דכר שמיה, הילכך אין אני רואה כל ספק צד אסור למול תנוק לא יהודי אפילו ביום השמיני שלו, שאין זה אלא כמחתך ופורע בשר שמותר.
וראיה לדבר ממ"ש: גוי ששבת חייב מיתה שנאמר ויום ולילה לא ישבתו. ואם איתא שאסור לגוי להשתמש באות ברית שנתנה לישראל לא היה צריך קרא דיום ולילה לא ישבותו, אלא ודאי כמו שאמרנו שאותות הברית נתנו לישראל שקדמה להם הברית, אבל גוי שאין לו ברית אין אותות הברית מתקיימות בו. לכן נראה לע"ד דאין להמנע מלמול ילדי עכו"ם אפילו ביום השמיני ללידתם. אין דברים הללו אמורים אלא בחול, אבל בשבת אסור להזדקק למילת תינוק גוי שהרי אפילו ישראל שנולד לו בן מעכו"ם אין מלין אותו בשבת (יו"ד סי' רס"ו סעיף י"ג). והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן מו</h3>
(ליו"ד סימן רס"ג).
<b>ראש קהלה שנודע שאינו מהול ולא מל את בנו</b>
כ"ו שבט תש"ו.
שלום וברכה מאת אלקי המערכת לכבוד רבה דעמיה הרה"ג כמוהר"ר משה בן זאב אייזנבט יצ"ו, אב בית דין דק"ק אלג'ואר זיע"א
נתכבדתי במכתבו היקר מיום ה' לסדר "המול לו" דהאי שתא, ובו שאלת חכם ותשובתו בצדה תשובה כהלכה שאובה מדברי התלמוד והפוסקים רוא"ה כיד ה' הטובה עליו.
בנדון איש אחר שנבחר לחבר ועד הקהלה והוא מתנשא להיות ראש הועד.
אולם אחרי בחירתו נודע שהוא אינו מהול וגם לא מל את בנו זה שנה אחרי הולדתו, והוא מצטדק ואומר שמתו אחיו מחמת מילה, ומסיבה זאת לא מל את עצמו ולא את בנו.
ומעכ"ת ואתו יחד בי"ד הצדק וכל החכמים דמתא העי"א פסקו והורו, שאין לו להיות ראש הקהלה ומענותנותייהו דרבנן בקשו ממני להודיע חות דעתי משום כי מציון תצא תורה.
ואען ואומר: ולבי חמרמר נבהלתי משמוע נעויתי מראות דבר מבהיל ומתמיה כזה שאיש אינו מהול ולא מל את בנו יהיה נבחר בין פרנסי הקהלה. ולא עוד, אלא שיהיה מתנשא לראש הקהל, דבר זה לא היה ולא יהיה בישראל. כי הלא מצות ברית מילה איננה ככל מצות עשה שבתורה שהעובר עליה ואינו רוצה לקיימה, כופין אותו עד שיאמר רוצה אני [יבמות קו א], אבל היא מצות ברית לדורות עולם. ולכן אעפ"י שהיא מצות עשה, הרי היא בעונש כרת כאמור: וערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההיא מעמה את בריתי הפר. (בראשית י"ז, י"ד). ולא עוד אלא שהיא מצוה שנכרתו עליה שלש עשרה בריתות (נדרים לא ב).
ועוד זאת חמורה מצוה זאת מכל מצות שבתורה שהיא מחוייבת על כל ישראל, כלומר על כל איש ואיש מישראל ועל בית דין של ישראל שהם אבות האומה ושומר בריתה שנאמר: המול לכם כל בשר (קידושין כט).
מכאן אנו לומדים כי מצוה זאת שהיא מצות הברית מוטלת על כל איש מישראל בתור חלק בלתי נפרד מגוף האומה כולה והמפר אותה הרי הוא כענף הנכרת מעץ החיים של האומה ונכרת מעמיה שלא יזכר שמו בקרב עם ישראל ולא יהיה לו שם ושארית בה (עי' פי' ראב"ע בראשית יז, יד).
זאת ועוד הערלה מאוסה בישראל גם באלו שמתו אחיו מחמת מילה שאעפ"י שהתורה פטרה אותם משום וחי בהם ולא שימות בהם (יומא פה ב) מכל מקום הם מאוסים בישראל, ולכן אסורים באכילת הפסח שנאמר וכל ערל לא יאכל ואסורים באכילת תרומה אם הם בני כהנים, משום שהערל הוא מאוס בישראל (עיין פסחים צו ב, יבמות עא ועד) ופטורים ממצוה ראיה ככל הטמאין (חגיגה ד ב) ומקבלת דם הזבחים (זבחים כב ב).
קושטא הוא דהתוס' מפרשים בכולהו דערל זה הוא מומר לערלות שדואג מחמת צער מילה, אבל מתו אחיו מחמת מילה, אנוס הוא (זבחים וחגיגה שם).
מכל מקום לישנא דגמרא ערל בשר משום דמאיס וערל בשר דלבו לשמים (פסחים וזבחים שם). משמע כפירש"י דמי שאינו מל עצמו משום פחד מילה, אין לבו לשמים אלא כופר במצות הברית של אלקי ישראל ותולה עצמו בפחד שוא של צער מילה שאינו אלא צער שעה שאין בו סכנה. ומי שלא מל מפני שמתו אחיו מחמת מילה אע"ג דאנוס הוא, מכל מקום אינו יוצא מכלל מאוס שהרי הערלה מאוסה בישראל (נדרים לב). וכל דבר שהוא מאוס מצד עצמו אינו יוצא ממאיסותו מפני שהוא אנוס שהרי שקצים ורמשים אעפ"י שאנוסים מבריתם, בכל זאת הם מאוסים וטמאים.
ועל כל פנים לרש"י דסוגיא דשמעתא אזלא כוותיה, ערל שמתו אחיו מחמת מילה אינו נמנה בחבורת אוכלי הפסח ולא עולה למצות ראיה. ואף לר"ת מומר לערלות מפחד צער מיתה נמי הוא באיסור זה.
וערל דנדון דידן שהוא אומר שמתו אחיו מחמת מילה אינו נאמן, לפי שדבר זה קלא אית ליה, וגם אם יתברר הדבר שכן הוא, צריך להוכיח שסכנה זאת עומדת גם אחרי שגדל והיה לאיש, וכמו שנבאר להלן.
וכיון שלא הוכח לא הא ולא הא, הרי הוא בכלל מפר בריתו של אברהם אבינו, שאין לו חלק לעולם הבא (אבות פ"ג משנה טו). זאת אומרת, הרי הוא יוצא מכלל ישראל שיש להם חלק לעולם הבא, והואיל ואינו נמנה בכלל ישראל קדושים וטהורים, אינו ראוי להמנות בכלל קהלת ישראל לבחור ולהבחר בהנהלת הקהלה, ואין צריך לומר שאינו ראוי לעמוד בראש הקהלה.
וחלילה חלילה לא תהיה כזאת בישראל שמי שבועט בברית ישראל יהיה לה לראש, ומקרא מלא דבר הכתוב: כי מכבדי אכבד.
אחרי כל הדברים האלה שהם פשוטים וברורים לכל אסורה נא לעיין בעומקה של הלכה זאת:
א. ערל שמתו אחיו מחמת מילה שבימי קטנותם.
גרסינן בגמרא [יבמות סד ב] מלה הראשון ומת, שני ומת, שלישי לא תמול, וכתבו [רי"ף דף כ א] והרא"ש [דף קלא אות יג] דכן הלכה, משום דדמיא לנשואין דקי"ל בתרי זימני הויא חזקה. והוא הדין למילה דחד דינא וחד טעמא הוא.
אולם קשה לזה מעובדא דר"נ: באתה אשה לפני שמלה בנה ראשון ומת, שני ומת, שלישי הביאתו לפני וכו'. אמרתי לה בתי, המתיני עד שיבלע בו דמו וכו'. (שבת קלד א).
מכאן מוכח דלא אמר לה ר"נ המתיני, אל אחרי שהציץ בו וראה שהיה אדום או ירקו. דוק מינה שאם לא ראה בו כן לא היה אומר לה המתיני, אלא היה מורה למול את בנה השלישי משום דתרי זימני לא הוי חזקה.
והנה התוס' כתבו בעובדא דר"נ: נראה דסבר דבתר זימני הויא חזקה כרבי מדאמר לה המתיני (חולין מז ב תד"ה שלישי).
ולע"ד לא נראה כן שהרי אמר לה ר"נ ראיתיו שהיה אדום, אמרתי לה בתי, המתיני.
והנה מהרש"א [חולין מז ב] עמד על זה ותירץ דלאו קושיא היא דאם כן למה הזכיר כלל שמלה בנה הראשון והשני ומת וכו', וכיון דבהאי ינוקא לא הוה נפקא לן מידי לא הוה ליה להזכיר שמתו שני בנים, אלא ע"כ דאכתי לא הוה קים ליה שלא ימול ינוקא דסומק אלא משום דמתו שני בניה שהיו גם כן אדומים אמר לה המתיני דבתרי זימני הויא חזקה, ואחר שבלע הדם אמר למול אותו דלא הוחזקה אלא באדומים. את"ד.
ולע"ד אין תירוצו מישב את הדעת דיש לומר שהזכירה מיתת שני בניה משום דעובדא דהוה הכי הוה ושלכן קראו את השלישי בשמו. ובעצם דברי המהרש"א צריכים עיון דמריהטא דסוגין משמע שגם האשה עצמה לא ידעה סיבת מיתת בניה שלא ראתה אם היו אדומים או ירוקים, אלא רבי נתן הוא שגלה דבר זה על ידי ראיתו בגוף הילד השלישי, ובלא זה דברי התוס' עצמם צריכים עיון מדכתבו דסוגין ערל שמתו אחיו מחמת מילה שנימולו כשהן גדולים דאי בשמיני דלמא משום דלא נבלע בהם הדם כדאמר במסכת שבת קלד.
הרי שהם מפרשים עובדא דר"נ בקטנים. ומה שאמר לה. המתיני משום שלא נבלע הדם. הלכך אין ללמוד מעובדא זאת דסבר ר"נ בתרי זימני הויא חזקה. וכן מוכח מסוגין דגמרא דעובדא דר"נ אינה מדין חזקה דגרמינן התם. האי ינוקא דסומק דאכתי לא אבלע דמא ליתרחו ליה עד דאבלע דמה ולימהליה וכו' דתניא אמר ר' נתן פעם אחת וכו' (שבת קלד).
מכאן מוכח להדיא דמה שאמר ר"נ המתיני הוא משום שראה בו שהוא אדום ואפילו אם היה הילד הראשון היה אומר כן. שאם לא תאמר כן, אין ראיה מר"נ לכל ילד סומק או ירוק (שו"ר בדברי הנוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קסה והחת"ס י"ד ס' רמ"ה פלפלו בחכמה בדברי התוס' ומהרש"א, לתרץ דבריהם. ולע"ד נראה כמו שכתבתי).
ודברי הרמב"ם ושו"ע מוכיחין כן דפסקו: קטן שנמצא בשמיני שלו ירוק ביותר אין מלין אותו עד שיפול בו דם ויחזרו מראיו כמראה הקטנים הבריאים. וכן אם היה אדום וכו' (הלכות מילה פ"א הי"ז). וכן הם דברי מרן ז"ל ושו"ע סי' רס"ג סעיף א.
הא למדת שדין סומק או אדום אינו קשור בדין חזקה, אלא היא הלכה מיוחדת וכמו שכן נמקו דין זה הרמב"ם ומרן ז"ל, וסכנת נפשות דוחה את הכל שאפשר לו למול אחר זמן ואי אפשר להחזיר נפש אחת לעולם (שם).
מכלל הדברים למדנו דשני סימנים אלה שבילד היינו: שהוא ירוק או שהוא אדום, הם סימני מחלה שיש בה סכנת נפשות. ולכן אין מלין את הילד שנראו בו סימנין אלה אפילו אם לא מתו אחיו מחמת מילה.
ומכלל זה למדו התוס' שאם לא בדקו הילדים קודם מילתם ומתו, אינם מחזיקים את אחיהם שימותו מחמת מילה, אלא הואיל ונימולו ביום השמיני, תולין סבת מיתתם בזה שלא נבלע בהם או שלא נפל בהם הדם ומלין את אחיהם כל שלא נראה בהם אדמימות או ירקון. וזה נלמד מעובדא דר"נ דלא אמר לה המתיני עד שראה אותו דכיון שהוחזקה בשני בניה שמתו היה לו לומר המתיני גם קודם שיראה אותו.
מכאן מוכח שכל שלא ראו אותם לפני המילה תלינן שמתו מסיבת אודם או ירקון, וכן מוכח מדברי הרמב"ם ומרן שכתבו: אשה שמלה את בנה הראשון ומת מחמת מילה שהכשילה כחו וכו' מזה מוכח שהם סוברים כדברי התוס' שאין הילדים מוחזקים למות מחמת מילה אלא כשהתברר שסיבת מיתתם היה מסיבת כשלון כחם שנגרם מהמילה והיינו בודאי שראו אותם לפני מילתם שהיו מראיהם ככל הילדים הבריאים או שמלו בגדלותם ומתו שכיון שגדלו ודאי נבלע הדם או נפל בהם הדם.
אולם למעשה ראיתי ושמעתי מפי רבותי שכל שמתו שני ילדים בני אב או אם אחד אחרי מילתם ממתינין למול את השלישי, ומשום חומר סכנת נפשות ראוי להיות נזהרים בדבר כיון שאפשר לקיים מצות מילה כשיגדל וכמו שנבאר בסעיף דלקמן.
ב. ערל שמתו אחיו מחמת מילה וגדל וחזק כחו.
מריהטא דסוגיא משמע דלא אמרו להמתין את מילת מי שמתו אחיו מחמת מילה אלא במי שראו בו סימני מחלה של אדמימות או ירקון. אבל בלא זה כיון שהוחזקו שבניה מתים, מחזיקים גם אותו בכלל זה ואין מלין אותו כלל. וכן מוכח מסוגיא דגמרא דאמרינן: הכל שוחטין ואפילו כותי ואפילו ערל וכו' האי ערל היכא דמי אלימא מתו אחיו מחמת מילה הא ישראל מעליא הוא, ופירשו התוס' שנמולו אחיו כשהם גדולים או אפילו הם קטנים וכגון שהציצו בהם וראו שנבלע הדם (חולין ד).
ואם איתא שבגדלותם חייבים למול את עצמם, לימא דערל דמתניתין הוא בשגדל ולא מל את עצמו.
וכן מוכח מדברי מרן ז"ל דכתב: מומר לערלות דינו כמומר לעבירה אחת ואם אינו ערל אלא מפני שמתו אחיו מחמת מילה, הרי הוא כשאר ישראל וכשר (יו"ד סימן ב' סעיף ז).
אבל [הרמב"ם פ"א הל' יח] ומרן ז"ל כתבו אשה שמלה בנה ראשון ומת מחמת מילה שהכשילה כחו ומלה גם את השני ומת מחמת מילה, הרי הוחזקה שבניה מתים מחמת מילה לא שנא מבעל אחד או משנים ולא תמול השלישי אלא תמתין לו עד שיגדל ויתחזק כחו (שו"ע יו"ד סי' רס"ג סעיף ב).
מכאן למדנו דגם במתו אחיו שנמולו כשהם גדולים או אפילו כשהם קטנים וניכר בהם שנבלע או שנפל, בהם הדם מלין אותם כשיגדלו ויתחזק כחם.
וזהו דקדוק לשונם שהכשילה כוחו כלומר שמיתתם לא נגרמה מסיבת פליטת כל הדם או מחוסר דם, אלא מכשלון כח, ואעפי"כ ממתינין לו עד שיגדל ויחזק כחו.
ולפי זה צריך לומר דמה שכתב בהלכות שחיטה ערל שמתו אחיו מחמת מילה, הרי הוא כישראל כשר, היינו שלא התחזק כחו.
וכן כתב בבית יוסף: והיינו בשגם עכשיו שהוא גדול מניח למול מפני יראתו פן ימות כאחיו, אבל אם אין שם יראה ואפי"ה אינו מל הוה ליה מומר לערלות (בית יוסף יו"ד סי' ב' ד"ה בפ"ק דחולין) וסתם דבריו: אם אין שם יראה, היינו שגדל והתחזק כחו. לפיכך אפילו אם אומר שהוא יראה פן ימות כאחיו, אין שומעין לו.
אבל באמת מאין למדו זאת שהרי מסוגין דחולין מוכח דכל שמתו אחיו מחמת מילה ולא מל את עצמו ישראל מעליא הוא. וטעמא הוא משום שהוחזק לכך, והוא פטור ממצוה זאת.
וכדאמרינן ביבמות דבתרי הויא חזקה, והיה נראה לומר דהרמב"ם לשיטתו אזיל דכתב: קטלנית אין בה איסור, אבל הוא מרוחק על צד הניחוש והפחד והתימהון שיש ברוב השעות שינזקו בהם הגופות החלשים ואין חילוק בין זה לאוכל מכישא דאסר גננא וכו'. (רמב"ם ה' איסורי ביאה פכ"א הל' לא) ומ"מ שם.
אבל כד דייקינן נראה שגם הרמב"ם לא כתב כן אלא בדין קטלנית משום דקי"ל מזל גורם ולפיכך גם באירסה ומת וגם נפל מדקלא ומת, לא תנשא לשלישי (עיין מגיד משנה והגה"מ שם, ונמוקי יוסף יבמות סד ב). ולפיכך פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל שאם נשאת לא תצא, ואם קידשה יכנוס (שם).
אבל לענין מילה שהדבר תלוי במצב גופו של האיש וכדאמרינן: איכא משפחה דרפי דמא ואיכא משפחת דקמיט דמא (יבמות סד ב). הרי אין כאן מעשה ניחוש ופחד ותמהון אלא יש כאן ענין טבעי. ולפיכך יש לומר שגם אם ירצה למול את עצמו לא שבקינן ליה דחמירא סכנתא מאסורא (חולין ט).
ועל כל פנים איש החושש לסכנה זאת ודאי לא יצא מכלל ישראל מעליא או ישראל כשר. אעפ"י שהוא מאוס ופגום וכדאמרן לעיל.
וכן ראיתי בגליון מהרש"א שכתב: גם יש לדקדק על התוספות דהא יש לומר נהי דמדינא חייב למול בלא הציצו בבנים שמתו, מכל מקום אם הוא ירא וחושש אולי לא נבלע דמם ומניח מילתו בשביל יראת מות, לא נקרא מומר בשביל זה וכעין העובר ואינו נהרג במקום שהדין יהרג ואל יעבור (גליון מהרש"א סי' רס"ג סעיף ג).
וראיתי להנוב"י שנדחק לתרץ דעת הרמב"ם ומרן וכתב שלמדו זה מעובדא דר"נ שהתיר למול השלישי אחר שיבלע דמו והא כיון שלא ראה ר"נ הראשונים היה לו לחוש אולי הראשונים לא היו אדומים ואעפי"כ מתו, ועל כל פנים היה לו לחקור אם היו הראשונים אדומים אלא ודאי מחמת מיתת הראשונים אין קפידא רק שלא למול בשמיני, אבל אחר שיתחזק כחו חייב למול (נוב"י מהדו"ת יו"ד סי' קס"ה), ואין תירוצו מספיק לע"ד שהרי כתבו התוס' דכשנמולו קטנים ומתו, תלינן שמתו מסיבת שפך דם או חסר דם, ולמדו זה מעובדא דר"נ שהתיר אחרי שיבלע דמו (חולין ד ב, תד"ה שמתו).
ועוד יש לומר דרבי נתן סמך על מה שראה בשלישי ודן שגם הקודמים לו היו דומים לו ולפיכך מתו, לכן התיר את השלישי אחר שיבלע דמו.
שבתי וראיתי להגאון הגדול מרן הראש"ל חמ"א זצוק"ל דכתב משם אחיו הרה"ג נא"ה ז"ל דמצא מקור לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל ממה שאמרו (פסחים צב) ערל טובל ואוכל פסחו לערב, ופירש"י ערל שמתו אחיו מחמת מילה (משה האיש יו"ד סי' ל"ב).
והנה ברש"י שלפני לא מצאתי פירוש זה, גם הרמב"ם בהלכותיו כתב: ישראל ערל שמל ערב פסח (הלכות קרבן פסח פ"ו ה"ז) וסתם דבריהם היינו ערל ששב בתשובה או שהיה שבוי בין הגוים.
אבל רע"ב כתב: אבל ערל כגון שמתו אחיו מחמת מילה. [יבמות פר' ח משנה א].
ומכל מקום אין מזה ראיה לדברי הרמב"ם, דהתם לאו לחיובא קאמר אלא שאם רצה למול עצמו בערב פסח טובל ואוכל קרבן פסח ולא גזרינן עליו שמא יטמא לשנה הבאה כמו דגזרו על הגר. ואין ללמוד מזה לערל שמתו אחיו מחמת מילה לחייבו במילה כשיגדל. ויש לומר דהא בהא תליא אם מותר לו למול את עצמו אלמא שאין סכנה בדבר. הלכך חלה עליו חובת המילה.
ונלע"ד דהרמב"ם פסק כן מדעת עצמו בחכמתו הרפואית דעצם מעשה המילה לאיש שמראהו ככל אדם דהיינו שנבלע דמו או נפל דמו בכל אבריו אינה גורמת סכנת מיתה בשום פנים, שאינה אלא כחתך שנעשה בגופו של אדם באחד מאבריו שלא במקום העורקים אלא סיבת גרם הסכנה הוא מחמת חולשת כחו, זאת אומרת חולשת הלב שנגמרת מסיבת זרם הדם בעורקיו וזאת גורמת סכנה בכל זעזוע שהוא, וזהו פירוש הדברים שאיכא משפחה דרפי דמא או דקמיט דמא. וזה עשוי להתרפא. וכמ"ש: ערל וכל הטמאים פומיהו כאיב להו, ופירש"י כלומר מחוסרי תקנה (יבמות סו א) וכן כתב החתם סופר (סי' רמ"ה).
ודבר זה אמרו בפירוש בדבריו: ומחמת מילה שהכשילה כחן, לפיכך פסק תמתין עד שיגדל ויתחזק כחו שבהצטרפות שניהם עושה איש זה להיות ככל אדם ולפיכך חייב למול את עצמו.
ועל כל פנים מכיון שהרמב"ם ומרן ז"ל פסקו כן אין לנו אלא להורות ולעשות כפסק דינם ולחייב את כל אלה שמתו אחיהם מחמת מילה למול את עצמם כשיגדלו ויתחזקו בכוחותיהם. וכל מי שגדל והתזחק בכחותיו ומונע את עצמו מלקיים מצות ברית לאו ישראל מעליא הוא אלא הרי הוא מפר ברית ואין לו חלק לעולם הבא.
כל הדברים הללו אמורים לדינא דתלמודא, אבל בזמן הזה שהתפתחה חכמת הרפואה והמציאו סמים כאלה שמורחים בהם את מקום המילה וסביבותיו, באופן שאין הנימול מרגיש מעשה המילה והחתך הוא כאיזמל בבשר המת וגם הדם היוצא בשעת המילה הוא קלוש מאד ונסתם מקור הדם תיכף על ידי תחבושת וזרית סמים על מקום החתך, בזה ודאי חייב גם מי שמתו אחיו מחמת מילה למול את עצמו כשיגדל ויתחזק כחו, וכמ"ש כת"ר יצ"ו. ואם אינו עושה זאת בטענה של פחד שוא, הרי הוא מפר בריתו של אברהם אבינו ואין לו חלק לעולם הבא.
אחרי ברורה של הלכה זאת נשוב אל שאלתנו. והנה כבר כתבתי שאין להאמינו בדבריו אלה, לפי שאם אמת הדבר היה לו קול והיה ידוע ומפורסם לכל שמתו אחיו מחמת מילה ושמשום כך הוא לא נמול, ואף אם נאמין אותו בכך, מכל מקום ודאי הוא שמתו אחיו בעודם קטנים שאין להחזיק את אביו רשע שלא מל את שני בניו במועדם ביום השמיני. וכבר כתבתי דברי התוס' דבמתו קטנים אינם מחזיקים את אחיהם לכך שאימור היו אדומים או ירוקים ולא מצאתי מחלוקת מפורשת לדבריהם, אלא אדרבה עובדא דר"נ מסיעה להם וכדכתבנו.
ואף אם תמצי לומר שאין הלכה כדברי התוס' מכל מקום הא קמן איש גדול וחזק בכחותיו שלא מל את עצמו ואינו רוצה גם היום למול את עצמו.
ובכן להרמב"ם ומרן דקי"ל כוותיהו, הרי זה מפר בריתו של אברהם אבינו, וגם אם נאמר לצדד בזכותו. ולומר שפחד המילה הוא שמונע אותו והרי זה כדין מי שחייב ליהרג ועבר ולא נהרג, שאין מלקין אותו. שאין מלקין וממיתין אלא למי שעבר ברצונו (רמב"ם הל' יסודי התורה פ"ה ה"ד) בכל זאת אינו יוצא מדין מומר לערלות שאינו כשר לשחוט, וכמ"ש הש"ך.
והוא הדין והוא הטעם שאינו ראוי להיות נמנה בין חברי ועד הקהלה כמו שאינו ראוי להמנות ולאכול קרבן פסח. וזה ברור ופשוט מאד לכל הדעות.
כיבודים לדברי קדושה לישראל שהוא ערל.
מעכ"ת הרה"ג יצ"ו אנהרינהו לעיינין והביא תשובת רבני וחכמי ק"ק ליוורנו, בנדון כבוד בדברי קדושה כגון פתיחת שערי ארון הקודש ועליה לתורה לאנוסים מבני ישראל שהם ערלים לאונסם, אבל הם שומרים מצות התורה ככל ישראל. וע"ז הורו חכמי ורבני הישיבה הכללית שבליוורנו וכתבו המונעים עצמם ומאחרים להמול לא לסיבת אונס כי אם לסיבת עצלות, יש להחמיר מאד עליהם ולמונעם מלהשתמש בשום דבר של קדושה ושלא יתעטף בציצית ולא יבואו להתפלל בבהכנ"ס כי אם יחידים בביתם עד שיהיו נמולים כמונו והיינו לעם אחד.
ואחריהם בא הרב המחבר הרה"ג רפאל מילדולא ז"ל והוסיף וכתב: ועוד מסתברא דאם ממקום טינופת צריך להרחיק הס"ת משום שנראה כמבזים ספר התורה כמשקרבין אותו במקום נמאס ומטונף ואסור ליכנס בס"ת לבית המרחץ או לבית הקברות וכו' כל שכן שיש להרחיקו ממגע ערל שאין דבר מאוס כערלה. ואעפ"י שכל כונתו של אותו האיש לחבב התורה וכו', מכל מקום לנו ולבנינו יחשב לשמצה, שאין אנו חרדים לכבוד התורה שלא יקרב פגום וטמא אצלה. וחובה עלינו להקפיד ולחוש שישמשו בני אדם מהוגנים ונקיים (מים רבים יו"ד סי' נא - נג).
והנה כל שאלתם היתה ביהודים אנוסים שלא מלו לאונסם ושאינם יכולים גם עתה למול מחמת אונס והם מוכנים להיות נמולים בשעת הכשר היותר מוקדמת שתבוא לפניהם, ובכל זאת כתבו להרחיקם מכל מגע דברי קדושה כדי שיהיו נפרשים מכל הקהל ויזדרזו להיות נמולים שזו היא חובתנו לכבד התורה.
אבל בערלים שהם לרצונם, אין אנו צריכים לטעמים אלה אלא מן הדין וההלכה אסור עלינו לכבדם בכל דבר של קדושה.
ואמינא לה ממה שכתב הרמב"ם ז"ל: המוכיח את חברו לא ידבר לו קשות וכו'. במה דברים אמורים בדברים שבין אדם לחברו, אבל בדברי שמים, אם לא חזר בו בסתר, מכלימין אותו ברבים ומפרסמים חטאו ומחרפים אותו בפניו ומבזין ומקללין אותו עד שיחזור למוטב כמו שעשו כל נביאי ישראל (הלכות דעות פ"ו ה"ח).
ואם כן הוא הדין בכל מצוה ממצות התורה ולכל יחיד מישראל, על אחת כמה וכמה במצות מילה שהיא שקולה כנגד כל המצות שבתורה שנאמר כי על פי הדברים האלה כרתי אותך ברית (נדרים לב). שחובה זאת מוטלת על בית דינם של ישראל, ועל צבור ישראל בכל מקום שהם מצווים להחזיר את כל איש מישראל למוטב וביחוד לשמור מצות הברית שהיא מורשת עולם לאביה הראשון של האומה הישראלית והיא תנאי קיומה כאמור: ואתה את בריתי תשמור אתה וזרעך ואחריך לדורותם (בראשית יז, ט). אם מקיימין בניך את המילה אהיה להם לאלוק' ופטרון ואם לאו לא אהיה להם לפטרון שאם מקבלין בניך את המילה הם מקבלין אלקותי ואם לאו אין מקבלין אלקותי (ילקוט שמעוני שם דף כג פיסקא פב ד"ה ונתתי לך).
מכאן אנו למדים שהמבטל מצות מילה הוא מפר ברית ובועט בכל מצות התורה ופורק מעליו עול מלכות שמים. לפיכך חייבים להכלים אותו ברבים וכו' כמ"ש הרמב"ם ז"ל. ואם אמנם אין ידינו תקיפה לקיים חובה זאת במלואה, מכל מקום זאת חובתנו לה' אלקינו ותורתו לפרסם את חטאם בבית הכנסת ובקהלה, למנוע מהם כל כבוד וכל נגיעה בדברי קדושה שבועטים בהם.
ויש עוד חובה נוספת ממ"ש: מפרסמין את החנפים מפני חלול השם שנאמר ובשוב צדיק מצדקו ונתתי מכשול לפניו (יומא פו ב).
ואין לך חנף גדול מזה שהוא בועט בברית האומה ובכל התורה ובו בזמן הוא רוצה להתכבד בכבודה. וכל כגון זה נאמר: מה לך לספר חוקי ותשא בריתי עלי פיך ואתה שנאת מוסר ותשלך דברי אחריך.
מכל טעמים אלה מתבררת ההלכה כשמלה שאסור לכבד את ערל שהוא מישראל בכל כבוד בדבר של קדושה עד שישוב למוטב ויהיה ככל ישראל שהם באים בבריתו של אברהם אבינו שהוא ברית עולם בין ישראל ובין אביהם שבשמים, כאמור זאת בריתי אשר תשמרו ביני וביניכם ובין זרעך אחריך.
ד. חובת האב למילת בניו.
מצות מילה הואיל והיא מתחילה מיום השמיני ללידה, לכן הטילה אותה התורה על האב כמו שכן הטילה על אברהם דכתיב: וימל אברהם את יצחק בנו, והיא נמשכת כל ימי ילדותו של הבן בכלל מצות הבן על האב (קידושין כט ב).
והיא חמורה יותר מכל מצות עשה שבתורה, הואיל והיא נמשכת בלי הפסק, שאותה מצוה עצמה שחייב בשמיני נמשכת בכל יום כי יעבור (עיין שבת קלא תר"ה ושוין וקידושין כ"ט א תד"ה אותו).
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: וממה שאני חייב להזכירך בכאן שהאדם כשעבר ולא מל את בנו או יליד ביתו, אם עבר עליו וביום השמיני עבר על מצות עשה גדולה וחמורה, כי אין בכל המצות כמוה, ולא יתכן לו לעולם לשלם מצוה זאת, אבל זה העון קשה יותר ממי שעבר עליו חג הסוכות ולא עשה סוכה, או ליל פסח ולא אכל מצה, לפי שזה אחר שעבר יום השמיני למילה לא נפטר ממצוה זאת. אבל הוא מצווה ומוכרח למולו תמיד, וכל זמן שלא ימול אותו ויהיה ערל, יהיה עובר על מצות עשה שהגיע זמנה, וכשימול אותו תסור ממנו עבירה זאת ויעשה מצוה. וכן כל שיראה זה האדם רוצה לומר: הילוד הערל ולא ימול אותו, עובר על מצות עשה עד שימול אותו כאלו הוא בנו. וכשיגדל הילד ויגיע לזמן חיוב המצות, נפטר כל אדם ממילתו ונתחייב הוא למול את עצמו מיד (פירוש המשנה שבת ס"פ י"ט).
ובהלכותיו כתב: ובית דין מצווין למול אותו הבן או העבד בזמנו ולא יניחו ערל בישראל ולא בעבדיהן (מילה פ"א ה"א).
וצ"ל דבאמת כל ישראל חייבין אם יש אפשרות בידם לעשות זאת ברצון האב. ולבי"ד שהם שלוחם של כל ישראל יש חובה נוספת למול אותו בעל כרחו. וכמ"ש בסמוך: אין מלין בנו של אדם שלא מדעתו אלא אם כן עבר ונמנע למולו שבית דין מלין אותו בעל כרחו (פר' א הל' ב)
מכאן למדנו שחובת מילת הבן ביום השמיני ועד שיגדל מוטלת בראש וראשונה על האב. וכל יום שלא ימול אותו בטל מצות עשה שאין לה תשלומין, הואיל וכל יום הוא חייב בקיומה. אחרי האב חלה חובה זאת על כל ישראל וחובת הכפיה על בית דין למול אותו בעל כרחו של אב (הם הם מדברי מר"ן ז"ל, שו"ע יו"ד סי' ר"ס סעיף א).
מכלל הדברים אנו למדין: מצוה וחובה על כל ישראל ובית דין ופרנסי הקהלה בראשם לכוף את האב לקיים מצוה זאת, כמו שכופין על כל מצות עשה. ועוד זאת להתאמץ בכל כח השפעתם למול כל ילד מישראל שלא מלו אביו. ואחת מדרכי ההשפעה היא לפרסמו ולהכלימו ברבים ולמנוע ממנו כל כבוד צבורי ובבית הכנסת ובקהלה עד אשר ימול את בנו, ושב ורפא לו. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מח</h3>
(ליו"ד סימן רס"ג).
<b>בדין מי שמתו אחיו מחמת מילה</b>
כ"ה באייר תש"ו.
מציון עיר האלקים סלה יצו ה' את ברכתו מקודש לכבוד הרב הנכבד מסגני כהונה, כמוהר"ר כלפון יוסף הכהן יצ"ו, שלום וברכה.
ר. מ. נ.
נתכבדתי במכתבו ובו שאלת חכם בדין מי שמתו אחיו מחמת מילה שלא מלין עד שיגדל ויחזק כחו (יו"ד סי' רס"ג סעיף ב).
והנה בראשית דבריו סבר מע"כ לומר דשיעור יגדל הוא שימלאו לו כ"ד חודש והוא מלשון הכתוב: ויגדל הילד ויגמל, ופירש"י לסוף כ"ד חודש (בראשית פר' כא פסו' ח').
ושוב דחה זה מדכתב הרמב"ם בלשונו עד שיגדיל ומדשנה בלשונו ולא כתב עד שיגדל משמע דאין זה שיעור כ"ד חודש שנאמר ככתוב.
ואנא דאמרי יפה כיון מעכ"ת בזה דבאמת מה שנאמר במקרא אינו אלא לענין הנקה, דבהגיע הילד לכ"ד חודש נעשה גדול לענין זה שאינו צריך עוד להנקה. ולא עוד אלא שצריך להפסיק הנקתו, וכמו שאמרו: תינוק הולך ויונק עד עשרים וארבעה חודש. מכאן ואילך כיונק שקץ, ואם פירש אין מחזירין אותו (כתובות ס. ושו"ע יו"ד סי' פ"א סעיף ז').
אבל מכל מקום גדלות שלענין הנקה אינה נחשבת גדלות לענין מילה שהיא תלויה בטבעו של הילד, דאיכא משפחה שהוא רפי דמא או קמיט דמא (יבמות סד ב)
לפיכך גדלות ההנקה של כל הילדים אינה מחייבת גדלותם של ילדים דרפי דמיהו לענין מילה. ולכן דקדק הרמב"ם וכתב שיגדיל ויתחזק כחו. ובאמת שגם לענין הנקה אין זמן קבוע אלא שיעור זה שנתנו חכמים הוא לסתם ילדים, אבל הדבר משתנה לפי מצב בריאותו של כל ילד, וכן כתב הרדב"ז: מינקת חברו שעברו כ"ד חודש והולד חולה וחלש ואם תגמלהו יבוא לידי סכנה, ואין הולד רוצה לינוק מאחרת, אם יש לו אב כופין אותו לרצותה במעות עד שיבריא הילד ויגמל, ואם אין לו אב או שהוא עני מצותו בכל ישראל ונותנין לה ממון עד שתתרצה משום הצלת נפשות. ואם אינה רוצה כופין אותה להניקו ולא מתירין אותה לינשא ולא תגמלנו מפני הסכנה, והכל הוא לפי אומד הרופאים שיאמרו שאם תגמלהו תבוא לידי ספק נפשות.
וכאשר אני מחמיר בחולה כן היקל הריטב"א בבריא וחזק במעשה שבא לפניו באחד שקדש מינקת חברו וכו' ואח"ז באו לשאול אם יכולים לכנוס בתוך הזמן ושלח בשביל הילד היונק וראה שהוא חזק ובריא ואמר שיוליכו הולד לשלוש חכמות ויבחנו אותו שלשה ימים בלא יניקה באכילה ושתיה. ואם יכול לסבול בלא יניקה מותר מפני החשש שלא יבואו לידי מכשול (הרדב"ז החדשות סימן שמ"ט דף נז ב)
מכאן אנו למדים שגם לענין הנקה, אין הדבר קבוע בזמן אלא בבריאותו של הילד.
ואף הרדב"ז לא חלק על הריטב"א אלא מטעם שאין לשנות בגזרת רבנן דלא ישא מינקת חברו. אבל לענין גדלות הילד אינו נקרא גדול אלא אם הוא גדול בזמן ובריא בגופו. ולענין מילה כיון שאין זמן קבוע למי שמתו אחיו מחמת מיתה, אפשר שגם הרדב"ז מודה לדעת הריטב"א שאם הוא בריא וחזק לפני כ"ד חודש, מלין אותו.
והנה הנמוקי יוסף כתב: שלישי לא תמול ביום השמיני עד לאחר זמן עד שיחזק כחו (יבמות פרק ו' דף כ. ברי"ף).
ודבריו ברור מללו שאין הדבר תלוי אלא שיחזק ואפילו אם זהו זמן קצר אחר לידתו.
ועדיין השאלה במקומה עומדת, מהו שיעור הגדלות וההתחזקות בכחו, האם זה תלוי בבדיקה רפואית או בדבר הנראה לעינים כעובדא דרבי נתן עד שיבלע עוד עד שיפול דמו (שבת קלד א).
בשאלה זאת, דנתי לע"ד בתשובתי לעיל סי' מו א' והנני כותב שוב ומשנה ראשונה לא ממקומה.
לבירור שאלה זאת צריכין אנו לברר עיקר דין זה בנודע ביהודה כתב: אני חוכך בדבר שלא כלל כי סתמא אמרו: שלישי לא תמול (יבמות סד) לא תמול לעולם.
מדבריו למדנו שאין הדבר תלוי בזמן אלא בהתחזקות כחו וכמ"ש: וכבר הזהרתי שלא ימולו אותו יודיעוני מהות בריאותו.
הרי לך מפורש שגם אחרי שלוש שנים אין מלין אלא עד שיחזק כחו, והיינו עד שנדע שהוא במצב של בריאות, זאת אומרת שאינם נראים בו שום סימני מחלה וכמו שכן סיים וכתב: אם תינוק זה רואין בו שהוא וחזק כדרך כל שאר בני שלוש שנים וגם מראה צהובות ולא ירוקות, ימולו אותו. וטוב שיהיה בזמן שהיום הוא זך האויר. (נודע ביהודה מהדורא תניינא ס' קס).
ומסתברא דשלוש שנים דכתב הנוב"י הוא דעובדא שנשאל עליה הכי הוה, שאם לא תאמר כן שיעור זה של שלוש שנים מנין לנו, ואין זה ענין לדין שנות חזקה בקרקעות כמובן, אלא העיקר הוא התחזקות כחו ככל הילדים שמגילו בין אם הוא שלוש שנים או יותר ובין פחות משלוש שנים.
וכמ"ש הנמקי יוסף שהם הם דברי הרמב"ם וכדאמרן.
שבתי וראיתי בחת"ס שכתב בשם תלמידו הותיק כמוהר"ר זעליג, להקשות בהלכה זאת. דאם כן לא משכחת ערל שמתו אחיו מחמת מילה אלא אם כן מתו שניהם בגדלותם. וזה מידי דלא שכיחא ואיך ניקום ונדחוק קרא דיחזקאל דערל לב וערל בשר במקרה דלא שכיח שמתו אחיו מחמת מילה שנעשית בשעת גדלותם.
והחת"ס תמך דבריו, דמקרא דיחזקאל שפיר אפשר לפרשו בערל שמתו אחיו הגדולים מחמת מילה דבזמן החורבן היו רבים שעזבו ברית ואחר החורבן כששבו מלו את עצמם כשהם גדולים והיו ביניהם כאלה שמתו.
ולע"ד אין תירוצו מספיק דמה נענה על כל ערל שמתו מחמת מילה שנזכרו בש"ס. לפי פירש"י דפירש כולהו במתו אחיו מחמת מילה (עיין זבחים כב: תד"ה ערל).
וכן גרסינן התם: הכל שוחטין אפילו כותי ואפילו ערל האי ערל היכי דמי אילימא מתו אחיו מחמת מילה ישראל מעליא הוא (חולין ד ב) והא שחיטה אינה נעשית אלא בגדול שיכול לאמן ידיו לשחיטה (עיין סוכה מב: ורש"י שם ושו"ע יו"ד סי' א' סעיף ה'). ועל ערל זה אמרינן אילימא שמתו אחיו מחמת מילה ישראל מעליא הוא. ואם חייב במילה משהגדיל הא לאו ישראל מעליא הוא, כיון שלא מל עצמו כשהגדיל.
וכן מוכח ממ"ש התוס' שנימולו כשהן גדולים דאי בשמיני דילמא משום דלא נבלע בהם הדם כדאמר במסכת שבת (קלב א) אי נמי אפילו בשמיני וכגון שהציצו בהם וראו שנבלע בהם הדם (חולין ד ב שם ד"ה שמתו).
מדבריהם למדנו דכל שראינו שנבלע דמן של שני האחים הראשונים אינם מלין השלישי לעולם. ולפי זה מתורצת קושיתו של השואל מקרא דיחזקאל דשפיר יש לפרשו במתו מחמת מילה שנימולו בגדלותם או אפילו בשמיני כגון שהציצו בהם וראו שנבלע בהם דמם.
מכאן סתירה גלויה לדברי הרמב"ם [פ"א הל' יח] דפסק בסתם: ממתינין עד שיגדל ויחזק כחו. והיינו אפילו בראינו שנבלע דמו לפני השמיני.
ומדברי התוס' מוכח דאם ראינו שנבלע דמן אין מלין את השלישי לעולם. ובלא ראינו שנלבע דמן, דוחין מילת השלישי עד שיבלע דמו.
וזהו שלא כדברי הרמב"ם שכתב: אלא ממתינין לו עד שיגדל ויתחזק כחו. וסתם דבריו משמע שגם אם ראינו שנבלע דמן לפני השמיני ומתו ממתינין לו להשלישי עד שיגדיל ויתחזק. ואלו לדברי התוס' אין מלין אותו לעולם.
מעתה אין ראית הנוב"י מכרעת דבעובדא דר"נ לא הציצה האם לראות אם נבלע בהם הדם וכיון שכן למאי דקי"ל בתרי זימני הויא חזקה הוחזקו בניה למות מחמת מילה בשמיני. ומסתמא תלינן בדבר המצוי יותר דהיינו לא נבלע או לא נפל הדם. ומכל שכן כשראינו השלישי שהוא אדום או ירוק ודאי שתולין במיתת אחיו מסיבה זאת הלכך כשהציץ ר"ג וראה שהיה אדום או ירוק אמר לה המתיני. ולזה מכוונים דברי התוס' דכתבו בעובדא דר"ג נראה דסבר דבתרי זימני הויא חזקה כרבי מדאמר לה המתיני (חולין מז ב תד"ה שלישי).
ומהרש"א [חולין מז ב] בח"ה וכן החתם סופר נדחקו לפרש דבריהם דה"ק מדאמר לה ר"נ בפעם השלישית המתיני מוכח דסבר דבתרי זימני הויא חזקה לדחות המילה לאחר יום השמיני אעפ"י שלא ראינו שהראשונים היו אדומים או ירוקים כיון שמתו מחמת מילה ביום השמיני הוחזקו שאין הדם נבלע בהם עד יום השמיני.
לפיכך אם היה רואה בשלישי זה שהיה הדם נבלע בו לא היה אומר שלא תמול אותו לעולם, וכיון שראה אותו אדום או ירוק הוחזקו גם הראשונים למפרע שמתו מפני שלא נבלע בהם הדם, ולכך אמר לה המתיני.
על כל פנים מדברי התוס' למדנו שאם ראינו שנבלעו בהם הדם ומתו במילת שמיני, אין מלין את השלישי לעולם.
ולפי זה השאלה במקומה עומדת. מנין למד הרמב"ם שמלין אותו כשיגדל ויתחזק כחו.
והנה החתם סופר בקש ומצא מקור להלכה זאת, מגרסינן התם: מנא לן (בפקוח נפש שדוחה שבת) רבי שמעון בן מנסיא אומר: ושמרו בני ישראל את השבת אמרה תורה חלל שבת אחת כדי שישמור שבתות הרבה (יומא פה ב).
מכאן למד החתם סופר, שדוקא כדי לשמור שבתות הרבה ניתן שבת לדחות ולא לעשות מצות אחרות כדי שיניח תפילין הרבה וכדומה ומיניה ילפינן לכל מצות שבתורה שנדחות פעם אחת כדי שישמור אותה מצוה עצמה כמה פעמים. והנה אם נלמוד מזה שפקוח נפש דוחה מצות מילה ע"כ לומר שתדחה מילתו לזמן כדי שיהיה נמול פעם אחרת כל ימי חייו. אבל אם אין לו תקוה להיות נמול פעם אחרת, למה נדחה מילתו?
ובזה תירץ דברי הרמב"ם [הל' מילה פר' הל' יח] שכתב: ואפשר למול לאחר זמן ואי אפשר להחזיר נפש אחת מישראל לעולם. ומה צריך לטעם זה, הרי פקוח נפש דוחה כל התורה כולה חוץ משלוש עבירות כידוע, אלא ודאי שאין המילה נדחית אלא לזמן משום שאפשר לקיימה פעם אחרת, והיינו כשיגדיל ויתחזק כחו.
ואין דבריו נהירין לע"ד מדגרסינן התם: מצאוהו חי מפקחין פשיטא לא צריכה דאפילו לחיי שעה (יומא פה).
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: מצאוהו חי אעפ"י שנתרוצץ ואי אפשר שיבריא מפקחין עליו ומוציאין אותו לחיי שעה (הל' שבת פ"ב הל' י"ח).
ואין סברא לומר דר"ש בן מנסיא חולק על הלכה פסוקה זאת שנזכרת במשנה. ובאמת לא הוצרכו ללמוד מקראי אלא דוקא לענין שבת משום דשקולה שבת ככל התורה כולה.
לזה הוצרכו קראי כדי שלא להשוות שבת לשלוש עבירות שאין פקוח נפש דוחה אותם. וכיון שלמדנו מקרא דושמרו בני ישראל את השבת שמצוה לדחות השבת מפני פקוח נפש, הרי שבת דינה ככל המצות שבתורה שנדחות גם כשאי אפשר לקיימן פעם אחרת.
ולמסקנא דגמרא למדנו גם לשבת מדכתיב: וחי בהם ולא שימות בהם שממנו למדנו גם לספק פקוח נפש שלא יוכל לבוא בשום ענין לידי מיתת ישראל וכמ"ש התוס' (יומא פ"ה ד"ה ולפקח).
ולפי זה מ"ש הרמב"ם: ואפשר למול לאחר זמן הוא טעם נוסף לענין מילה לשיטתו שאין מילה נדחית לעולם. ועדין השאלה במקומה עומדת מנא ליה זאת.
לכן נראה לי לומר דהרמב"ם סובר דמחלוקת רבי ורשב"ג, היא דוקא לענין מילה בזמנה, דכל שמתו אחיו מחמת מילה של יום השמיני הוחזקו כל בני אשה זאת שאין כחם יפה להמול ביום השמיני. אבל אין חזקה זאת פוטרת את הבנים האחרים ממצוות וחובת המילה, הואיל והמילה כשהיא לעצמה אין בה סכנה, אלא הסכנה היא במה שימשך ממנה והיינו הכשלת כחו של הילד הנולד שהיא מביאה לידי מיתה סמוך למילתו או גם אחרי זמן. וזהו דקדוק לשון הרמב"ם שכתב: ומת מחמת מילה שהכשילה את כחו. ללמדך שהמילה כשהיא לעצמה אין בה סכנה. וכיון שכן אין למנוע מצוה זאת אלא שרי לדחותה לזמן שלא תהיה מכשילה את כחו. והיינו כשיגדיל ויתחזק כחו. ודבר זה אינו משוער בזמן אלא במציאות והיינו עד שיגדל בקומה ובמשקל ככל הילדים שבגילו ועד שיתחזק כחו בכל האורגאנים הגופיים ובצעדיו וכל פעולותיו ותביעותיו. וזה יכול להיות בשנה או שנתיים אחרי לידתו אפילו בעשרות שנים ואפשר שלא יגיע לזה כל ימי חייו.
ולכן הוסיף וכתב: אין מלין אלא ולד שאין בו שום חולי שסכנת נפשות דוחה את הכל וכו'. וזהו פירוש עד שיגדיל ויתחזק כחו וסימן לדבר הוא שלא יהיה בו שום חולי.
ודין זה נאמר במתו אחיו מחמת מילה דסמיך ליה. אבל כל ילד אחר או אם ראינו בו שהוא אדום או ירוק אפילו אם מתו אחיו מחמת מילה, מלין אותו כשיפול דמו. וכן אם ראינו שהוא חלה ממתינין לו עד שיבריא ומונין לו מעת שיבריא מחוליו שבעה ימים מעת לעת (רמב"ם הלכות מילה פ"א ה' ט"ז ושו"ע סי' רס"ב סעיף ב').
מכללן של דברים למדנו: קטן שמתו אחיו מחמת מילה, אין מלין אותו אלא בשני תנאים: היינו שיגדל, ויחזק כחו. והכי מסתברא דאין הילד מתחזק בכחו אלא בדרך גדולו.
ולכן צריכים אנו לדעת שעור גדלות זאת אם הוא גדלות של בגרות דהיינו י"ג שנה ויום אחד. כדכתיב: ויגדלו הנערים. ופירש"י כיון שנעשו בני שלוש עשרה שנה דוקא.
והנה לענין תלמוד תורה מצאנו שמכניסין את התנוקות לתלמוד תורה מבני שש או מבן שבע, היינו בן שש אם הוא בריא או בן שבע אם הוא כחוש (ב"ב כא א ותד"ה כבן).
והרמב"ם ז"ל פסק: מכניסין את התינוקות להתלמד כבן שש כבן שבע לפי כח הבן ובנין גופו ופחות מבן שש אין מכניסין אותו (הלכות תלמוד תורה פ"ב ה' ב', ושו"ע יו"ד סי' רמ"ה סעיף ח').
מכאן למדנו שאין הילד מתחזק בכחותיו בגיל שהוא למטה מחמש שנים שלמות אפילו אם הוא בריא או בגיל של שש שנים שלמות אם הוא כחוש.
ונראים הדברים דיגדיל ויתחזק גופו דכתב הרמב"ם בהלכות מילה מכוונים לכח הבן ובנין גופו שכתב בהלכות תלמוד תורה.
ולפי זה יוצא להלכה דקטן שמתו אחיו מחמת מילה, מלין אותו בהגיעו לגיל חמש שנים שלמות, אם הוא בריא או בן שש שנים שלמות אפילו אם הוא כחוש. ובכל אופן אין מלין אותו בפחות בבן שש.
וכל שכן הוא מתלמוד תורה שאין בו ספק סכנות נפשות אלא רץ אחריו ואינו מגיעו (כתובות נ א). וכל שכן הוא במילה שיכולה להביא לידי סכנת נפשות ודאי שאין למול את מי שמתו אחיו מחמת מילה כשהוא קטן מבן שש לבריא או בן שבע לכחוש.
ועוד יש לומר שלענין מילה הואיל ויש בה סכנת נפשות אין לדמותה לתלמוד תורה, אלא לדין יום הכפורים, שפסק מרן ז"ל: קטן מבן תשע אין מענין אותו ביום הכפורים כדי שלא יבוא לידי סכנה. הגה, אפילו אם רוצה להחמיר על עצמו, מוחין בידו (או"ח סי' תרט"ז סעיף ב').
ולא עוד אלא שבזמן הזה אין מדקדקין להתענות תינוק בשנת י"ב משום דהכל לומדים וחשובים חולים. ועוד דסתמא חשיבי חולים (מגן אברהם ס"ק ב'). והב"ח סיים וכתב: כיון דלא בקיאים אימת ספק נפשות להקל (מחצית השקל שם).
ומסתברא לי דמילה הואיל ויש בה חשש סכנה ליום הכפורים מדמינן לה הלכך אין למול ילד שמתו אחיו מחמת מילה אפילו אם הוא בריא בגיל פחות מבן תשע שלמות, ואפילו אם רצה להחמיר מוחין בידו וכדכתב הרמב"ם: דאפשר למול אחר זמן ואי אפשר להשיב נפש מישראל.
וכן היה נראה לי להלכה. אולם הואיל ומדברי הנוב"י למדנו דבן שלוש שהוא בריא מלין אותו וכן עשה מעשה, קיימא לן דמעשה רב. ומעשה זה הוא נסיון דמוכח שבגיל שלוש שנים אם הוא בריא וחזק ככל הילדים שבגילו יכול להיות נמול ולא יסתכן.
ומכל מקום צריכים להזהר בדבר מאד לבדוק את הילד בדיקה רפואית מדוקדקת מאד ולעשות המילה במעמד רופא מומחה כדי שיקדים לחזק את כחו של הילד לפני המילה ולאחר המילה.
וכל זה עפ"י הוראת חכם. והיה ה' עם השופט להורותו הדרך הנכונה שאין בה סכנה. וזכות המצוה אצולי מצלא, ואגוני מגנא. והנלע"ד כתבתי.
מח (ב)<br>(ליו"ד סימן רס"ד).
<b>א. מילה באמצעות מכונה. ב. מוהל שמת התינוק שמל</b>
ירושלים ב' שבט התש"ט.
לכבוד הרב המובהק דעסיק באורייתא תדירא, כמוהר"ר בנימין עזריאל נדאף יצ"ו. שלום וברכה.
הנני מאשר קבלת מכתבו מיום ה' דחנוכה דהאי שתא, ובו שאלת חכם: הנה מקרוב המציאו מכונה חדשה למילה (רצוף למכתבי זה הנני שולח חוברת קטנה שבה מבוארת תכנית המכונה ומעשיה). לכאורה בעינן דם ברית, וכנראה שבמכונה זו נעצר כל הדם ואינו יוצא לחוץ, ומה בנוגע למילה בשבת המותר להשתמש בה?
וזאת תשובתי:
ראשית דבר הנני צריך לומר, עצם חתיכת הערלה אין בה שום חשש כל שהוא של סכנה, כי הערלה אינה חלק אורגאני מהגוף, אלא בשר המחובר לגוף שהפרדתו ממנו אינו פוגע כלל בגוף, ולא אפילו באותו אבר שהוא מחובר בו, אם נזהרים א) לחתכו בסכין נקיה מחלודה, או כל כל דבר אחר העלול להרעיל את מקום החתך, או את הדם שבה הוא נוגע. ב) וכן צריך להזהר שלא לגרום שפך דם מרובה שתתמעט כמות הדם שצריך לחיותו של הילד הנימול. ג) ולמנוע סכנת מות הנגרמת על - ידי כאב ממעשה החתוך לילד שהוא חלש בטבעו, ואינו יכול לסבול כל מכאוב בגופו.
לתקון שלשת דברים אלה, השכילו רבותינו הקדמונים ז"ל וצוו לבדוק את הילד לפני המילה במצב בריאותו וכחו, ולשים לב ביחוד למצבו בנוגע למחזור הדם שבגופו שלא יהיה מראהו ירוק מכל יתר הנולדים שזהו סימן חולשה וכן שלא יהיה אדום ביותר שזה מוכיח שלא נבלע הדם באבריו, ולכן ע"י המילה יצא כל הדם שבגוף.
וכלל גדול אמרו בהלכות מילה: וצריך ליזהר מאד באלו הדברים, שאין מלין ילד שיש בו חשש חולי דסכנת נפשות דוחה הכל, שאפשר לו למול זמן אחר, ואי אפשר להחזיר נפש מישראל לעולם (שו"ע יו"ד סי' רס"ג סעיף א').
וכן מקובל ונהוג אצל המוהלים ליחד סכין למילה שיהיה נקי מכל פגם ולכלוך או חלודה.
בדברים אלה השכילו רבותינו הקדמונים להבטיח במאה אחוז בריאותו של הנימול בין שהוא נמול לשמונה או לכשהוא גדול כגון שהיה חולה בשמיני, או גוי שבא להתגייר. ומעתה אין אנו צריכים למכונה כדי למנוע שפיכת דם המילה, ומשם זה אין אנו צריכים להזדקק למכונה חדשה זאת. ילכו הם בשלהם ואנו נלך בדרך מורשת אבות.
אולם מה שצריך לברר הוא אם מי שהוא עשה את המילה במכונה זאת, אם קיים בזה מצוה מילה או שמעשיו בטלים, והרי הוא באיסור כרת כמו שנאמר: וערל זכר אשר לא ימול בשר ערלתו ונכרתה הנפש ההיא מעמיה את בריתי הפר, (בראשית י"ז, י"ד). ולפי"ז אם מל במכונה זאת בשבת חייב מיתה כדין מחלל שבת שהרי החותך את העור הוא אחד מאבות מלאכות.
ונראה לי ודאי דלא קיים כלל מצות מילה, שאין מצות זו מתקיימת אלא בדם המילה, וכדפירש"י ז"ל: צוה להציל ידידות. שארינו משחת - מגהינם דכתיב גם את בדם בריתך שלחתי אסירך מבור אין מים בו (שבת קלז ב). ועוד ראיה מכרעת מדקיי"ל ילד שנולד מהול צריך להטיף ממנו דם ברית מפני שערלה כבושה היא (שבת קלה ב, ושו"ע יו"ד סי' רס"ג סעיף ד'). וה"ה לגר שמל קודם שנתגייר. ולא עוד אלא שבברכת מילת הגר מברכין אחריה: אשר צונו למול את הגרים ולהטיף מהם דם ברית (טוש"ע יו"ד סי' רס"ה סעיף ה').
מכאן למדנו מפורש דעיקר מצות המילה היא הטפת הדם שבה, שאם לא תאמר כן מה תועלת בהטפת דם ברית, ולמה תקנו בברכת מילת הגרים להטיף ממנו דם ברית. אם בישראל אין מצוה זו נוהגת - בגר מנין. וכן כתב הר"ן: אבל כללו הכל בברכה זאת לפי שדם המילה היא ברית של ישראל, ועל הברית אנו מברכין (שבת סוף פרק י"ט) [דף נה ב, ברי"ף ד"ה המלואת הגרים].
מכאן אתה למד דברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו שמברך האב, היא מכוונת לדם הברית שהיא עיקר מצות המילה. ובזה מתורץ הדבר שלא תקנו ברכה זאת בכל מילת ילד מישראל. והנה המאור כתב: והטעם שמברכים: להטיף ממנו דם ברית במילת גרים ועבדים, מה שאין כן באחר, מפני שהם בני דעת וכדי שיקבלו עליהם עול תורה ומצות בשמחה, ולא ידאגו לדם הנוטף מהם (המאור הקטן שבת שם). וטעם זה אין לו טעם לענ"ד, ויותר נראה טעמו של הר"ן דבאחר היינו בישראל כלולה ברכת הטפת דם בברכת להכניסו בבריתו של אברהם אבינו שהוא ברית דם מעין הברית שבהר סיני כדכתיב: הנה דם הברית אשר כרת ה' עמכם וגו' (שמות כ"ד, ח').
והכי מסתברא שהרי המילה היא קרבן ברית וכמו שנאמר בזוה"ק: כל מאן דקריב בריה לקרבנא דא, כאילו אקריב כל קרבנין דעלמא קמיה דקב"ה, וכאילו בני מדבחא שלימא קמיה וכו' וניחא ליה יתיר מכולהו דכתיב: וזבחת עליו את עולותיך ואת שלמיך וגו' בכל המקום אשר אזכיר את שמי וגו' מהו אזכיר את שמי דא מילה (זה"ק בראשית צ"ה ד"ה פתח אידך ואמר). וידוע דאין קרבן בלא דם: דהוא עצמו צריך דם (חולין כט א) הלכך גם מצות מילה צריכה דם.
עומד לנגדנו פסק מרן ז"ל, דפסק: גר שמל קודם שנתגייר וקטן שנולד מהול כשמטיפין ממנו דם ברית אין צריך ברכה (יו"ד סי' רס"ה סע' ג) רס"ג (סעי' ד) מכאן מוכח שהטפת דם אינה מצוה.
אבל באמת דבריו צריכים עיונא ודיוקא, דהנה בגמרא נחלקו ב"ש וב"ה בקטן שנולד מהול ב"ש אומרים צריכים להטיף ממנו דם ברית וב"ה אינו צריך. א"ר שמעון לא נחלקו על נולד כשהוא מהול שצריך להטיף ממנו דם ברית מפני שערלה כבושה על מה נחלקו, על גר שנתגייר מהול וכו'. איתמר רב אמר הלכה כת"ק פירש"י: כת"ק אליבא דב"ה דאמר אין צריך (שבת קלה). הרי לך מפורש דלרב דפסק כת"ק אין צריך להטיף דם ברית לקטן שנולד מהול וכ"ש לגוי. ובעל הלכות גדולות פסק דקטן אין צריך, וגר צריך והרשב"א נמק דבריו, שקטן אינו צריך משום דאיתמעיט מדכתיב ערלתו, ודוקא בקטן דגלי גלי, אבל בגר דלא גלי לא גלי, ור"ח פסק איפכא דקטן צריך להטיף וגר מהול אינו צריך להטיף (שם תד"ה לא).
הא למדת שלא נחלקו בדבר אלא בעיקר הדין אם צריך הטפת דם ברית או לא, ולמ"ד צריך הטפת דם ברית בקטן ובגר, או באחד מהם לכל מר כדאית ליה ודאי דמברכין עליו להטיף דם ברית, וא"כ הרמב"ם ומרן ז"ל שפסקו בשניהם שצריך להטיף דם ברית ודאי דצריך לברך על שניהם.
אולם מצאנו בתשובת רבנו ה"ג שחלק בין עיקר מצות הטפה לברכתה, דכתב: וששאלת נולד כשהוא מהול צריך להטיף דם ברית או לא, ואם צריך מברכין עליו או לא?, כללו של דבר, רבנן קמאי במתיבתא הכין אסכימו שצריך להטיף וכו' ואין מברכין על המילה אלא אם כן נראית לו ערלה כבושה (הרי"ף שבת פי' יט דף נד ברי"ף ד"ה לרבינו האי).
מדבריו מוכח שאע"ג שמטיפין דם ברית, בכל זאת אין מברכין על ההטפה בקטן שנולד מהול משום שכל ההטפה היא משום ספק ערלה כבושה ואין מברכין על הספק, ובגר שהוא מהול אין בו מצות הטפה כלל, שהרי ודאי שאין בו ערלה כבושה, וכיון שאין מצות הטפה ברכה מאן דכר שמה וזוהי סברת ר"ח [דף קלה ב בסוף דיבורי ת"ר] והרמב"ן ז"ל כתב: דגר או עבד שנתגייר כשהוא מהול לדברי הכל מברך להטיף ממנו דם ברית, שאין הטפה זו מספק אלא ודאי שאנו חייבים להטיף ממנו דם ברית להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, ובה נכנסים תחת כנפי השכינה (הר"ן שם).
ולע"ד לא זכיתי לרדת לסוף דעתו, דכיון שאנו חייבים להטיף דם ברית לגרים או עבדים ודאי שאנו חייבים במצוה זאת גם לקטן שנולד מהול, ואטו משום ספק ערלה כבושה נהיה פטורים מהטפת דם ברית, אדרבא איפכא מסתברא הואיל וחייבים למולו מספק חייבים בהטפת דם ברית שהיא מחוייבת גם כשאין ספק ערלה כבושה?
וצ"ל דהרמב"ן סובר דבקטן שנולד מהול לדברי האומרים דצריך להטיף דם ברית דקיי"ל כוותייהו מברכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו. ומחלוקת הפוסקים היא, די"א ברכה זאת פוטרת ברכת להטיף דם ברית כמו שפוטרת לכל קטן שלא נולד מהול, וי"א שהואיל ואינם מקיימים מצוה מילה אלא ע"י הטפה צריך לברך גם על הטפת דם ברית שהיא מצות המילה בפועל. אבל במילת גר כיון שאין מברכין להכניסו בבריתו של אברהם אבינו לד"ה מברכין להטיף דם ברית.
מכללם של דברים למדנו, שלש דעות בהלכה זאת:
א. ר' האי גאון סבר קטן שנולד מהול אין מברכים להטיף דם ברית, לפי שהטפת דם ברית אינה מצוה אלא במקום מילת בשר ערלה, וכדאמרינן: ערלתו ולא המהול, כלומר במקום שאין ערלה אין חלות מצוה ממצות המילה, דהיינו הטפת דם ברית, וה"ה לגר שנתגייר מהול.
ב. בעל הלכות גדולות סובר דבקטן שנולד מהול אין מברכין עליו כלל הואיל והתורה פטרה אותו הלכך אין מטיפין לו דם ברית ולא מברכים שום ברכה, אבל גר שנתגייר מהול מטיפין לו דם ברית, ומברכים עליו. דלא גלי קרא לפטרו ממצות מילה שבכללה היא הטפת דם ברית, וכמה דאפשר לעשות מצוה עלינו לקיימה, ולזה נוטים דברי הרמב"ן.
ג. ר' חננאל סובר קטן שנולד מהול מטיפין ומברכים משום שהוא מצווה, ואביו או ב"ד מצווים במצוה זאת בכל מה שאפשר לקיימה, אבל גר אינו מצוה בזה אלא המילה היא תנאי לקבלתו לגרות, וכשהוא מהול אין תנאי זה קיים, הלכך אין מטיפין ולא מברכים.
ולפי"ז הרמב"ן ומרן ז"ל שפסקו בשניהם שמטיפים ואין מברכים, וסתם דבריהם משמע שגם ברכת להכניסו של אברהם אבינו אין מברכין לקטן שנולד מהול, היא סברא יחידאה, וכן כתב הר"ן: אבל הרמב"ם כתב גר שמל קודם שנתגייר וקטן שנולד מהול, כשמטיפים להם דם ברית אין צריכים ברכה ולא ידעתי למה אמר בגר וכו' ואפשר דרפויי מרפיא בידיה (הר"ן שם). והמ"מ תירץ, דקטן שנולד מהול אין מברכים משום שאין מברכים על הספק, וגר לא עדיף מקטן, הלכך כשם שאין מברכים על קטן שנולד מהול כן אין מברכים על הגר שנתגייר כשהוא מהול (הלכות מילה פ"ג הלכה ו').
ולע"ד נראה, דהרמב"ם ומרן ז"ל, סברי כדעת רה"ג כוותיה ומטעמיה וכדכתיבנא.
ועל כל פנים, מכל האמור ומדובר מחוורים הדברים כשמלה, דכל מקום שיש ערלה יש בה גם מצות הטפת דם ברית כמו שיש מצות פריעה, ומכאן מתבררת הלכה בשאלה דנדון דידן שאין לקיים מצות מילה בדרך עצירת הדם, דכל מילה שאין הטפת דם הרי היא כאילו אינה, כדין מל ולא פרע, והעושה מילה כזאת ביום שבת הרי הוא מחלל שבת באב מלאכה דחותך את העור. ושומר נפשו ירחק מזה תכלית הריחוק, אלא יקיים מצות מילה בסכין כמו שנהגו כל ישראל (יו"ד סי' רס"ד סעיף ב'), ויהיה קרבן המילה לרצון לו לפני ה'. והנלע"ד כתבתי.
שאלה ב'.
רציתי לדעת אם פוסקים אנו בני ספרד כשיטת עיקרי הד"ט בשם פחד יצחק, דמוהל לא ישחט משום מעשה שהיה וכו' שמת התינוק.
תשובה. בהלכה זאת לא תפול בה מחלוקת בין בני ספרד לבני אשכנז דכל מקום שיש חשש סכנה כולנו מצווים למנעה, ומקרא מלא דבר הכתוב, אשר יעשה אותם האדם וחי בהם, וממנו למדו שפקוח נפש דוחה כל מצות שבתורה. (יומא פה ב) וכ"ש הוא שאסור לעשות המצוה בדרך שיש בה חשש כל שהוא של סכנה במקום שאפשר לקיימה בדרך בטוחה לגמרי, ובזה לא נחלק אדם מעולם.
השאלה שעומדת לפנינו היא אם יש בזה משום סכנה. וכאן אני מוצא צורך להעיר תשומת לבו, על אזהרתם של רבותינו הקדמונים שאסרו לפסוק הלכה מספרי המאספים שהם מכוונים רק למפתח ומראי מקומות.
והנה עיקרי הד"ט ציין דברי הפחד יצחק, רק בחלק העובדות, והרואה במקורן של דברים ידע שמסקנת הפחד יצחק היא שאין להקפיד על זה. דהנה בראשית דבריו הביא דברי השואל דחשש לאסור על השוחט להיות מוהל מפני שידיו רוטטות. והפחד יצחק דחה זה בשתי ידים, דא"כ היאך השוחט יכול לבדוק סכין ולהרגיש בפגימתו? ועוד העיד שבק"ק קפאלי, היה האלוף בכמוהר"ר הכהן, והיה מוהל ואומן וכמה פעמים ראיתי שוחט בביתו. ושוב צדד למצוא סמך לדבר ממ"ש בגמרא: האי מאן דבמאדים אי טבחא הוי אי אומנא אי מוהלא. ומהרש"א בח"א השמיט טבחא משום שהשחיטה אינה מצוה מחוייבת אלא מצוה מקרית אם רוצה לאכול בשר, אבל מילה היא מצוה הכרחית ותמידית, וכשלא מצא סמך למנהג הביא שתי עובדות של מיתה מחמת מילה ע"י השוחט ושוב דחה זה מתוך עדות ראיה דשוחטים גדולים בחכמה יראה היו מוהלים ולא קרא כל אסון לילד הנמול ולמוהל כי על כן מנהג פירארה שלא להקפיד (פחד יצחק אות מ"ו).
הרי לך מפורש שהפחד יצחק עצמו לא חש לדבר זה, וכן שורת הדין נותנת.
שלא לחוש לכל מקרה נדיר שאין השכל ולא ההגיון מחייב לחוש לו וקרוב הדבר בעיני שיש גם צד אסור בדבר מכלל לא תנחשו. ובירושלים וכן בכל ארץ ישראל לא ראיתי ולא שמעתי שמקפידים על כך, והשוחטים אפילו שוחטי דמתא שעוסקים יום יום בשחיטת עופות ובהמות היו מוהלים בפני רבני וגאוני מרייהו דארעא דישראל ולא היה פוצה פה ומהסס בדבר הזה, וכן ראוי להורות ומיניה לא תזוע.
<h3>סימן מט</h3>
(ליו"ד סימן רס"ה).
<b>שליחות למצות מילה</b>
כ"ו לחדש טבת תש"ט.
שאלה ג.
בדין שליחות מילה כתב מעכ"ת לנמק סברת האומרים שאין מצות מילה מתקיימת ע"י שליח (ש"ך חו"מ סי' שפ"ב סק"ד) משום דכשאין האב רוצה או שאינו יכול לקיים בעצמו מצות מילה בניו, חלה החובה על בי"ד או על כל איש מישראל ואזדא מהאב מצוה זאת, והמל בן זה אפילו על ידי השתדלות האב, מצוה דנפשיה עביד. ויתר על כן כיון שאין האב יכול לקיים המצוה אזדא ממנו מצוה זאת ואינו יכול למנות שליח, והסתיע ממ"ש הירושלמי [קידושין פרק א הל' ז] דכל מצות האב על הבן אינה אלא למצוה ולא לעכובא, א"כ כיון שהאב נמנע מלעשות המצוה חל החיוב על האחרים ואינם נקראים שלוחי האב עכת"ד.
לע"ד נראה מאי דפשיטא ליה למעכ"ת שכל דבר שאיש מישראל חייב בו אינו נעשה שליח אלא אדעתא דנפשיה עביד, אין זה מחוור אצלי אדרבה בכל המצוות כגון תפילה וברכות המצוות, מי שחייב בדבר הוא שמוציא את אחרים ידי חובתן, ולא עוד אלא שאעפ"י שיצא מוציא את אחרים, ואין אנו אומרים דאדעתא דנפשיה עביד אלא שעושה גם לעצמו וגם למשלחו ומכל שכן כשהמצוה מוטלת על האב מדכתיב: וימל אברהם את יצחק בנו, (הרמב"ם ה' מילה פ"ג ה"ג) היא מיוחדת לו, ולפי זה יכול למנות שליח למצוה זאת שהיא מיוחדת לו והשליח מקיים מצוה דידיה שהיא מצות מילה ומצוה שעל האב, בשליחותו, וכן מאי דכתב מכיון שאין האב יכול לקיים מצות מילת בנו פקעה ממנו מצוה זאת ואינו יכול למנות שליח, גם זה לא מבורר אצלי, שהרי לסברת הרדב"ז דמי שאנוס מלקיים המצוה פטור לקיימה גם על ידי שליח דכיון שאינו יכול נחשב כאנוס, בכל זאת אין ללמוד מזה שפקעה ממנו המצוה, אל שאנוס רחמנא פטריה, אבל אם רצה לקיימו על ידי שליח אין זה בגדר: פטור מן הדבר ועושהו, דשאני פטור מעיקר הדין כלומר שלא נצטוה בה למי שפטור ממנה מחמת אונס, ואדרבה אם קיים אותה, מצוה מעליא עביד ולפיכך יכול למנות שליח.
ולעיקר סברת האומרים דאין שליחות במצות מילה, כבר כתבתי נמוקם משום שאין האב משתתף במעשה המילה, וכן היא דעת מרן דכתב: אבי הבן עומד על המוהל להודיע שהוא שלוחו (יו"ד סי' רס"ה ס"ט) והיינו משום שעמידתו על המוהל הוא שתוף מעשה במצוה זאת הילכך מהניא שליחותו, והחולקים סוברים שאין זה מעשה בעצם המצוה (עיין משפטי עוזיאל חאה"ע ד' ת"ט).
ב. שליחות למצות כסוי הדם.
ולענין כסוי הדם שדמה אותו מעכ"ת למילה, נלע"ד דלכו"ע לא מהני בה שליחות משום דמצוה זו אינה מיוחדת לשוחט אלא שיש לו בה זכות קדימה, וזכות היא דבר מופשטת שאין בה ממש, ולא נתנת לשליחות, ואינו דומה למילה שיש בה זכות מצוה מדכתיב וימל אברהם את יצחק בנו ובזה יש מקום לומר דמהניא בה שליחות מדין שלוחו של אדם כמותו שנוהג בכל מצות שבגופו, זאת אומרת שנעשות בכח גופו. למ"ד שלא בעינן שיתוף מעשה של המשלח. אבל כסוי הדם שאין להשוחט מצוה מיוחדת אלא זכות קדימה אין זכות זאת נתנת לשליחות והרי דומה זה למקנה דבר שאינו מסוים שאינו בר קנין (חו"מ סי' ת"ט סעי' א) והוא הדין לשליחות. והיא לדעתי כוונת ספרא ויקרא יא, ז: ושפך וכסה, שלא יפקיד לאחר, כלומר שזכות זאת נתנת להשוחט בזמן שהוא עצמו רוצה לקיים מצות כסוי, אבל אינו יכול להעביר זכות קדימה זו לאחר.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא לענין שליחות בזכות הקדימה, אבל לעצם המצוה יכול למנות שליח, מדין שלוחו של אדם כמותו, למ"ד שבמצות שבגוף יכול למנות שליח אפילו אם אין המשלח משתתף במעשה המצוה או כשהוא עומד על גבו, וכמו שפסק מרן ז"ל בהלכות מילה. ואין לומר: הואיל ומצוה זאת אינה מחוייבת אלא לאיש אחד והשליח חייב בה מצד עצמו אדעתא דנפשיה עביד, שהרי כל עיקר דין שליחות למדנו מקרבן פסח שנאמר ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל ופסח אינו נשחט אלא למנויו ובכל זאת נעשית על ידי שליח אפילו אם השליח הוא מכלל המנויים על פסח זה, הא למדת דהשליח מקיים במעשה השחיטה מצות עצמו ומצות משלחו.
ובענין זה ראיתי בדברי מעכ"ת שהקשה קושיא חמורה על דברי הר"ן ז"ל: ותמהני היאך אשה כותבת גיטה והא מחסרא הקנאת האשה לבעל בין כתיבה לנתינה וכו'?, ומתוך הדוחק יש לי לומר: דהקנאה כיון שאינו מעשה בגופו של גט דומיא דקציצה לא מיקרי מחוסר מעשה דדומיא דכתיבה בעיא כיון דכתיב וכתב ונתן (הר"ן גיטין כב ב ד"ה במשנה דף יא א, ברי"ף) ומעכ"ת הקשה על זה מדאמרינן בגמ': ושפך וכסה מי שאינו מחוסר אלא שפיכה וכסוי יצא זה שמחוסר שפיכה פדיה וכסוי, (חולין פד א). והרי פדיה היא דומיה דהקנאת גט לאשה שאינה מעשה בגוף השפיכה?. לכאורה קושיא זו היא אלימתא ותקיפה, אולם לאידך גיסא מה נענה לקושית הר"ן עלה דמתניתין שגם היא תמיה עצומה.
לכן נראה ששתי דרשות אלה של וכתב ונתן, ושפך וכסה, אינן דומות בעניניהן. דדרשת וכתב ונתן היא: ללמד שתהיה הכתיבה על דבר שראוי להנתן מיד ליד, להוציא מחובר שהואיל ואינו ראוי להנתן בשעת כתיבתו אין הכתיבה בו מועילה. אולם דרשת ושפך וכסה היא מענין אחר ללמד רציפות הפעולה בין השפיכה והכסוי לאפוקי אם היה הפסק ביניהם כגון פדיה או גרירה הרי בשעה ששפך היה פטור מכסוי, והואיל ונפטר אינו חוזר ומתחייב. ואהכי אהניא לן דרוש: ושפך וכסה, ללמד דמי שהוא פטור בשעת שפיכה אינו חוזר ומתחייב אחרי כן על ידי השלמת מעשה אחר הילכך בגט לא אתמעט אלא קציצה משום שאינו ראוי לנתינה, ולא הקנאה, ובכסוי ממעטינן גם פדיה וגם גרירה.
וכן צריך לומר בדרשת הגמ': אמר קרא גז צאנך תתן לו מי שאין מחוסר אלא גזיזה ונתינה יצא זה שמחוסר גזיזה פדיה ונתינה (חולין קלה א). והיינו דכל שמחוסר פדיה פטור מראשית הגז בשעת גזיזה, ואם פריק ונותן לו אין זה מכלל חיוב ראשית גז צאנך שחיובו בשעת גיזה.
ג. שליחות במצוה שבגוף ומצות תפלה.
עמ"ש בתוס' רי"ד [דף כט א, אות נג ד"ה מה שאין כן ביום השמיני] לחלק בין מצוה שבגוף לבין מצוה שעל הגוף, כתב מעכ"ת שכלל זה אינו קבוע וברור ולא מסתבר לחלק בין דבר המוטל אקרקפתא דגברי וצריך דעת ומעשה, למצוה שעל גופו. וכמו שמצאנו במילה שגם מצות האב המיוחדת לו למול את בנו ע"י פעולת השליח הוא הדין במצוה שבגוף כגון נטילת לולב עבורו וכדומה עכת"ד.
לע"ד כלל זה הוא קבוע וברור וגם מסתבר טובא, דמצות שבגוף הן מצוות הנעשות בכוחות הגוף שבאדם ואדם יכול למסור את כחו לשליח שהוא נעשה ע"י שליחות לב"כ, מה שאין מצות שעל הגוף אין השליח יכול להעשות כגופו של המשלח, ולכן אף למ"ד שמצות מילה שעל האדם נעשית על ידי שליח, משום שהיא מצוה שבגוף, מודה דבמצות נטילת לולב אינה מתקיימת על ידי שליח, הואיל ומצוה זו אינה נעשית בכח הגוף אלא בגופו ממש תדע שהרי אם כרך סודר על הלולב ונטלו לא יצא ידי חובת נטילה לדברי הכל משום חציצה (או"ח סי' תרנ"א סעיף ז ומג"א ס"ק ט"ז).
מכאן אתה למד דמצות נטילה היא על גופו זאת אומרת שיהיה הלולב נוגע בגופו ממש, והילכך לא מתקיימת על ידי שליח לסברתו של התוס' רי"ד שהיא מוסכמת ביסודה.
תו חזיתיה למעכ"ת שהביא ראיה לסתור חלוקו של מהרי"ד ממ"ש לענין תפלה ששלוחו של אדם כמותו, וכתב הר"ן [ר"ה לה. דף יב א, ברי"ף] דילפינן מדכתיב בפסח: ושחטו אותו, וכי כל ישראל שוחטין? וכו' דבר ברור הוא שאין זה מדין שומע כעונה כי במקום אונס והכרח הש"צ מוציא את העם שבשדות. ובאמת מה שאמרו במכילתא מכאן ששלוחו של אדם כמותו מכוון למ"ש במתניתין דברכות לענין תפלה, וכן אומרים הזקנים לכה"ג ביום הכפורים; דע שאתה שלוחנו ושליח בית דין, הרי שתפלת ש"ץ היא מדין שליחות, ומה שאמרו בתפלה בלשון הפוסקים שומע כעונה, הוא משום שתפלה היא במקום קרבנות דבעינן שאנשי מעמדות יעמדו על הקרבן עכת"ד. ואין דבריו מחוורין לע"ד, דבאמת תפלה אינה מתקיימת על ידי שליח שהרי פסק הרמב"ם ז"ל: שליח צבור מוציא את הרבים ידי חובתם, כיצד? בשעה שהוא מתפלל והם שומעים ועונים אמן אחר כל ברכה וברכה, הרי הם כמתפללים במה דברים אמורים כשאינו יודע להתפלל אבל היודע אינו יוצא ידי חובתו אלא בתפלת עצמן (הל' תפלה פ"ח ה"ט). ומרן ז"ל פסק: לאחר שסיימו הצבור תפלתם יחזור הש"ץ התפלה, שאם יש מי שאינו יודע להתפלל יכון למה שהוא אומר ויוצא בו, וצריך אותו שיוצא בתפלת ש"ץ לכוין לכל מה שאומר ש"ץ מראש ועד סוף ואינו מפסיק (או"ח סימן קכד סעיף א').
מכאן אתה למד שתפלת שליח צבור לא מדין שליחות נגעו בה, שא"כ יוציא גם את מי שבקי וגם את מי שאינו בקי ואינו מכוין ואינו שומע ועונה אמן? ולא תימא שתפלה מדין קרבנות נגעו בה שהרי גם בקרבנות לא הצריכו שכל איש מישר' יעמוד על הקרבן אלא בראשי מעמדות סגי, ואלו בתפלה לא סגי הש"ץ שהוא דומה בתפקידו לראשי מעמדות, אלא צריך שכל היוצא בתפלת שליח צבור יעמוד ויכוין. ועוד שהרי בברכות שאינן משום קרבנות נמי צריך היוצא בברכת חברו, לכוין לברכת המוציאו, וכמ"ש מרן ז"ל: אין המברך מוציא אחרים אלא אם כן יאכל וישתה עמהם ואז יוצאים בשמיעתם שמכוונים אליו אפילו לא יענה אמן, אין [השומע] יוצא ידי חובתו בשמיעת הברכה אפילו יענה אמן אלא אם כן שמעה מתחלתה ועד סופה, ונתכוין בה לצאת ידי חובתו והמברך נתכוין ג"כ להוציאו ידי חובתו (או"ח סי' רי"ג סעיף ב - ג).
הרי לך מפורש שבברכות צריך כוונת הלב לדברי הברכה, וכונת שומע ומשמיע לצאת ולהוציא ידי חובה, ואלו בשליחות לא מצאנו שצריך כוונה כלל, מכל זה מתברר שאין שליחות בתפלה, אי משום שהדבור אינו דבר שבגוף אלא דבר שעל הגוף ואי משום דצריכה כוונה ואין שליחות לכוונה (ראה משפטי עוזיאל חאה"ע סי' פ"ח סעיף ח').
אולם לאידך גיסא עומדות לפנינו ראיותיו ממתניתין דברכות. והנה כאשר נעין במתניתין גופא, יתברר שאין זו ראיה לסתור, דתנן: המתפלל וטעה סימן רע לו, ואם שליח צבור הוא סימן רע לשלוחיו, דשלוחו של אדם כמותו, אמרו עליו על ר"ח בן דוסא שהיה מתפלל על אחרים וכו' אמר להם אם שגורה תפלתי בפי יודע אני שהוא מקובל ואם לאו יודע אני שהוא מטורף (ברכות לד ב). והנה מתניתין זו צריכה ברור ופירוש שהרי בכל דיני שליחות קיי"ל דאם עות השליח בטלה שליחותו דאמר ליה לתקוני שדרתיך ולא לעוותי (כתובות צט ב, קידושין מב ב) ואלו לענין תפלה אמרינן שליח צבור שטעה סימן רע לשולחיו, ועוד קשה מסיפא דמתניתין: אמרו עליו על ר"ח בן דוסא שהיה מתפלל על החולים וכו' ואם אין תפלתי שגורה בפי יודע אני שהוא מטורף, ואטו ר"ח בן דוסא שליח של החולה הוא? ודאי לא, דשלוחו של אדם כמותו אמרינן ולא שלוחו של אדם עדיף ממנו. ואם נאמר שתפלת ר"ח בן דוסא והדומים לו היא מבחינת שליחות, יש לשאול ומי מנה אותו שליח האם חולה שנטרפה לו השעה או אחזתו חמה ראוי הוא למנות שליח? אבל באמת תפלתן של הצדיקים וחסידים על אחרים אינה מדין שליחות אלא מדין זכות והמלצה. וכ"כ רבנו האי גאון בתשובותיו: אם יש צדיק אחד מבקש עליו רחמים וכו' אפשר שהקב"ה מיקל ממנו בזכות בעל הזכות וכו' אבל לא מוחזק שמועילין לו אלא יהי רצון מלפני הקב"ה שישמע להם ואם לאו אין שומע להם אפילו אם הם בעלי זכיות (אוצר הגאונים לד"ר מ' לוין חגיגה טז: אוצר התשובות סי' כ"ב) וכן מבואר בגמ': שר"ח דומה כעבד לפני המלך שיוצא ונכנס שלא ברשות (ברכות שם). כללם של דברים הוא שתפלת החסידים וצדיקים, או בעלי זכיות, כלשונו של רה"ג, היא מבחינת רצון יראיו יעשה ואת שועתם ישמע ויושיעם, ולא מדין שליחות. לאור זה נבין גם רישא דמתניתין: ואם שליח צבור הוא סימן רע לשולחיו, ופירושה כך היא:
ד. שליח היחיד ושליח צבור
שליח צבור נבדל משליח היחיד לגמרי, דהנה שלוחו של אדם בכל עניניו ובמעשה המצוות שיש בהן דין שליחות הוא רצוני ולא הכרחי, שאם רוצה המשלח ממנה אותו, ולכן אמרו: מצוה בו יותר מבשלוחו (קידושין מא א). אבל שליחות הצבור היא הכרחית ומצוה בשליח יותר מבו בעצמו, ולא יתפלל ביחיד כל זמן שיכול להתפלל עם הצבור. וכיצד היא תפלת הצבור יהיה אחד מתפלל בקול רם והכל שומעים ואין עושין כן בפחות מעשרה גדולים ובני חורין ושליח צבור אחד מהם [הל' ד'], וכל דבר קדושה לא יהא אלא בתוך עדה מישראל שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל (רמב"ם ה' תפלה פ"ח) [הל' ו'].
וכן גרסינן בגמ': יחיד שלא תקע חברו תוקע לו, יחיד שלא ברך אין חברו מברך עליו (ר"ה לד ב) ובירושלמי גרסינן: אדם מוציא ידי חברו בתקיעה ואין אדם מוציא ידי חברו בברכה, ופירש בקרבן העדה אדם מוציא ידי חברו בתקיעה אפילו ביחיד וכשימצא שם אדם אחד יכול להוציא מה שאין כן בברכה אינו מוציא ש"ץ אלא בעשרה (ירושלמי שלהי ר"ה).
מכלל הדברים אנו למדים הגדרתו המדויקת של שליח צבור שאינה שליחות רגילה של מספר אנשים שממנה אותו כדין שלוחם של שותפים רבים, אלא כל צבור מישראל שהוא מונה מעשרה אנשים ומעלה מוציא את האנשים מכלל יחיד ועושה אותם לגוף אחד שהוא נקרא עדה, שהש"ץ הוא חלק בלתי נפרד מהעדה כולה והוא פיהם או שופרם של הצבור, והוא הדין בברכות הנהנין אין המברך מוציא אחרים עד שיאכל ושותה עמהם (או"ח סי' רי"ג סעיף ב) משום שמדין שליחות אי אפשר להיות זה נהנה וזה מברך. לפי זה מתבארים היטב דברי מתניתין באומרה: שליח צבור שטעה הוא סימן רע לשולחיו, הואיל והוא חלק מגופם העדתי, והוא פיהם של צבור שולחיו, ופירוש שלוחו של אדם כמותו היינו שהוא ממש כגופם של המשלחים שהוא חלק בלתי נפרד מהם. ונאמר לשון זה בהשאלה גם לכל עניני שליחות שהם כידו או כחצרו לכל מר כדאית ליה שהוא ככחו הנובע מגופו או קנינו שהוא דומה לכח גופו. מכאן אנו לומדים שבענין תפלה בצבור יש שתי מצוות תפלת היחיד שהוא מתפלל בעצמו או שיוצא ידי חובתו כשהוא שומע ועונה להרמב"ם, או מכון עם השליח צבור לדעת מרן המחבר, ותפלת הצבור כולו בתור גוף עדתי באמירת הש"ץ בקול רם שהוא שליח צבור, ועל תפלת צבור זו הוא שאמרו: שולחו של אדם כמותו, כלומר שולחו של הש"ץ הוא כמותם של הצבור, והכי דייק לשון מתניתין סימן רע לשולחיו, אבל אין זה סימן רע ליחיד היוצא ידי חובת תפלה בעניתו אמן אחריו או בכונתו לפי שבזה הוא יוצא בתפלת עצמו שהרי הוא כאילו התפלל ולא בתפלת הש"ץ בתור שליח צבור, שהרי גם ביחיד וגם בברכות הנהנין או המצות יוצא ידי חובתו אם מכוון לדברי המברך ולצאת ידי חובה בברכתו.
כללן של דברים: א) תפלה של יחיד אין בה דין שליחות ואין היחיד יוצא ידי חובת תפלה אא"כ שמע ועונה או שמע וכון לבו לדברי המברך או התפלל.
ב) תפלה בצבור מהניא בה שליחות משום דשליח צבור הוא כגופם ופיהם של הצבור כולו.
ג) קרבנות היחיד הואיל ואינם יכולים להעשות אלא על ידי כהנים ועבודת כהנים היא מצוה, צריך שהמקריב יעמוד על קרבנו משום כונת הקרבן ומעשה הקרבן נעשה על ידי הכהנים למ"ד שלוחי דידן נינהו הואיל וזו היא בגדר מצוה שבגוף.
ד) קרבנות הצבור כגון תמידים ומוספים ובכלל זה עבודה יוה"כ שאינה נעשית אלא על ידי כהן גדול נעשים אנשי המעמדות שלוחיהם של ישראל לענין כונה הקרבן, והכהנים לענין מעשה ההקרבה משום שהם חלק בלתי נפרד מגופו של הצבור והעם, במובן זה הוא שאמר לכהן גדול: שלוחנו ושליח בית דין אתה.
ה) ברכת המצוות, אם גם המברך חייב ויוצא ידי חובתו בברכה זאת מוציא את אחרים שמכוונים לדברי הברכה ולצאת בברכתו מדין שומע כעונה, או מכון כמברך, אבל אם המוציא יצא ונמצא שברכתו לבטלה המתכוין לצאת בברכתו יוצא ידי חובתו מדין ערבות דכל ישראל ערבים זה לזה במצוות (ר"ה כ"ט פירש"י ד"ה אעפ"י שיצא ותוי"ט ותפארת ישראל סוף פ"ג דר"ה).
ועתה נבין ונדון בראיתו השנית של מעכ"ת מדין ש"ץ מוציא את העם שבשדות דאניסי (ר"ה לה). אעפ"י שאינן שומעין ולא עונין ולא מכונים דעתם לדברי הש"ץ. וזו היה ראיה אלימתא לכאורה להוכיח דמה שמוציא ש"ץ את אחרים ידי חובתן אינו מדין שומע כעונה, אבל אין כאן ראיה לומר שהיא מדין שליחות, דא"כ מאי שנא עם שבשדות אפילו כל העם ואפילו בקיאין נמי יוצא מדין שליחות של השומעים מכוונים לצאת על ידי הש"ץ וממנים אותו שליח בכך, וכההיא ששנינו: כל השומע קולי יכתוב גט לאשה ועוד דמאי שנא ר"ה ויוה"כ מכל ימות השנה.
אולם אחר העיון נראה דאין מכאן ראיה להוכיח שאין ש"ץ מוציא ידי חובה מדין שומע כעונה. הרי שהרמב"ם ז"ל לא פסק הלכה זאת של עם שבשדות, אלא כתב: במה דברים אמורים בשאר ימות השנה ויום הכפורים, אבל בשני ימים אלו שליח צבור מוציא את היודע כשם שמוציא את שאינו יודע וכו' לפיכך אם רוצה היודע לסמוך בשני ימים אלו על תפלת שליח צבור להוציאו ידי חובתו הרשות בידו (הלכות תפלה פ"ח ה"י) מכאן אתה למד שהרמב"ם השמיט מהלכותיו את עם שבשדות וטעמו ונמוקו עמו כמ"ש הכ"מ (שם) והבית יוסף (או"ח סי' תקצ"א ד"ה אע"ג).
ולע"ד נראה דרבנו הרמב"ם סמך בזה על הירושלמי דגרסינן התם: ר' הונא רבא דציפורין בשם רבי יוחנן הלכה כר"ג באילין תקיעתא וכו', אמר רבי זעירא ויאות כל תנאי תני בשם ר"ג ורבי אושעיא תני לה בשם חכמים רבי אדא דקיסרין בשם רבי יוחנן והוא שיהיה שם מראש התפלה (ירושלמי ברכות פ"ד הל' ז' ר"ה פ"ד הל' ז').
מכאן אתה למד דהירושלמי פליג אתלמודא דידן ופסק הלכה כר"ג משום דרבי אושעיא תני לה בשם חכמים, ודוקא בר"ה ויוה"כ, אולם גם בימים אלו אין יחיד רשאי לסמוך על הש"ץ אלא אם עומד שם מראש ועד סוף כלומר ומכוין או עונה אמן. וכן מדויקים דברי הרמב"ם שסיים וכתב: לפיכך אם רוצה היודע לסמוך בשני ימים אלו על תפלת ש"ץ להוציאו ידי חובתו הרשות בידו, ומובן דברים אלה הוא בתנאי ששומע ועונה אמן שכתב למעלה בסמוך (הל' תפלה פר' ח הל' י) וסוף דבריו נעוצים בתחלתם. ואפשר להתאים פסק הלכה זאת עם תלמודין וכמ"ש מרן הבית יוסף, מכאן למדנו שלהרמב"ם אפילו בר"ה ויוה"כ אין הש"ץ מוציא את אחרים ידי חובתן אלא לעומדין שם ושומעים ועונים אמן, וכן נראה שזו היא דעת מרן שהשמיט הלכה זאת לגמרי משום דסמך אמ"ש בהלכות תפלה: שאין היחיד יוצא ידי חובתו אלא בשומע ומכוין דעתו (או"ח סי' קכ"ד סעיף א, עיין עוד במג"א או"ח סי' תקצ"א סק"א).
ולהרי"ף והרא"ש דפסקו להלכה עם שבשדות יוצאים בתפלת ש"ץ היינו בר"ה ויוה"כ משום דאניסי והיינו משום שהואיל והם פטורים מחמת אונסם תקנו חכמים שש"ץ יוציא אותם ידי חובתם בתפלת שני ימים אלה כדי שלא יהיו אנוסים אלה משוללים זכות תפלה זאת.
שו"ר בדבריו מה שפלפל בחכמה ע"ד העונג יו"ט ובדין אין שליח נעשה עד ודבריו נכונים. אולם ביסוד הדברים נלע"ד שדברי מהרי"ד נכונים ביסודם וטעמם וכמ"ש בעניותי בסה"ק משפטי עוזיאל שם, ובתשובתי זאת. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נ</h3>
(ליו"ד סימן רס"ה).
<b>מנהג כסא אליהו הנביא במילה</b>
ל' בסיון תש"ד.
לכבוד הרב המובהק ונוגה לו ברק כמוהר"ר ישראל תורג'מן יצ"ו.
נתכבדתי במכתבו מיום כ"ב דנא ותוכו רצוף תשובה ערוכה בחכמה ותבונה בבקיאות רחבה מדברי תלמודין וספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים כיד ה' הטובה עליו.
להצדיק מנהגם של רבני וגאוני עיה"ק צפת תבנה ותכונן במהרה בענין כסא אליהו שבשעת המילה שלא דקדקו לעשות שני כסאות מיוחדים: לסנדק וכסא אליהו, אלא בספסל אחד עצמו נותנים כרים ובגדי משי מרוקמים בגובה טפח והוא משמש מקום לכסא אליהו, ועל ידו יושב הסנדק.
ולפי שקמו מערערים על זה יצא כבודו כגבור לישע מנהגם זה.
ומענותנותיה שלח את תשובתו הנכבדה זאת אלי והנני נענה לו בחפץ לב, לחות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי. ואען ואומר:
יסוד כסא אליהו אין לו מקור בתלמודין ולא בירושלמי, אבל יסוד מנהג זה נובע ממ"ש [בפרקי דר"א פכ"ט: דף צח] וכך היו ישראל נוהגים עד שנחלקו לשתי ממלכות ומלכות אפרים מנעו מהם את המילה ועמד אליהו ז"ל וקנא קנאה גדולה ונשבע על השמים שלא להוריד טל ומטר על הארץ וכו', עמד אליהו וברח וכו' נגלה עליו הקב"ה ואמר לו מה לך פה אליהו? אמר לו קנא קנאתי. אמר לו הקב"ה: לעולם אתה מקנא קנאת שמים על גלוי עריות שנאמר פנחס בן אלעזר. וכאן אתה מקנא. חייך שאין ישראל עושין ברכת מילה עד שאתה רואה בעיניך. מכאן התקינו חכמים שיהיו עושים מושב כבוד למלאך הברית שנאמר ומלאך הברית שאתם חפצים בו. (ע"כ דברי פר"ד).
מכאן למדנו שדבר זה הוא גמול טוב לאליהו בעד קנאתו לאלקיו ובריתו בבני ישראל דומה לברית השלום אשר נתנה לו בעד קנאתו במעשה זמרי בן סלוא בשטים שנאמר בו: לכן אמור הנני נותן לו את ברתי שלום. וכן נקרא מלאך הברית על קנאתו להפרת ברית המילה.
אבל במדרש אחר מוכח שבדבר זה נענש אליהו שכן אמרו: כל מי שמשרת את ישראל צריך לישמר שלא יטול את שלו מתחת ידיהם וכו'. אליהו אמר: כי עזבו בריתך בני ישראל. ומה נאמר לו?: ואת אלישע בן שפט תמשח תחתיך על ישראל. רבי יוחנן שמע לה מן הדין קריא וכו'. אמר להקב"ה: עד שאתה מקטרג את בני, לך לדרכך דמשק וקטרג עליהם (ילקוט שמעוני מלכים א' יט רמז ריח), ועי"ע מכילתא (ר"פ בא) אליהו תבע כבוד הבן ולא תבע כבוד האב. ומה נאמר את אלישע בן שפט תמשח תחתיך. ובתנדב"א זוטא: פרשה ח' מה היה לו לומר בניך בני בחוניך הם בני אברהם יצחק ויעקב שעשו רצונך. ולא די שלא אמר כן אלא אמר: כי עזבו בריתך וכו'.
ולפי זה יהי מאמר חייך וכו' לעונש כלומר להכחיש את הדלטוריא שלו שלעולם לא יפרו ישראל ברית המילה ואליהו שקטרג יראה בעיניו קיומה של מצוה זאת בשמחה, בכל איש מישראל ובקהל עם ישראל בכל מקומות פזוריהם ובכל מצבי החיים שיהיו נמצאים בו.
ובפרישה (יו"ד סי' רס"ה ס"ק כ"ה): נראה לי דלשבח אמר לו הקב"ה כן כיון שאתה מקנא לה על מצות המילה נתן לו השי"ת זה לשכרו, ויש דורשין לגנאי כאילו אמר לו (הקב"ה) השי"ת: אתה מוציא לעז על בני שאינן מקיימין הברית, בעיניך תראה שמקיימין אותו. וכן משמע קצת הלשון. אבל קשה לומר כן שאליהו הוציא דבה, וגם אם כן מי יכריח לאליהו שיבוא ויראה בקיומו.
והנה מ"ש נראה לי דלשבח אמר לו, הוא מפורש בפרקי דר"א: לעולם אתה מקנא קנאת שמים וכו', הרי שהשוו קנאה לקנאתו בשטים. הלכך גם מה שאמ"ל הקב"ה חייך וכו', היינו לגמול טוב דומה לברית שלום שנתנה לפנחס. ולשון: חייך שאין עושין ישראל המילה משמע כן לומר חייך שבעיניך תראה ותשמח על שכרך קנאתך שקיימת מצות המילה בישראל.
אמנם מדברי המדרש משמע שנענש אליהו על כך. אבל העונש היה על הקטרוג כאומרם: לך לדרכך דמשק וקטרג עליהם, אין זה מבטל או ממעיט גמול הקנאה. אבל
ועל כל פנים מדברי מדרש פרקי דר"א שהוא מקורו הראשון של מנהג זה למדנו שמה שהתקינו הכסא הוא לעשות מושב כבוד, ולפי זה אין צורך לעשות כסא מיוחד לאליהו.
אבל הטור ז"ל כתב: מכאן התקינו חכמים לעשות כסא לאליהו שהוא נקרא מלאך הברית. ובשו"ע הוסיף וכתב: וכשמניחין יאמר בפיו שהוא כסא אליהו (יו"ד סי' רס"ה סעיף י"א) והוא מדברי הזוה"ק.
ומסתברא לומר שכסא מיוחד לאו דוקא, אלא מושב של כבוד וכמנהג עיה"ק צפת שעושים מקום מיוחד מקושט ומכובד לכסא אליהו. וזהו נקרא כסא שהוא כסא כבוד למלאך הברית - זה אליהו שרואה ואינו נראה. ולכן אינו צריך למקום ישיבה מיוחד אלא יחוד המקום - זהו מושב הכבוד וכסא הכבוד.
וכן מתפרשים דברי הזוה"ק דכתב: ובעי לאתקנא כורסיא אחרא וליקרא דיליה ויימא דא כורסיא דאליהו ז"ל (והקדמת הזוה"ק ד' ג' ופרשת לך לך ד צג).
דיקא נמי דכתיב: וליקרא דיליה. וכל מושב של כבוד הוא ככסא מיוחד ומתקיים ביה וליקרא דיליה.
והנה חזה הוית בכרוזו היקר של הרב החסיד מאיר שווארץ יצ"ו דכתב: דאע"ג שיש שני מקומות בכסא מחמת החבור נקרא כסא אחד כדתנן: ואם חברה היוצר מתחלה מותר מפני שהוא כלי אחד (שבת כט ב) ומכל שכן שהוא בודאי כסא חדא, ומחשבה כנגד המעשה אינו כלום דמעשה מוציא מידי מחשבה ומידי מעשה עכ"ל.
ובאמת יפה כתב מעכ"ת שאין הנדון דומה לראיה דהתם כיון דהחשש משום שמא יסתפק, בכלי אחד אין חשש זה דמשום אימת שבת בדיל מיני' וכדפרש"י (שבת כט ב).
ומטעם זה אין מקום למ"ש עוד דמעשה מוציא מידי מחשבה, שהרי כשמיחד מקום מהודר ומקושט למושב כבוד ואומר: זה כסא אליהו הנביא. הרי יש כאן מעשה ומחשבה גם יחד. אולם השאלה שעומדת לפנינו היא אם מותר הסנדק לישב באותו כסא שנועד לכסא אליהו.
והנה מעכ"ת יצ"ו פלפל בחכמה ותבונה בהלכה זאת כיד ה' הטובה עליו ובראש דבריו אייתי לן: מ"ש בירושלמי לא ישב אדם ע"ג ספסל שספר תורה נתון עליו וכו' אם היה נתון על גבי דבר אחר מותר. עד היכן? רבי אבא ששם ר"ה אמר טפח. רבי אבא בשם רבי זעירא אפילו כל שהוא (ירושלמי ברכות פג ה"ה).
ושוב אייתי מ"ש בתלמודין: אנא חזיתיה לרב הונא דבעו למיתב אפוריא והוה מונח לספר תורה עליה. אלמא קסבר אסור לישב על גבי מיטה שס"ת מונח עליה, ואפילו אם מונח במקום שהוא גבוה ממנו, שאם לא כן ליתיב כדא במטה עצמה ויהיה הס"ת גבוה ממנו.
וכדי לתרץ שני התלמודין כתב מעכ"ת דרב הונא אותיב כדא אארעא ממידת חסידות ונדחק לומר דמ"ש: אלמא קא סבר אסור לישב ע"ג מטה שספר תורה מונח עליו, היינו ממדת חסידות, כמו שכן מצאנו בכמה דוכתי שאמרו לשון אסור בדבר שאסורו הוא ממדת חסידות, מהם התוס' במנחות לב ב ד"ה אסור. וכן ציין למ"ש מרן הגאון שדי חמד ז"ל (בכללי הפוסקים סי' טז אות יב).
ולע"ד נראה שאין אנו צריכים לזה באמת אסור מדינא לישב במטה שס"ת עלה אם לא עומד במקום גבוה לכל מר כדאית ליה. וכמ"ש בירושלמי: ורב הונא דכף לכדא אארעא, והדר יתיב, היינו משום דהוה אפשר ליה, ובודאי דכל כי האי גוונא שפיר טפי, או אפשר שהכדא לא היה גבוה טפח. ומ"ש הבאר שבע (בחלק התשובות סי' לא) דהמטה היתה קצרה מהכיל את הס"ת, לא נהירא לי דא"כ אין להוכיח דסבר רב הונא אסור לשבת במטה שס"ת מונח עליה.
תדע שהתוס' במו"ק כתבו: ונראה דאפילו הספר מונח גבוה ממנו לא שרי מדלא אותבוה לספר תורה בגבוה ממנו, (מו"ק כה תד"ה וכף). ובדבריהם במנחות לב ד"ה אסור לישב, כתבו דברי הירושלמי דאם מונח ע"ג דבר אחר מותר.
ולא מסתברא לומר דכתבו זאת לומר, דהירושלמי פליג אתלמודין, אלא כוונתם ברורה לומר דמ"ש בגמרא ספר תורה מונח עליה היינו על המטה ממש. ומ"ש במו"ק דאפילו בגבוה אסור היינו מדיוקא דתלמודין לולא דברי הירושלמי.
קושטא הוא דלשון התוס' במו"ק: וכן פירשתי במנחות. אינו הולם למה שכתבתי. אבל מוטב לסבול דוחק זה או להגיה ולמחוק וכן פירשתי ולגרוס רק. ובמנחות הארכתי ואין לומר שמחבר התוס' דמנחות אינו זה של מו"ק. שהתוס' במו"ק מזכירים בדבריהם, ושם הארכתי.
ולהלכה מרן ז"ל: פסק אסור לישב על המטה שספר תורה מונח עליה (יו"ד סי' רפ"ב סעיף ז') ודבריו סתומים מאד ויכולים להתפרש דאסור זה הוא אפילו במונח במקום גבוה וכמ"ש התוס' במו"ק.
או אפשר לפרש שדוקא על המטה שספר תורה מונח עליה ממש. אבל אם מונח על מקום גבוה אפילו משהו מותר דכיון דהמקום גבוה אין זה על המטה וכמ"ש בירושלמי: רבי ירמיה בשם רבי זירא אפילו כל שהוא. והנה הבית יוסף כתב: ולי נראה דראוי להחמיר להצריך שיהיה מקום הספר תורה גבוה עשרה טפחים ולא יפחות משלשה טפחים דכל בציר מהכי לא חשיב גבוה כלל.
ולע"ד לא זכיתי להבין, שהרי בירושלמי אמרו: ועד כמה ר"ה אמר טפח רבי ירמיה אמר כל שהוא, הרי שטפח או אפילו כל שהוא נקרא גובה לענין זה. ומנא ליה למרן להחמיר בגובה עשרה טפחים או לכל הפחות שלשה טפחים. והש"ך כתב: ונראה דמדת חסידות קאמר, אבל מדינא סגי בגובה טפח (שם סי' רפ"ב ס"ק ח').
ועדיין אין הדעת מתישבת שגם מדת חסידות זאת מנין והלא רבים מגדולי הראשונים סוברים דמותר לישב על המטה שספר תורה מונח עליה, ולשון: מותר, הוא אף ממדת חסידות. (עיין מנחות לב: תד"ה דאמר).
ולכן גם אם נפסוק כדעת האוסרים אין לנו אלא מש' בגמרא משהו או טפח ולא יותר.
מדין ספר תורה נלמוד לכסא אליהו שודאי אין קדושתו חמורה יותר מספר תורה. לפיכך מותר לישב בכסא אליהו אם מניחין על הכסא דבר שגבוה טפח.
את זאת אני אומר להמליץ בעד מנהג שבעיה"ק צפת. אבל האמת צריכה להאמר שבבתי הכנסת הקדמונים שבעיקו"ת ירושלים תו"ב, נהגו לעשות שני כסאות נפרדים. אחד לכסא אליהו והשני להסנדק. וכן זכורני מימי נעורי שבבית הכנסת איסטאמבולים שבתוככי ירושלים היו שני כסאות מיוחדים למילה וגם כשהיו עושים המילה בבית בימות החורף היו מובילים שני הכסאות לבית הילד. וכן ראיתי בבתי כנסת קדמונים שהיה בהם כסא מיוחד מונח תמיד בבית הכנסת נועד לכסא אליהו.
ולכן רצוי ומחוייב לקיים מנהג זה שקבלנו מאבותינו ורז"ל, אלא במקום שלא נהגו כן, אין לשנות ממנהגם ובלבד שיעשו בתוך הספסל מקום מיוחד גבוה ג' טפחים ולא פחות מטפח לכסא אליהו ויאמרו בשעת הנחת הילד על גבו: זה הכסא של אליהו הנביא מלאך הברית זכור לטוב ומהרה נזכה בימינו לבשורת הגאולה מפי אליהו מלאך הברית כאמור: הנה אנכי שולח לכם את אליה הנביא לפני בוא יום ה' הגדול והנורא והשיב לב אבות על בנים ולב בנים על אבותם.
והנני בברכה ורגשי כבוד רב, והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נא</h3>
(ליו"ד סימן רס"ז).
<b>הנטען על השפחה ונשתחרר</b>
כ"ו לחודש כסלו ש' ת"ש.
שלמא רבא מן שמיא למאן דזיו ליה כבר בתיה, כבוד הרב הגאון וכו' כמוהר"ר אהרן בהרמ"א מילבסקי יצ"ו, רב ראשי בק"ק מונטיווידיאו.
אדוני הרה"ג!
נתכבדתי במכתבו היקר ובו חידושי תורה להקשות עמ"ש עלה דמתניתין דנטען על השפחה ונשתחררה או העכו"ם ונתגירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס מוציאין מידו, הא גיורא מיהא הוי ורמינהו וכו' אי הכי לכתחלה נמי משום דרב אסי דאמר רב אסי הסר ממך עקשות פה (יבמות כד ב) וע"ז הקשה מעכ"ת וכי לא ידע הגמ' גם לפי הס"ד דטעמא משום לעז, הא במתניתין שנינו גם הנטען על השפחה ונשתחררה לא יכנוס וע"כ היינו משום לעז כי מאי חשש איכא על השחרור, את"ד.
ולע"ד נראה דפירושא דהאי סוגיא כך היא הא גיורת מיהא הוי והיינו בין שפחה ונשתחררה שהרי גם היא צריכה טבילה לשם גירות (עיין רסח סי' רס"ז ס' ז') ודינה כגויה שנתגיירה, ובשתיהם אם נתגיירו לשום אישות אינן גיורות לענין זה שתהיינה מותרות להנשא לישראל, ומתרצינן דכולם גרים גמורים הם בדיעבד ואקשינן אי הכי תנשאנה לכתחילה ומשנינן דטעמא דמתניתין בין בשפחה ובין בגיורת הוא משום דאתי לאחזוקי קלא קמא, פרש"י שם ד"ה דאמר רב אסי, וכו' שבא עליהם בזנות וכדבר אסי דאמר הסר ממך עקשות פה, והיינו גם במקום שנכשל בעבירה ויצא עליו קול מצוה על כל אדם מישראל שלא להחזיק עליו קול פגום שיש בו משום עקשות פה ולזות שפתים. אולם הרמב"ן ז"ל [דף רכ ב ד"ה הא גיורת] מצא בתוספות דתני: הבא על השפחה ועל הגויה דהיינו גם שאין זה זנות גרידא אלא שיש עדים על הביאה ולפי זה אין לפרש הסר ממך עקשות פה היינו משום אחזוקי קלא קמא שהרי הדבר מוחזק על פי עדים, ולכן פירש דהלעז הוא על עצם הנשואין שלאחר שהתגיירה, שיאמרו שלשום זנות התגירה ולשום זנות נשאה כלומר להמשכת הזנות ולא לנשואין ודבר זה שייך גם בשפחה.
ב) עוד דקדק מעכ"ת ע"ד הרמב"ם הל' גירושין פרק י' הל' י"ד שבדין ישראל שנשא גיורת או משוחררת כתב הנטען וכו' ובדין גר או עבד שנשאו ישראלית כתב: עכו"ם הבא על בת ישראל וכו', שנוי זה ודאי לא בכדי הוא את"ד.
ולע"ד נראה לתרץ דהרמב"ם ז"ל מפרש כפירש"י דהיינו שהלעז הוא לאחזוקי קלא קמא ולעז זה שייך בישראל שנטען על השפחה או על הגויה, אבל גוי שבא על בת ישראל ונתגייר אח"כ אין מקום לחוש לאחזוקי קלא קמא על מעשה שהיה בגיותו אלא בכל זאת לא ישאנה משום שלא יהיה לעז שלשם זנות התגייר.
ולכן כתב: הנטען על השפחה וכו' ה"ז לא ישאנה, וכן עכו"ם ועבד הבא על בת ישראל אעפ"י שחזר הגוי ונתגיר העבד ונשתחרר ה"ז לא ישאנה, דקדק לומר בדין ישראל שנשא גיורת או משוחררת: הנטען ולא ישאנה משום דלא לאחזוקי קלא קמא, ובדין גוי שנשא ישראלית כתב: אבל בנטען לבד לא אמרינן ליה לכנוס אפילו לכתחילה, דאין מקום למונעו משום אחזוקי קלא קמא אלא משום לעז שלאחר הגרות שלא יאמרו שנתגייר לשם כך. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נב</h3>
(ליו"ד סימן רס"ז).
<b>בדין בן הבא מן הנכרית</b>
י"ג תשרי הת"ש.
לידידי וחברי הרב הגאון אשכול הכופר כמוהר"ר ח' ל' אוירבאך יצ"ו, ירושלים.
ידידי הרב!
רק עתה פניתי לעיין בהערתו החשובה ממ"ש: בגמ' לא תנסיב כותית ושפחה דלא ליזיל זרעך בתרה (יבמות ק ב) ואען ואומר: פירושו בסוגית הגמ' הוא נכון. שכל זמן שהבן הבא מן הנכרית לא התגייר, הרי הוא כגוי גמור, אבל משהתגייר אהני לו זרע האב להיות נקרא מזרע ישראל לענין כהונה, דהלא גר שנתגייר מותר לבוא בקהל ישראל כאילו נולד מישראל, אבל הגיורת נאסרת לכהונה משום שאינה ישראלית גמורה, אבל כשהתגייר חוזר ונקרא מזרע ישראל, הואיל ונזרע מישראל, וזהו גם טעמא דרשב"י דמכשיר בנזרעו בתוליה מישראל אעפ"י שאינה מזרע ישראל לגמרי, משום דקרא דבתולה מזרע ישראל בא להקל שכל שנזרע מישראל או בישראל כשרה לכהונה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נג</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>גוי שרוצה להתגייר כדי לישא בת ישראל שהתאהב בה והסכימו לינשא זה לזה גם כשהוא בגיותו</b>
ג' י"ג אייר ת"ש
ראיתי השאלה הזאת ואת אשר נגזר עליה מפי ידידי וחביבי הרב הגאון כמוהר"ר ח' ד' אוירבך יצ"ו, בדין מי שהתקשר בברית אהבה בבת ישראל ושניהם הסכימו להנשא זה לזה גם כשהוא בגיותו אלא שהוא רוצה להתגייר כדי לישאנה בחופה וקידושין כדת משה וישראל, וידידי הרה"ג יצ"ו העלה להתיר גרותו על יסוד דברי מרן הבית יוסף שכתב ללמוד מעובדא דר"ח (מנחות מד א). שהדבר תלוי לפי ראות בית דין [ב"י רטו ב, בטור ד"ה גר שבא ואמר נתגיירתי (בסוף)] (ב"י יו"ד רס"ח) והסביר הדבר ברוחב תבונתו, ועוד הביא מה שכתב בהגהות מרדכי שאם יש כונה לשום תועלת יחד עם מחשבה לש"ש מקבלים אותו (מרדכי יבמות פ' החולץ) [ד"ה כתוב בספר דף ז א, בהג"מ] והסתייע עוד ממ"ש בגמ': מידי הוא טעמא אלא לשלחן מלכים הא לא צריכא ליה (יבמות עו א). ועל יסוד כל זה העלה להתיר לקבלו, ואותי בקש לחוות דעתי ולהצטרף להיתר זה, ואנא עניא הנני מצטרף להתירו מטעמים דלקמן:
א. נראה לי דמ"ש בגמ' דאין מקבלים גרים לשום אישות וכו' הוא משום דכל גר שנעשה לשם דבר אחר הרי הוא בבחינת אהבה התלויה בדבר וכל שבטל דבר שבטלה האהבה ולכן לא רק שיחזור לסורו אלא שגם בהיותו מתנהג ביהדות אינו אלא לפנים ובלבו יהיה קשור לקדמותו, הלכך כל שניכר הדבר שהנשואין או כל סיבת הנאה אחרת אינם מכריחים אותו לכך אלא שהיו אמצעים לקרבו אל היהדות אנו אומרים שסופו להיות יהודי כלומר שגם אחרי השגת מטרתו שבגללה התגייר יהיה יהודי מאהבת היהדות, וזו היא כונת התוס' [דף כד ב תס' ד"ה לא] במ"ש: דבטוח היה הלל דסופו לעשות לשם שמים, ובודאי שלא כוונו התוס' לומר דסופו לעשות לשם שמים, הוא אחרי זמן רב, דאם ידענו שהוא אינו מתגייר לשם שמים אין אנו רשאים לבטוח על השערות או אומדנות ממה שיהיה לעתיד, אלא הכי קאמרי דסופו לעשות הגרות לשם שמים אף שעתה גיורו הוא לשם דבר אחר, מתוך זה מתבארים שפיר דברי מרן הב"י במה שכתב שהכל תלוי לפי ראות בית דין, שאם יראו בית דין דגר זה יעשה את מעשיו לשם שמים אין דוחין אותו. ולזה מכוונים דברי הגהות מרדכי במ"ש: שאם יש כוונה לשם תועלת יחד עם כונה לשם שמים מקבלים אותו. והיינו משום שאנו אומרים שכונה לשם שמים היא הגוברת והמכרעת והאחרת מתבטלת בפניה. ויש לצרף עוד טעמא להתירא בנדון דידן והוא משום הצלת בת ישראל מאסור התחתנות לגוי, והרי זה דומה למ"ש הרמב"ם ז"ל בדין הנטען על השפחה שיגרשנה מביתו או שישחררנה ואף כי הנטען על השפחה ונשתחררה אינו יכול לישאנה לכתחלה אכן כאשר פסקנו בדברים כאלה וכו' ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו וסמכנו על אומרם ז"ל עת לעשות לה' הפרו תורתך ויכול לישאנה (תשו' פאר הדור הרמב"ם סי' קל"ב). ואין לומר בזה הלעיטהו לרשע וימות, דכל שהישראל רוצה בהיתר אלא שיצרו תוקפו מצוה עלינו להצילו מאיסור כעובדא דר"ח (מנחות מד א). ובכגון זה אמרינן מוטב דליכול תמותות שחוטות ולא תמותות נבלות (קידושין כח ב) או מוטב שיאכל רוטב איסור ולא שומן איסור עצמו, וכמ"ש הרמב"ם, וכיון שאנו אומרים לו אי אתה יודע והוא אומר יודע אני ומודיעים לו מקצת מצות והוא אומר הריני מקבל (יו"ד סי' רס"ח סעיף ב') מקבלים אותו מיד.
מכל טעמים אלה הנני מצטרף להתיר קבלת גר זה אחרי הודעת כל דברי גרות המבוארים בשו"ע (יו"ד סי' רס"ח) ואחרי מילה או הטפת דם ברית, וטבילה בפני בי"ד, לבל ידח ממנו נדח, והוא רחום יכפר. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נד</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>ביאור דברי העטור דמחלל שבת בפרהסיא אינו אלא בעבודת קרקע</b>
(י"ז אייר תש"ב יום ל"ב למטמונים).
לכבוד ידידי ומכובדי הרה"ג כמוהר"ר משה דוד גרוס יצ"ו
נתכבדתי במכתבו היקר מיום ה' דנא ותוכו רצוף שאלת חכם בפרוש דברי העטור [דף סג ד"ה שליחות ובב"י אה"ע סימן מד ד"ה כתב הרמב"ם] שכתב: מחלל שבת בפרהסיא ליתא אלא בעבודת קרקע, ולמלאות רצונו החביב עלי הנני לענות כדלקמן:
דברי העטור אלה ככתבם הם תמוהים מאד ונראים לכאורה נסתרים מדברי הגמרא בכמה דוכתי שמתוכם מתברר שמחלל שבת בפרהסיא באיזו מלאכות שהן, הוא כעכו"ם לכל דבריו, והלכה זאת היא מוסכמת בכל דברי הפוסקים הראשונים והאחרונים וכבר השיגו על דברי העיטור אלה רבים מגאוני האחרונים כאשר הזכירם מעכ"ת.
ולע"ד נראה שטעות סופר נפלה בדברי העיטור וצריך לגרוס בדבריו: ומחלל שבת בפרהסיא ליתיה אלא כעובד עבודה זרה, וקרוב לומר שהיה כתוב כעובד ע"א, ובטעות העתיקו זה לע"ק וממנו נמשכה הטעות לכתוב מפורש עבודת קרקע.
ודבר זה מוכח מדברי העיטור עצמם שאם לא כן מאי שיאטיה דין זה כאן, הלא הוא סובר דמחלל שבת אינו כגוי לענין קידושין. כמו שכן מוכח מריהטא של כל תשובה זאת, ולכן צ"ל כמ"ש והכי פירושם.
דהנה בראשית דבריו הוכיח מסוגין דבכורות (ל ב) ויבמות (מז ב) דגר שטבל ועלה וחזר לסורו אם קדש קדושיו הם קדושין ודאים ולא כעכו"ם שחוששין לקדושיו.
מכאן שכיון ששם ישראל נקרא עליו פעם אחת אעפ"י שחטא, ישראל הוא לענין קידושין, ומכל שכן ישראל מומר לע"ז שקידושיו קידושין.
ומינה דן גם לענין מחלל שבתות שהוא כעובד עכו"ם שקידושיו קידושין מטעם זה דאעפ"י שחטא ישראל הוא, וכן הסתייע מתשובת רבי שלמה שכתב שהוא הדין מחלל שבת בפרהסיא קידושיו קידושין.
לעומת זאת הביא תשובת דקמאי דכתב: מומר לחלל שבת הואיל והוא מפר ברית הרי הוא עובד עכו"ם ממש ולכן אין קידושיו קידושין. והסתייע לזה מדתניא מקבלין קרבנות מפושעי ישראל חוץ מן המשומד לנסך יין ולחלל שבתות בפרהסיא. מכאן מוכח דמחלל שבתות בפרהסיא גרוע מפושע ישראל. הלכך גם לענין קידושין אין קידושיו קידושין דכיון דהפר ברית לאו ישראל הוא.
וע"ז הכריע העיטור וכתב: ומסתברא, כיון דקי"ל עכו"ם שבחוצה לארץ לאו עובדי עכו"ם הם האידנא אינו משומד לע"ז ומחלל שבתות בפרהסיא ליתיה אלא כעובד עכו"ם, וקידושיו קידושין.
והכי פירושו דלמאי דקי"ל עכו"ם שבחו"ל לאו עובדי עכו"ם הם, הלכך גם אלה שבארץ ישראל אינם אדוקים לע"ז וכדכתבו התוס' (חולין יג ב תד"ה נכרים שבחו"ל). לכן האידנא ישראל מומר אינו משומד לע"ז דכל מי שנעשה מומר אינו אלא כמותם של עכו"ם ונהי דגוי שקדש אין קידושיו קידושין. משום דלא מישראל הוא, אבל ישראל עצמו שנעשה מומר לע"ז אינו יוצא מכלל ישראל הואיל ואינו אלא כעכו"ם שמנהג אבותיו בידו ולא גרוע ממנו.
ומטעם זה מחלל שבתות בפרהסיא אינו אלא כעכו"ם ודבריו מכוונים למ"ש בגמ': אלמא שבת ועבודת אלילים כי הדדי נינהו (עירובין סט ב) אבל אין מחלל שבת חמור ממומר לעכו"ם. הלכך כמו שאנו אומרים לענין ע"ז מנהג אבותיהם בידיהם, גם מחלל שבתות אנו אומרים מנהג העולם הוא עושה להנאתו או לתאבונו ואינו עובד ע"ז, הלכך קידושיו קידושין וגטו גט.
זה מה שנ"ל ברור בכונתו כמו שמוכח מתוכן תשובתו.
את זאת אני אומר לקושטא דמילתא לפי הבנת תוכם ורוחם של דברי העיטור, אבל אחרי שהתשב"ץ ומרן הבית יוסף העתיקו הדברים ככתבן: שאין מחלל שבתות בפרהסיא אלא בעבודת קרקע ולא העירו על דבריו, צריכים אנו לפרש הדברים ככתבן ולומר שדבריו של העיטור בזה אינם אלא לענין קידושין שהוא שונה בדינו מכל ענינים אחרים, שהרי אפילו גר שטבל ועלה, הרי הוא כישראל לענין זה, שאם קידש קידושין קידושין (יבמות מז ב) והיינו משום שנקרא עליו שם ישראל, וכל שכן ישראל מומר אפילו לע"ז, אלא שיש מחמירין במחלל שבת משום שהוא מפר ברית עולם בין ישראל ובין מקדש השבת. הלכך יש לומר שאין זו הפרת ברית אלא בעבודת קרקע שהיא גלויה ומפורסמת ושאין ליחס אותה למומר בתיאבון, אבל לא בכל שאר עבודות שאין כונת הפרת ברית אות השבת גלויה. ועל כל פנים אין סתירה מהש"ס לסברא זאת שכל מה שנאמר בתלמוד שמחלל שבת הרי הוא כעכו"ם, היינו לענין קרבנות וערוב וכדומה, אבל לא לענין קידושין, ואין סתירה לדברי העיטור גם מדברי הפוסקים, שהרי רוב הפוסקים פסקו שגם מחלל שבת בפרהסיא שקידש קידושיו קידושין, וגם גר שחזר לסורו שקידש קידושיו קידושין (יו"ד סי' רס"ח סעיף י"ב), ולכן ודאי שישראל מומר לע"ז אינו גרוע ממנו, והוא הדין למחלל שבת אפילו בעבודת קרקע ואין צריך לומר בכל יתר העבודות. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נה</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>א. גרות בפני יחיד. ב. כהן שנשא גיורת וילד ממנה בנים ורוצה לחזור בתשובה אחר מיתתה</b>
כ"ח בשבט תשו"ב.
לכבוד האדון הנכבד מר אדולף כהן יצ"ו, בעיר ריו די - ז'נרו. שלום וברכה.
שאלת ממני.
החתום מטה משתחוה מול הדר גאונם ומבקש פתרון לשאלתו ותקון למצבו.
מלפני זמן רב נכשל ושלא כדין נשא גיורת והוא כהן, תנאי החיים במדינה זו באותם הימים הביאוהו לידי כך, ואשה זו לאחר שנתגיירה ע"י חכם א' שבעיר בימים ההם החזיקה במצוות ודקדקה בשבת ובטהרה ובכשרות כבנות ישראל הכשרות. ובנים ילדה לו וחנכם כדת וכבני ישראל נאמנים וכל ימיה היתה זהירה ויראת חטא עד שובה לעולמה זה כשנתים.
אנשי קהלתנו קנאו לה' ופגעו בי ברצותם למנוע התבוללות העמים שלא תפרוץ במחנה. ופשיטא שהורידוני מן הכהונה. ובכל ימי חיי האשה לא הרהבתי עוז להרהר אחר מעשה הקנאים. ידעתי את החטא ואת הבא בעקבו. ואולם עתה לאחר שמן השמים נסתלקה הסיבה, וניטל הגורם, ערגה נפשי לשוב בתשובה וגם לשוב לקדושת כהונתי. והנני שואל ומבקש מכבוד מעלת תורתם להורני את הדרך בה אלך ואת המעשה אשר אעשה.
אמנם בני עדה הי"ו גם היום אינם רוצים לקבל אותי ולא את תשובתי ונמוקים שונים נותנים לכך. ולפיכך גברה עוד בקשתי ושטוחה תחנתי שבעתים לפני כבוד גאונים להורות הלכה למעשה מה דיני ומה תקנתי.
ואני תפלה שייערה עליהם רוח ממרום למצא תקון לנפשי ומרגוע לרוחי, וי"ר שירבה שלומם וכבוד תורתם וגדולתם עד יבוא שילה ולכל תלמידיהון ולכל ישראל שלום.
החותם בתפלה ובכריעה והשתחויה ומבקש תשובה.
וזאת תשובתי.
א) גרות בפני יחיד.
מדברי מכתבך מתברר שאשה זאת שנכשלת בה והולדת ממנה בנים נתגיירה על ידי חכם אחד מחכמי העיר, דבר זה מעורר בי ספק גדול אם יש לדון אשה זאת כגיורת. וזה לפי שמעשה הגרות דורש שתי פעולות: א) מילה וטבילה לאיש לשם גרות או טבילה לאשה. ב) הודעת המצות (יו"ד סי' רסח סעיף א) והנה בדין מילה וטבילה פסק מרן ז"ל.
כל עניני הגר בין להודיעו המצות ובין לקבלם צריך שיהיו בשלשה הכשרים לדון וביום מיהו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אם לא מל או טבל אלא בפני שנים ובלילה וכו' הוי גר ומותר בישראלית חוץ מקבלת המצות שמעכבת אם אינה ביום ובשלשה. ולהרי"ף והרמב"ם אפילו בדיעבד שטבל או מל בפני שנים או בלילה מעכב ואסור בישראלית. (שם סעיף ג').
הא למדת שאין הגוי נכנס לברית ישראל אלא בטבילה בפני שנים שהם נחשבים לעדי גרות ובקבלת המצוה לפני שלשה הכשרים לדון, ובלא זה הרי הוא נשאר בגיותו ואפילו אם החזיק במצות ושמר שבת ונזהר במצות טהרה וכשרות אין זו מוציאתו מגיותו אלא יכול להמנות בין חסידי אומות העולם שיש להם חלק לעולם הבא אבל לכל יתר הדברים ובכלל זה נשואין הרי הוא כגוי ואין קידושיו תופסין (אה"ע סי' מד סעיף ו).
ולכן גרות זאת שלפי דבריך נעשתה על ידי חכם אחד היא בטלה ומבוטלת. הלכך הבנים שנולדו ממנה נגררים אחריהם והרי הם גוים גמורים, וכמו שכן פסק מרן ז"ל: ולד שפחה ועכו"ם כמותן בין שנתערבו מפסול וכו' (אה"ע סי' ח' סעיף ה') וצריכין להתגייר על ידי עצמן אם הם גדולים או על ידי אביהם או אמם. אם הם קטנים (יו"ד רס"ח סע"ז).
ובכל אופן אפילו אם נניח שאמם נתגירה כדין וכהלכה בניה הם חללים לכהונה וכמו שפסק מרן ז"ל: הבא על הגיורת ומשוחררת אפילו נתעברה מביאה ראשונה הולד חלל. (אה"ע סי' ז סעיף יד). וכיון שכן אינו נושא את כפיו כמו שפסק מרן ז"ל: החלל אינו נושא כפיו. (אורח חיים סי' קכח סעיף מב). לא הוא לבדו ואף לא עם כהנים אחרים, ואפילו אם עלה ירד משום איסור עשה דכה תברכו את בני ישראל ולא זרים. (או"ח סי' קכח סעיף א' בהגה ומג"א וטו"ז). וכיון שכן יש בו משום אסור של ברכה לבטלה. (פר"ח שם סעיף מב דף ח).
ג) נשיאת כפים לכהן שנשא גיורת.
באשר לשאלתך אם אחרי שמתה האשה והכהן מתחרט מעון זה ורוצה לשוב בתשובה אם חוזר לכשרותו לנשיאת כפים, הנני עונה ואומר: כדין וכהלכה עשו אנשי קהלתו למונעו מנשיאת כפים וזה לא משום קנאה וסייג למנוע התבוללות כמו שחשב כבודו, אלא כך היא שורת הדין: כהן שנשא אשה האסורה לו אפילו אסור דרבנן נפסל לנשיאת כפים ולא מספיקה התשובה להחזירו לכשרותו, וכן נפסקה הלכה: כהן שנשא גרושה לא ישא כפיו ואין נוהגין בו קדושה אפילו לקרות בתורה ראשון ואפילו גירשה או מתה פסול עד שידור הנאה על דעת רבים מהנשים שהוא אסור בהן. (או"ח סי' קכח סעיף מ). והוא הדין לחלוצה. (מגן אברהם שם ס"ק נז). וכל שכן גיורת שאסורה מדין זונה.
ד) כהן שנשא נכרית.
ובנדון דידן מסופקני אם מהני נדר הנאה על דעת רבים דלפי מה שכתבת שהתגירה לפני חכם אחד אין זה גרות כלל וכמ"ש בראשית דברי, וכיון שכן אסורו מפורש בדברי קבלה: כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב ובעל בת אל נכר יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לה' צבאות (מלאכי ב' י"א - י"ב).
ואל תשיבני ממה שכתב הרמב"ם ופסקו רמ"א ז"ל: שאין שאר עבירות מונעות נשיאות כפים (או"ח סי' קכ"ח סעיף לט).
והפר"ח ז"ל [שם] אסברא לן דינא בטעמא שאין אומרים לרשע הוסף רשע והמנע מן המצות. ואין זו תשובה שלא נאמרו דברים אלו בנשא בת אל נכר שנוסף על עונש כרת יש בו פסול כהונה כדכתיב: ומגיש מנחה לה' צבאות. ודרשו רז"ל: אם כהן הוא לא יהיה לו בן מגיש מנחה לאלקי ישראל. (שבת נה ב, סנהדרין פב א). ודבר זה נאמר על הבנים שילדו לו מאשתו הישראלית דבני הנכרית הלא אינם מתיחסים אחריו ואינם מבני אהרן, וכיון שהכתוב הענישו שלא יהיו לו בנים ראויים לכהונה מזה יוצא מכל שכן שגם הוא נפסל לכהונה. ואם כן כשהוא נושא את כפיו לא רק שאינו מקים מצות עשה אלא עובר על לאו הבא מכלל עשה דבני אהרן ולא הזרים וכדאמרן לעיל. הלכך אין לומר בזה שאין אומרים לרשע הוסף רשע אלא להיפך על כגון זה נאמר: מי שאכל שום וריחו נודף יאכל שום אחר? אף זה שהרשיע ונשא גויה נפסל לנשיאות כפים ואם ישא את כפיו יעבור על לאו הבא מכלל עשה ועל אסור ברכה לבטלה.
אולם הואיל ומצוה עלינו לקרב ולא לרחק לפתוח פתח תשובה להשבים באמת ולא לנעול בפניהם את הדלת וכמו שכתב רמ"א בדין כהן שהרג את הנפש; ואם עשה תשובה נושא כפיו ויש להקל על בעלי תשובה שלא לנעול דלת בפניהם והכי נהוג דלא גרע ממומר (או"ח סי' קכח סעיף לה) אנו נאמר בנשא נכרית שלא גרע ממומר ואם עשה תשובה חוזר לכשרותו אלא שכיון שזה הוא אסור של עריות אין התשובה מספיקה עד שידור הנאה על דעת רבים מהנשים שהוא אסור להם.
ובנדון דידן נכרים הדברים שכהן זה מתחרט על מעשיו ורוצה לשוב בתשובה שלמה מחטא זה שבא לידו וכאמרו: "ערגה נפשי לשוב בתשובה, וגם לשוב לקדושת כהונתי, ולפיכך גברה עוד בקשתי, ושטוחה תחנתי שבעתים לפני כבוד גאונם להורות הלכה למעשה למצוא תקנה לנפשי ומרגוע לרוחי".
ולדברי תשובה אלה שיוצאים מלב כואב ודואב מצוה עלינו להזדקק להם ולמצא פתח תשובה לכהן זה שהוא רוצה בכל לבו ונפשו לשוב בתשובה שלמה ולשוב למצות כהונתו. הנני מוצא צד זכות גדול להכשירו לכהונה משום שהוא היה סבור שכיון שנתגירה אשתו זאת על ידי חכם הרי היא כישראלית גמורה ולא ידע דין זה שכהן אסור בגיורת. והרי זה בגדר אומר מותר.
ה) אומר מותר.
הטו"ז למד מדברי התוס' (בכורות כג א ד"ה סבר) דאומר מותר דינו כשוגג. (טו"ז יו"ד סי' צט ס"ק ט). והפר"ח הוסיף כתב דאפילו בדבר דכולי עלמא ואפילו נשים גמירי לאסור וטעם ואמר מותר הרי הוא כשוגג. (פר"ח שם סוף ס"ק יב). אולם במג"א נראה דמספקא ליה דין זה דכתב: והאידנא שרוב העולם אין נזהרין להשיח בברכות של ק"ש אפשר דדיינן להוא כשוגג כמ"ש הטו"ז דאומר מותר שוגג הוא (עיין במכות ט א) (מגן אברהם או"ח סי' קא סעיף ו).
ולכאורה היה נראה דבעיקר הדין מסכים המג"א לדעת הטו"ז דאומר מותר שוגג הוא. אלא דשיחה בברכות קריאת שמע מספקא ליה משום דבאמת ליכא מאן דסבר שמותר להשיח בברכות ק"ש וזהו דבר שהסברא מחייבת לאסור, אלא מתוך שאינם נזהרים בכך יש לומר דהוו בכלל אומר מותר. וע"ז הוא דכתב אפשר דדיינינן להו כאומר מותר. אבל אחרי העיון נראה דהמג"א מספקא ליה עיקר דינו של הטו"ז משום שדברי התוס' במכות מוכיחין בכל התורה אומר מותר הוא קרוב למזיד.
ועל כל פנים באיסורים דלא משמע להו לאינשי אסורא לדברי הכל אומר מותר הוי שוגג וכמ"ש החתם סופר (חי"ד סי' פח).
מכללם של דברים למדנו שלדעת הרבה מרבוותא אומר מותר דינו כשוגג או קיל משוגג. ברם מדברי הרמב"ם מוכח להדיא שאומר מותר דינו כמזיד שכתב: שאין תורמין מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה. במה דברים אמורים שלא ידע בטומאה אבל אם ידע ושגג שמותר לתרום מן הטמא על הטהור הרי הוא כמזיד וכן בתרומת מעשר. (הלכות תרומות פ"ה ה"ח).
וכבר עמד בזה החתם סופר ותירץ: ואולי יש לומר התם נהי דשגג בדין מכל מקום הזיד בגזל ועינו רעה במתנות כהונה למיהב ליה מה דלא חזו ליה וצ"ע, (חתם סופר שם ד"ה ומה).
והנה סברא זאת כתבה התוס' אליבא דרב חסדא דמכל מקום קרי לה מזיד משום דבמזיד נהרג שיודע שבטוב הרגו. (מכות ט א תד"ה ורב חסדא) אבל נראה ודאי שגם לדברי הסוברים אומר מותר שוגג הוא מודו שאם המעשה עצמו מכוער אין אומר מותר חשוב כשוגג.
מכל האמור ומדובר תורה יוצא שאומר מותר ובאיסור דלא משמע להו לאינשי, לדברי הכל דינו כשוגג.
ומעתה בנדון דידן ניכרים הדברים שכהן זה לא ידע ואינו יודע גם עתה שגיורת אסורה לכהן,. אלא שהוא סבור שמה שפסלו אותו בני קהלתו לעלות לדוכן מדעת עצמם עשו כן למנוע להתבוללות בעמים, שלא תפרוץ במחנה ישראל תחת הסואה של גרות. וכיון שכן יש לומר שאין הוא נפסל לנשיאות כפים משום כך, אלא בשובו מחטאו ואחרי שגרשה או מתה הרי הוא שב לכשרותו אפילו אם היתה נכרית גמורה.
ומכל מקום כיון שהוא בגדר אסור צריך שידור הנאה על דעת רבים מהנשים שהוא אסור בהן, היינו שיאמר בפני רבים הרי אני אוסר עלי מדין נדר כל הנאה מנשים האסורות לי מדין תורה או מדרבנן. ונדר זה הוא על דעת הקהל שלא תהיה לו התרה על ידי חכם אלא על פי דעתם (עיין יו"ד סי' רכח סעיף כא וש"ך ס"ק נח). ובקבלו על עצמו נדר זה, ותשובתו הגמורה על העבר ושלא יוסיף להכשל בחטא זה. (עיין רמב"ם ה' תשובה פ"ב ה' ב). הרי הוא שב לכשרותו לעלות לדוכן ולישא כפיו אולם בניו אחריו נפסלו מדין כהונה ואינם נושאים כפיהם משום שהם גרים או משום שהם חללים הואיל ונולדו מאשה שהיא אסורה לכהונה. הלכך אפילו אם בא עליה בשוגג (אה"ע סי' ז' סעיף י"ב) בניו הם חללים.
ולפי שגרות אמם מסופקת מאד וקרוב הדבר שהיא נשארת בגיותה כדאמרן, מצוה על אביהם למול אותם או להטיף מהם דם ברית אם הם נמולים. (יו"ד סי' רס"ח סעיף א) ולהטבילם לשם גרות אחרי הודעת המצות ובפני בית דין. וזה הוא תנאי יסודי לתשובתו ולתקן את המעות ולהשיב את בניו לברית תורת ישראל. וכל זמן שלא יעשה כזאת אין תשובה מועילה לו דהרי זה כטובל ושרץ בידו.
ורק אחרי גרות בניו ישוב אל ה' וירחמהו ואל אלקינו כי ירבה לסלוח.
סכום.
א) אין אדם נכנס לברית ישראל להיות מותר לבוא בקהל ישראל אלא על ידי מילה וטבילה וקבלת עול מצות בפני שלשה אנשים מישראל הכשרים לדון.
ב) אשה שהתגיירה לפני אחד מישראל אפילו אם הוא רב העיר אעפ"י שהתנהגה בשמירת המצות כישראלית אינה נחשבת לגיורת ואין קידושין תופסין בה ובנים אשר יוולדו לה מישראל הרי הם כגוים וצריכים מילה או הטפת דם ברית קבלת מצות וטבילה, לשם גרות לפני בית דין של שלשה.
ג) מעשה הגרות יתקיים על ידי עצמם אם הם גדולים מבני י"ג או על ידי אביהם אם הם קטנים.
ד) כהן שנשא גיורת זאת בחושבו שהיא גיורת גמורה ושהיא מותרת אף לכהן נפסל לנשיאת כפים ולא ישוב לכהונתו אלא בתשובה גמורה על העבר בהכנסת בניו הקטנים לברית ישראל על ידי גרות, ובקבלת נדר על דעת הקהל לאסור עליו כל מין הנאה מנשים האסורות לו מדין אסורי עריות ומדין אסורי כהונה. ובזה הוא שב לכהונתו לעלות לדוכן ולישא את כפיו ולקרא ראשון בתורה.
ה) הבנים שנולדו לו מגיורת זאת נפסלו לכהונה מדין גרים או חללים.
ו) מצוה על כהן זה לכפר את עונו במתן צדקה לעניים לומדי תורה לפי מדת יכלתו ומצוה מן המובחר לתת צדקה זאת לתלמידי חכמים השוקדים באהלה של תורה בירושלים עיקו"ת. וצדקה תהיה לו מאת ה' אלקינו לטוב לו ולבניו כל הימים ועיניו תחזינה בשוב ה' שכינת קדשו על ארצו ועמו בגאולת ישראל ובנין אריאל.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נו</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>אשה שנשאת לגוי בנמוסיהם ונתגרשה ג"כ בנמוסיהם והיא רוצה להנשא לכהן</b>
א' תמוז תש"ז
באתי לבקש שיורנו דעתו דעת תורה בשאלה זו: - אשה אחת שכותבת לנו שנשאת לגוי ונתגרשה ג"כ בנמוסיהם. ועכשיו היא רוצה להנשא לכהן. ודאי אם האמת היא כפי שהיא בעצמה כותבת א"כ אסורה לכהן. כמבואר בש"ע אה"ע סי' ו' ס"ק ח'. אבל שלחתי אחריה וחקרתי אותה והנה זהו שהיא מספרת לי, שזה כמה שנים שהאיש שנשאה עמו מל את העצמו כדת וכדין (ונתנה לי תעודה מן המוהל שכותב שמל גר פב"פ לפני החכם פב"פ ולפני מנין ונתן לו שם אברהם בן אברהם אבינו. ויכול ג"כ להכנס לטבילה רק שימשכו מי תרופה על החבורה, ע"כ התעודה מהרופא המוהל). והאשה מספרת כשהלך האיש לטבול לפני רבנים שאינה זוכרת אותם, שפכו על החבורה מים עכורים ונתעלף. וקודם הטבילה היא היתה נשואה עמו ע"י הממשלה, והיתה מוכנת להנשא אחרי הטבילה עם זה האיש בדיננו כדת משה וישראל. אבל הוא נפל למשכב ע"י המים ששפכו עליו אחר הטבילה ונסתכן, ולא רצה לשמוע יותר מדת ישראל ונשארה עמו שלוש שנים ונתגרשה אח"כ עמו ע"י ערכאותיהם.
וכששמעתי ממנה כל הדברים האלו אמרתי בלבי אם אמת הדבר, זאת אומרת שטבל את עצמו א"כ הרי נבעלה לכשר, וכשרה לכהונה.
וראיתי ג"כ בפנקסי הקהלה שבאותו זמן שהאשה הנ"ל שילמה בעד נשואין עם האיש הנ"ל ביום 4/10/1932 אבל הוציאה את הכסף בחזרה מפני שהנשואין לא נעשו ביום 5/11/1932 והמילה היתה לפי התעודה ולפי מה שאמר לי הרופא המוהל מת ביום 4/4/1932 זאת אומרת ששה ימים אחר המילה.
ועכשיו אני שואל אם האשה מותרת לכהן. האם יכולים אנחנו לסמוך על דבריה שהיא אינה יודעת אם הדברים שאמרה לי מסייעים לדבריה או לא. אדרבה היא חושבת שיותר טוב בשבילה אם נאמר שהוא גוי. וגם אם יכולים לסמוך על חזקה שרוב מאותם שמלים את עצמם לשם גירות טובלים את עצמם.
תשובה.
נאמנות גר על עצמו
הלכה פסוקה שנינו: כותי או כותית שבא ואמר נתגיירתי בבית דינו של פלוני כראוי אינו נאמן לבוא בקהל עד שיביא עדים. ואם ראינום נוהגין בדרכי ישראל ועושים כל המצות הרי הם כגרי צדק ואעפ"י שאין שם עדים שמעידים בפני בית דין כי נתגיירו ואעפי"כ אם באו להתערב בישראל אין משיאין אותם עד שיביאו עדים או עד שיטבלו בפנינו הואיל והוחזקו עכו"ם (יו"ד סי' רס"ח סעיף י').
מכאן אתה למד שכל אדם שהוחזק לגוי אפילו אם ראינו אותו נוהג כדרכי ישראל ועושה את כל המצות, אין משיאין אותו או אותה בישראל עד שיביאו עדים או יטבלו בפנינו.
וכיון שכן אם נשא ישראלית אעפ"י שקדש אותה כדת משה וישראל, קידושיו בטלין. וכדברי מרן ז"ל: עכו"ם ועבד שקדשו ישראלית אינו כלום (אה"ע סי' מד סעיף ח'). לפיכך אשה ישראלית שנשאת לגוי שאומר נתגיירתי בבית דינו של פלוני כראוי, הואיל ואינו נאמן לבא בקהל, אשה זאת הרי נעשית זונה, הואיל ואסורה להנשא לו (אה"ע סי' ו' סעיף ח').
ובודאי שעדותה של אשה הנשואה לו לא כלום היא דאין עד אחר נאמן ואין אשה נאמנת ומכל שכן כשהיא אשתו שהעדות היא על עצמה ודאי שאינה נאמנת. ואין נאמן אדם על ידי עצמו. ותניא הכל נאמנין להעידו, חוץ מהימנה ובעלה (כתובות כז ב).
וכן פסק מרן ז"ל: אין הבעל נאמן להעיד באשתו השבויה שלא נטמאת, שאין אדם מעיד לעצמו (אה"ע ס' ז' סעיף ב' ופתחי תשובה ס"ק ד').
מטעם זה ודאי אין האשה נאמנת לומר שבעלה התגייר כדי להתיר עצמה לכהן. ואל תשיבני ממה שפסק מרן ז"ל: פנויה שנבעלה לאחד והלך לו הבועל ואמרו לה מי זה שבא עליך ואמרה אדם כשר הוא, הרי זו נאמנת (אה"ע סי' ס' סעיף יז).
ואין זו תשובה שלא אמרו להאמין את האשה שלכשר נבלעה אלא בתרי רובי היינו רוב העוברים שם ורוב העיר כשרים. ולדעת היש אומרים מתירים להתיר נשואיה לכתחלה ברוב אחד. ואם נשאת לא תצא (שם).
ועל כל פנים אין הדברים הללו אמורים אלא כשלא ידוע לנו שהבועל היה מהפוסלים לכהונה.
אבל בידוע לנו שהוא פסול ופוסל לכהונה כגון בנדון דידן שידוע ההוא שהבועל היה לא - יהודי והיא באה להכשירו בעדותה שטבל לפני בית דין ישראל. ודאי שאינה נאמנת, אי משום שאין עדות של גרות אלא בשנים ככל עדות שבתורה. ואי משום שאין אדם מעיד על עצמו.
והנה מע"כ כתב לסמוך על עדותה של אשה זאת על סמך חזקה שרוב מאותם שמלים את עצמם לשם גרות, טובלין לשם גרות.
לכאורה יש אסמכתא לזה ממ"ש בגמרא: ההוא דהוו קרו ליה בר ארמאה. אמר ריב"ל מי לא טבל לקריו; פירש"י: ואותה טבילה עולה לה לטבילת גירות דדת יהודית היא וכן מי לא טבל לקריו (יבמות מה ב).
מכאן למדנו, שכל גר שמל לשם גרות ודאי הוא טובל לשם כך.
אולם אחר העיון נראה שאין מכאן ראיה, דהנה התוס' כתבו: תימה דאמר לקמן גר צריך שלשה וכו'. ויש לומר דהא דבעינן שלשה היינו לקבלת המצות ולא לטבילה וכו'. ויש מפרשים דכיון דידוע לכל שטבלה כאלו עומדים שם דמי (יבמות מה ב ד"ה מי לא) ובמקום אחר כתבו דלמצוה הוא דבעינן שלשה, אבל לא לעכב. אי נמי הא דבעינן שלשה היינו לקבלת מצות (קידושין סב ב תד"ה גר).
ומרן ז"ל פסק: אפילו לא טבל לשם גרות אלא איש טבל לקריו ואשה טבלה לנדתה הוי גר ומותר בישראלית חוץ מקבלת המצות שמעכבת, אם אינה ביום ובשלושה ולהרי"ף והרמב"ם אפילו בדיעבד שטבל או מל בפני שנים או בלילה מעכב ואסור בישראלית (יו"ד סי' רסח סעיף ג').
מדבריהם למדנו שלקבלת מצות בעינן שלשה לדברי הכל והיינו משום דקבלת מצות הוא כהתחלת דין שצריכה בשלשה (עיין טו"ז ס"ק ז וש"ק ס"ק ח') וכיון שכן אין כאן חזקה שודאי מל. דכיון דצריך שלשה אין הדבר ברצונו. וכדאמרינן: מי ימר דמזדקקו ליה הני תלתא ופירש"י: הלכך לאו בידו הוא (קידושין סב ב).
אולם מצד אחר יש לסמוך על עדותה של אשה זאת על סמך מה שראה מעכ"ת בפנקסי הקהלה שנרשמה לנשואין עם אותו האיש וקבעו מועד הנשואין 10/4/1932 וחזקה גדולה על פרנסי הקהלה שלא רשמו בפנקסי הקהלה נשואיהם של זוג זה, אם לא שידעו ונוכחו באמת שאיש זה מל וטבל כדין וכהלכה.
אולם כל זה לא יועיל ולא יציל בשאלה דנדון דידן שהאשה עצמה מעידה ואומרת שקודם הטבילה היתה נשואה עמו ע"י הממשלה והיתה מוכנת להנשא אחרי הטבילה כדת משה וישראל, ונשארה עמו שלוש שנים ונתגרשה ממנו אח"כ ע"י ערכאותיהם.
מדבריה אלה מתברר שאשה זאת היתה נשואה לאיש זה בערכאותיהם וחיתה עמו חיי אישות. ואם כן הרי נעשית זונה, ואין הגרות שאח"כ מוציאה אותה מפסלותה לכהונה.
זאת ועוד אחרת, לפי עדותה של אשה זאת, גר זה אחרי שהתעלף בשעת הטבילה על ידי מים עכורים שזרקו על מקום החבורה, לא רצה לשמוע עוד מדת ישראל.
ב) גר שחזר לסורו.
ולפי זה הרי זה כגר שחזר לסורו. הלכך אע"ג שאם קדש אשה מישראל קידושיו קידושין (יבמות מז ב, ושו"ע יו"ד סי' רסח סעיף י"ב). מכל מקום יש לומר שאם לא קידש ובא על אשה ישראלית, אין לומר בו אין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות ובעל לשם קידושין. וכיון שכן נאסרת אשתו לכהונה מדין זונה, דלא אמרו שהרי הוא כישראל, אלא להחמיר בקידושין אבל לכל שאר הדברים הרי הוא כגוי (עיין טו"ז סי' רס"ח ס"ק ט"ז).
והנה הטו"ז שם כתב, בשם הפרישה דגר שחזר לסורו נעשה יינו יין נסך למפרע. והטו"ז חלק עליו וכתב דלא נפסל אלא משחזר לסורו.
ולדידי מספקא לי טובה אם חזקה זאת דאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות נאמרה בגר שחזר לסורו, והסברא נותנת לומר סופו הוכיח על תחלתו שלא היתה גרותו בלב שלם ותמים וגם בימי גרותו החזיק במנהגו שבגיותו.
ועל כל פנים בנדון דידן שתיכף אחרי הטבילה לא רצה לשמוע עוד מדת ישראל, הרי שברגע הראשון חזר לסורו. הלכך בעילותיו הם בעילת גוי ועושה את אשתו זונה לאוסרה לכהונה.
ג) מומר שבעל אשה מישראל.
והנה בישראל מומר שבעל אשה מישראל נסתפק באבני מלואים (סי' ז סעיף יז) אם אין ביאתו פוסלת לכהונה את אשתו מדאורייתא או לכה"פ מדרבנן.
והחת"ס חלק עליו ופסק דאין ביאת המומר פוסלת לכהונה אפילו מדרבנן, דאם כן כהן שחלל שבת וכדומה ושב בתשובה תהיה אשתו אסורה לו משום זונה ודרכיה דרכי נועם כתיב, וכיון דלא מצינו מפורש שגזרו חז"ל כן נאמר בודאי שלא גזרו על ככה לנעול דלת בפני בעלי תשובה (חתם סופר אה"ע ח"א סי' צג).
ולע"ד נראה ודאי דגוי שחזר לסורו פוסל בביאתו את אשתו לכהונה משעה שחזר לסורו והלאה, דלא אמרו מומר שקידש קידושיו קידושין. אלא מטעמא דכתב הרשב"א שאין משגיחין במקדש אם תם ואם רשע אלא בגוף הקידושין. אם נעשו כדרך בני אדם מקדשים שלא באונס, ובלבד שלא יהיו מאיסורי ערוה החמורה. אבל אין קידושי גר זה שחזר לסורו מתירין הנשואים, וכדסיים הרשב"א וכתב: ואמת כל שהאשה יכולה לברוח ממנו ושלא תתיחד עמו מחוייבת היא לברוח כבורח מפני הנחש, ובת ישראל אסורה בחתונו. וקרוב הדבר להיות זה כמאן דאמר פן יסיר לרבות כל המסירין (הרשב"א סימן אלף קסב).
לפיכך ביאתו של גר שחזר לסורו הויא כביאת גוי לענין זה שפוסל את אשתו לכהונה מדין זונה.
לאור כל הדברים האלה תורה לנדון דידן שגר זה שחזר לסורו סמוך לטבילתו לשם גרות הרי הוא כגוי גמור ואשתו הרי היא נפסלת לכהונה מדין זונה. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נז</h3>
<b>הבא על הנכרית והוליד בן</b>
שאלה:
באה לפנינו אשה אחת וסיפרה איך שנשאת לאיש אחד כדת משה וישראל, והיתה חושבת שהוא ישראל; אבל הבעל עזב אותה ונתגרשה בדיניהם, ושם נתודע לה שבעלה אינו יהודי, רק אביו יהודי. אבל אמו נכרית והאב בעצמו אמר לה בני גוי וגם יש לו תעודת "הבאפתם" של הכומר, כל זה ספרה האשה, אם יש איזה חשש לדבריה עכשיו שאנחנו רואים שאמת הדבר שאמו יש לה שם נוצרי, א"כ הבעל נוצרי וקידושיו אינם קידושין או יכולים לומר שהאב כשלקח אשתו גיירה והבן יהודי וממילא אינה נפטרת בלא גט, וכל זה אין לו שום יכולת לחקור דבריה.
תשובה.
תנן התם: מי שיש לו בן מכל מקום פוטר אשת אביו מן היבום וכו' ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן העכו"ם. ובגמרא מאי טעמא דכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה (יבמות כב ב).
אשכחן שפחה גויה מנא לן אמר קרא: כי יסיר את בנך מאחרי, בנך מישראלית קרוי בנך ואין בנך הבא מן העכו"ם קרוי בנך אלא בנה (שם כג א, ועיין קידושין סח ב) וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל: בנו מן השפחה ומן הנכרית אינו בנו לדבר מן הדברים ואינו יורש כלל (הל' נחלות פ"א הל' ז וחו"מ סי' רע"ו סעיף ו').
וסתם דבריהם מוכח להדיא, שכל זמן שלא התברר בעדים שחרורה של השפחה וגרותה של הנכרית בנה הרי הוא גוי כמותה ולא אמרינן שמא גיירה ובא עליה לשם קידושין ובנו הוי כישראל לכל דבר מן הדברים, אלא מן הסתם הרי היא בגיותה עד שתביא ראיה בעדים שהתגיירה כדין וכהלכה.
וכן מפורש בדברי הרי"ף ז"ל דכתב: הא דתנן בנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו מן השפחה ומן העכו"ם אמרי רבואתה הני מילי שפחה דאחרים דומיא דעכו"ם דלית לה קנין בגוה, אבל שפחה דידיה לא דאין אדם עושה בעילת זנות ואיתמר משמיה דרב גטרונאי גאון הכי וכו'. וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה מילתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מילתא וכו' (הרי"ף יבמות פרק ב' דף ה א).
והרא"ש הכריע כשטת רב נטרונאי גאון דבשפחה דידיה אמרינן ודאי גיירה משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות (יבמות פרק ב' סימן ג דף קכ"ה ברא"ש).
מדבריהם למדנו: דישראל שנשא אשה נכרית אינו נקרא בנו לכל דבר מן הדברים. ואם קדש הבן הזה אשה אינה מוקדשת כלל, וטעמא דדינא דבשפחה דידיה כיון שיש לו קנין בגוה אע"ג דאינו יכול לגיירה אלא מדעתה (עיין יו"ד סי' רסז סעיף ה'), מכל מקום בידו לשחררה. אבל שפחה שאינה שלו, כיון שאין לו קנין בגופה אין להסתפק שמא שחררה שהרי אינה קנינו.
והנה הרמב"ם ז"ל כתב: הורו מקצת הגאונים שכל אשה שתבעל בפני עדים צריכה גט חזקה שאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות והגדילו והוסיפו בדבר זה שעלה על דעתם עד שהורו שמי שיש לו בן משפחתו חוששין לו ולא תתיבם אשתו, שמא שחררה ואח"כ בא עליה. ויש מי שהורה שודאי שחררה שאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות, וכל הדברים האלה רחוקים בעיני עד מאד מדרכי ההוראה, ואין ראוי לסמוך עליהם, שלא אמרו חכמים חזקה זו אלא באשתו שגרשה בלבד או במקדש על תנאי ובעל סתם וכו' אבל בשאר הנשים הרי כל זונה בחזקת שבעל לשם זנות עד שיפרש שהוא לשם קידושין ואין צריך לומר בשפחה או כותית שאינה בת קידושין שאין חוששין להם כלל, והרי הבן בחזקת כותי או עבד עד שידע בודאי שנשתחררה אמו או נתגיירה (הלכות גירושין פ"י ה' י"ט).
וכן כתב לענין יבום: בנו מן השפחה ומן הכותית אינו פוטרת את אשתו שזרע הבא מן השפחה עבד, והבא מן הכותית כותי וכאלו אינם (הלכות יבום פ"א ה"ד).
וכן כתב עוד: ישראל שבא על שפחה כנענית אעפ"י שהיא שפחתו ה"ז הולד כנעני לכל דבר ונמכר ונקנה ומשתמשים בו לעולם כשאר העבדים (הלכות עבדים פ"ט ה"א).
מכל האמור למדנו שהרמב"ם פוסק להלכה שבכל ענין אין אומרים אין אדם עושה בעילת זנות לכל הנושא שפחה או גויה, והכי מסתברא דכיון דאין קידושין תופסין בה, אפילו אם בעל לשם קידושין לאו כלום הוא. אלא אם שחררה או גיירה, ודבר זה אינו מתקיים אלא בעדות. ולפי זה מ"ש: והרי הבן בחזקת כותי או עבד עד שידע בודאי שנשתחררה אמו או נתגיירה, הכי פירושו: אף אם תמצי לומר שכיון שנשאה לו לאשה אנן סהדי שנבעלה לו והם עדי יחוד והם הם עדי ביאה לשם קידושין (עיין בית שמואל סי' כ"ו ס"ק א'). מכל מקום לענין שחרור וגרות בעינן ידיעה ודאית על ידי עדות, וכל שאין עדות, בשפחותה או גיותה קיימא.
לפי זה קשה לי טובא מה שכתב הרמב"ם ז"ל: מי שהיתה לו שפחה והוליד ממנה בן והיה נוהג בו מנהג בנים או שאמר בני הוא ומשוחררת אמו אם תלמיד חכם הוא או אדם כשר שהוא הדוק בדקדוק מצות, הרי זה יירשנו, ואעפ"י כן אינו נושא בת ישראל וכו' ואם משאר הדיוטות הוא ואין צריך לומר מן המפקירין עצמן לכך הרי זה בחזקת עבד לכל דבר. ואם אין לו לאביו בן חוץ ממנו, אשת אביו מתיבמת (הלכות נחלות פ"ד ה"ו). הלכה זאת צריכה דקדוקא ועיונה דהנה מדכתב מי שהיתה לו שפחה משמע שהוא מחלק בין שפחה דידיה לשפחה דעלמא. וכדעת הגאונים ז"ל, והיינו משום דשפחה דידיה הואיל ובידו לגיירה מעמידין אותו אחזקת כשרות, ואם כן אפילו לא נהג בו מנהג בנים ולא אמר בני הוא ומשוחררת אמו גם כן יירשנו בנו זה מטעם חזקה דאין אדם עושה בעילותיו ביע"ז שהיא נאמרת לכל אדם מישראל אפילו אם הם הדיוטות, ולא רק לת"ח או אדם כשר.
ואם נאמר בדעתו שדין זה הוא מדין נאמנות האב להכרת בנו מדכתיב יכיר יכירנו לאחרים (עיין קידושין ע"ד). הלא נאמנות זאת היא לכל אב מישראל.
וראיתי בדברי המ"מ [הל' נחלות פרק ד' הל' ו] שעמד בזה וכתב: וכשהגיע רבינו לענין ירושה חלק בין אם היה הבעל ת"ח או כשר לשאר אדם, וטעם בזה משום דירושה בידו להנחילו ולתת לו נכסיו במתנה אפילו יהיה עבד גמור וכיון שהוא בחזקת כשרות סמכינן חזקת כשרות של זה אהאי מגו ויירשנו ואמרינן העמד חזקת כשרות של זה כנגד חזקת שפחות של זו ונשאר דין מגו ואעפ"י שביאתו זנות מכל מקום אין איסורו חמור כל כך. והכשרים מדקדקים בין איסור חמור לקל, אבל בשאר בני אדם ליכא אלא מגו והוה ליה כנגד חזקת שפחות ואין אומרים מגו במקום חזקה.
ולע"ד אין תירוץ זה מיישב את הדעת, הואיל וחזקת כשרות של האב אינה מבטלת חזקת שפחות, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל: והרי הבן בחזקת כותי או עבד עד שידע בודאי שנשתחררה אמו או נתגיירה (הלכות גירושין פ' י' הל' יט). וחזקת כשרות אינה מבררת ודאי שחרור וגרות האם.
ולאידך גיסא אם תאמר שחזקת כשרות מועילה אין צורך שהוא יאמר שאמו משוחררת, וזו היא השגת הראב"ד [נחלות פרק ד' הלכ' ו] שכתב: אבל אם העיד עליו שאמו משוחררת לא דברו ולענין ירושה יירשנו.
אולם גם השגת הראב"ד אינה מובנת לי דמאי אהניא עדותו של האב שאמו משוחררת או גיורת אפילו אם האב הוא ת"ח אם אדם כשר הדוק במצות. והלא אין גוי נאמן לומר התגיירתי בבי"ד של פלוני עד שיביא עדים או שראינו אותו נוהג בדרכי ישראל ועושים כל המצות (יו"ד סי' רסח סעיף י'). ועדותו של הבעל ודאי שאינו חשוב אפילו כעד אחד שזהו בכלל אין אדם נאמן על עצמו, וכמו שאינו נאמן על שפחה שאינה שלו כן אינו נאמן על שפחה דידיה.
ומרן ז"ל פסק: ולד שפחה ונכרית כמותן בין שנתעברו מכשר בין שנתעברו מפסול (אה"ע סי' ח' סעיף י).
וכן פסק: בן משפחה או עכו"ם אינו בן לדבר מן הדברים ואינו יורש כלל (חו"מ סי' רעו סעיף ה').
מדבריו אלה מוכח שהוא פוסק כדעת הרמב"ם ודעמיה שגם בשפחתו הולד כמותה אלא לענין ירושה הוא דמחלק דבשפחה דעלמא אינו בנו בכל ענין ובשפחה דידיה בכל אופן הבנים כמותה לענין ירושה אם לא שהיה נוהג בו מנהג בן או שאמר בני הוא ומשוחררת היא אמו והוא תלמיד חכם או אדם כשר שהוא הדוק במצות (חו"מ סי' רע"ט סעיף ו').
לעומת זאת מצאנו ראינו שמרן ז"ל חושש לסברת הגאונים לחלק בין שפחה דעלמא שבניה כמותה, אבל שפחה דידיה אפילו אם אינו ת"ח ולא מוחזק לאדם כשר, הואיל ושפחה דידיה אמרינן ודאי שחררה משום דאיסור גויה ושפחה הוא אסור חמור מאיסור פנויה (עיין אה"ע סי' ט"ז סעיף א' ב'). הלכך אין אדם מישראל שמיקל באסור זה, ובודאי שחררה וגיירה קודם שנשאה (עיין טו"ז אה"ע סי' קנו ס"ק א' ובית שמואל ס"ק ב').
וכן כתב בדיני עריות: אחותו אסורה לו מן התורה וכו' חוץ מאחותו מן השפחה או מן הגויה. ויש אומרים דהני מילי בשפחה דעלמא אבל אם בא על שפחתו והוליד ממנה בת. אחותו היא, ורמ"א הוסיף וכתב: ואפילו אמר שכיוון לשם זנות אינו נאמן (אה"ע סי' טו סעיף י').
ובדין יבום כתב: בנו מהשפחה או מהנכרית אינו פוטר ויש אומרים דהני מילי בנו משפחה אחרת, אבל בנו משפחתו פוטר (אה"ע סי' קנו סעיף ב').
ובהלכות עבדים כתב: ישראל שבא על שפחה אפילו היא שפחתו הולד עבד, ויש אומרים שאם בא על שפחתו או קדשה הולד בן חורין לכל הדברים, ויש מי שאומר שאעפ"י שלשאר דברים דינו כבן חורין אינו מותר בבת חורין עד שיקבל גט שחרור (יו"ד סי' רסז סעיף סט).
והבית שמואל כתב: ולדעת המחבר עיקר כהרמב"ם דס"ל דאפילו משפחתו מסתמא בועל לשם זנות. לכן כאן ובסי' טו הביא דעת החולקים בלשון יש אומרים, ובחו"מ פסק נמי כרמב"ם דס"ל דלענין ירושה יש לחלק (ב"ש סי' קנ"ו ס"ק ב').
ועדיין השאלה במקומה עומדת מדוע במקומות אחדים סתם ההלכה כדעת הרמב"ם ובמקומות אחרים כתב דעת היש אומרים.
ונ"ל לומר דבאותם המקומות דפסק הלכה בסתם שולד שפחה כמותה, הוא בבא עליה שלא בדרך אישות ובזה לכו"ע הולד כמותה דכיון שלא יחד אותה לאשתו אין לומר ששחרר אותה.
ומ"ש מחלוקת היש אומרים הוא בנשא את שפחתו דכיון דבידו לשחררה אמרינן ודאי אין אדם מישראל נושא שפחתו אם לא ששחררה קודם נשואיה, דהואיל והיא קנינו נשמעת לו לטבול אחר שחרורה (יו"ד סי' רס"ז סעיף ז') קודם נשואיה.
ובעיקר דין זה, הרא"ש סתר דעת הרמב"ם מדגרסינן: אמר רבי זירא א"ר אסי א"ר חנינא א"ר עבד שנשא אשה בפני רבו יצא לחרות ולא עוד אלא שכופין את רבו וכותב לו שחרור. א"ר יוחנן כל כך, יש בידך ואני שונה. הכותב שטר אירוסין לשפחתו ר"מ אומר מקודשת וחכ"א אינה מקודשת, כדאמר רבא בר חנא כשרבו הניח לו תפילין הכא נמי כשרבו השיאו אשה. ומי איכא מידי דלעבדיה לא עביד איסורא ואיהו עביד איסורא? אמר ר"נ בר יצחק הב"ע דאמר לה צאי והתקדשי בו, ר"מ סבר יש בלשון הזה לשון שחרור ורבנן סברי אין בלשון הזה לשון שחרור (גיטין לט ב).
מכאן דקדק הרא"ש וכתב: אלמא אפילו לרבנן אי לא אמר צאי והתקדשי בו, נפקא לחרות משום דלא עביד איסורא. הלכך הבא על שפחתו ודאי שחררה מעיקרא ולא מפלגינן בין בא עליה דרך נשואין ובין בא עליה דרך זנות (הרא"ש יבמות פ"ב סי' ג דף קכה א).
ולע"ד נראה דאין מכאן תיובתא לדעת הרמב"ם דלמסקנא דגמרא דמחלוקת ר"מ ורבנן היא אם יש בלשון זה לשון שחרור משמע דאף לר"מ אין השפחה מקודשת אלא משום דיש בלשון זה לשון שחרור. אבל בלא קדשה כלל לדברי הכל אינה מקודשת מטעם אין אדם עושה בעילת זנות. ולפי זה גם עבד שהשיאו רבו אשה שיוצא לחרות אינו מטעם דלעבדיה לא עביד אסורא אלא מטעם דהקידושין עצמם מוכיחים על שחרורו וכדכתב רש"י ז"ל דאי אמר לה התקדשי בו גרידא ודאי שחררה. וכן אם אומר לאשה הרי את מקודשת לעבדי ודאי שחררו כבר דאם לא כן לא היה מקדש לו אשה דאין קידושין תופסין בשפחה.
מכאן יוצא דלרבנן דסברי אין בלשון זה לשון שחרור כל שכן הוא כשלא ראינו שקדשה שאינה משוחררת שאין שחרור אלא בעדות ברורה.
והמ"מ כתב: ויש לי לתרץ דהתם הוא בשטר אירוסין משמע ממעשיו שהוא רוצה אותה דרך אישות. אבל בבא עליה שלא בקידושין אדרבה משמע ממעשיו שהוא רוצה בזנות (מ"מ הלכות נחלות פ"ד הל' ו').
מכל האמור ומדובר יוצא שדברי הרמב"ם נכונים בטעמם ואינם נסתרים מסוגיא דגמרא. לפיכך בבא על שפחתו ודאי אינה יוצאת מחזקת שפחות ובנה כמותה לכל דבר ואינו כבנו לכל דבר מן הדברים. ובנשא שפחתו דרך אישות הוא שנחלקו וכולהו סוגיין דגמרא מוכיחים שגם בנשואין שפחתו אינה יוצאה מחזקת שפחות.
אחרי ברורם של הלכה זאת נהדר לשאלה בנדון דידן.
מכל האמור ומדובר למדנו: שלא נחלקו הגאונים אלא בשפחתו דידיה הואיל ובידו לשחררה על מנת שתתגייר, אבל בשפחה דעלמא כיון שאין בידו לשחרר ממילא אין להסתפק שמא גיירה דאין גרות בלא שחרור.
ולפי זה יש להסתפק בבא על נכרית שנשאה לו לאשה אם מדמינן לשפחתו שהרי גם את שפחתו אינו יכול להטבילה לשם יהדות אלא מדעתה ורצונה. וכמו שכן פסק מרן ז"ל: אם מל עבדו והטבילו בעל כרחו לשם עבדות לא עשה ולא כלום (יו"ד סי' רס"ז סעיף ה' ועיין ש"ך סי' קכ"ד ס"ק ו').
ובכל זאת אמרינן דגיירה משום שכיון שהיא שפחתו מתרצית לו להתגייר מרצונה כדי שישאנה לו לאשה.
ולפיכך יש לומר שגם בנושא אשה נכרית כיון דבידו לגיירה ודאי גיירה מרצונה ובא עליה לשם קידושין.
אולם אעפ"י שיש פנים מסבירות לכך אין אני פוסק כן להלכה, הואיל ולא מצאנו מחלוקת זאת אלא בשפחתו, יש לומר דבנכרית אין לומר שגיירה דהואיל ואין לו קנין בגוה אינה מתרצית לו להתגייר, ואדרבה היא משפיעה עליו להגרר אחריה ובנה הרי הוא נכרי כמותה לכל דבר עד שיביא ראיה בעדים שגיירה.
ומכל מקום בנדון דידן אין אנו צריכים לכך דמכיון שהוא אמר בחייו בני גוי והראה תעודת הבאפתם של הכומר.
בזה הרי העיד על עצמו שלא גייר את האם. הלכך אפילו לדעת רמ"א דכתב: ואפילו אם אמר שכיון לשם זנות אינו נאמן (אה"ע סי' ט"ו סעיף י). בעשה מעשה להטביל את בנו לנצרות, מעשה זה מוכיח על כונתו לשם זנות ושלא גייר את אשתו הנכריה. הלכך בנו הוא כנכרי לכל דבר ואין קידושיו קידושין ואשתו נפטרת בלא גט. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נח</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>נכרית שאביה ישראל ונשאת לישראל בערכאותיהם</b>
כ"ח שבט תש"ז.
ב"ה שלמא רבא מן שמיא ונהורא מעליא לשרגא דנהורא מע"כ הרב הגאון המפורסם לשם טוב ותהלה. כמוהר"ר שרגא במוהר"ר צבי הלוי יצ"ו, רב אב"ד לקהלות ישראל אשכנזים וספרדים בעיר קאלי שבמדינת קולומביה.
רב גדול ויקר. שלום וברכה ברוב חבה.
בשובי ממסעי לקונגרס הציוני בק"ק באזל, מצאתי את שאהבה נפשי - מכתבו ותשובתו היקרה. ולפי שרבו טרדותי לרגל העבודה ובכללה תשובות להלכה שהצטברו בימי שהותי בחו"ל אחרתי תשובתי עד היום ואתו הסליחה.
ועתה הנני נעתר לבקשתו לחוות דעתי הדלה בשאלתו זאת.
השאלה:
נכרית שאביה ישראל נשואה לישראל ע"י הערכאות שלהם בקהלת פורידא פה בקולומביה. וכיון שאין שם שום רב ומו"צ, נשיא העדה איש ירושלמי בר אורין ויר"א רצה לזכותם ובלתי שאלת חכם הטביל אותה עם אמה ומשפחתה לשם גרות בפני ב' הדיוטות מפני של מצא ג' במקוה כשרה והודיען קבלת המצות וענשן כדת וכהלכה. אבל לסדר להם קדושין לא רצה מטעם שאמרו חכמים: מאן דלא ידע בטיב קידושין לא יהא לו עסק בהן, והוא תשובת מהר"ם מינץ סי' ק"ט. לכן פנה אלי הבחור הנ"ל בבקשה לסדר לו הקדושין עם הגיורת הנ"ל. ואחר חו"ד נודע לי שבאמת הכל נעשה כדין תוה"ק. ואמרתי להתיר הגרות ולהשיאנה לו כדת משה וישראל. אך לא כל הדעות שוות בזה בלשכת הרבנות שלי ויש שאינם מסכימים להתיר באמרם שבאם הרב יסדר להם הקידושין ימצאו כמה בחורים או בניהם עצמם וישאו להם נשים נכריות בחשבם שהרב מתיר להתחתן בבנות אל נכר ויבואו לידי גריעות הפקרות והתבוללות וחוששין לזה.
והנה מעכ"ת נשא ונתן בחכמה כיד ה' הטובה ואסיק להתיר נשואיה של הבת הזאת לישראל. אולם היות וחבריו חלקו עליו, פנה אלי להכריע בהלכה זאת. והנני נעתר לבקשתו לא כמכריע אלא לברור הלכה ממקור רז"ל הפוסקים ראשונים ואחרונים. ובה' שמתי מבטחי כי יאיר עיני בתורתו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא. ואען ואומר: מדבריו בתשובתו מוכח דפשיטא ליה למעכ"ת שגרות זאת שנעשית בפני שני הדיוטות בטבילה והודעת המצות היא גרות מעליא ושרירא להתיר נשואי גיורת זאת לכתחלה אבל באמת הלכה זאת שנויה במחלוקת בין גדולי הפוסקים הראשונים ז"ל וכמו שכתב מרן ז"ל: כל עניני הגר בין להודיעו המצות לקבלם בין המילה והטבילה צריך שיהיו בשלשה הכשרים לדין וביום, מיהו דוקא לכתחלה אבל בדיעבד אם לא מל או טבל אלא בפני שנים ובלילה ואפילו לא טבל לשם גרות אלא איש שטבל לקריו ואשה שטבלה לנדתה הוי גר ומותר בישראלית. חוץ מקבלת המצות שמעכבת אם אינה ביום ובשלשה. ולהרי"ף ולהרמב"ם אפילו בדיעבד שטבל או מל בפני שנים בלילה מעכב ואסור בישראלית, אבל אם נשא ישראלית והוליד ממנה בן לא פסלינן ליה. (יו"ד סי' רס"ח סעיף ג').
והנה אעפ"י שמרן כתב בסתם דעת האומרים שאם מל וטבל בפני שנים וכו' הוי גר מדכתב: ולהרי"ף ולהרמב"ם אפילו בדיעבד מעכב, מוכח שהוא חושש לדבריהם לחומרא לומר לך, שאם קדש אשה מישראל הויא מקודשת גמורה ואינה מותרת לעלמא, אלא בגט כריתות כדת משה וישראל, ואם בא לישא אשה אין משיאין לו אשה מישראל. והכי מסתברא, שהרי כתב מרן ז"ל שכל פסקיו בשו"ע מיוסדים על שלשה עמודי הוראה הרי"ף הרמב"ם והרא"ש או על שנים מהם (עיין הקדמת הבית יוסף לאו"ח). והואיל ובדין זה הרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעה אחת ראוי לפסוק כמותם. ועל כל פנים מכלל הדברים למדנו לקבלת המצות צריך בית דין של שלשה הכשרים לדון ואם נעשתה קבלת המצות בשנים, אעפ"י שהמילה והטבילה נעשו בפני שלשה אין זה גר לדברי הכל, דכל מילה וטבילה שאינה אחרי קבלת מצות הוי כמל וטבל שלא לשם גרות. ומה שאמרו: מי לא טבלה לנדתה ומי לא טבל לקריו. היינו בקבלו עליהם המצות, וכן מוכח מפרש"י דכתב: שלא טבלה אמו כשנתגיירה. (יבמות מה ב ד"ה בראמייתא). משמע דדוקא באשה שנתגיירה כבר, והיינו שעמדה לפני בית דין וקבלה המצות וכן הוא באיש שטבל לקריו אחר שהתגיר. וכן כתבו התוס' דהא דבעינן שלשה היינו לקבלת מצות (יבמות שם ד"ה מי לאו, קידושין סב ב ד"ה גר).
והנה קשה ממ"ש מרן ז"ל: ואם לא בדקו אחריו או שלא הודיעוהו שכר המצות ועונשן ומל וטבל בפני שלשה הדיוטות הרי זה גר. (יו"ד שם סעיף י"ב). ובבית יוסף כתב: גר שלא בדקו אחריו וכו' זה פשוט שאין הודעת המצוה מעכב דיעבד, (בית יוסף שם דף רטו ב).
ולע"ד לא ידעתי פשיטותה זאת, שהרי בסדר קבלת גרים נאמר: ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות וכו' קבל מלין אותו מיד וכו' נתרפא מטבילין אותו מיד ושני ת"ח עומדים על גביו ומודיעין אותו מקצת מצות קלות ומקצת מצות חמורות (יבמות מז).
מכאן שלא מלין עד שיקבל מצות ולא מטבילין אלא בהודעת מצות בשעת הטבילה או לפניה. ובלא הודעת המצות אינו גר. ועוד שהרי לענין קבלת מצות לדברי הכל צריך בית דין, משום שהוא תחלת דין וכל שכן הוא שמעכב כשלא היתה הודעת המצות. ותמיהני שלא ראיתי מי שהעיר על זה, לכן נראה לומר דמ"ש קבלת המצות לא מעכב, היינו אם מל וטבל בפני שלשה, והיינו טעמא דמילה וטבילה לשם גרות הן הן קבלת מצות בפני שלשה. אבל אם מל וטבל בפני שנים אעפ"י שקבל מצות בפניהם לאו כלום דקבלת מצות כיון שהיא תחלת דין צריכה שלשה וכדכתב הרא"ש. (עיין טו"ז וש"ך ס"ק ט' סימן רסח).
מכל האמור ומדובר למדנו דקבלת מצות צריכה להיות בפני בית דין שלשה. ולהרי"ף ולהרמב"ם גם לטבילה ומילה צריך בית דין של שלשה כדי להשיאו אשה מישראל, והוא הדין לאשה שבאה להתגיר צריכה לקבל מצות בפני שלשה אבל אם לא קבלה מצוה ולא טבלה בפני שלשה אינה גיורת כלל ואין צריך לומר שלא משיאים אותה לישראל.
מכל האמור למדנו לשאלה דידן. הואיל וכל ענין הגרות נעשה בפני שנים הדיוטות, אין זה מוציאה מנכריותה להכניסה בכלל ישראל, הלכך ודאי שאין משיאין אותה לאיש מישראל עד שתטבול לפני בית דין של שלשה אחרי קבלת המצות בפניהם. השאלה שעומדת לפנינו היא אם מותר לקבל אותן לגרות. שהרי הלכה פסוקה היא: כשיבא הגר להתגיר בודקים אחריו שמא בגלל ממון שיטול או בשביל שררה שיזכה לה וכו'. ואם איש הוא בודקין אחריו שמא נתן עיניו באשה יהודית. ואם אשה היא בודקין אחריה שמא עיניה נתנה בבחורי ישראל. ואם לא נמצא להם עילה מודיעים להם וכו'. אם קבלו ולא פירשו וראו אותם שחוזרים מאהבה מקבלים אותם. (יו"ד סי' רסח סעיף יב).
מכאן מוכח שאם מצאו להם עילה אין מקבלים אותם לגיירם לכתחלה. ולפי זה בנדון דידן שהאם ובתה נשואות לישראל יש לומר הרי יש כאן עילה שהיא סיבת גרותם ולפיכך אין מקבלים אותם. אולם כשנעין בדבר נמצא דעילה לבדה אינה פוסלת אותם. אם לא שידוע לבית דין שזו היא סיבת גרותם ובלא זה לא היו מתגירים, וגם אחרי גרותם אם לא תתקים מחשבתם יחזרו לסורם. אבל אם התברר או הוכח שבאים להתגייר מאהבה מקבלים אותם. וכן כתבו התוס': וההיא דפ"ב דשבת גיירני ע"מ לעשות כהן גדול. בטוח היה הלל דסופו לעשות לשם שמים וכן ההיא דפרק התכלת דאתא לקמיה דר"ה גיירני על מנת שאנשא לאותו תלמיד. (יבמות כד ב תד"ה לא). ומכאן למד הבית יוסף דהכל לפי ראות עיני בית דין (בית יוסף שם ש"ך ס"ק כ"ג).
ועוד זאת. נכרית הנשואה כבר לישראל עדיפא טפי שהרי אין כאן עילה להתגיירות הואיל ונשואה וחיה אתו בשלום גם בגיותה. וכשבאה להתגייר מעשיה מוכיחין שעושה זאת לשם התקרבותה אל היהדות. וכמעשה רות שאמרה: עמך עמי ואלהיך אלהי. כן זאת נמשכת אחר בעלה להסתפח אל נחלת ה' עמו ונחלתו כאמור: כי חלק ה' עמו יעקב חבל נחלתו. ובכגון זה מצוה לקבלם. וכמאמרם ז"ל: אמר הקב"ה למשה אני הוא שאמרתי והיה העולם. אני המקרב ולא המרחק שנאמר: האלקי מקרוב אני נאם ה' ולא אלקי מרחוק אני. שקרבתי את יתרו ולא הרחקתיו אף אתה כשבא אדם אצלך להתגייר ואינו בא אלא לשם שמים אף אתה קרבהו ולא תרחיקהו. מכאן אתה למד שלעולם יהא אדם דוחה בשמאל ובימין מקרב (מכילתא יתרו פ"א ו'). מאמרם זה מלמדנו שגם כשיש מקום לתלות סיבת הגרות כגון יתרו חתן משה שהיה מתכבד במשה. אני חותן המלך (מכילתא ופירש"י שם). בכל זאת אם אתה יודע שאינו בא אלא לשם שמים מצוה לקרבו ולא לרחקו.
ובנכרית שהיא כבר נשואה לישראל. מעשיה מוכיחים שהיא באה להתגייר לשם שמים ולפיכך מצוה לקרבה. וכל שכן הוא שמצוה לקרב בת ישראל שנולדה מנכרי ונשאת לישראל. דאע"ג שהבנים נגררים אחרי אמם והם נכרים לכל דבריהם, מכל מקום מזרע ישראל באו ומצוה להשיבם אל צור מחצבתם אלו האבות לבל ידח ממנו נדח. מטעמים אלה מותר ומצוה לקבל את שתי הנכריות האם ובתה. להציל את ילדי זרע ישראל מאבדון ואת איש ישראל מחטא ועון תמידי של כי חלל יהודה קדש ובעל בת אל נכר יכרת ה' אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לה' צבאות (מלאכי ב' יא - יב). כדברים אלה כתבתי בסה"ק "משפטי עזיאל" (ח"א יו"ד סימן י"ד סעיף א').
מעתה אסורה נא ואראה דברי האוסרים לקבל גרים כאלה. לפי מ"ש מעכ"ת בתשובתו זאת סומכים דבריהם על מה שכתב הרמב"ם ז"ל. אבל בזמן הזה אפילו קבל עליו כל התורה כולה חוץ מדקדוק אחד אין מקבלין אותו (הלכות אסורי ביאה פי"ד ה' ח'). מכאן למדו דכל שידוע שאינו משמר המצות לאחר מילה וטבילה הוי כאילו אינו מקבל המצות. ולע"ד לא נראה כן, שאם כן בטלת מצות גרות דאין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא. ואם כן נאמר אפילו בישראל כל שכן הוא בגר, שודאי יעבור במצוה או מצות מן התורה אחרי המילה והטבילה. והרי זה כאלו אמרו חוץ מדבר אחד. אבל באמת זה אינו דלא אמרו חוץ מדקדוק אחד אין מקבלין אותו אלא שאומר שאינו מקבל עליו עול מצוה זאת. וכן דאיק לישנא דגמרא: נכרי שבא לקבל דבר תורה חוץ מדבר אחד אין מקבלין אותו (בכורות ל ב). הרי לך מפורש שלא נאמרו דברים אלה אלא למי שאומר שאינו מקבל דבר מדברי תורה, או מדקדוקי ספרים. אבל אם קבל כל התורה ושכרן ועונשן של מצות אלא שהוא נמשך בדברים שהרגיל בהם בגיותו הרי זה גר חוטא ואין נמנעים מלקבל אותו משום כך. תדע מדאמרינן: ומודיעים להם מקצת מצות חמורות מאי טעמא. דאי פריש נפרוש, דאמר מר קשים גרים לישראל כספחת. פירש"י: שאוחזים מעשיהם הראשונים ולומדים ישראל מהם או סומכין עליהם באסור והיתר. וכן כתב הרמב"ם ז"ל. ומפני זה אמרו קשים גרים לישראל כנגע צרעת, שרובן חוזרין בשביל דבר ומטעין את ישראל (הלכות אסורי ביאה פי"ג ה' יח).
הרי לך מפורש דאע"ג שידוע לנו דרוב הגרים אינם מקיימים המצות אחרי מילה וטבילה ובכל זאת לא נמנעו מלקבלם משום כך. אלא אומרים להם מקצת מצות חמורות היינו עונשן של מצות כדי דאי פריש נפרוש. אבל אי לא פריש מקבלים אותם והוא את חטאו ישא ואין ישראל ערבין עליו. (קדושין ע ב, נדה יג ב ד"ה קשים גרים).
מכל האמור מתבררים הדברים כשמלה: גר שקבל עליו המצות ועונשן אעפ"י שידוע שלא יקיים אותם מקבלים אותו אחרי שהודיעו לו מצות קלות וחמורות ענשן ושכרן. שגם אם יחטא ויענש מכל מקום זכות היא לו לזכות באותן המצות שיקיים אותן ומשום דילמא נפיק מהם זרעא מעליא. וכעין מ"ש לגבי ממונו של מסור: אסור לאבדו דילמא נפיק מהם זרעא מעליא. וכתיב: יכין רשע וצדיק ילבש. (ב"ק קיט). וכן יש לומר לענין גרות, וראיה לדבר מדאמרינן: מבני בניו של המן למדו תורה בבני ברק, מבני בניו של סיסרא למדו תינוקות בירושלם, מבני בניו של סנחריב למדו תורה ברבים, מאן נינהו שמעיה ואבטליון (גיטין נז ב). זאת אומרת שמעיה ואבטליון באו מן אבותיהם הגרים (עיין תוי"ט אבות פ"א משנה י').
ב) נכרית נשואה לישראל אם מותרת לבעלה ישראל אחר שתתגייר.
בשאלה זאת דנתי בתשובותי (משפטי עזיאל ח"א יו"ד סימן י"ד סעיף ב'). והעליתי להלכה לסמוך על דברי רבנו ומאורנו הרמב"ם ז"ל שכתב: ואף כי הנטען על השפחה לא ישאנה לכתחלה. בדברים כאלה פסקנו. שישחררנה וישאנה מפני תקנת השבים ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו וסמכנו על אומרם עת לעשות לה' הפרו תורתך (תשובות פאר הדור ס' קל"ב).
והנה בדברי מעכ"ת ראיתי דעתם של חבריו הרבנים לאסור נשואים אלה משני טעמים א. שאם נתיר להם הנשואין ימצאו כמה בחורים או בניהם עצמם וישאו להם נשים נכריות בחשבם שהרב מתיר להתחתן בבנות אל נכר. ויבואו לידי הפקרות והתבוללות. ב) מדתנן: הנטען על השפחה ונשתחררה על הגיורת ונתגיירה הרי זה לא יכנוס. (יבמות כד ב, ואה"ע סי' י"א סעיף ה'). ולפי הנראה שמיע להו תשובת הרמב"ם שהזכרתי. ולא נחה דעתם, מדין הלעיטהו לרשע וימות. והסתמכו על תשובת הרדב"ז ז"ל [חלק ד' שאלה אלף שנז] דכתב: הנטען על האשה אסור לישא אותה וכו' ואדרבה הלעיטהו לרשע וימות.
ואשיב על ראשון ראשון. א. חששא זאת דשמא יאמרו התירו חכמים לישא בת אל נכר. אין לה מקום כלל, דמי לא יודע אסור נשואי תערובות בישראל. ואדרבה מזה שיראו שלא מסדרין להם חופה וקידושין אלא אחרי גרות כדת וכהלכה יבינו וידעו אסור נשואי תערובות, שבניה של הנכרית הם כמותה ואף הם לא מותרים להנשא לישראלית אלא אחרי גרותם. ואין לנו להוסיף גזרות וחששות מדעתנו ומה גם במקום שמצאנו היתר מפורש בדברי רבותינו וכדכתבי בסה"ק מדברי הרמב"ם ז"ל ומדברי גאון עוזנו הראש"ל ישא ברכה זצוק"ל, דכיון שהיתה נשואה לו בערכאותיהם אין כופין אותו להוציא (משפטי עזיאל ח"א שם), ולהטענה השנית דהלעיטהו לרשע, כבר כתבתי ע"ז בארוכה ודנתי בתשובת הרדב"ז ז"ל והסתיעתי מסוגין דגמרא: אל תרשע הרבה וכו' מי שאכל שום וריחו נודף יחזור. ויאכל שום ויהיה ריחו נודף יותר. (שבת לא ב) ממנו למדתי שמצוה עלינו למנוע כל מכשול עון לכל איש ואשה מישראל שרוצים לפרוש מעון שבידם וכמו שעשו ז"ל מפני תקנת השבים (גיטין נה א, וב"ק צה א). ולא אמרו הלעיטהו לרשע וימות אלא בעומד ברשעו ומרדו (עיין בסה"ק משפטי עוזיאל ח"ב אה"ע ס' כה). והואיל ואין מדרש בלי חדוש אוסיף בזה דבר.
והנה בתשובותי הקודמות הבאתי מ"ש בספר עבודת השם ללמוד מדברי הרשב"א שישראל שנשא נכריה בגיותה. לא ישאנה אחרי גירותה, ועתה עיינתי שוב בדברי הרשב"א וראיתי שתשובתו היא בנדון מי שנשא אשה בת טובים ואח"כ תקפו יצרו וקנה שפחה ונתעברה ממנו שלא בקדושין, וקודם שילדה גיירה ואחר שילדה לא פירש ממנה ועודנו מחזיק ברשעתו ונתעברה לו פעם שניה. ובעט באשתו ושנאה על לא חמס בכפיה וגם את בתו מאשתו שנא. ונשאל אם חייבין הקהל למחות בידו ולגרש האמה הזאת אפילו אם קדשה, וע"ז כתב: שנינו ביבמות, הנטען מן השפחה ונשתחררה וכו' הרי זה לא יכנוס לכתחלה משום לזות שפתים, ומכוער הדבר גם כי חשש יש בזו שלא נתגיירה לשם שמים אלא כדי שתנשא לזה ועצת חטאין יש ביניהן. וכל שכן זה שהרחיק האהובה בנשואיה, וכנס את זו השנואה וכו' ואין מן הראוי לירש שפחה את גבירתה וכו'. וראוי לקהל חסידים וחכמים ונבוני דבר כמותם להכריחו להשיב אשתו הראשונה ולעשות סיג לדבר (הרשב"א ח"א סי' אלף כ"ח וח"ה סי' רמ"ב).
והנה הרשב"א סובר כרבו הרמב"ן, דאפילו אם התברר בעדים שבא עליה בגיותה אסור לו לכונסה לכתחלה ואם כנס לא יוציא (עיין חידושי הרשב"א יבמות כד ד"ה הא דף ח א, בחדו"ת הרשב"א). וזהו שכתב בתשובתו: שנינו ביבמות הנטען וכו' הרי זה לא יכנוס וכדי שלא יעלה על דעת מי שהוא לומר שאם גיירה וקדשה לא יוציא, וכדתנן: אם כנס לא יוציא, הוסיף וכתב: גם יש חשש בזו, ועצת חטאין יש ביניהן ולכן אעפ"י שאין הגרות מתבטלת בדיעבד מכל מקום כיון שהרחיק האהובה ראוי להכריחו להשיב אשתו הראשונה. ואם יש צורך בכך להרחיקו מאשתו השניה כדי לעשות סיג לדבר. על כל פנים אין ללמוד מנדונו של הרשב"א שגיירה אחרי שבא עליה בזנות ונתעברה ממנו למי שנשא אשה בגיותה והוליד ממנה בנים וגיירה אח"כ. דכיון שהיתה מיוחדת לו כאשתו יש לומר בזה שנזקקין להשיאה לו לכתחלה משום תקנת השבים. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו.
מסקנא דדינא.
אם גיורות אלה עשו כל עניני הגרות בפני שנים כמו שכן נאמר בשאלה - אין דינם כגיורת ועדיין בגיותן עומדות עד שיעשה כל ענין הגרות. היינו קבלת המצות וטבילה לשם גרות בפני בית דין של שלשה בראשות הרב דמתא או רב המדינה.
ב) מכיון שדברי הרה"ג אב"ד הכולל התברר שנשים אלו באו להתגייר לשם שמים כדי להיות נשאות לבעליהן הישראלים כדת משה וישראל ולגדל את בניהן בדרך התורה כיהודים לכל דבריהם, נזקקים בית דין לקבל אותן ולגיירן כדין וכהלכה.
ג) אחרי גרותן מפרישין אותן מבעליהן שלשה חדשי הבחנה - או מודיעין להם שצריכים לקיים מצות פרישה שלשה חדשים מיום גרותם (עיין משפטי עזיאל ח"ב אה"ע ס' כו סעיף ב'). ככלות זמן ההבחנה משיאין אותם בחו"ק כדת משה וישראל.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נט</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>קריאת שמות לבנים מתגיירים שאבותיהם כבר התגיירו</b>
ב"ה ירושלים ז' מנ"א תש"ה.
יזכה לראות בנחמה זקן שקנה חכמה, ידידי הרב הגאון המפורסם לתהלה, כמוהר"ר יוסף שפירא יצ"ו.
רב חביבאי.
בתר דמסגניא בשלמא ברוב חבה.
הנני בא להשיב מאהבה על שאלתו בנדון גר צדק שנקרא שמו בישראל: דוד בן אברהם אבינו. ונשא לו אשה מישראל ואחרי זמן רב נמשכו בניו הבוגרים שנולדו לו בגיותו והתגירו מרצונם הטוב.
ונסתפק מעכ"ת בקריאת שמותם של גרים אלה אם צריך לקרותם בשם אברהם אבינו כנהוג או לקרותם על שם אביהם דוד.
ובעינא דשפיר חזי ראה דברי היפה ללב שאסיק לדינא לקרותם בשם אברהם אבינו משום שאין אבות לגוי, ובניו אינם חייבים בכבוד אביהם, כמבואר בשו"ע יו"ד סימן רמ"א, ומעכ"ת הכריע דשפיר מצינן לקרותם בשם אביהם הגר מדגרסינן: רב שמואל בר יהודה הוה קאי קמיה דרב יהודה וכו' אמר ליה תנינא בישראל בבית דין של ישראל ואנא גר אנא (יבמות קא ב)
ומענותנותיה דמר בקשני לחות דעתי בשאלה זאת, והנני נעתר לבקשתו ואומר: מנהג זה לקרוא את הגרים בשם בן אברהם אבינו לא מצאתי לו מקור מפורש בתלמודין ואף לא בדברי הפוסקים הראשונים, ולא עוד אלא שהוא נסתר ממשנה מפורשת: הגר מביא ואינו קורא שאינו יכול לומר אשר נשבעת לאבותינו, ואם היתה אמו מישראל מביא וקורא, כשהוא מתפלל בינו לבין עצמו אומר: אלקי אבות ישראל וכשהוא בבית הכנסת אומר אלקי אבותיכם (בכורים פ"א משנה ד).
מכאן למדנו: דלא יאות לקרוא את הגרים בשם בן אברהם אבינו לפי שאינם מתיחסים לבניו.
וכן מוכח מקרא דכתיב: ונלוה עליהם הגר ונספחו על בית ישראל (ישעיה י"ד, א') ובגמרא אמרו קשים גרים לישראל כספחת. דכתיב ונלוה עליהם הגר ונספחו על בית יעקב, (יבמות מז ב, קידושין ע, נדה יג, ובתוס' שם ד"ה קשים), ונאמרו הרבה פירושים על מאמר: קשים גרים לישראל, אבל מה שאמרו, כספחת, פשוטו כמשמעו, שהוא כדבר הגדל מחוץ לגוף ונספח לו ואינו מהוה חלק ממנו.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: קשים גרים לישראל כנגד צרעת שרובם חוזרים בשביל דבר ומטעין את ישראל וקשה הדבר לפרוש מהם אחר שנתגיירו (הלכות איסורי ביאה פר' יג הל' י"ח).
וכן כתבו התוס': דר"ת לא היה מניח לגרים לברך ברכת המזון לפי שאינו יכול לומר שהנחלת לאבותינו ארץ טובה (ב"ב פא תד"ה למעוטי), ולפי זה ודאי לא נכון הדבר לקרוא את הגרים בשם; בן אברהם אבינו, כיון שאינם בניו, ומשום כך אינם יכולים לומר אשר נתת לאבותינו ולא אלוקי אבותינו.
אולם בירושלמי גרסינן עלה דמתניתין: תני בשם רבי יהודה: גר עצמו מביא וקורא, מה טעם? כי אב המון גויים נתתיך. לשעבר היית אב לאדם, ועכשיו מכאן ואילך אב אתה לכל הגויים, ריב"ל אמר: הלכה כרבי יהודה, אתא עובדא קמי דרבי אבהו ואורי כרבי יהודה. (ירושלמי בכורים פ"א ה' ד'), והתוס' כתבו בשם ר"י ולא קיימא לן כהא מתניתין אלא כרבי יהודה דפליג עליה, הלכך שפיר מצי הגר לומר לאבותינו, אלא לענין בכורים מביא ואינו קורא משום שלא יכול לומר: לתת לנו, ורבי יהודה שאמר מביא וקורא, הוא בגר שהוא מבני קני שנטל חלק בארץ כדכתיב "והיה הטוב ההוא אשר יטיב ה' עמנו והטבנו לך" (ב"ב פ"א תד"ה למעוטי), והרמב"ם ז"ל סבר שדברי הירושלמי נאמרו לאו דוקא בבני קני שנטלו חלק בארץ אלא לכל הגרים נאמרו שכולם נקראים בני אברהם מדכתיב אב המון גוים נתתיך, וסוגיא דגמרא דתלמודא: כיון דאיכא בכורי הגר דלא מצי למימר אשר נתת לאבותינו (מכות י"ט). היא כסתם משנה דבכורים ואינה כהלכה, וכדברי הירושלמי, ולכן פסק הגר מביא וקורא שנאמר לאברהם אב המון גויים נתתיך, הרי הוא אב לכל העולם כולו שנכנסין תחת כנפי השכינה, ולאברהם היתה שבועה תחלה שיירשו בניו את הארץ וכן כהנים ולוויים מביאים וקורים מפני שיש להם ערי מגרש (הל' בכורים פ"ד ה' ג').
הנה דברי הרמב"ם תמוהים מאד וכמ"ש במשנה למלך, ותירוצו של המגיה אינו מניח את הדעת, שהרי סוגיא דגמרא במכות היא דלא כותיה, וכיון שאפשר לפרש הירושלמי דמיירי דוקא בגרים מבני קני שנטלו חלק בארץ אין לנו לדחות דברי המשנה וסוגית התלמוד מפני הירושלמי.
אולם אין הדברים אמורים אלא בבכורים משום דכתיב לתת לנו. אבל בתפלה ובבהמ"ז יש לקים דברי הירושלמי דגרסינן התם: רבי שמע לאילין דבני עשתור דאינון גרים בני גרים אומרים אלקי אבותינו. וזה לא מפני שהם בני אברהם אבינו אלא משום שמשעה שקבלו אבותיהם אלקותו יכולים בניהם לומר אלקי אבותינו. ומתניתין דייקא כן דתנן: ואם היתה אמו מישראל מביא וקורא. וקשיא דאמן מישראל מאי אהניא ליה? כיון דהארץ לא נתחלקה לאלא לזכרים ולא לנקבות, וכמו שהקשה רבי זריקא: כלום הוא מתכוין אלא לאברהם יצחק ויעקב. ולא נשבע הקב"ה אלא לזכרים ולא לנקבות. מכאן אתה למד דלאבותינו האמור בכל מקום לא מכוון דוקא על אבות האומה אלא על האבות המולידים שמשעה שנכנסו תחת כנפי האומה נעשו בני האומה, ובניהם אחריהם יכולים לומר "אבותינו" וכן לאמו מישראל שיכולים לומר "אבותינו" הואיל ומולידם היה ישראל. והוא הדין גרים בני גרים.
והנה הר"ש [פרק א משנה ד] [ד"ה אם היתה אמו] בפירושו למתניתין דבכורים כתב: בירושלמי פריך וכו' ושמא לא חש לשנויי דלאו פירכא היא. והתוי"ט אסברא מילתא בטעמא דאע"ג דלאמו לא נשבע לאבי אמו נשבע. מדבריהם מוכח דמפרשים דברי הירושלמי "רבי זריקא בעי" שהוא פירכא עלה דמתניתין, ולא חש לשנויי, ולע"ד נראה כמו שכתבתי שאין זו פירכא אלא דחית אוקימתא דרבי חייא דמתניתין איירי בבן גר שאמו מישראל, ע"ז השיב רבי יונה לא אמרן כן, אלא: רבי שמע לאילין דבי עשתור דאינון גרים בני גרים אומרים אלקי אבותינו. ואקשינן עליה ממתניתין דתנן אם אמו מישראל, הא גרים בני גרים לא? ומתרץ: קיימה בר עשתור קיימינן בגוי שבא בעבירה על בת ישראל. והיא מתניתא ירושלמי שם, מכלל זה אתה למד שגרים בני גרים אינם קוראים. וע"ז פריך רבי זריקא אם אמרת דמתניתין היא באמו מישראל ו"לאבותינו" דקרא מכוון על אבות האומה, גם אמו מישראל לא יקרא. משום דלא נתחלקה הארץ אלא לזכרים. אלא מוכרחים לומר דאמו מישראל קורא משום אבי אמו, ויכול לומר "לאבותינו" כיון דאבי אמו היה מישראל, הוא הדין לגר בן גר יכול לומר "לאבותינו" דהיינו על מולידיו שנכנסו תחת כנפי השכינה נקראים בני אברהם, שלו נתנה הארץ בראשונה להנחילה לכל הנקראים בניו, והם גרי הצדק, ובניהם אחריהם יכולים לומר "לאבותינו". ו"לתת לנו" היינו על כללות האומה ולפי זה אין סתירה בין התלמוד ובין הירושלמי, שגם רבי יהודה לא הורה לומר "לאבותינו" אלא בגרים בני גרים, ותלמודין איירי בגר ראשון. ברם דברי הרמב"ם עדין עומדים בצ"ע. שהוא פסק שגם בגר ראשון מביא וקורא. שכן כתב: הגר מביא וקורא. עכ"פ מדברי הירושלמי שפסקם הרמב"ם להלכה, למדנו שיכול הגר לומר "אלקי אבותינו" בתפלת י"ח. וכן כתב מרן ז"ל: יש מונעים גר מלהיות ש"ץ, ונדחו דבריהם. (או"ח סי' נג סעי' י"ט). והיינו מטעם דגר יכול לומר אלקי אבותינו, דאברהם נקרא "אב המון גויים". כדכתב מרן בב"י משם רבינו יואל [ד"ה כתוב במרדכי] ושכן הסכימו הר"ן [ב"ב פא ב] הרמב"ן [ב"ב פא. והכתוב] והרשב"א [ב"ב פא א ד"ה הא] וכן כתבו הטו"ז [סק"ט] ומג"א שם [סק"כ]. מכאן מקור נאמן למנהגנו לקרא את הגרים בשם בן אברהם אבינו, להורות על זכותו להיות ש"ץ בתפלה וגם בבהמ"ז ולומר "אלקי אבותינו" וכו' ו"נודה לך ה' אלקינו על שהנחלת לאבותינו". דאע"ג שאין לגרים זכות נחלה בארץ ישראל בכל זאת זכאים הם לומר כן, דאמת הם מנוחלי הארץ בזכות הנחלה שנתנה לאברהם, אלא שאינו נוחל בפועל משום שהארץ נתחלקה ליוצאי מצרים, או לבאי הארץ. וכן כתב הרמב"ן ז"ל: בכל גרים קאמר רבי יהודה קוראים, לפי שהם בני אברהם, וראויים היו לירושה שלו, אלא שנתחלקה הארץ ליוצאי מצרים, והרי הם כטפלים שראויים לירש ואין להם. (חדושי הרמב"ן ב"ב פא א ד"ה והא דכתיב אדמתך). ומזה נמשך המנהג לקרא את הגרים בן אברהם אבינו.
ואסמכתא גדולה לדבר ממ"ש התוס' עמ"ש בגמ': אמר ליה אליהו לבר הה - הה וכו': יש מפרשים שגר היה והיינו בן אברהם ושרה שנתוסף הא על שמם, וכן בג בג דכולא גמרא עולה ה' (ר"ל כל בג - בג שנזכר בגמרא עירובין כז ב פסחים צו א, קידושין י ב, ועוד כמה דוכתי הוא על שם אברהם ושרה שנתוספה להם אות ה', והגה שבגליון שם אינה נכונה לע"ד).
והתוי"ט כתב משם הרשב"ם שקראו להם כן להסתירם מן המלשינים. (אבות פ"ה משנה כב). מכלל זה אתה למד שאת כל הגרים קראו אותם בשם מלא בן אברהם אבינו, אבל אין זה מוכרח. הואיל והתוס' לא אמרו זה אלא בשם יש מפרשים, ומכיון שאין הוכחה ברורה שכן בג - בג ובן הה - הה היו גרים, אין לסמוך על יש מפרשים שאמרו דבריהם מתוך שמותם, ויותר נראה שנקראו כן על שם משפחתם או אביהם, כמו כל התנאים שנקראו כל בן - עזאי בן - זומא, בן - פזי, בן בתירא, בן זזא (ר"ה כ"ה). ועוד רבים שנקראו בשם אביהם או מקומם, ולפי זה אין מכאן ראיה למנהג זה. אולם מצינו ראיה בתלמוד שהקפידו רבותינו להזכיר בשמו של המתגיר את גירותו, כמו איסור גיורא (ב"ב קמט ב) ואין זה בכלל "לא תונו איש את עמיתו" שדרשו חז"ל זו אונאת דברים, אם היה בן גרים לא יאמר לו זכור מעשי אבותיך וכו' (ב"מ נח ב), שאדרבא הוספת כנוי "גיורא" לשמו זהו לשבח, כמאמר הכתוב ברות [פרק ב פסוק יא] ותעזבי אביך ואמך וארץ מולדתך, ותלכי אל עם אשר לא ידעת תמול שלשום, ישלם ה' פעלך, ותהי משכרתך שלימה מעם ה' אלקי ישראל, אשר באת לחסות תחת כנפיו. ולכן מצאו קדמונינו ליותר טוב לקרא אותו בשם "בן אברהם אבינו" שזה מבליט הגרות לשבח יותר מקריאת פלוני הגר, שיש מקום למי שרוצה לטעות ולפרש אותו לנחיתות כעין "זכור מעשי אבותיך".
אבל נראה ודאי שאין הדברים אמורים אלא בגר ראשון, אבל בבני גרים שנתגירו עם אבותיהם, או אחריהם, הואיל ואבותיהם נקראים בני אביה הראשון של האומה, זכאים בניהם הגרים לקרא את עצמם בשם אביהם, כמו שהוכיח יפה מעכ"ת מעובדא דרב שמואל בר יהודה, דאמר גרא אנא. וכן יש להוכיח משמו של רב מרי בר רחל שנקרא כן לפי שהיה גר (תוד"ה רבא, ביבמות מה ב). ולא משום שצריך דוקא לקרותו בשם אמו, שהרי מצינו רב יהודה בר שמואל שהיה גר ונקרא על שם אביו הגר, אלא משום שרצו ליחסו למר שמואל קראו אותו על שם אמו רחל שהיתה בת מר שמואל (עיין ב"ב קמט א, תד"ה רב מרי).
והנה לענין גיטין פסק מרן ז"ל: בגט כותב "פלוני בן אברהם אבינו" (אה"ע סי' קכ"ט סעי' כ') ומסתם דבריו משמע שגם בבן הגר שהתגיר עמו או אחריו הדין הוא כן, דכיון שאינו מיוחס אחרי אביו אין להזכיר שם אביו בגט, אבל לע"ד נראה ממה שכתבתי לעיל, שלא כתב זה אלא דוקא בגר ראשון, דכיון דלכתחלה צריך להזכיר שם אביו של המגרש, ולא נכון להזכיר שם אביו הגוי בגט, לכן כותב הגט בלא שם אב כלל (אה"ע סי' קכ"ט סעיף ט). ולכתחלה כותב בן אברהם אבינו, אבל בגר בן גר כיון שיכול להזכיר שם אביו ביהדותו אין צורך להזכיר בן אברהם אבינו דכל הזכרת שם אביו בגט הוא כדי שיהיה מוכיח מתוכו זהות המגרש, ובהזכרת שמו היהודי של אביו הגר הוא נכר יותר מהזכרת "בן אברהם אבינו", שיש גרים הרבה שנקראו בשם זה.
מכל האמור ומדובר בזה נראה לענ"ד דשפיר הוי לקרא את בני הגר שנולדו לו בגיותו ונתגירו עמו או אחריו בשמו הישראלי שנקרא לו אחרי גרותו, שאם אמנם אינו מתיחס אחריו לנחלה ולא ליבום ואסורי עריות, בכל זאת יכולים לישא עליהם שמות אבותיהם שהתגירו ונכנסו בברית ישראל ותחת כנפי השכינה וקבלו עליהם תורה ומצוות. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ס</h3>
(ליו"ד סימן רס"ז).
<b>בן ישראל מאשה לא יהודית אם נחשב כבנו לחייב את אביו במזונותיו</b>
ב' מרחשון חצר"ת.
לכבוד ידידי ועמיתי הרה"ג הגדול בקי בחדרי תורה כמוהר"ר חיים יהודה ליב אווערבאך, דומ"ץ ורב ישיבת "שער השמים" בעמ"ח ספר "חכם לב", ירושלים.
ר. נ. מ.
נמצאתי לאשר בקשני לעיין בתשובתו הנחמדה בדין בן ישראל מאשה לא יהודית אם נחשב כבנו לחייב את אביו במזונותיו.
א. יחוס בני תערובות.
והנה מעכ"ת אחרי שהוכיח שבן ישראל הבא מאשה לא יהודית אינו כבנו לכל דבר, יצא להסביר בחכמה טעמא דדינא וכתב שהדבר מפורש בגופיה דקרא דכתיב לא תתחתן בם וכו' כי יסיר את בנך מאחרי. ומזה דן לומר שדין זה הוא מטעם סיג להתבוללות כדי שלא תתפתה הלא יהודית להזדווג ליהודי או להיפך ביודעין שסוף סוף ישארו בניהן עמוסים משא לעיפה על שכמותיהן ומתוך כך ימנעו מלהפקיר עצמן למי שאינו בן עמם ותורתן ועל ידי זה תמנע תקלת ההתבוללות והטמיעה.
ואמנם טעם זה הוא מסתבר. אבל אחרי העיון בגוף הלכה זו בתלמודין נראה שאסור זה אינו גזרה של סיג אלא שכן שורת הדין נותנת.
דהנה בשפחה כנענית שגם היא בכלל גויה למדו זה מדכתיב האשה וילדיה תהיה לאדוניה, ושפחה כנענית שמסרה רבו לעבדו אין בה אסור בעצם הנשואין, שהרי התורה מתירה לאדון למסור לעבדו העברי שפחה כנענית ובכל זאת אמרה תורה האשה וילדיה תהיה לאדוניה והיינו משום שכך שורת הדין נותנת שכל מקום שאין הזוג בני קידושין ולדה כמותה.
ועוד שהרי בגמרא מסיק ללמוד באשה נכרית בכל שאר העמים שבנה כמותה מדכתיב: כי תהיינה לאיש שתי נשים האחת אהובה והאחת שנואה וילדו לו בנים ובנות, כל היכא דקרינא ביה כי תהיין קרינא ביה וילדו לו (קידושין סח ב) ולפי"ז מוכרח לומר דגם למאן דיליף מקרא דכי יסיר לאו משום גזרה קאמר, אלא שהכתוב אסר החתון משום התולדה הדינית המחוייבת ממנה דכי יסיר את בנך מאחרי כלומר שהבנים הולכים אחריה.
וכן מוכח מדברי הירושלמי דגרסינן התם: יעקב איש כפר גבוריא אזל לצור אתון שאלון ליה מהו מגזור ברא דארמיתא בשבת סבר למישרי להון מן הדא ויתילידו על משפחותים לבית אבותם. שמע רבי חגי אמר יתי וילקי וכו' אמר מן ההיא דאמר רבי יוחנן לא תתחתן בם (ירושלמי יבמות פב - ו קידושין פג - יב).
ולכאורה קשה דמאי סבר רבי יעקב וכי לא ידע מתניתין דקתני הבא מן השפחה ומן הנכרית הולד כמותה? בודאי ידע מתניתין וידע גם מקורה מגופיה דקרא, אלא מוכרחים אנו לומר דרבי יעקב הוה סלקא דעתיה לומר דדין זה הוא סיג לטעימה והלכך גבי מילה אין ראוי לנהוג סיג זה שיש בו עבירה בבטול מצות עשה דביום השמיני ימול, ואמר לו רבי חגי דגם לטעמו דרבי יוחנן אין זו גזרה אלא כך הוא דין תורה, וכמו שכתוב בעזרא: ועתה נכרת ברית לאלקינו להוציא כל הנשים והנולד מהם בעצת ה' והחרדים במצות אלוקינו וכתורה יעשה (עזרא י', ג') והיינו כדין תורה דכי יסיר את בנך או כי תהיין לאיש וילדו לו בנים.
וכן מתפרשים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: והבן מן הכותית אינו בנו שנאמר כי יסיר את בנך מסיר אותו מלהיות אחרי ה' ודבר זה גורם להדבק בגויים שהבדילנו הקב"ה מהם ולשוב אחרי ה' ולמעול בו (הל' אסורי ביאה פ' י"ב הז"ח) הא למדת שעיקר הזנות עם הגויה הוא הגורם לטמיעה והתבוללות להדבק בגויים ולשוב מאחרי ה' ולמעול בו מעל. אבל מה שבן ישראל מן הכותית אינו מיוחס לאבותיו אלא לנכרית אינו משום הרחקה מהתבוללות אלא שכך הדין נותן שבן הבא מן הנכרית יהיה כמותה. משום חומר אסור ערוה שבה, ולא תתמה ותאמר: שהתורה הפלתה לרעה את הנכרית שנבלעה לישראל שלא יתיחס הבן אל אבותיו אעפ"י שבישראל קרויה כל המשפחה על שם האב דכתיב ויתילדו על משפחותם לבית אבותם. משפחת אב קרויה משפחה, משפחת אם אינה קרויה משפחה (יבמות נ ב, ב"ב קט ב, קי); אין זה תימה, שהרי גם בישראלים שיש עבירה בנשואיהם אעפ"י שקידושין תופשים בהם הטילה תורה את הילד הנולד מנשואי עבירה אלה אחר הפגום שבשניהם ובן נתינה וממזרת לישראל או בן נתין וממזר לישראלית הבן הוא נתין וממזר. והוא הדין לבועל נכרית הבן הולך אחריה שהיא נקראת פגומה לגבי ישראל, ואדרבה הקילה תורה בבן נכרי שאפשר לו להתגייר ולהיות כישראל לכל דבריו.
ואל תשיבני שאם כן גם ישראלית שנבעלת לגוי נאמר יהיה בנה גוי מדין הולד הולך אחר הפגום, ואנן קי"ל דבן בתך הבא מן הנכרי קרוי בנך (קידושין סח ב) זה אינו דשאני בן ישראלית הבא מן הגוי שכל גדולו ולידתו הוא מישראלית, ובישראל הלכך אפקריה רחמנא לזרעיה (עיין יבמות צח). ויחסו לאמה שגדלתו במעיה והניקתו מחלב שדיה. אבל בן נכרית הבא מישראל הואיל וגדולו ולידתו בנכריות שהרי אין קידושין תופסין בה הוי כגוי גמור לענין יחוס משום דהולד הולך אחר הפגום דגויה לגבי ישראלית נקראת פגומה מבחינה זאת שאינה דבוקה בתורת ישראל ומצוותיה עד שתתגייר, ובגרותה בנה הוא כישראל ואפילו אם נולד מהפסולים שבישראל כגון ממזר (עיין אה"ע סי' ח' סעיף ה').
תדע שהרי קי"ל: באומות הלך אחר הזכר נתגירו הלך אחר הפגום (קידושין סז ב, וה' אסורי ביאה י"ב הל' כ"א).
הא למדת דנכרים לגבי ישראל נקראו פגומים. ומטעם זה הבא מן הנכרית אעפ"י שהורתו מישראל מתיחס לאמו והוא נכרי כמותה מדין כל מקום שיש קידושין ויש עבירה הולך הולך אחר הפגום, והוא הדין וכל שכן הוא במקום שאין קידושין ויש עבירה, ולא תימא שאם כן למה לי קרא דכי יסיר את בנך מאחרי או וילדו לו בנים, דבאמת לא אצטריך קרא אלא לענין ירושה ולהטמא (קידושין סח א ותד"ה ולדה סח ב).
מהאמור אתה למד שלא הפלתה התורה את בן הנכרית לרעה אלא נהגה בה דין ישראל שהולד הולך אחר הפגום, ואדרבה הקילה עליו להתקבל לגרות ולהיות כישראל כשר לכל דבריו.
והנה מעכ"ת אנהירינהו לעינין והביא תשובת הרמ"ע מפאנו דכתב: וטעמיהו דקראי בשפחה ונכרית שולדה כמותה, משום דשכבת זרע של ישראל במעיהן של אלו לכי מסרח גדיל כדאמרינן גבי אפרוח של ביצת הטריפה (תמורה לא). והיינו דאמרינן הלך הבן ונכבש על השפחה (יבמות סט ב) דלאו שמה ביאה ואין בריה באה אלא מטיפה שהיא טעונה הפשט צורתה הראשונה קודם שתלבש צורה אחרת וההיא שעתא מיא דאסרח נינהו וכו' והוא הטעם בש"ז שלהם במעי ישראלית, וכו' ועל כרחין באלה ההרכבות הזרות שאין בהם קידושין לא לאלו ולא לאחרים ויש עבירה חמורה, עובר ירך אמו הוא יתום ואין אב דליכא למימר בהו ברא כרעא דאבוהי (תשובות הרמ"ע מפאנו סי' קטז) ולע"ד נראה שסברתו מופרכת מעיקרא שהרי בגמ' אמרינן דאפילו ר"א דפליג בולד טרפה מודה בביצה מטעם זה דביצה גדלה לכי סרחא וכי מסרחא הוי עפרא בעלמא, הרי שאין גדול הביצה והולדת הש"ז שוין לענין זה, ועוד שגם לפי דבריו אין הסברא מספיקה שאם כן בטלת יחוס האב בישראל הכשרים ובאומות העולם, שבשניהם הולכים אחר הזכר, אלא מאי אמרת דהרכבות הזרות שאני, וזה דבר שבקבלה ולא בסברא.
לכן נלע"ד להסביר הלכה זו בפנים אחרות לאמר: שמצות התורה זו היא משום שהילד וכן כל בעל חי שנוצר ברחם אמו וביותר סוג בעלי חיים היונקים שהם גדלים במבנה גופם מחלב אם כרוכים אחרי אמם ומקבלים עם יצירתם בכתלי ודפוס הרחם ובחלב שהם נזונים בו וביותר באדם שגם דבורו שהוא בטוי ציורי המחשבה מקבל משיחת האם ולטיפותיה הרחמניות שבהם גם מיסרת אותו ומישרת את מדותיו ולפי מדת השכלתה וחנוך בית אביה וסביבתה לכן הילד נגרר אחריה ומכבדה לפי שהיא משדלתו בדברים יותר ממה שהוא מכבד את אביו (קידושין ל ב) לכן אם היינו דנים ליחס את בן התערובות אחרי אביו יהיה בן זה מתחלת הויתו בן ממר להוריו ופוסח על שתי הסעיפים וממילא קרח מכאן ומכאן ולא רק שלא היה יכול להיות איש דתי אלא לא היה גם אנושי ומוסרי, לזאת היתה עצת ה' למסור את הבן לאמו במקרה זה. כדי להסיר קלקלת השפעות מתנגדות שהן משחיתות את נפש הילדים בבחינת מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות, ודבר זה מפורש בכתוב לאמר: ועתה נכרת ברית לאלוקינו להוציא כל נשים והנולד מהם בעצת ה' (עזרא י', ג').
הא למדת שהוצאת הנשים והנולד מהם היא עצת ה' להרחיק תרבות משחתה של הבנים שלא ימצאו בין שתי השפעות מתנגדות מה שזה מקרב ומטהר השני מרחק ומטמא, מה שזה מתיר זה אוסר. ולמנוע גם ריב ומדנים תמידי בין האב והאם שמושך אחריו ריב וקנאות של שני העמים. לכן היתה עצת ה' ליחס בני תערובות לאמותיהם כדי שידעו מראש האב והאם את יחוס בניהם המשותפים שהולכים אחר האם שהיא יולדתם מניקתם ומגדלתן.
דבר זה יש לו יסוד בעצם התולדה וכאומרם ז"ל: שלשה שותפין באדם, אביו מזריע לובן שממנו עצמות וגידים וצפרנים ומוח שבראש ולובן שבעין, האשה מזרעת אודם שממנו עור ובשר ושערות ושחור שבעין, והקב"ה נותן בו רוח ונשמה (נדה לא ועיין הרמב"ן על התורה ויקרא י"ב, א') זאת אומרת האב נותן כחות ההרגשה והמחשבה, והאם נותנת מבנה הגוף וכח הפעולה והמרץ, לכן במקום שנפסקת השפעת האב לגמרי, בהיות בנו בסביבת עם נכרי פוסקת גם יחוסו, ולזה כוונו רז"ל בדבריהם לאמר: כל ולד במעי שפחה כנענית כולד במעי בהמה דמי, ופירש רש"י שאין מתיחס אחר אביו כלל (קידושין סט א) כלומר כל ולד שנמצא במעי נכריה לתורת האב והלך רוחו ומנהגי חייו הרי הוא כנמצא במעי בהמה שהוא גדל בה בלי כל השפעה רוחנית של אב ולכן הוא כמותה בין אם היא נכרית שנתעברה מישראל או ישראלית שנתעברה מנכרי.
וכיון שחלוקת בני התערובות היתה מוכרחת מעצת ה' לטובת הילד ולטובת ההורים ושלום העמים אפשר היה לעשות חלוקה זו באופן אחר ולמסור את הילד לאביו משעת הולדו ובזה היה נתון לטפול וחנוך אביו גרידא, אלא שזה מתנגד להשקפה הרחמנית של התורה שצותה בקן צפור לא תקח האם על הבנים, ואותו ואת בנו לא תשחטו ביום אחד, שלדעת רבנן נוהג רק בנקבות משום שכרוך אחריה (חולין עח ב, ושו"ע יו"ד סי' ט"ז) [ס"ק ב וה'] והיינו כדי שלא לגרום צעד לאם בהפרדה מאפרוחיה ופרי בטנה. וכן חייבו את האב לתת דמי מזונות בניו הקטנים מבני שש שנים גמורות לידי אשתו הגרושה משום דאפילו בן שש בצותא דאימיה ניחא ליה (עב ב, עירובין פ"ב עב ב, שו"ע אה"ע סי' פ"ב סעי' ו) לכן בחרה התורה לעשות את הבנים כמותה של האם ולהשאירם ברשותה וטפולה עד שש, וממילא נמשך שהבן כמותה משום שהוא נתון משעת לידתו תחת השפעת האם וחנוכה וסביבתה.
ב. תורת יבום בבן נכרית.
הואיל ועצת התורה וגזרתה היתה לעשות את בן הנכרית כמותה מזה נמשך בחיוב שאין בן הנכרית פוטר אשת אביו הישראלית מיבום וחליצה שהרי מצות יבום היה כדי לבנות את בית אחיו המת בתוך בית ישראל ולהקים לאחיו שם בישראל, ובן הנכרית הואיל והוא כמותה, אינו בכלל בית ישראל ושם ישראל ואפילו אם נתגייר בחיי אביו אינו מתייחס אל אביו אלא הרי הוא כבריה חדשה לכן אינו מן הדין שיפטור את אשת אביו שמת בלא בנים מיבום וחליצה (אה"ע סי' קנ"ו סעיף ב').
ג. משפט הנחלה בבני התערובות.
משפט הירושה בתורת ישראל אינה זכות גזעית שעוברת מהמוריש ליורשיו באופן אוטומטי, אבל היא עוברת ליורשיו בזכות המשפט. וכן אמרו רז"ל: והיתה זאת לכם לחוקת משפט, אורעה כל הפרשה כולה להיות דין ואין דין זה נעשה אלא ביום ובבית דין של שלשה. מכאן אנו לומדים שבשעה שאדם מת עוברים כל נכסיו לרשות בית דין. זאת אומרת לרשות העם כולו, ובית דין שהם אפוטרופסים של העם הם מנחילים את נכסי המוריש לאותם הראויים ליורשו מדין תורה. ולא עוד אלא שגם המוריש עצמו בשעה שהוא מחלק נכסיו אחרי מותו ליורשיו הוא מדין משפט שהתורה זכתה אותו לעשות דין ברכושו ולחלקו לפי משפטו הוא. לכן שלשה שישבו לבקר את החולה וחלק נכסיו לפניהם הם נעשים דיינים לחלוקת נכסיו עפ"י צוואתו ואין היורשים יכולים לומר לבי"ד אחר אזלינן (ב"ב קיג ב שם תד"ה אורעה וחו"מ סי' ר"ג סעיף א בהגה).
וכן אמרו מפורש: מה אבות מנחילים את בניהם כל מה שירצו אף ראשים (זאת אומרת בית דין) מנחילים את העם מה שירצו. מזה נמשכת ההלכה המקובלת שבית דין רשאים להפקיר הנכסים בחיי בעליהם (יבמות פט ב) והם אבוהון דיתמי אחרי מות מורישם. התורה אמנם זכתה את המוריש לחלק את רכושו כחפצו בלתי שום הגבלה בחייו ואחרי מותו, אבל כשהוא בא לחלק את רכושו בין יורשיו מדין ירושה אינו רשאי לשנות ממשפט הירושה כפי שנקבע בתורה כדכתיב והיה ביום הנחילו את בניו לא יוכל לבכר וכו' זאת אומרת שהנחלת הרכוש מצד המוריש היא דין ומשפט ואין המוריש בתור דיין רשאי לשנות את חקת משפט הירושה שנאמר בה: והיתה זאת לכם לחוקת משפט (עיין חו"מ רפ"א סעיף ז' וסי' רפ"ב).
מכאן יוצא ברור ומחוור דין ירושת בן הנכרית שבא מישראל שאינו יורש את אביו מדין ירושה לפי שבשעה שמת אביו עברו כל נכסיו לבית דין, זאת אומרת לרשות העם כולו על ידי אפוטרופסיו שהם בית דין, וכן דאיק הכתוב בפרשת נחלות ואמר: איש כי ימות ובן אין לו והעברתם את נחלתו, ועברה נחלתו לא נאמר אלא והעברתם כלומר בית דין בתור אפוטרופסי הצבור זוכים בנחלה זו ומעבירים אותו ליורשי המוריש עפ"י הוראות משפט הירושה שהיא לחקת עולם. הלכך אין זכות נחלה זו אלא למי שהוא בן העם שנושא בעול חובות העם ומצוותיו. אבל בן הנכרית שהוא כמותה ופטור מכל חובות העם אינו זוכה בזכיות העם שאחת מהן היא זכות הנחלה ממורישיהם הישראלים. מטעם זה רשאים בית דין למנוע זכות ירושה מיורש שהמיר דתו הואיל ובית דין הוא המנחיל לכן יש לו גם זכות הפקרת נכסי המוריש לזכות יורשיו שהם נושאים ומקיימים כל חובותיהם כלפי העם ותורתו (עיין חו"מ סי' רפ"ב סעי' ב'). והוא הדין לבן ישראלית מגוי אינו יורש את אביו מן התורה שלא יהא עדיף מגר שאינו יורש את אביו וכל שכן זה שלא התיחס מעולם לאביו, שאינו יורש אפילו מדרבנן שלא תקנו רבנן ירושה לגר אלא כדי שלא יחזור לסורו אבל למי שהוא ישראל גמור לא תקנו לו זכות שאינה לו כדי שלא ימיר דתו (חו"מ רפ"ג סעיף א').
ויש עוד טעם חשוב לדין זה משום שהכתוב תלה ירושה במשפחה דכתיב: ממשפחתו וירש אותה משפחת אב קרויה משפחה, משפחת אם אינה קרויה משפחה (ב"ב קט ב) ואין בן קרוי משפחה אלא כשהוא ממשיך את יחוסו למשפחה, ולכן אין בן השפחה והנכרית יורש את אביו.
ד. אסור עריות בבני תערובות.
באור זרוע חדש הלכה שנראית תמוהה וכתב: ומותר מן התורה באחותו משפחה ונכרית ולא ידענא אם שייך למגזר בה מדרבנן (או"ז הקצר יבמות פ"א והביאו רמ"א בד"מ אה"ע סי' קנ"ו ובשו"ע סי' ט"ו סעיף י').
וכל הפוסקים תמהו עליו דהא שנינו: מי שיש לו בן מן השפחה ומן הנכרית זוקק את אשת אביו ליבום משמע דלאו זרעו הוא כלל (ח"מ שם ס"ק ג') ועוד דלמה לא כתב דין זה לעיל בישראל הבא על הכותית דהוי זרעו מדרבנן ואסור בממזרת (ב"ש שם ס"ק ח') והטו"ז כתב: מי יסתפק בדבר זה דהלכה רוחת היא בכל מקום דולד שפחה ונכרית כמותה (שם ס"ק ט').
אולם הגר"א ז"ל (ס"ק טז) מצא מקום להלכה זו ממ"ש: הבא על השפחה חייב עליה משום אשת אב. (מסכת דרך ארץ פ"א) אלמא דבן נכרית ושפחה הוא כבנו של ישראל לענין עריות, ולפי"ז יוצא דספקו של א"ז אינו רק באחותו אלא בכל דיני עריות, ולפי"ז עמדה ונצבה קושית הב"ש דאם כן למה לא כתב דין זה לעיל בישראל הבא על הנכרית דהוה כזרעו של ישראל ואסור בממזרת, וכן קשה קושית הח"מ דהא תנן בן השפחה והנכרית זוקק את אשת אביו ליבם. ולכאורה היה נראה לומר דשאני יבום דמצותו היא להקים לאחיו בישראל והאי אעפ"י שהוא בנו אינו בנו מישראל, וכן יש לומר בדין ממזרות דהואיל ואינו בנו מישראל לא חל עליו אסור דלא יבא ממזר בקהל ה', משא"כ באסור עריות דתלה הכתוב בשאר בשר ובנו מן השפחה והנכרית נמי שאר בשר הוא וכמו שהסביר הרמב"ן טעם אסור עריות בשאר בשר שהוא מסודות היצירה כי המשגל כשהוא לעצמו מתועב זולתי לקיום ואשר לא יולד ממנו וכן אשר אינו טוב בקיום ולא יצלח בו אסרה התורה וזהו הטעם אל כל שאר בשרו ואת שארו הערה (הרמב"ן עה"ת ויקרא י"ח - ו). וטעם זה שייך גם בבנו הבא מן הנכרית דהא סוף סוף שאר בשרו הוא.
אולם דבר זה נסתר מסוגיא דגמ' דרבנן דילפי מדכתיב כי יסיר את בנך למעוטי גם אחותו משפחה ונכרית אפילו בשאר כל האומות דדרשי טעמא דקרא כי יסיר את בנך לרבות כל המסירים, ורבי יוסי ברבי יהודה דלא דריש טעמא דקרא למד לכל שאר האומות מדכתיב בעריות דאחותו בת אשת אביך היא מי שיש לאביך אישות בה פרט לאחותו משפחה ונכרית דאין לאביך אשות בה והוא הדין לכל התורה בן הבא מן הנכרית אינו כבנו לכל דבר (יבמות כב, כג) הרי לך מפורש דאין לחלק בין עריות לשאר דברים וילפינן מהדדי דבנו הבא מן הנכרית אינו בנו לכל דבר, ותיובתא לדברי הא"ז דמספקא ליה האסור ערוה דאחותו שמא גזרו בה רבנן ומנין לנו ספק גזרה זו באסור ערוה. וביותר קשה עמ"ש במסכת דרך ארץ דתני הבא על השפחה חייב משום ארבע עשרה לאוין וכרת בידי שמים וכו' משום אשת אב וכו' (מסכת דרך ארץ רבה פ"א).
ולפי מה שהוכחנו מסוגין אינו חייב משום אשת אב דלאו בנו נקרא והנה הזית רענן כתב: אפשר לומר דרבנן גזרו עליו וכן בכל הנהו לאוין דקחשיב עד הכא אסמכתא נינהו ומדרבנן (עיין בנחלת יעקב שם). מס' ד"א רבא [דף נו ד"ה משום אשת אב].
אבל עדיין השאלה, במקומה עומדת שלא מצאנו בתלמודין שום מקור לגזרה זאת, והנה מעכ"ת הביא מ"ש האפי זוטרי [שו"ע אה"ע סימן טו דף סג א ד"ה אסור] לתרץ קושיא זו דמתניתין לא תני אלא מי שיש לו בן פוטר את אשת אביו מן היבום חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה והנכרית והיינו שאינו פוטרה מן היבום, ועדין יש לומר שרק מיבום אינו פוטרה אבל זקוקה לחליצה.
ואין זה אלא דקדוקי עניות לע"ד. דהא רישא דמתניתין דתני מי שיש לו בן מכל מקום פוטר מן היבום היינו ודאי מזיקת יבום וחליצה ועלה תני חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה שאינו פוטרה בזיקת יבום והרי היא בכלל כל יבמה שרצה מיבם רצה חולץ או שמצות יבום קודמת לרבנן דקי"ל כוותיהו, ומעכ"ת מדיליה כתב: או"ז והרמ"א לא כתבו אלא מדין חומרא דלא ליתו לאחלופי באחותו מן האם שנתעברה מנכרי, ואין זה מחוור לע"ד דאין לנו לגזור מדעתנו גזרות שלא נזכרו בתלמוד ושאדרבה יש להן סתירה מפורשת, ואין ללמוד מגר דאסור באחותו, דהתם היינו טעמא שלא יאמרו באנו מקדושה חמורה לקדושה קלה (יו"ד סי' רס"ט סעיף א') וזה לא שייך בבן נכרית שהיא כמותה.
אולם דברי האו"ז במקורם אינם מוכיחים שהספק הוא אם נקרא בן הנכרית זרעו של בועלה ישראל, אלא הספק הוא שמא גזרו רבנן לחושבה כישראלית גמורה מספק שגיירה בועלה קודם שהרתה, מטעם חזקה שאין אדם עושה בעילת זנות, ומתניתין דתני חוץ מן הבן שבא מן השפחה ומן הנכרית היינו בידענו שלא גיירה שאין בועלה מוחזק ליהודי כשר שהוא בחזקת אין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות (עיין הרמב"ם הלכות גירושין פרק י הל' יט).
וכן מוכח ממה שסיים בדבריו: וחזינן לגאון אחד דמספקא ליה מילתא וכו' וברור הדבר שגאון זה הוא רבנו האי גאון שכתב: כך נראה לנו שמי שבא על שפחתו והולידה שורת הדין שאין הבן פוטר אשת אביו מן היבום דתנן וכו' אלא מיהו יש בדבר חלוקה בין הגאונים אחרונים ועיקר שלה בוסתנאי וכו' ויש מהן שאמרו בוסתנאי נשיא היה ובידו לשחררה אי לאו דשחררה לא הוה בא עליה דהא ב"ה סברי אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכו' ואי לא קדים הדין ויבם את אשתו הוה שפיר למעבד האי מילתא לחומרא והוה חלצא ועכשיו שיבמה כבר זכה ואין מוציאין אותה מידו (אוצר הגאונים לד"ר לוין ח' התשובות יבמות כ"ג סי' צ"ח, ועיין הרי"ף והרא"ש פ"ב).
ומינה למד האו"ז שהוא הדין לענין נשואי אחותו מאביו שנולדה מנכרית אסור לישאנה לכתחלה מספק שמא גיירה אביו קודם שהרתה ממנו.
וזהו טעם שרמ"א הביא דין זה של האו"ז בהלכות יבום וכתב: א"ז מסתפק אם בנו מן השפחה או מן הכותית הוא בנו מדרבנן אע"פ דמדאורייתא אינו בנו (ד"מ אה"ע סי' קנ"ו סעי' א), והיינו דעיקר ספק זה נאמר בדברי הגאונים בדין יבום והוא משום שמא גיירה משום שאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות. וכן מתפרשים דבריו בהלכות אישות (אה"ע סי' ט"ו סעיף י בהגה) ובזה מתורצת השגת הלבוש דודאי אסור לישא אחותו מנכרית הואיל ובנה כמותה והוה ליה בועל שפחה ונכרית (עיין ב"ש שם ס"ק ח) ולפי מ"ש מתורץ שפיר דעדיפא מינה נקט דאסור לבוא עליה לכתחלה משום אסור ערוה דאחותו שמא גיירה אביו אבל בדיעבד חייב עליה מדרבנן כדין בועל נכרית דרך זנות במקרה (עיין שו"ע אה"ע סי' ט"ז סעיף א').
מהאמור למדנו בנו הבא מן הנכרית הוא כמותה לכל דבר ואינו נקרא בנו גם לענין אסור עריות, אלא שמשום חומר אסור ערוה חיישינן שמא גיירה קודם שבא עליה כדי שלא לעשות בעילותיו בעילת זנות.
ואל תתמה ותאמר דגבי עריות שאר בשרו כתיב, וולד זה שבא מן הנכרית שאר בשרו הוא ויאסר בכל העריות שבתורה, שהן בשאר בשר. דיש לומר דישראל בנכרי הואיל ונבדלים בדעות ואמונות זה מזה אחשבינהו תורה כמין בשאינו מינו ומתבטל הזכר שהוא שותף בו בחלק קטן ממנו לגבי הנקבה שהיא מזרעת הדם שבו שהוא החלק הבניני של הולד. ודבר זה למדתי מדתני במסכת דרך ארץ (שם): הבא על השפחה וכו' חייב משום לא תזרע כרמך כלאים. הרי לך מפורש דתערובת נכרי הרי היא כזריעת כלאים והולד היוצא מזריעת תערובת זו הולד הולך תמיד אחרי האם אלא שאם נתגייר חוזר להגזע הראשון של אבי האומה שנתברך מפי ה' להיות אב המון גויים.
כי תורת ישראל אינה מבדלת בין ישראל לעמים בהבדל גזעי אלא בהבדל הדעות והאמונות שהן קובעות צורת האדם והלך רוחו ומחשבותיו וכל הדבק בתורת ישראל הרי הוא כישראל לכל דבריו ומתיחס לאביה הראשון של האומה שהוא אבי כל המאמינים ביחוד ה' ושומרים תורתו ומצוותיו (עיין ירושלמי בכורים פ"א ה"ד ורמב"ם בכורים פ"ד ה"ג).
ה. חובת האב ומזונות בניו מן הנכרית.
דין זה לא מצאתיו מפורש בדברי הפוסקים הראשונים, אבל ראיתי בתשובת מעכ"ת יצ"ו שפסק בסכינא חריפא דהואיל ובנה כמותה ואין זה זרעו כלל אין בית דין יכולים להוציא ממנו מזון למזונות בנו.
בשאלה זו לא פורש אם האב מודה שהוא בנו או לאו.
והנה בבנו מישראלית שהוא בן זנונים פסק רמ"א שאפילו אם היא מיוחדת לו אינה נאמנת עליו כשאינו מודה שהוא בנו (אה"ע סי' ד' סעיף כ"ו וב"ש ס"ק מ"ב). אולם כשהוא מודה אעפ"י שאינה מיוחדת לו מתחייב במזונות בנו עפ"י הודאתו מדין הודאת בעל דין כמאה עדים דמי לחייב לחייב את עצמו אפילו במה שאינו חייב מן הדין (אה"ע סי' ע"א סעיף ד').
וחזי הוית בהגהות המל"מ שדקדק מדברי הרמב"ם (פר' יב הל' יד) שכתב: כשם שאדם חייב במזונות אשתו כך הוא חייב במזונות בניו. מכאן דמזונות הבנים מדין מזונות האם נגעו בם דכל שאינו חייב במזונות אמן אינו חייב במזונות הבנים.
אבל מעיקרא דדינא פרכא דמי תלה מזונות הבנים בחיוב מזונות האם, והנה המל"מ למד זה ממ"ש הר"ן דכי אמרינן דזן אותם כשהם קטנים דוקא בשאמן קיימת ומדין מזונות אמן נגעו בם, שכיון שהם נגררים אחריה אי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם, אבל בשאין אמם קיימת אינו חייב במזונותיהם וגמרין נמי דיקא לי הכי דמסיעין לעולא ממתניתין, ומאי סיעתא נימא שאינו חייב לזונן אלא זמן הנקתם. אבל לא ראיתי לראשונים מי שאמר כן [הר"ן כתובות ס"פ אעפ"י ד"ה בעירוב אמו]. והמל"מ כתב דסברת הר"ן זו חולקת עמ"ש הרא"ש והריב"ש ופסקה מרן להלכה (אה"ע סי' עא סעיף ד'): הבא על הפנויה וילדה ממנו אם הוא מודה שהולד ממנו חייב לזונו. הרי לך שאע"ג שאינו חייב במזונות האם חייב במזונות הבנים (מל"מ אישות פי"ב ה"ד) ויפה מאד העיר חברי ועמיתי הרב הגאון הג' כמוהר"ר יוסף מרדכי הלוי יצ"ו ראב"ד מקדש לקהלת הספרדים וחבר מועצת הרבנות הראשית בירושלים ממ"ש הרמב"ם: שלמו חדשיו וגמלתו אם רצתה המגורשת שיהיה בנה אצלה אין מפרישין אותו ממנה עד שיהיה בן שש שנים גמורות אלא כופין את אביו ונותן לה מזונות והוא אצל אמו וכו' (הל' אישות פכ"א ה' י"ז). הרי לך מפורש דהרמב"ם חולק על סברת הר"ן זו, ואיך עלה בדעת המגיה במל"מ לדקדק מלשון הרמב"ם היפך מה שמפורש בדבריו. והמל"מ עצמו לא היה צריך להביא ממרחק לחמו מסברת הרא"ש והריב"ש שחולקים על סברת הר"ן. אבל באמת דברי המל"מ והמגיה תמוהים מעיקרם דהר"ן לא כתב אלא דכשאין אמם קיימת פטור האב ממזונות בניו ונמק את דינו משום דאי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם כיון שנגרר אחריה עד בן שש, משא"כ כשאין אמם קיימת פטור האב ממזונות, ולעולם כשאמם קיימת אעפ"י שאין האב חייב במזונות אמו חייב במזונות בניו מטעם זה עצמו שהוא גורם לה צער אם אינו מפרנס את בניו.
ולפי זה אין סתירה לסברת הר"ן מפסקי הרמב"ם והרא"ש בדין מזונות בניו אחרי שגרש אמם ומדין בן זנונים שנולד לו מאשה פנויה.
ובעיקר סברת הר"ן נלע"ד שהיא סברא יחידאה ואין לה סמך מתלמודין, דמימרא דעולא: אבל זן אותם כשהם קטנים, משמע דחיוב זה הוא מדין חובת אב לבניו אפילו כשאין אמם קיימת, והראיה שהביא הר"ן מסוגין דגמרא אינה מכרעת לע"ד, ואדרבה יש לומר דכל שכן הוא ממינקת שמוסיפין לה על מזונותיה משום דבעי למיכל בהדה כלומר שהוא נזון ממזונותיה ואע"ג שאינו צריך למזונות מיוחדים לו. וכל שכן אחרי שגמלתו שהוא צריך למזונות מיוחדים לו. וכל שכן אחרי שגמלתו שהוא צריך למזונות כופין את האב לשלם דמי מזונות להאם משום דעד שש ניחא ליה בצותא דאימיה, ועל כל פנים הואיל והר"ן עצמו כתב שלא ראה סברא זאת בדברי הראשונים אין לנו לסמוך על סברא יחידאה זו שבעליה עצמם דחו אותה מהלכה.
ועוד נראה לי דסברת הר"ן לא נאמרה אלא לעיקר דין מזונות בקטני קטנים, אבל לאחר תקנת אושא שתקנו מזונות גם לקטנים שהם גדולים מבני שש אעפ"י שאינם כרוכים אחרי אמם ודאי שנדחית סברא זאת שהרי גדולים מבני שש אינם כרוכים אחרי אמם ואין מקום לטענת האם שאי אפשר להעמיד עצמה שלא תזון אותם. ובכל זאת תקנו להם מזונות, ואם איתא שגם קטני קטנים לא היה האב חייב במזונות אלא כשאמם קיימת לא היה מקום לתקנת אושא דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון.
ועל כל פנים לאחרי תקנת אושא שיסודה היא מטעם מוסרי דיארודי ילדה ואבני מתיא שדיה, או עורבא בעי בני וההוא גברא לא בעי בני, מסתברא שמטעם זה חייב במזונות הבנים גם לבני זנונים וגם כשמתה אמם.
תבנא לדיננא בילדי זנונים של נכריה לסברת הר"ן יש לומר שהוא חייב במזונותיהם אעפ"י שאינם נחשבים בניו מטעם זה עצמו שאי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון בניה הנגררים אחריה, וראיה גדולה לזה מקרא שכתוב: כי אמרה אל אראה במות הילד. (בראשית כ"א, ט"ז) ואעפ"י שכתבנו כי סברא זאת דחויה היא, היינו לחייב את האב גם כשאין אמם קיימת, אבל כשאמם קיימת גם מטעם זה חייב במזונות משום שהוא מזיק בידים וגורם לה הכרח טבעי שאינה יכולה להמלט ממנו לזון את ילדיה הכרוכים אחריה. ואחרי תקנת אושא מסתברא לחייב את האב שמודה בבנו מטעם אנושי של יארוד ילדה ואבני מתא שדיא או עורבא בעי בני (כתובות מ"ט): וטעמים אלה שייכים אפילו כשהבנים אינם נקראים בניו דבכל אופן ילדיו הם.
ויש להוסיף לזה עוד נימא אחת מדין מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל ואפילו עניי גוים לחוד מפני דרכי שלום (יו"ד סי' רנא סעיף א ובאה"ט שם).
ו. בני תערובות שעל ידי נשואים אזרחיים.
יש עוד צד נוסף לחייב את אביהם אפילו אם אינו מודה, דהואיל ונשואין האזרחיים מחייבים אותה ואת כל אדם שלא לחיות בה חיי אישות, ויש גם היסוד של רוב בעילות הלך אחר הבעל, נוסף על זה יש צד גדול לומר שאדעתא דהכי נשאה ואדעתא דהכי היא נשאת לו שיפרנס בניה וזהו בבחינת אנן סהדי שהתחייב לה בשעת נשואיו אתה לזון ולפרנס את בניו. הלכך יש לדון בזה מדין מחייב את עצמו בדבר שאינו חייב, לחייבו במזונות ילדיו אעפ"י שאינם בניו לשום ענין אחר.
אין הדברים הללו אמורים אלא כשהאם מסכימה למסור את ילדיה אפי' כשהם קטנים מבני שש לרשות אביהם וחנוכו בתורת ישראל. אבל אם היא מעכבת אותם בידה, בזה היא מבטלת כל זכותה, שהרי גם בבני ישראל מאשתו הנשואה לו כדת וכהלכה אם האב והאם אינם בעיר אחת הבן אצל האב אפילו פחות מבן שש כדי שיוכל האב לחנכו בתורה ובמצוות (עיין נוב"י מהדו"ת סוף סי' פ"ט). וכל שכן הוא כשהוא ברשות אחרת שהיא מחנכתו נגד תורת ישראל ותרבותו יכול האב לומר אם אינו אצלי לא אפרנסנו ואין בית דין יכולין לכפותו לשלם לאמם דמי מזונותיהם אפילו אם הם קטני קטנים. אולם אעפ"י שלכאורה נראה כן, אחר העיון נראה שיש צד לפטור את האב ממזונות בנים שנולדו לו באסור ושהם מזכירים את עונו תמיד. וכן העירני ידידי הרה"ג כמוהר"ר י' מ' הלוי יצ"ו ממ"ש בתשובת מהרא"י (כתבים ופסקים סי' ל"ז) דמאן לימא לן שחייבו אותו רבנן במזונות בניו הממזרים, והוא הדין והוא הטעם בבני נכרים. ובאמת אם נאמר שגם בבנו שהוא ממזר אין אביו חייב במזונותיו יוצא מכל שכן שאין האב חייב במזונות בנו מנכרית. אבל לקושטא דמילתא נלע"ד שאין שום ספק בדבר שהאב חייב במזונות בניו הממזרים ואדרבא מדלא הוזכר בפרוש להוציא את הממזר מכלל חובת האב במזונותיו, מזה עצמו נלמד שהדבר פשוט מאד עד שלא היה צריך לאומרו, והכי מסתבר שאין אומרים לאדם רשע הוסף רשע (הרמב"ם הל' נשיאות כפים פרק טו הל' ו). ומכל שכן שאין להטיל מזונות בן זה על הצבור כולו בזמן שיש לו אב ויהיה אביו חוטא נשכר. והדבר מוכרע מעצמו שאם זיכתה התורה לו ירושה והוציאה חלק נחלתו מהאחים הכשרים (חו"מ סי' רע"ו סעיף א') אעפ"י שאין זה אלא לאחר מיתת אביו, כל שכן הוא שחייבה התורה את האב בחייו לתת לו מזונותיו כדי שלא יהיה בגדר האנשים השפלים והרשעים וכמו שכן מצאנו בירושלמי שרבי יוחנן קרא את עוקבא ואמר לו: עוקבא רישעא זון בניך, (ירושלמי כתובות פ"ד ה"ח), ומעתה הדבר קרוב לודאי שגם בנו מן הגויה קרוי בנו לענין זה שאביו חייב במזונותיו, וכעין ראיה לדבר מתמר שהיתה בת יפת תאר שהורתה במלחמה קודם גירות אמה ולכן היתה מותרת לאמנון אחיה (סנהדרין כא). ואעפי"כ לבשה מעילים כבנות המלכים. וכן אבשלום היה בן יפה תואר (סנהדרין קז א). ואביו קראו בני בני. גם אחרי שמרד באביו.
מכל זה נראה ברור שלא פטרה התורה ולא פטרו חכמים את האב במזונות בנו מן הנכרית לפי שסוף סוף בן זה היא תולדתו של אב והוא הגורם להוצאתו לאויר העולם והוא חייב גם בגדולו וקיומו לכל הפחות כדין בריות שמזונותיהם מוטל על האדם המחזיק אותם ברשותו, ולא עוד אלא שקודמים לו, וזו היא דרכה של תורה שדרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
את זה אני אומר להלכה, ולמעשה אין לדיין אלא מה שעיניו רואות לפי מקומו ושעתו וזו היא מן ההלכות שאמרו עליהן הלכה ואין מורין כן, לפי שההוראה בהן עדינה ודקה מאד ומסורה לכל דיין לפי ראות עיניו ושקול דעתו וע"ז נאמר והיה ה' השופט וצי"מ וימ"נ. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סא</h3>
(ליו"ד סימן רס"ז).
<b>בענין הנ"ל</b>
י"ז כסלו חצר"ת
כדבר בעתו היתה לי תשובתו הנכבדה מאד, ובדבר השגותיו על מסקנותי מצאתי לי חובה להעיר בקצרה ולהוכיח שעדיין יש פנים מסבירות וצדדים מחייבים, וזאת תשובתי על הערת מעכ"ת במ"ש להשוות דעת הריב"ש והר"ן, ואומר:
א. במחלוקת הריב"ש [שו"ת הרב"ש סימן מא] והר"ן [סוף פר' אעפ"י] קושטא הוא שהריב"ש סובר שבנו מפנויה בזנות חייב במזונותיו אבל אין זאת אומרת שחולק על הר"ן משום דהר"ן נמי מודה שאע"ג שאינו חייב במזונות אמו חייב במזונות הבן, אלא שהוא סובר דכשאין אמו קיימת אינו חייב במזונות הבן אעפ"י שהיא אשתו הנשואה לו בחופה וקידושין כדת משה וישראל, ובזה אין ראיה שהריב"ש חולק.
אולם דברי המגיה במל"מ שם שמיחס להרמב"ם דעה זו שאם אינו חייב במזונות אמו אינו חייב במזונות בנו, ודאי שהם נסתרים ממ"ש הרמב"ם לחייב במזונות בנו מאשתו הגרושה. ומ"ש מעכ"ת שהחיוב הוא משום לא פלוג רבנן אינו מסתבר לע"ד דמנ"ל לחדש סברא זו בדעת הרמב"ם נגד דבריו המפורשים, ולחדש מדעתנו טעם דלא פלוג רבנן, אדרבה אימא דהרמב"ם סובר שגם אם אין הוא חייב במזונות האם חייב במזונות הבן וכדעת הריב"ש והרא"ש [שו"ת הרא"ש כלל יז סימן ז], ומכל שכן שכבר כתבנו שגם הר"ן מודה בזה, ואינו פוטר אלא כשאין אמו קיימת, ולא עוד אלא שגם הר"ן לא סמך על דברתו זאת, וקם דינא שגם כשאין האב חייב במזונות אמו וגם כשאין אמו קיימת חייב במזונות בנו, וכיון שכן אין לנו לחדש סברות מדעתנו ולחדש הלכה כזו כדעת הרמב"ם שפוטר את האב ממזונות בן זנונים שלו. חושבני שכל הסברתנו צריכה להיות מכוונת להשוות את הדעות אפילו במקום שלכאורה נראות חולקות ולא להוות מחלוקת במקום שאין צורך לכך ובמקום שהדברים כפשוטן ומשמעותן מורות להיפך.
ואם באו להסביר ההלכה, הסברא הבריאה היא שרז"ל חייבו במזונות את האב בכל מקום ולא יתנו בידו הלכה כזו שעושה אותו לעורב או ירוד, והלא סמל הרחמים בישראל הוא כרחם אב על בנים שאפילו אם מצא בנו במחתרת יש לו דמים משום דרחמי האב על הבן, ואנו נקום ונאמר שיהיה איש מישראל שחטא והוליד בן זנונים יוסיף חטא על פשע ויהיה בכלל עוכר שארו אכזרי (משלי י"א, י"ז) שנאמר אפילו לקרוביו (פרש"י שם) ובנו איך שהוא נולד אינו יוצא מכלל קרוב. זה הוא הטעם בריא ונאה לסברת הרא"ש והריב"ש שפסקה מרן להלכה (אה"ע סי' עא סעיף ד') וחלילה חלילה להעלות על הדעת שחכמים יפטרו את האיש המוליד בן זנונים ממזונות בניו שלבד יפטרו את האיש המוליד בן זנונים ממזונות בניו שלבד הזכות שבדבר מצדו המוסרי והיהודי, יש בו משום הרבות זימה בישראל בהיותו פטור ממזונות בניו, וחלילה לומר שפטור מן הדין ממזונות בנו מאשתו המגורשת ואינו חייב אלא משום לא פלוג רבנן, וזהו באמת הטעם הברור שלא אשתמיט מי שהוא מהפוסקים הראשונים לפטור את האב ממזונות בניו כשאין אמו קיימת, ואדרבה הסברא נותנת שבכגון זה חייב האב גם בדמי מזונות וגם בטפול, וכעין ראיה לדבר יש מהמעשה באחד שמתה אשתו והניחה לו בן לינוק ולא היה לו שכר מניקה ליתן, נעשה לו נס ונפתחו לו דדין וכו' (שבת נג ב) מכל זה ברור שתמיהתי על המגיה של המל"מ והמל"מ עצמו במ"ש בדעת הרמב"ם עומדת בתוקפה.
ב. עמ"ש רמ"א על אחותו מן השפחה והנכרית דלכתחילה אסור לבוא עליה דיש מסתפקין לומר דדוקא מדאורייתא הולד הלך אחר השפחה ואחר הנכרית אבל מדרבנן הוי זרעו (אה"ע סי' ט"ו סעיף י' בהגה) כתבתי בתשובתי הקודמת שיש סמך לזה ממ"ש במסכת דרך ארץ (פ"א), וע"ז כתב מעכ"ת שמקור זה דחאו הגר"א ז"ל.
ודבריו תמוהים מאד שאדרבה הגר"א חזק ראיה זו ודחה דברי הזית רענן שכתב לפרש דאסור הוא משום דכשהולד גדל ומתגייר ואינו יודע שהוא אביו ולפעמים נושא את אשת אחיו וכו' (עיין בנחלת יעקב מסכת דרך ארץ ד"ה משום אשת אב) וע"ז כתב הגר"א ז"ל: עיין בז"ר אבל הלשון אין משמע כן דקאמר חייב עליו דמשמע דהוא עצמו חייב (ביאור הגר"א אה"ע שם ס"ק טז) הרי שהגר"א קיים ראיה זאת ולא שדחה אותה.
ועמ"ש לתרץ דברי או"ז ורמ"א בהלכה זאת שסמכו ע"ד הגאון דמספ"ל שמא בעל לשם קידושין והויא לה אשת אב גמורה, ע"ז כתב מעכ"ת דהגאונים לא דברו אלא בשפחתו ולא בסתם שפחה או בנכרית דעלמא דאטו בידו לגירה, ואני שואל ואומר גם בשפחתו אטו בידו לגירה? והלא אין בידו אלא לשחררה אבל לא לגירה שלא מרצונה ולא לגירה אפילו ברצונה דמי ימר דמזדקקו ליה בי תלתא לגירה (קידושין סב ב).
קושטא הוא שתשובת הגאונים היא בשפחתו, אבל מצאנו תשובת רב אהרן גאון דאמר: האי מאן דבעל אמתא דידיה נפקא לה לחירות. ואי אמתא דחבריה זאבין לה מן מרה ומשחרר לה ונסיב לה ויהב טעמא דמילתיה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. (אוצר הגאונים ח' התשובות יבמות פ"א סי' צ"ד), ומסתבר לומר שגם רב אלעזר אלוף דמן אספמיא סבר כן שהרי הורה במי שהוליד בן משפחתו והודה שהוא בנו ומלו אותו ועמד הוא אחרי כן ושחרר את השפחה והטבילה, וע"ז השיב: ומר רב נטרונאי והגאונים ז"ל ושוינהו כמשוחרר וכו' ואע"ג דלא חשוב בנו והא שחרר אמו לאחר שנולד ואיגלאי מילתא שלא היתה משוחררת כשנולד הדין בן, אומדן דעתא היא דהיא אימיה ושחררה משום דבא עליה וילדה בנה ואי לא קדים הדין אח ויבם את אשתו, הוה שפיר למעבד ביה מילתא לחומרא והוה חלצה וכו' (אוצר הגאונים שם סי' צ"ה). הרי שגם כשיש הוכחה ברורה שלא שחררה בזמן שהרתה ממנו בכל זאת דנין לחומרא להצריכה חליצה, והוא הדין לשפחה דעלמא שפיר יש לחוש דזבנה מן מארה ומשחרר לה ונסיב לה וכסברת רב אהרן גאון.
וכן משמע מדברי הרי"ף והרא"ש שהביאו בראשונה דברי רב נטרונאי דמחלק בין שפחתו לשפחה דאחרים וסיימו: וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה מילתא ומתוך דבריו נקטינן בהא מילתא לחומרא לגבי אסורא, דהיכא דאית ליה איתתא ומית, ליה ולית ליה זרעא אלא האי דאוליד מן השפחה נקטינן לחומרא וחולצת (הרי"ף דף ה א, והרא"ש יבמות דף קכה ב, אות ג ורמב"ם ה' נחלות פ"ד ה, ו'), הרי לך שכולם חוששים לדברי הגאון בהוליד מן השפחה שאינה שפחתו, וגם הרמב"ם כתב: הורו מקצת הגאונים שכל אשה שתבעל בפני עדים צריכה גט וכו' והוסיפו בדבר זה שעלה על דעתם עד שהורו שמי שיש לו בן משפחתו שמא שחרר שפחתו וכו', וכל הדברים האלה רחוקים בעיני וכו' ואין צריך לומר בשפחה או כותית שאינה בת קידושין שאין חוששין להם כלל (הל' גירושין פ"י ה' י"ט), ולכאורה קשה שפחה או כותית מאן דכר שמיהו אם לא שהרמב"ם רמז בזה לדחות סברת הגאון דמספקא ליה גם בשפחה וכותית וכדאמרן.
וכיון שהאו"ז הזכיר בדבריו את הגאון שמספקא ליה אין ספק שזו היתה כוונתו לומר שהוא ספק זרעו מטעם דחיישינן שמא גייר או קנה שפחת חברו ושחררה וגיירה, וככה מתפרשים גם דברי רמ"א שהם נובעים מדברים האו"ז.
אתאן למזונות בני תערובות.
והנה מעכ"ת שליט"א אנהירינהו לעיינין והביא מחלוקת הרמב"ם והרא"ש בדין חובל ילדות השפחה והנכרית שנתעברה מישראל, דהרמב"ם פסק: היתה שפחה או עכו"ם בשעת הריון ובשעת נגיפה נשתחררה או נתגיירה דמי הולדות שלה והמ"מ נמק דין זה מטעם דבעל שפחה וגויה לא קרינן ביה בעל האשה, והסתיע מהירושלמי דאמר: ר"ע שאל בא על אמו בא על אחותו יכול אף הוא בעל ההריון תלמוד לומר בעל מי שראוי להקרא יצאו אלו שאין ראויים להקרא בעל וכל שכן שאין קרוי בנו לכל דבר (הלכות חובל ומזיק פ"ד הל' ד') והרא"ש [דף קכז ב, ברא"ש אות [ה] ד"ה שור שהיה מתכון] סובר שאם הבעל קיים דמי הולדות הם שלו, ומעכ"ת הסביר דברי הרא"ש וכתב: דהיינו אף שאין לו חיים דאב מכ"מ הבנים נחשבים שלו, והוסיף עוד וכתב: ובכל אופן אף לדעת הרא"ש אין כאן שום סמיכות לענין מזונות. ואני הדל לא ירדתי לסוף דעתו במ"ש שאין שום סמיכות לענין מזונות, ואדרבה כל שכן הוא, אם גם במקום שהקפידה תורה וכתבה בעל האשה סובר הרא"ש שגם בעל השפחה והנכרית הוא נקרא בעלה, משום שמכ"מ הבנים נחשבים שלו, מכ"ש לענין מזונות שאינם תלויים בבעלות שהרי פסק מרן שגם לבני זנונים שלו חייב במזונותיהם, ואפשר לומר שגם הרמב"ם מודה לענין מזונות ולא אמעט האב מדמי ילדות אלא משום דכתיב בעל ודרשינן מי שהוא ראוי להקרות בעל. אולם באמת הרא"ש לא כתב שגם בעל שפחה ונכרית זוכה בדמי ולדות, אלא הוא פסק כרב חסדא דאמר שאין לאשה אפשרות של זכיה בדמי ולדות דאטו ולדות צררי נינהו? (ב"ק מט), ולכן כשאין הבעל זוכה גם האשה אינה זוכה, ולא נחית הרא"ש לומר שנכרית אשת ישראל זוכה בעל בולדותיה משום דהתורה זכתה דמי ולדות למי שראוי להקרא בעל, ולא למי שהוא אב, וכ"כ הרש"ל ז"ל, ודבריו נכונים מאד לע"ד (עיין ש"ך חו"מ סי' תכג ס"ק א') ובעיקר דברי הטור והרמ"א ז"ל עיין בכנה"ג (הגה ט"ו סק"ד) ויש לי בזה אריכות דברים אלא שאין כאן מקומם.
מדברי הר"ן שכתב: דמה שחייבו בו חכמים במזונות הבנים קטני קטנים אינו אלא כשהאם קיימת ומדין מזונות אמן נגעו בה כיון שהן נגררים אחריה אי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם (הר"ן ס"פ אעפ"י), [דף כח ב, ברי"ף ד"ה בעירוב אמו], ומזה למדתי בתשובתי הקודמת שהוא הדין במזונות בנו מנכרית אע"ג שאין שורת הדין מחייבת אותו במזונות בניו מחייבין אותו מדין אמן שאי אפשר לה להעמיד את עצמה שלא תזון אותם. דנהי דלא קימא לן לענין זה שלא לפטור את האב כשאין אמן קיימת משום דגם מזונות להבנים מצד עצמן חייבו רז"ל את האב במזונותיהן, אבל הסברא כשהיא לעצמה קיימת לחייב את האב גם במקום שפטור מן הדין במזונות הבנים, משום מניעת צער האם.
על סברא נכונה זו לע"ד דחה מעכ"ת - באומרו דסברה וקבלה אלא שהיא חשבה שיפרנס את הילדים ואם אין ההסכם מחייבו א"כ יש כאן טעות והיינו עסק מוטעה עכת"ד, ולדעתי לא מצאתי שום טעות בדברים אלה, שהרי גם בבני זנונים מישראלית שאין הדין מחייבת אותו במזונות ואדרבה אשה מזנה מתהפכת ומזנה אלא שהיה לה עסק מוטעה שנתעברה, חייב האב במזונות הבנים, ולסברת הר"ן חוב זה הוא מדין אמן שאי אפשר להעמיד עצמה שלא תזון את בניה. וקרא מפרש נאמר גם תנים חלצו שד הניקו גוריהם (איכה ד - ג) וכל שכן בנשואה לו שסמכה דעתה ועל דעת כן נשאת ונזקקת לו שיזון את בניה ממנו שאין לפטור אותו משום עסק מוטעה, ומכל שכן שאין בית דין מסייעים לעשות את הדבר לעסק מוטעה. ומי שאכל שום וריחו נודף יאכל עוד שום אחר ויהיה אכזרי כעורב וכיארוד.
והנה כת"ר בבקיאותו הרבה הביא ראיה לסתור דברי מתשובת מהרי"ט. לישרי לן מעכ"ת לומר שאין הנדון דומה לראיה. דמהרי"ט נשאל על טענת בעל השפחה שתובע את זה שנתעברה ממנו שעל ידי כך הוציאה לתרבות רעה ונפחת מדמיה וגם שמא תמות מחמת לידה, וע"ז השיב על ראשון ראשון דכיון שידעו בעליה עליהם מוטל לשומרה, ועוד, עד האידנא מאן נטרה, ועל טענת ההיזק וסכנת המיתה כיון שאין ההיזק תלוי בשעת הריונה אלא בשעת לידה ולאו ברי היזיקה הוא לא חשיב גירי דיליה (תשובת מהרי"ט ח"א סי' צ"ח), משא"כ בנדון דידן שאנו דנים על תולדה דיליה שהוא גירי דידיה, וההיזק עומד לפנינו ותובע את עלבונו ומזונותיו והאם מוכרחת מצד טבע אהבת אם לבניה לזונו, בודאי ובודאי שהוא חייב לסלק את ההיזק שהולידו במעשיו, והרי זה דומה למסר שלהבת ביד חרש שוטה וקטן שחייב בנזקיהם משום דמעשיו גרמו (חו"מ סי' תי"ח סעיף ז') וכל שכן בנדון דידן שהוא עצמו יצר את הנזק בגופו ומעשיו.
ושוב כתבתי לחייב את הבעל מדין אתנן שהרי הנושא לו אשה אפילו בנשואין אזרחיים הרי הוא כמפרש שהוא מתחייב לה לפרנס, את ילדיו ממנה ואם גם נניח כדברי מעכ"ת שזה היה עסק מוטעה הרי הוא מתחייב מדין אתנן כמו שכן כתבו הפוסקים בהבטיח לה לישאנה (עיין פתחי תשובה אה"ע סי' ע ס"ק יב סי' עא ס"ק ב) והוא הדין בהבטיח לה לפרנס בניה, וגם ע"ז משיג מעכ"ת וכתב. דאף בבת ישראל הוא משום תקנות אושא. ופעמים שהיתה תקנה זו מסופקת (כתובות מט ב, וירושלמי כתובות פ"ד הלכה ח) ולא הוה אמרינן אומדנא שנשאת לו על מנת שיתחייב לפרנס הילדים ושהוא התחייב בכך, ואי נאמר לחייבו עפ"י אומדנא כיון שלא היה תנאי התחייבות מפורש עכת"ד.
וגם בזה אני תמה מאד דאיך יעלה על הדעת להוציא מהפה מושג אתנן במקום נשואין בחו"ק כדמו"י. ובאמת בקטני קטנים אין מחלוקת בדבר. ולא עוד אלא שבירושלמי דכתובות שם קרא רבי יוחנן את עוקבא ששאל ממנו מנן מרי ואמר עוקבא רשיעא זון בניך (ירושלמי שם) ולכאורה קשה דמי ששואל ואומר הורוני מהיכן דנתוני ראוי לקרותו רשע, אלא הדבר ברור מעצמו דבשאלה פשוטה וטבעית כזאת שהיא מכלל רחמי אב על הבן אין מקום לשאלה: מנן מרי, והשאלה בעצמה הוא מעשה רשע ולכן אמר לו רבי יוחנן עוקבא רשיעא אין לך לדעת מנן מרי אלא זון בניך שהם תולדותיך כמו שעושים זאת גם החיות הטורפות ועורב האכזרי. ומה שתמה מעכ"ת דאיך נחייב אותו באומדנא הלא מצאנו כעין זו הדין מפותה דיש לחייב עפ"י אומדנא כיון שהוא דבר דלא שכיח רואים כלל ואי אפשר בעולם להביא עדות כשרים אזלינן בתר אומדנא (פ"ת שם).
ועוד דשאלה דנדון דידן אינה נכנסת בגדר אומדנא אלא היא עדיפא מאומדנא משום שהיא בבחינת אנן סהדי, וכל העולם יודעים שכל הנושא אשה באופן חגיגי בנשואין אזרחיים הוא כדי להוליד בנים ולגדלם. ואין לך דבר מפורש יותר מזה. אולם מעכ"ת הרגיש בחולשא והוסיף שגם אם היה תנאי מפורש לא היה מתחייב משום דבר שלא בא לעולם ודבר שאינו קצוב. עכת"ד.
ואני עני לא ירדתי לסוף דעתו, דאין כאן מקנה לדבר שלא בא לעולם הואיל ואינו מקנה שום דבר לבניו אשר יולדו אלא שהוא מתחייב לה לפרנס את בניה כדי להציל ממנה את נזקו שהוא גרם לה ואם משום דבר שאינו קצוב, כבר כתב המל"מ משם בני שמואל שאם נתן לו שוה מה כדי שיתחייב בזה גם הרמב"ם מודה דחל החיוב אע"ג שאינו קצוב. איברא דהמל"מ הביא דברי הריטב"א שהשיג ע"ז ממש הרמב"ם ומפני מה הפוסק עם אשתו שיהיה זן את בתה חייב לזונה מפני שפסק בשעת נשואין והדבר דומה לדברים הנקנין באמירה, ואם איתא לסברת הבני שמואל תיפוק ליה דהא איכא שכר נשואין ועוד ערב יוכיח שהלוהו זה על אמונתו ואפיה"כ אומר רבינו ז"ל שאם ערב בדבר שאינו קצוב ונתנו לו על פי פטור (מל"מ ה' מכירה פי"א ה' ט"ז) (ד"ה והנה אף שהרב המחבר).
אולם אחר העיון נראה שאין זו השגה שהרי בטעם מזונות הבת כתב הרמב"ם משום שפסק בשעת נשואין והרי זה דומה לדברים הנקנין באמירה, ודברים הנקנין באמירה הוא מטעם דבההיא הנאה דמתחתני אהדדי גמרי ומקנו (כתובות קב ב) לכן דומה להתחייבות שבשעת נשואין דמשום חבת נשואין גמר ומתחייב. ואדרבה מכאן ראיה שבדבר דמטי ליה הנאה מתחייב אפילו בדבר שאינו קצוב, ומדין ערב נמי אין סתירה לדעת הב"ש דיש לומר כמ"ש הסמ"ע משום שנצטרף עמו גם ריעותא דאסמכתא. (חו"מ סי' קלא ס"ק כ"ה) לכן אני אומר דחלוקו של הבני שמואל הוא נכון מאד.
ואולם גם אם נחשוב לסברת הריטב"א והמל"מ בכל זאת לענין מזונות בניו מן הנכרית הרי הואיל ואנן סהדי שהתחייב לה בשעת נשואין כיון שהם בניו, משום חבת נשואין גמר ומקנה אפילו דבר שאינו קצוב.
שוב כתבתי עוד טעם מחייב מדין מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל משום דרכי שלום וכתב הר"ן שדין זה נאמר גם לפרנס גוים לחודיהו, וע"ז כתב כת"ר שאפשר להסביר לאוה"ע שאין דת קדשנו מכירה בשום יחסי אב בנשואי תערובות. וכן היינו דנים להיפך בנכרי שנשא ישראלית שלא היינו מחייבים את הנכרי. ואין אלו אלא דברי תימה שגם לענין פרנסה יכולין אנו להסביר שאין אנו מקבלים צדקה מנכרי ולכן גם לא נותנים לו, אבל אין אלו אלא דרכי מחלוקת לומר להם שהואיל ואתה גוי מונעים ממך גם החובה הטבעית של רחמי האב ואומרים לאב הטיל את בניך על אשתך זאת שעזבת אותה ואת ילדיה ככלי אין חפץ בה, אחרי שהתעללת בה.
אתאן אסיפא דמילתא בטעם האחרון שכתבתי לחייבו מדין מוסרי ואנושי, ורחמי האב הטבעיים של אב לבן, וגם ע"ז כתב מעכ"ת הרחמן יציל את עמו ממקרים כאלה, אבל אין לנו רשות התוה"ק לעשות אף לחץ מוסרי פומבי במקרים רעים כאלה, כענין הלחץ המוסרי הפומבי בנוגע לקטנים יותר בני שש, שאם כן מה הנחת לכשרים. גם אני עונה אחריו בתפלה ואומר: יהי רצון שלא יבואו בני ישראל לידי מדה זו, וגם נביאינו ורבותינו התפללו תפלה זו בקללה נמרצה יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לה' צבאות (מלאכי ב׳:י״ב וסנהדרין פב). אבל לא מפני זה נאמר לו לאב: עשה עצמך אכזר כעורב על ילדיך אשר הולדת, ואם תאמר א"כ מה הנחת לכשרים, הנחנו והנחנו, שהוצאנו אותו מדין ירושה מדין בן לכל דבר, אלא אנו מפרנסים אותו אחרי שנגיר אותו כדין בריות המצויות בביתנו וברשותנו שאנו מצווים עליהם להקדימם למזונותינו. כידוע, ומדין ואהבתם את הגר, ורחמי האב הטבעיים על יוצאי יריכו, ומי שצוה אותנו ברוב רחמיו על כל מעשיו לנהוג רחמים גם בבע"ח שמצויים ברשותנו לא ירשה את איש ישראל למנוע רחמי אב מתולדותיו אחרי גרותו ולא ירצה שידח ממנו נדח, אלא אדרבה כך יפה ויאה לנו להיות רחמנים ולהכניס את הבנים הנדחים אל זרע בית ישראל ותחת כנפי השכינה.
בסוף כל דבריו המציא מעכ"ת דבר חדש למנוע מזונות בן אומלל זה ולהבדילו מישראל שמא יתעו המון העם לחשוב חו"ש שנשואי תערובות יש להם זיקה עפ"י תורתנו הקדושה. לזה אני אומר: מסופקני מאד אם אנו רשאים לגזור גזירות כאלה, אבל נניח שכן, בכל זאת אני אומר שאין מקום לחשש זה, שעם ישראל איננו בור שיבוא לטעות כזאת אחרי שרואים שהרחיקה אותו התורה מירושה ואחרי שהוא נדון כגר שאינו מתיחס למשפחת אבותיו לכל דבר.
הנה תוה"ק בדרכי נועם ושלום שבה נתנה זכות ירושה ויחוס גם לבן ממזר שבא מחייב כריתות שאין ירושין תופסין בהם, וגם רבותינו לא גזרו להרחיקו מנח אבותיו, ולא חששו שמא יטעו לומר שקידושין תופסין בהם אנו נקום ונגזור גזרה כזאת. ולא די אותו הבדל שעשתה תורה להוציאו מכלל בנו לכל דבר. אתמהה.
אסיפא דמילתא אני אומר שאין כאן מקום לומר ישתקע הדבר ולא יאמר, אלא להיפך אני אומר בלי כל הסוס: כל כי האי מילתא לתאמר משמאי.
והנני מסיים בברכת שלום באה"ר כאמור שלום רב לאוהבי תורתך. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סב</h3>
(ליו"ד סימן רס"ז).
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
ח' כסלו חצר"ת.
שלמא רבא מן שמיא מאן דזיו ליה כבר בתיא עסיק באורייתא תדירא לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג הגדול בקי בחדרי תורה כמוהר"ר חיים יהודה לייב אווערבאך יצ"ו, יומ"ץ ורב ישיבת שער השמים בעיקו"ת, ירושלים
הנני להשיב תשובה מאהבה על הערותיו הנכבדות בתשובתו הקודמת בענין בני התערובות:
בתשובתי הקודמת כתבתי דמה שבן הנכרית כמותה אינו מדין סיג להתבוללות וטעימה אלא שכן שורת הדין מחייבת. ומעכ"ת בראש דבריו הביא סיעתא לדברי אלה מדין יפת תואר שהבן הנולד מביאה ראשונה הרי הוא כמותה וכמו שכן פסק הרמב"ם (ה' מלכים פ"ח הל' ח') הרי שגם בביאת היתר בנה של נכרית קודם שנתגירה הרי הוא כמותה.
ושוב סתר את דברי ממה שמצאנו בעבד עברי שאין רבו נותן לו שפחה כנענית אלא אם יש לו אשה ובנים, אבל אם אין לו אשה ובנים אין רבו מוסר לו שפחה כנענית, והיינו טעמא משום דביש לו אשה ובנים געגועיו על אשתו ובניו הראשונים יעקרו אותו מאשתו השפחה, אבל אם אין לו אשה ובנים יש לחוש שיתקשר באהבה עם השפחה ויבחר בעבדות באומרו אהבתי את אדוני את אשתי ואת בני, וכ"כ בדעת זקנים לבעלי התוספות [שמות כא, ד] והחזקוני [שם פסוק ג], מכאן שהתורה הקפידה וחששה להתבוללות והוא הדין לבועל אשה נכרית הוציאה התורה בניו מרשותו כדי שלא יטמע בנשואי נכריה עכת"ד.
ולע"ד נראה דאין זו סתירה, חדא שגם אם נקבל טעם זה אין ללמוד מכאן אלא שהתורה הקפידה על חרותו של איש מישראל שלא יהיה עבד נרצע ויאמר אהבתי את אשתי, ולכן באין לו בנים לא התירה לו השפחה, אבל טעם זה אינו מספיק לומר שנוציא את בניו מרשותו וניחס אותם לאמה הנכרית, ואין סברא לומר שמשום חשש טמיעה של האב נוציא מכלל ישראל הבנים שנולדו ממנה שהם מתיחסים מן הדין למשפחת האב, והם ישראלים ודאים.
ועוד אעיקרא דדינא פרכא. ולמה התירה תורה אפילו למי שיש לו אשה ובנים לישא שפחה כנענית שהיא אסורה מדאורייתא, ואטו עבד עברי יצא מכלל ישראל לכל מצוות או אסורי דאורייתא וכקושיית המל"מ (הל' עבדים פ"ג ה"ג), ומעכ"ת תירץ דהיתר זה דומה לדין יפת תואר שלא דברה תורה אלא כנגד היצר, והוא הדין להיתר שפחה כנענית לעבד עברי בימי עבדותו, אבל אין דבריו מחוורים בעיני, מכמה טעמים. חדא דא"כ למה לא התירה תורה גם לעבד עברי שמכר את עצמו, והלכה פסוקה היא זו: המוכר עצמו אסור בשפחה כנענית ככל ישראל. (הרמב"ם שם) [הל' עבדים פ"ג ה"ג] ועוד דביש לו אשה ובנים שהתירה התורה שפחה אין כאן דבר כנגד היצר שהרי אין רבו רשאי להפרישו מאשתו ובניו אעפ"י שמוסר לו שפחה כנענית שנאמר אשתו עמו (שם הלכה ה'), ולא עוד אלא שמותר לקחת לו אשה גם בהיותו עבד, ואם לקחה מדעת רבו חייב רבו במזונותיה (שם ה"א), ואם כן מה מקום להתיר כנגד היצר.
זאת ועוד, שהיתר זה של שפחה כנענית לא נאמר כלפי העבד אלא כלפי האדון שרשאי למסור לו שפחה כנענית ואפילו כשהעבד אינו רוצה כופהו על כך, וזה מוכיח בלי שום ספק שלא דברה התורה בזה כנגד היצר, שהרי גם כשהעבד צווח ואומר שאינו רוצה בכך ואין יצרו תקפו משיאין לו שפחה ולפי"ז קושית המל"מ עומדת בתוקפה.
והנה המל"מ תירץ דבאמת השפחה אסורה לישראל מדין תורה ודלא כהמרשד"ם דסובר דאינה אסורה אלא מדרבנן ואעפי"כ הותרה לעבד עברי שמכרוהו בית דין משום דשאני עבד שיצא מכלל ישראל כמו שמותרת לכהן שנמכר לעבד, ואין תירוצו מחוור דבאמת אין עבד עברי יוצא מכלל ישראל לשום אסור שבתורה, ואפשר היה לפרש דברי המל"מ דלא התירה תורה לרבו למסור לו שפחה כנענית אלא שפחה שטבלה לשם עבדות שנעשית ככל אשה ישראלית להתחייב בכל מצות שהאשה הישראלית חייבת בה, ומן הדין היתה מותר להנשא לישראל אלא שאסורה משום עבדות שבה מלאו דלא יהיה קדש ואסור זה לא נאמר אלא בבן חורין, ועבד דיצא מכלל ישראל בן חורין מותר, אלא דעדין קשה למה הותרה לכהן שאסורה לו גם זונה. ואסור זה עומד גם בימי עבדותו, וצ"ל דכיון שהיתר זה הוא כלפי האדון שרשאי לכוף את עבדו לכך להנאתו כדי שיהיו לו ילדיה הרי שהתורה עקרה אסור זה מהעבד בשביל זכות בעליו שזהו הוא מכלל זכויות המכירה שהתירה לבית דין למוכרו לעבד, אעפ"י שכתוב לא ימכרו ממכרת עבד. ולפי"ז מתברר דמה שאסרה תורה לאדוניו להשיא שפחה כנענית לעבדו שאין לו אשה ובנים, אין זה משום שהעבד לא יטמע אלא משום שהאדון לא יעשה דבר שיגרום לרציעת העבד, והשארת עבדו לקנינו עד היובל.
ולפי"ז נתבטלה מאליה מה שלמד מעכ"ת מדין שפחה כנענית לבן הנכרית שהטעם הוא משום סיג.
ובלא"ה בתשובתי הקודמת כתבתי עוד ראיה לזה מדילפינן בגמ' דבן הנכרית כמותה מדכתיב כי תהיין לאיש שתי נשים וכו' וילדו לה כל היכא דקרינן כי תהיינה קרינן וילדו לו (קידושין סח ב) ולפי"ז נלמד שגם מאן דדריש מכי יסיר אינו משום גזרה אלא כך היא שורת הדין דכל אשה שאין לה הויה של קידושין כלל בניה כמותה, וכן הוכחתי מהירושלמי, ואפריון נמטיה למעכ"ת שחזק את דברי אלה בראיה חותכת מדין בן יפת תואר שהיתה הורתו שלא בקדושה קודם שנתגירה אמו שהרי הוא כמותה ואין לומר בזה שהוא מטעם סיג של התבוללות שהרי נתנה תורה הרחקות אחרות כדי שתתגנה ותהיה מאוסה בעיניו וגלחה ועשתה את צפרניה ובכתה את אביה ואת אמה ואחרי כל הרחקות אלה לא הותרה לו אלא אחרי שתתגיר (הרמב"ם הל' מלכים פ"ח הל' ה). ואם כן מה מקום לעוד הרחקת הבנים מכלל ישראל משום סיג, אלא ודאי כמו שכתבתי שהרחקת בני תערובת של נכרית אינו אלא משורת הדין, וכמו שהסברתי הדברים בתשובת הקודמת.
ב) תו חזיתיה למעכ"ת שפלפל בחכמה להסביר הלכה זו דרבו מוסר לו שפחה כנענית, וראויים הדברים למי שאמרן.
שו"ר בדבריו שנדחק לישב תמיהתי על הרמ"ע מפאנו, ואנא דאמרי תיתי ליה למעכ"ת שנכנס בעובי הקורה לתרץ דברי רבותינו הראשונים וכך נאה ויאה, אלא שלענ"ד גם אחרי תרוצו דמעכ"ת לא אפרקו מחולשיהו דברי הרמ"ע מפאנו ז"ל.
ג) במה שכתבתי דמשפט התורה בירושה הוא שכל הנחלה עוברת לרשות בית דין משעת מיתתו של המוריש ובית דין מנחילים אותה לאלה הראויים לה מדין תורה. ומעכ"ת השיג על דברי אלה מדין יורש את אביו בקבר ואין סברא לומר שבית בין מנחילים מנכסי המוריש למיתנא בקבר. ולדידי, לא מצאתי שום סתירה. ואדרבה מזה הויא סיעתא לדידי, משום שעיקר דין זה דיורש בקבר הוא מדרשת הכתוב ובן אין לו עין עליו הא כיצד נחלה ממשמשת והולכת עד ראובן (ב"ב קטו ב) וביאורם הפשוט והברור של דברים אלה הוא שהנחלה חוזרת תמיד אל אבי השבט וממנה נמשכת לכל השבט לפי משפחותיהם. וכן מצאנו בנחלת הארץ שנאמר לאלה תחלק הארץ בנחלה במספר שמות וכו' לשמות מטות אבותיו ינחלו ובין למ"ד ליוצאי מצרים נתחלקה הארץ ובין למ"ד לבאי הארץ נתחלקה הארץ משונה נחלה זו מכל הנחלות שכל נחלות שבעולם חיים יורשים מתים וכאן מתים יורשין חיים. (ב"ב קיז א). ונחלה זו נעשית על ידי בי"ד כדכתיב וידבר ה' אל משה לאלה תחלק את הארץ (במדבר כ״ו:נ״ה פס' נג) אלה אשר ינחלו לכם את הארץ אלעזר הכהן ויהושע בן נון ונשיא אחד וכו' (שם לד, יז), הרי לך מפורש שבי"ד מנחילים את המתים כדי להמשיך הנחלה לבניהם, וכבר הוכחתי בתשובתי הקודמת דהנחלת האב וראשי העם שהם בית דין הוקשו אהדדי (יבמות פט ב) לומר שגם האב הוא מנחיל בתור דיין וכדרשת רז"ל: והיה ביום הנחילו את בניו, ביום אתה מפיל נחלות ואי אתה מפיל נחלות בלילה, דתניא והיתה לבני ישראל לחקת משפט אורעה כל הפרשה כולה להיות דין (ב"ב קיג ב) ואל תשיבני ממ"ש: ירושה הבאה מאליה שאני (ב"ב קמא ב) דלא נאמר זה אלא לענין זה שאין הירושה צריכה מעשה קנין לקנות או להקנות, אבל באמת הירושה אינה באה מאליה אלא עפ"י בית דין שהם בעלי הרכוש של אדם מישראל שמת ומצוים להעבירו ליורשיו הראויים ליורשו מדין תורה או עפ"י צואת המנחיל, דהתורה נתנה רשות לאב להנחיל את בניו כמו שירצה, ובתור משפט, בתור דיין ושופט, בחלוקת נחלתו לפי שקול דעתו ופסק דינו.
עמ"ש לפרש דברי האו"ז דמה שכתב ומותר מן התורה באחותו משפחה ונכרית ולא ידענא אם שייך למגזר בה מדרבנן, דהכי קאמר: אם שייך למגזר בה מדרבנן משום ספק שמא בעל לשם קידושין, מטעם אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וע"ז כתב מעכ"ת דליכא לספוקי שמא בעל לשם קידושין אלא בשפחתו משום שבידו לשחררה, אבל לא בשפחה דעלמא, שאין בידו לשחררה הלכך אין לומר שמא בעל לשם קידושין משום דאכתי יש עליו אסור דלא יהיה קדש. הנה הרי"ף ביבמות הביא דעת אחד הגאונים שהוא אומר כן גם בשפחה שאינה שלו, (ועיין בתשובתי בסימן הקודם).
אתאן אסיפא דדינא לענין מזונות, מעכ"ת עומד על דעתו דמזונות הבנים תלוי ביחוס, האב, אבל לדעתי אין ענין מזונות תלוי ביחוס אלא גם אם אינו מיוחס לו להיות כבנו לכל דבר חייב האב במזונות מדין תולדה שלו, ויש כעין ראיה לדבר, מתמר שאעפ"י שלא היתה נקראת בתו של דוד הואיל שנולדה מאשת יפת תואר קודם שנתגירה (סנהדרין כא א). ובכל זאת קראה אמנון אחותי ודוד אמר לה לכי נא בית אמנון אחיך, והיא היתה לובשת כתנת פסים כי כן תלבשנה בנות המלך (שמואל ב פרק י"ג פסוק י"ח) הרי שלענין קרבת משפחה נשאה עליה שם אחות ובת המלך, והוא הדין לענין מזונות אחרי שנתגייר על ידי האב, ומ"ש מעכ"ת שאין האב יכול לגיירו הואיל ואינו נקרא אב. הם הדברים תמוהים שהרי פסק מרן: גוי קטן שבא להתגייר אם יש לו אב יכול לגייר אותו. ובודאי שהלכה זו נאמרה כשבא הגוי שנתגייר הוא ומביא את בנו להתגייר, והא בני הגר שנולדו לו בגיותו אינם כבניו לא לענין עריות ולא לענין ירושה מדין תורה ואינם נקראים בניו (עיין יו"ד סי' רס"ט סעיף א וחו"מ סי' רפ"ג סעיף א), ובכל זאת נקרא אביו לענין זה שיכול לגיירו. מכאן סיעתא למ"ש בדיני מזונות שנקרא אביו לחובות הקשורים בתולדותיו. אולם אעפ"י שיש פנים מסבירות להלכה זאת כבר סיימתי בתשובתי שזו היא בגדר הלכה ואין מורין כן, והדבר מסור בשקול דעתו של הדיין, ועל כגון זה נאמר: אין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סג</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>קבלת גרים מבני הקראים</b>
ירושלים, א' ניסן תש"ט.
מציון עיר האלקים סלה, יצו ה' ברכתו מקדש, לכבוד מעלת הרבנים הגדולים שלשה המה מטיבי היושבים על מדין בקהל קדוש איסטנבול יע"א יצ"ו.
יהי שלום בחילם.
רבנים גדולים.
מכתבכם מיום ז' אדר דנא, קראתי בכל תשומת לבי, ובו מצאתי ראיתי שאלת חכמים: על איש מבני מקרא שנפשו אותה להסתפח בנחלת ה' אבות בקהל שלומי אמוני ישראל הרבניים, ומן הפרט נשאלה שאלה בבית מדרשכם על כלל עדה זאת, אם אחרי שהתכוננה מדינת ישראל תשאר עוד עדה זאת נדחה מכלל ישראל, או שראוי לקרבם ולהשיבם לצור מחצבתם בקהל ישראל.
תשובה.
שאלה זאת עמדה לפני רבותינו הקדמונים ראשונים ואחרונים כמו שכן ידוע לכם. וגם אני בעניי נשאתי ונתתי בהלכה זאת בסה"ק משפטי עזיאל ח"ב אה"ע סי' י"ז, כמו שכן הזכרתם במכתבכם זה. אולם למודעי אני צריך כי בתשובתי זאת לא כוונתי להכריע כדעת האוסרים או המתירים, כמו שכן כתבתי בפתח דברי: וכבר דשו בו רבים ראשונים ואחרונים, הללו אוסרים והללו מתירים, אלו ואלו דברי אלקים חיים, ומי אנכי אשר אבוא אחריהם לבאר הדברים, לכן אמרתי הנה באתי לישא וליתן בדברי קדושים לא להלכה ולא למעשה אלא כתלמיד היושב לפני רבותיו.
ועתה הנני לחוות לפי קצר השגתי, בעזרת צור ישועתי ואומר: הלכה זאת נתבררה כל צרכה בדברי רבותינו ז"ל ממקורותיה ההלכותיים ולמותר הוא להזכיר בזה דעתם ונמוקם של האוסרים והמתירים כי אין אנו רשאים להכריע בדבר שנתקבל בכל ישראל. מאז פרשה עדה זאת ממנו ועד היום לא ראינו ולא שמענו שעשו מעשה להתיר גרותה של כתה זאת ולהכניסה בקהלת ישראל.
קושטא הוא שהכפתור ופרח (בסוף פ' ה') כתב: והצדוקים אינם היום בזמננו מוסיפים גריעות, אלא שרבים מהם מתיהדים תמיד וכמעשה שאירע בסוף מחזור רס"ג, מקהל גדול מהם שהתיהדו ביום אחד במצרים על ידי הנגיד רבי אברהם נר"ו. אבל מכל מקום עובדא זאת היא יחידה במינה, והכפתור ופרח עצמו לא היתה דעתו נוחה הימנה, ולכן סיים וכתב: והמחמיר תבוא עליו ברכה. ולהיפך מצאנו שגם ליחידים לא התירו לגיירם ולהתירם לבוא בקהל צא ולמד מ"ש הרש"ל ביש"ש קידושין הוב"ד בספר ישועות יעקב סי' ד' סימן ד' סעיף לז בהגה אה"ע ס"ק כז ואני שמעתי שחכם גדול בארץ ישראל רצה להתיר את הקראים ונתקצרה לו שנה והלך לעולמו. ופוק חזי מ"ש גאון עזנו מרן השדי חמד ז"ל: נהירנא כד הוינא טליא בעיר מולדתי ציון היא ירושת"ו שמעה אזני מפום רבנן הוה עובדא שחכם הגדול שבהם בקש מחכמי ישראל ובראשם הגאון מס המלך (עט"ר הראש"ל משה זוסין) שיקבלוהו לדעת רבותינו הקדושים, והבטיח להקדיש כל נכסיו (כי היה רכושו רב) לעיה"ק, ולא נתנו אזן קשבת לבקשתו. אף גם זאת זכורני: כי בילדותי שמעתי או אולי אף ראיתי באיזה ספר מעשה שהיה בשנים קדמוניות שנתוועדו חכמי ישראל לבקשת נכבד אחד מהקראים להסתפח בנחלת ה' לקבל תורה שבע"פ, ואחר שנשאו ונתנו בדבר היתה חתימת דבריהם בלשון צחות: הקראים אינם מתאחים לעולם.
כחזיון זה מצאנו בספר צמח דוד בח"ג ובשם הגדולים החדש וז"ל: בעת ההיא שלחו הקראים צירים נאמנים אל רבני ארצות קרקא פויזנא למברג לובלין (אשר נאספו בכל שנה ביום השוק לשפוט כל דיני פולין וריבותיהם) לבקש מאתם רשיון לבא אליהם ולהתוכח עמם והבטיחו להם לקבל תורה שבע"פ אם ינצחו אותם, ואחרי אשר נועצו הגאונים מה לעשות קם הגאון ר"ש רב בקרעמניעץ וענה להם תשובה נחרצה: קראים אינם מתאחים לעולם.
ועוד אחרון לך נא ראה דברי האזהרה גדולה שיצאה מפי בי"ד שבירושלים: כי האיש הישראלי ימין בהכמר"ר יעקב ברדוגו מעי"ת מקנאס נשא אשה מכת הקראים היפך הסכמת הרבנים הקדמונים לקדושים אשר בארץ המה זיע"א שאסרום לבא בקהלה, ומעשה רב בזמן עט"ר מהרה"ג הראש"ל הגאון המפורסם סבא דמשפטים כמהרש"ם סוזין ז"ל, חתרו הרבה להסתפח בנחלת ה' ולא הסכים להתירם וכו'. ובכן נחנא בי דינא דפעה"ק ירושת"ו בהסכמת עט"ר מהרח"צ הגאון המפורסם ראש"ל מרן יעקב שאול אלישר שליט"א, קמנו ונתעודד וגזרנו בכח תוה"ק שתתעלה כי האיש והאשה הנז' מופרשים ומובדלים מעדת ישראל, וישראל קדושים הם ומוזהרים לבל יגואלו זרעם הכשר בזרע הפסול אשר יולידו הזוג הזה כל ימי עולם וכו' ועל כן חובה רובצת על ראשי כל עיר ועיר אשר יבאו הזוג הזה לדור שמה לפרסם קלונם ברבים ולהפרישם מקהל ישראל ושומע לנו ישכון בטח ושמ"ר ועתב"ט (ושאנן מפחד רעה ועליהם תבוא ברכת טוב) הלכ"ד החותמים פעה"ק ירושת"ו בש"א לחודש תשרי שנת התרצ"ה ליצירה. (ספר כפי אהרן ד' ק"ג).
עובדא זאת שכל מקום וזמן שעמדה שאלה זאת בבית המדרש נפסקה הלכה בכוון אחד, הוראה אחת, גם בלשון אחת, להרחיק את הקראים מקהל ישראל ולא לגיירם, זו היא עדות נאמנה כי דעה זאת נתקבלה ונשתרשה באומה וזו היא בגדר הלכות קבועות שעליהם אמרו: הזהרו בהן שהן הלכות קבועות (ב"ב ז ב) כלומר שאין להרהר ולא להתוכח על מקורן ונמוקן אלא הן מקובלות להלכות שלא תפול עליהן מחלוקת.
ויש להסביר הלכה זאת מטעם זה: שהקראים גרועים ממומר אפילו להכעיס שהוא חוטא לעצמו מפני שדעתו משובשת, אבל אינו מחטיא את אחרים אבל כת זאת משעת הוויתה התכוונה להפר בריתם של ישראל עם אביהם שבשמים, וכמו שכן נאמר: כי עפ"י הדברים האלה כרתי אתך ברית ואת ישראל, ודרשו רז"ל: לא כרת הקב"ה ברית עם ישראל אלא על פי תורה שבע"פ (גיטין ס ב) ואם חלילה היתה מתקיימת מחשבתם היו גורמים כליה לעם ישראל שכל קיומו נובע ממקור מים חיים זאת תורה שבע"פ, לפיכך נלחמו בכל מאמציהם רבותינו הקדמונים ז"ל ויצאו נגדם באף ובחימה עזה להפר עצתם ולבטל מזימתם ונאלצו להחרימם ולהבדילם מקהל ישראל לעולמים וסמכו על מה שנאמר בתורה: והבדילו ה' לרעה מכל שבטי ישראל ככל אלות הברית הכתובה בספר התורה הזה.
לפיכך אין לנו רשות לבטל הוראתם הנמרצה בשום אופן ובכל עת ובכל זמן, ולא עוד אלא שגם אם ימצאו יחידים או רבים שיורו להתיר קבלת קראים לקהל ישראל אין שומעים להם וכדאמרינן: אם יבוא אליהו ויאמר אין חולצין בסנדל אין שומעין לו שכבר נהגו העם בסנדל (יבמות קב א) וזהו בנין אב לכל התורה שכל הלכה שנתקבלה בעם ונהגו כמותה אין כל בית דין יכולים לשנות, ואם עשו כן אין שומעים להם.
ובנדון דידן הלא ראינו שלא אסתייעא מילתא להתיר וגם אלה שהתירו לא עמדו בהיתרם מפני התנגדות עצומה של רבנים שבדורם, וזו היא הוכחה ברורה שמן השמים הסכימו על ידם בהלכה זאת, לפיכך אין אנו רשאים להורות היתר ולחבר קרעים שאינם מתאחים. ואין לזוז מפסק רמ"א ז"ל: הקראים אסור להתחתן בהם, וכולם הם ספק ממזרים ואין מקבלים אותם אם רוצים לחזור (אה"ע סי' ד' סעיף ל"ז).
וזו היא הלכה מקובלת בישראל שאין ישראל נגאלים אלא מתוך צירוף וזיקוק כאמור: [ישעיה א, כה] ואצרוף כבר סיגיך ואסירה כל בדיליך, ואשיבה שופטיך כבראשונה ויעציך כבתחלה וגו'.
אין הדברים הללו אמורים אלא בשאלה דנדון דידן אבל אם תבוא לפנינו שאלה של קהלה שלמה שרוצים להסתפח אל קהל ה' בקבלת תורה שבע"פ וחקירות חכמים בלב שלם ותמים, יש צורך לדון במועצת גדולי התורה ועמודי ההוראה לרחק או לקרב. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סד</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>בענין הנ"ל</b>
ה' אייר תש"ט.
כבוד מעלת ותהלת הרה"ג יושבי על מדין בק"ק איסטנבול יע"א, שלום וברכה ברוב חבה
מכתביכם היקרים מיום ז"ך ניסן דנא הגיע לידי ביום כ' דנא, והנני לענות: תשובתי בנדון גרות שלחתי לכם עוד מיום א' ניסן תש"ט. ותמציתה לאסור קבלתו לקהל ישראל כהוראת הגאון הראש"ל כמהר"ם סוזין ובית דינו שאמרו "קראים אינם מתאחים" ורק אם תבוא שאלה כזאת על - כל קהלתם נשוב לדון בהתחשבות עם מצב השעה לתקומת מדינת ישראל: אולם במכתבם זה ראיתי דבר חדש שלא הוזכר במכתבם הראשון והוא: "אשר אמו היא מעדתנו עדת הרבנים", ולכן אני דן מחדש בשאלה זאת ואומר: אמנם הלכה פסוקה היא: ישראל שנשא ממזרת או ממזר שנשא ישראלית הולד ממזר לעולם (אה"ע סי' ד' סעיף י"ח), ולכן הואיל וקראי זה הוא בחזקת ממזר הרי בנו מישראלית אינו יוצא מדין ממזר, אולם יש לומר מאידך גיסא דהקראים הם ספק ממזרים והם מותרים לבוא בקהל מדין תורה ואינם אסורים אלא מדרבנן משום מעלה עשו ביוחסין (עיין פתחי תשובה שם ס"ק כ"ז).
ולפי"ז יש לומר שאם נשאת אין מוציאין אותה ממנו ולכן גם ולדה מחזיקין אותו לכשר וכמו שאמרו בדיני כהונה: ראוה מעוברת ואמרו לה ממי את מעוברת ואמרה מאדם כשר הרי זו נאמנת ותהיה (היא ובתה) מותרת לכהן, (אה"ע סי' ו' סעי' י"ז) והיינו משום שכיון שנאמנת על עצמה משום חזקת כשרות שלה נאמנת גם על בתה וכדאמרינן: לדברי המכשיר בה מכשיר בבתה (כתובות יג ב).
זאת ועוד אחרת דאעיקרא דדינא יש לומר דקראי שנשא ישראלית אינו אפילו ספק ממזר דיש לומר בו כל דפריש מרובה פריש ואין הדין ברור לאוסרה עליו ולהוציאה מידו (עיין פתחי תשובה שם סי' ד ס"ק מה). ובכגון זה יש לסמוך על דעת המתירים לקבל את הקראים לקהל ישראל כדי שלא ידח ממנו נדח.
דברים אלה אני אומרם להלכה, ולמעשה הדבר תלוי בהחלטתכם לפי ראות עיניכם פרטי הדברים, אם באמת ובתמים רוצה הקראי הזה לשוב לתורת ישראל ולקבל דברי סופרים ותקנותיהם ככל איש מישראל. ואם תראו צורך בדבר להתיר זאת משום מוטב שיאכלו שחוטות ולא יאכלו נבלות, אם כן רשאים וזכאים מעכ"ת לסמוך על דברי המתירים ולהתיר קבלת גרותו של בן מקרא זה, אחרי פריעת המילה וטבילה ככל דיני הגר.
וה' ברחמיו יקבץ כל נדחינו וישיבנו לעבדו בלב שלם ובגאולת עולם. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סה</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>נשואי תערובות ומה דינם כשמתגיירים ודין הבאים רשומים בתור איש ואשה</b>
שאלה א:
בבתי העולים בחדרה ובכל בתי העולם בארץ נתרבו בזמן האחרון עולים שהביאו אתם נשים נוצריות. ויש מהן גם עם ילדים בלתי נמולים, ולא רוצות להתגייר, וההורים לא רוצים למול, בתי העולים מסדרים לזוגות את השיכון וכו' כמו לכל העולים והמה מתפזרים בכל הארץ ומרבים ממזרות בישראל לדורות ח"ו. והנני מעורר בזה את כת"ר שבכל כח השפעתם ידרשו ממשרד העליה וממשרד הדתות שיאחזו בכל האמצעים למנוע ולהפריע שלא יביאו ארצה נוצריות בתור נשי ישראל, לסדר פקוח חמור ע"ז בחו"ל במקומות היציאה לארץ, כמו"כ במקומות הכניסה בארץ ולתת עצה מה לעשות עם אלו הנוצריות שישנן כבר בארץ בין העולים.
תשובה:
לשם הדיוק הנני מעיר כי בטוי "מרבים ממזרות בישראל" הוא פליטת הקולמוס. שמכיון שבנים הנולדים מנשים נוצריות הם כמותה אין כאן מקום לממזרות בישראל, אלא יש כאן בני תערובות של גויים בישראל. לעצם השאלה, פעמים רבות התרענו על הקלקלה גם בימי המשטר הקודם שלא לתת סרטיפיקאטים של עליה לנשואי תערובות, ועתה שבחסד ה' כל העולים הם בסרטיפיקאטים של מדינת ישראל שומה על מדינתנו להקפיד בכל תוקף שלא לתת רשיונות עליה לנשים נוצריות הנשואות לישראל, ולא לבנים שנולדו ממנה אפילו אם הם נימולים. ולאלה שעלו כבר ארצה ישראל. הדין נותן לעשות כעזרא בשעתו (עזרא י'), אולם חוששני מאד שאין ידינו תקיפה ואין פושעי ישראל אלה שנשאו נשים נכריות מוכנים לענות: כדבריך כן נעשה. לכן מוכרחים אנו לצדד בהיתר של גירותן כמו שנבאר להלן.
שאלה ב:
שנית אתכבד לבקש לתת הוראה ברורה הלכה למעשה אם אלו הנוצריות המבקשות להתגייר אמנם הן מקבלות עליהן עיקרי האמונה ועול מצוות, אבל מטרתן ידועה, ואם גם נחשוב שזהו כמו ענין בדיעבד אם בית דין לא חקרו על המטרה, המותר לסדר להן חו"ק עם בעליהן אחרי הגירות, הואיל ואמרו (יבמות כד ב, ואהע"ז סי' י"א סע' ה') בנטען על העכו"ם ונתגיירה לא יכנוס. וגם ענין הבחנה ופרישה בין זרע כשר לז"פ. מאן מפיס שישמרו, מאידך גיסא, אם לא נקבלן לגירות יסתירו בכל האמצעים ודרכי רמאות גם הבעל גם האשה שהן נוצריות ויתערבו בישראל וכו' וה' יאיר עינינו.
תשובה:
שאלה זו מסועפת לשלשה ענפים.
א. אם מותר לבי"ד לקבלן לגירות הואיל ונכרים הדברים שכל גירותן הוא לשם עילה אחרת.
ב. אם מותר להשיאן לבעליהן אחרי גירותן.
ג. ענין הבחנה בין זרע שלפני גרותן לזרע שנזרע אחרי כן.
בשלש שאלות אלה דנתי בעניי בסה"ק משפטי עוזיאל ח"א יו"ד סימן י"ד דף קנ"ז קנ"ט, ובחלק ב' אה"ע סימן כה - כו והעליתי לע"ד.
א) להתיר קבלתן לגרות.
ב) להתיר נשואיהן עם בעליהן אחרי גרותן.
ג) להודיעם על חובתם לפרוש עד אחרי ימי הבחנה.
שאלה ג:
חוץ משאלת הנשים הנוצריות, יש עוד תקלה כללית בין העולים שבאים רשומים בתור איש ואשה, ואיפה נרשמו? ואיך? הדתיים שבהם באים לרבנות ומודיעים ומבקשים סדור חו"ק כדמו"י, אבל הבלתי דתיים לא באים ולא שואלים, וחוץ מזה שחיים בלתי חו"ק כדמו"י יש חשש לערבוביא כזו גם לאסורי אשת איש וכו'.
תשובה.
הלכה פסוקה היא מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל: איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומר אשתי והיא אומרת זה בעלי אם הוחזקה בעיר שהיא אשתו הורגין עליה, אבל בתוך שלושים יום אין הורגין עליה (הל' איסורי ביאה פ"א ה' כ"א ושו"ע אה"ע סי' י"ט סעיף ב'). מדבריהם למדנו שלא הצריכו חזקת שלשים יום אלא לענין הורגין עליה, אבל לאחזוקה לאשתו סגי באמירתם זאת אשתו וזה בעלי.
והנה בהג"א כתב: איש ואשה שבאו לעיר אין כותבין להם גט אלא אם כן מכירין אותם, ומה שמה והוא הדין כל השטרות (ב"ב פרק י', הרא"ש סימן ט"ז). מדבריו למדנו להצריך הכרת נשואיהם של איש ואשה זאת וגם הכרת שמה. אולם דבריו אינם מובנים לי, במ"ש: ומה שמה, דמה הועלנו בזה שידענו את שמה, עדין החשש במקומו עומד שמא יחזיק עצמו בשם יוסף בן שמעון ויכתוב גט לאשה אחרת ששמה כשם אשתו, ולכן צריך שיכירו את שמות שניהם וצריך לומר דט"ס נפלה בדבריו, וצריך להגיה ומה שמותם, וכן כתב רמ"א ז"ל: וצריך להכיר שם האיש והאשה ושם אביהם, וכל שהוחזקה שלשים יום בעיר אין צריך יותר (אה"ע סי' ק"ך סעיף ג'). הא למדת שלאו דוקא לענין דיני נפשות אלא גם לענין גט בעינן שיוחזקו שלשים יום, אולם כד מעינינן פורתא נראה כמו שכתבתי שרק לענין דיני נפשות בעינן הוחזקה שלשים יום וכדדייק לשון הרמב"ם ומר"ן ז"ל, אלא דלענין כתיבת גט הואיל וכרוך בזה היתר אשת איש לעלמא חובה עלינו להקפיד בהכרת השמות כדי למנוע כל תקלה וערמה. אבל לענין החזקת הנשואין משעה שאמרו זאת אשתי וזה בעלי מחזקים אותם לאיש ואשתו לכל דבר ואין דורשים מהם להביא ראיה או עדות על נשואיהם. וכן יש ללמוד מדברי מהרי"ק ז"ל דכתב: דמלקין על החזקות וסוקלין על החזקות לא בחד גוונא מיירי, דגבי מלקות דלא חמיר כולי האי סגי לן בחזקה כל דהוא רק שאנו מוחזקים שכן הוא אבל גבי דיני נפשות כיון דחמור טפי בעינן חזקה שיש עמה מעשה המעיד עליה (תשובות מהרי"ק שורש פ"ט).
אף אנו נאמר דלענין נשואין מספיק בחזקה כל שהיא היינו אמירתם, דחזקה על כל איש ואשה מישראל שאינם נשאין זה לזה אלא בחוק כדת משה וישראל, ולא מחזיקינן אינשי ברשיעי לומר שנשאו שלא כדת משה וישראל, וכמו שכן כתב הרא"ש לענין ישראל שאמר לנכרי לוה לי מעות מישראל דאף אם תמצא לומר דאסור היכא דשוייה שליח, הכא לא מחזקינן אינשי ברשיעי דנימא דשוייה שליח (הרא"ש ב"מ פרק איזהו נשך סי' נ"ה), וכן מפורש בדברי הט"ז ח"מ ובית שמואל (אה"ע סי' י"ט), דלאסרה על בעלה אם זינתה לא בעינן שלשים יום כיון דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בהודעתם סגי.
מהאמור ומדובר למדנו, שכל העולים הרשומים בתור איש ואשה הרי הם מוחזקים בכך דאין ההרשמה נעשית אלא על פיהם וכיון דנרשמו בכך עדיף מאמירתם זה בעלי וזאת אשתי, והרי הם כאיש ואשה לכל החובות וזכיות הבאים מחמת הנשואים. והרי הם בחזקת נשואים כדת משה וישראל, שאינם נפרדים אלא בגט פטורין כדמו"י ואין כל חשש לאסורי א"א.
שאלה ד:
יש עוד שאלה שענין הילדים הבלתי נימולים, יתומים, או שההורים לא רוצים לימול והמה מתפזרים מבתי העולים למקומות שונים ויש חשש שישארו בלתי נימולים. כתבתי למשרד העליה ולמשרד הדתות, והצעתי הצעות שונות לתקון הדברים, ואתמול הייתי בעצמי בקריה, וראיתי שם את מכתב כת"ר בדבר הבלתי נמולים. את השרים לא מצאתי, אבל דברתי עם המזכירות. אחרי מו"מ ארוך נראה שענין המילות יסודר, אבל בענין הנוצריות והנשואין בכלל המה לא ידועים עכ"פ מכת"ר צריכה לצאת דרישה חזקה בענין הנוצריות למנוע מהן בכל הדרכים את ביאתן ארצה בתור נשי בני ישראל.
תשובה:
ילדים בלתי נמולים בחיי הוריהם או שהם יתומים, מלים אותם אפילו שלא מדעת ההורים, שכיון שלא מל אותם אביהם, חלה חובת מילה על בית דין כלומר על כלל ישראל. (יו"ד סימן רס"א סעיף א). אולם אין הדברים אמורים בבנים הנולדים מאשה נכריה שכיון שילדה כמותה אין אנו מצווים למולו, ואדרבא אם נמול אותו יצא מזה תקלה, שיחשבוהו לבן ישראל ויתירו לו לישא בת ישראל, לכן מוטב למנוע מילתו עד שיתגייר כדין וכהלכה ע"י אביו או אמו (עיין יו"ד סי' רס"ח סעיף ז').
סכום.
א) אסור בהחלט לתת רשיונות עלייה לנשואי תערובת של ישראל עם עמים אחרים.
ב) כל איש ואשה מישראל שהם נשואים לעמים אחרים, אין להם כל ערך חוקי, וכל אחד מהם נקרא בשם משפחתו ומתיחס אל דתו ולא נקרא בשם ישראל.
ג) בנים שנולדים לאיש מישראל מאשה נכרית הם המתיחסים אל משפחת ודת אמותיהם ואינם נמולים על ידי ישראל ולא נקראים בשם ישראל, אלא אם הכניסם אביהם בברית ישראל ע"י בית דין ישראל.
ד) בני תערובות שנולדו מאשה ישראלית, הם כבני ישראל לכל דבר ומתיחסים ונקראים בשם משפחת אמם הישראלית ונמולים ביום השמיני ללידתם אפילו שלא ברצון הוריהם.
ה) איש או אשה נכרים שנשואים עם איש או אשה מישראל שרצו להתגייר מדעתם ורצונם, מקבלים אותם לגרים ומשעת גרותם היינו טבילתם לשם גרות בפני בית דין כדת וכהלכה הרי הם כישראלים לכל דבר, ונקראים בשם ישראל, ומכניסים את בניהם ובנותיהם הקטנים למילה וטבילה לשם גרות.
ו) נשואי תערובות שהתגיירו מסדרין להם חופה וקידושין כדת משה וישראל עם בעליהם או נשותיהם.
ז) נשואי תערובות שהתגיירו חייבים לפרוש עצמם מחיי אישות שלשה חדשים מיום גרותם, וכשמסדרים להם חו"ק מודיעים להם חובת פרישתם מדין הבחנה בין זרע של תערובות גוי לזרע של ישראל גמור.
ח) בני ישראל שהם יתומים או שלא נימולו ע"י אביהם, מלין אותם בית דין מדעת הוריהם, או אפילו שלא מדעתם.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סו</h3>
(ליו"ד סימן רס"ח).
<b>סדר הגירות ובענין קריאת ספר תורה של המקדש ביום פטירתו</b>
א מנ"א תש"ג.
לכבוד מר דוד הכהן יצ"ו, כלכותא.
הנני להשיבו בזה על שאלותיו.
לשאלה א.
התנאים המעשיים הקודמים לגרות הם מילה וטבילה בפני בית דין של שלשה רבנים.
אבל למעשים אלה קודמים שני תנאים יסודיים שהם עיקר הגרות, והם א) גישתו של המתגייר לשם קבלת עול תורה ומצות ולא לשום כוונה או נטיה אחרת, או במלים אחרות: לשם גרות נקיה וטהורה.
לשם כך צריך שבית דין הנזקקים לקבלת הגר יבדקו עד כמה שאפשר לדעת כוונתו הטהורה לשם המתגייר.
ב) צריכים להודיעו לפני המילה ולפני הטבילה קצת מצות יסודיות ענשן ושכרן, להודיעו על מצבה ומלחמת קיומה של היהדות ועל חובתו של כל הנספחים אליה להיות מוכן להקריב נפשו על אהבתה. ולקדש שם שמים ושם ישראל בכל הליכות חייו.
ורק אחרי הודעה זאת וקבלתה מצד המתגייר נגשים בית דין אל מעשה המילה והטבילה שהן צריכות להיות לשם גרות.
גרות שנעשית בצורה זאת עושה את האיש המתגייר כיהודי גמור לכל דבריו ומחייבת את כל איש מישראל ואת הצבור הישראלי בכל מקום לכבדו לאוהבו ולעזרו.
ומובן מאליו שאסור להפלות אותו לרעה כגון שלא לסדר נשואיו בבית הכנסת וכדומה, ובכלל כל דבר שבמעשה או בדבור המגנה אותו כגון שאומר לו זכור מעשיך הראשונים הוא בגדר אסור הונאת דברים שהוא חמור מהונאת ממון לפי שהונאת ממון נתנה להשבה והונאת דברים לא נתנה להשבה.
הגרות הפורמאלית שאין בה אלא שנוי השם גרידא אינה רצויה ואינה קיימת לעשות את המתגייר לאיש מישראל לשום דבר.
כי תורת ישראל היא תורת הלב והמחשבה והמעשה ולא תורה צירימוניאלית שאין בה לבביות ומחשבה.
אולם גרים כאלה שקדשו אשה מישראל צריכים שאלת חכם להתרתם.
באשר לשאלתו השנית בענין קריאה בספר תורה של המקדיש ביום פטירתו אחרי שהוחזק אחד המקדישים שיקראו בספר תורה שלו ביום פקודת השנה. אין רשות למי שהוא לקחת ממנו את זכותו זאת מידו, ואמירת הקדיש והשכבה ומתן צדקה לעניים שכל אדם נותן לזכר נשמת הוריו וקרוביו היא המתקבלת לעי"נ הנעדרים ולברכה לבניהם אחריהם ברוב אשר והצלחה. והנלע"ד כתבתי.
<h2>חלק ג</h2>
<h3>אורח חיים מהד' תניינא</h3>
<h4>סימן א</h4>
(לאו"ח סימן ד').
ב"ה, י"ד לחדש שבט ת"ש.
<b>בדין נטילת ידים שחרית</b>
שני מלכים ראיתי עולים ומתוכחים כדרכם של ת"ח שבארץ ישראל המנעימים זה לזה בהלכה, ראשון בקדש משפירי דירושלים קרתא דשופריא הרב הגאון הנעלה כמוהר"ר דוד שפירא יצ"ו, ואשר על ידו השני הרב הגאון בנגלה ובנסתר כמוהר"ר יצחק נסים רחמים יצ"ו ממתיבתא רבתי אשר בבגדאד במדינת בבל, שדנו בהלכה בנדון נטילת ידים של שחרית.
ואני נעתרתי לחפצו של ידידי ואהובי הרה"ג כמוהרי"ן יצ"ו, והנני לצרף אף אני את דברי בנדון זה בעזהי"ת.
<b>א. נטילת ידים שחרית</b>
בדין זה גרסינן בגמ': כי משי ידיה בצפרא לימא על נטילת ידים (ברכות ס:)
וכתב הרא"ש ז"ל: לפי שידיו של אדם עסקניות הן ואי אפשר שלא ליגע בבשר המטונף בלילה, תקנו ברכה קודם שיקרא ק"ש ויתפלל, וראוי היה לברך על נקיות ידים, אלא על שם שתקנו בנטילת ידים לאכילה לברך על נטילת ידים לפי שצריך ליטול מן הכלי והכלי נקרא נטלא בלשון הגמרא, לכך תקנו נמי לברך על נטילת ידים. (הרא"ש שלהי ברכות). מדבריו מוכח דנטילה אינה אלא משום נקיון ואינה צריכה כלי, (ועיין תויו"ט ברכות פ"ח מ"ב), וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב: כשנוטל ידיו מברך אקב"ו על נטילת ידים והמשכים לקרוא נוטל ידיו ומברך שלש ברכות וכו', (הלכות תפלה פ"ז ה"ד וה"י). הרי שנטילה זאת אינה אלא משום נקיון כדי לקרוא בתורה מתוך נקיון וטהרה.
והם הם דברי רב עמרם גאון ז"ל שכתב בתשובתו: כך ראינו אותה נטילה של שחרית וכו' אינה עשויה אלא לעצמו כיון שישן אדם קי"ל ידים עסקניות הן וממשמש בגופו, לפיכך כשעומד משנתו אין יכול לברך ולא לקרות ק"ש ולא להתפלל עד שיטול ידיו, שנאמר הכון לקראת אלקיך ישראל, לכך מתוקנת אותה נטילה, כיון דאינו יכול לברך ולהוציא שם שמים עד שנוטל ידיו לברך על נטילת ידים (אוצר הגאונים, תשובות, ברכות סי' שס"ד). ולדעתו נטילת ידים וברכה זו מחוייבת לא רק בקומו משנתו בבקר. אלא בכל שעה שצריכה נקיון כדי שיהיה ראוי לקרות בתורה ולמלאכת שמים חייב ליטול ידיו ולברך על נטילת ידים (שם סי' שס"ז).
ומדבריהם למדנו שנטילה זאת אינה צריכה כלי.
אולם מדברי הגמרא מוכח להדיא דנטילת ידים של שחרית היא מחוייבת מטעם רוח רעה ששורה על הידים. דגרסינן התם: תניא רבי נתן אומר בת חורין היא זו ומקפדת עד שירחוץ ידיו שלש פעמים, ופירש"י בת חורין היא הרוח השורה על הידים לפני נטילה ומקפדת בנטילתו לנוטלה יפה. עד שישפוך מים יפה ג' פעמים על ידיו (שבת ק"ט). מכאן למדנו: א. נטילת ידים זו היא כדי להסיר רוח רעה ששורה על הידים בשעת השינה, ב. אין הידים נטהרות מרוח רעה זאת אלא בשפיכה של שלש, זאת אומרת על ידי ערוי, ואין ערוי אלא על ידי כלי, אלא שאינו צריך לכל דיני הכלי שדרושים לנטילת ידים שבסעודה, אלא כל כלי שאפשר לערות ממנו על הידים סגי לנטילה זאת שכל עיקרה אינה אלא להעביר רוח רעה ששורה על הידים.
וזו היא דעת הטור ומרן הב"י שכתבו: וירחץ בנקיון כפיו ויברך וכו' וידקדק לערות עליהם שלשה פעמים מפני שרוח רעה שורה על הידים קודם נטילה ואינה סרה עד שיערה עליהם ג"פ וכו', ואם אין לו מים יקנח ידיו בצרור או בכל מידי דמנקה ויברך על נקיות ידים (או"ח סי' ד').
מדבריהם למדנו שנטילת שחרית היא כפולה, משום נקיון כדי לקרוא ולהתפלל בטהרה, ולזה סגי בכל דבר דמנקי, אלא שאם רוחץ במים יברך על נטילת ידים, אבל צריך לדקדק בערוי שלש פעמים משום רוח רעה שיכולה להביא לידי סכנה אם נגעו ידיו לפה ולחוטם, לאזנים ולעינים, ובודאי שגם הרא"ש סובר כן.
אבל הרשב"א ז"ל סובר דערוי בנטילת ידים דשחרית היא לעכובא גם לענין תפלה וקריאה בתורה, דכיון שאמרו חכמים גם ברחיצת ידים בשחרית לשון נטילה, מזה מוכח שגם בהם צריך כלי דהיינו נטלא, ונתן טעם לדבר לפי שבשחר אנו נעשים כבריה חדשה כדכתיב חדשים לבקרים רבה אמונתך, הילכך צריכים אנו להודות לו יתברך על שבראנו לכבודו ולשרתו ולברך בשמו וכו' ולפיכך אנו צריכים להתקדש בקדושתו וליטול ידינו מן הכלי ככהן שמקדש ידיו מן הכיור קודם עבודתו.
ומרן הב"י הביא סמוכים לדברי הרשב"א אלה מדברי הזוה"ק דכתב: רזא דמילתא הכי הוא, דלית בר נש בעלמא דלא טעים טעמא דמותא בליליא ורוחא מסאבא שריא על ההוא גופא, מ"ט בגין דנשמתא קדישא איסתלקת מיניה דבר נש ונפקת מיניה וכו' וכד אהדרת נשמתא לגופא אתעברת ההוא זוהמא והא איתמר דידוי דבר נש זוהמא דמסאב אישתאר בהו וכו' וכד נטיל להון כדין הוא איתקדש ואיקרי קדוש, והיך בעי לאיתקדשא בעי חד כלי לתתא וחד כלי לעילא דיתקדש מההיא דדעילא, וההיא דלתתא דיהיב בה זוהמא דמסאבו ביה, דא כלי לקבלא מסאבו ודא לאתקדשא מיניה, דא ברוך ודא ארור וכו' ועד דאיעבר זוהמא מעל ידוי לא יברך, ואוקימנא דבגין כן עד דלא אתקדש בר נש ידוי בצפרא איקרי טמא, כיון דאתקדש איקרי טהור (בית יוסף שם).
מכאן אתה למד שלפי דברי הזוה"ק והרשב"א ז"ל, ערוי מים על ידי כלי הוא לעכובא, לא רק משום רוח רעה, אלא משום שאסור לברך ולקרוא בטומאת ידים חמורה זאת, כמו שאסור לכהן להכנס לעבודתו בלא נטילה, וכשם שהכהן בהכנסו לעבודתו מחויב לקדש ידיו ורגליו, כך ישראל בצאתו מטומאה חמורה שהיא מסאבו דזוהמא, לקדושת ישראל בעבודת קריאה ותפלה, צריך ומחויב לקדש ידיו בערוי ג"פ ועל ידי כלי עילאה שהוא קדוש וברוך ולהשליך את הזוהמא וטומאה לכלי תחתון שהוא, ארור.
מכאן יוצא לדינא שלדעת הזוה"ק לא סגי בערוי של ג"פ, אלא צריך גם כלי תתאה ועילאה כדין כהן שמקדש ידיו מכיור וכנו.
אולם מדברי הרשב"א בתשובה אחרת, נלמוד: דכלי עילאה אינו מעכב. שהרי כתב: משכשך ידיו לתוך כלי בין בשחרית בין בשעת אכילה שפיר דמי מדאמרינן בכיור ורחצו ממנו ולא בתוכו, ש"מ הכא הוא דכתיב ממנו, הא בעלמא אפילו בתוכו שפיר דמי (בית יוסף שם).
מכאן אתה למד דלהרשב"א כלי תחתון הוא לעכובא ולא כלי עליון.
אולם דברי הרשב"א לא מובנים לי, שכיון שלדעתו נטילת ידים דשחרית מקדוש ידים דכהן ילפינן לה, הדין נותן לדמותם לכל דבר, וכמו דבכהן אמרינן ממנו ולא בתוכו, הוא הדין לנטילת ידים דשחרית.
על כל פנים מדברי הזוה"ק למדנו דכלי העליון הוא לעכובא וכדיהיב טעמא, דבגין כך עד לא איתקדש ידוי איקרי טמא, כיון דאיתקדש איקרי טהור, וקדושה זאת אינה אלא בדרך ערוי מכלי עליון שהוא קדוש וברוך, ועד שלא יעבור זוהמא זאת לא יברך.
ועתה הבה נא ונתענין בדברי הרה"ג טובים השנים הנ"ל בדבריהם שבספר בני ציון ח"א סי' ח'.
והנה רב חביבאי הרה"ג כמוהרי"ן רחמים יצ"ו תמה ע"ד מרן ז"ל, דבבית יוסף כתב: אם שכשך ידיו ג"פ במים המחולפים, נראה שאעפ"י שאינם באים על ידיו דרך ערוי מהני. ומדברי הזוה"ק שכתבתי נראה, דלא מהני אלא על ידי ערוי. ובשו"ע כתב: אם שכשך ידיו במחולפים יש להסתפק אם עלתה לו להעביר רוח רעה שעל ידיו (שו"ע או"ח סי' ד' סי' י"ב), ולמה כתב יש להסתפק אחרי שהכריע בבית יוסף שלדעת הזוה"ק לא מהני אלא על ידי ערוי? ובא רעהו וחקרו הרה"ג מהרד"ש, וכתב: דמרן הב"י סבר שגם להזוה"ק כלי עלאה לאו לעכובא, דהזוה"ק בחדא מחתא מחתינהו שני הכלים, וכי היכא דכלי תתאה לאו לעכובא הוא הדין לכלי עילאה, ויפה השיב כהלכה מוהרי"ן יצ"ו (שם סי"ט).
ואני מוסיף משלי להוכיח דשני הכלים אינם שוים בדינם, דהכלי הראשון שהוא קדוש מקדש את הידים, הלכך כל דליכא כלי זה עדיין בטומאתו עומד, אבל הכלי שני שאינו אלא לקבל מסאבו והוא ארור וטמא אינו מסייע לקדש הידים והלכך אינו מעכב.
ובאמת הכלי הראשון הוא לעכובא לדברי הזוהר, שהרי כתב בהדיא: ועד דלא איעבר זוהמא לא יברך ואוקימנא דבגין עד לא איתקדש בר נש ידוי בצפרא איקרי טמא. הרי לך ברור ומפורש דכלי עילאה הוא לעיכובא, וא"כ קושיתו עומדת בתוקפה שאחרי שהב"י הכריע מדברי הזוה"ק לפסול מים מחולפים מדוע כתב בשו"ע ויש להסתפק.
והרה"ג כמוהרד"ש יצ"ו חזר והשיב דמרן הב"י מספקא ליה בדברי הזוה"ק אי בעי כלי עליון לעיכובא (שם), ולדעתי כבר כתבתי שדברי הזוה"ק הם ברורים ומפורשים דבעי כלי עליון לעיכובא ואין מקום להסתפק בו.
ולע"ד נראה דספקו דמרן הב"י הוא בעיקר דין פסק הזוה"ק, דהנה הרשב"א דסובר: כטעם הזוה"ק להצריך נטילה בכלי משום קדושה ללמוד תורה. פסק דאם שכשך ידיו בכלי שפיר דמי, והיינו להתפלל או לקרוא בתורה, אבל להעביר רוח רעה הא אמרינן דצריך ג"פ, ושכשוך ידיו במים שאינם מחולפים אפילו מאה פעמים אינם אלא כפעם אחת. אולם במים מחולפים מלישנא דגמ' בת חורין היא זו ומקפדת עד שירחוץ ידיו ג"פ, משמע דבמים מחולפים מהניא הואיל וזו היא רחיצת ידים שלש פעמים, אולם מדברי הזוה"ק נראה דבעינן כלי, והשתא מספקא ליה איך להכריע פסק הלכה, שמא נאמר דרחיצה דאמר בתלמודין היינו ע"י כלי ולא ע"י טבילה, וא"כ לא פליגא תלמודין אדברי הזוה"ק, או שנאמר דרחיצה היינו אפילו על ידי טבילה במים מחולפים. ופליגא תלמודין אדברי הזוה"ק, וקיי"ל כתלמודין.
ואפשר לומר עוד, דכלים דנקט בלשונו הזוה"ק לאו דוקא אלא דהעיקר הוא שיהיו מים עליונים ותחתונים וסתמא דמילתא לא משכחת אלא על ידי כלים, והוא הדין למים המחולפים, שהמים מזרם הנהר הם תמיד עליונים, והמים שנמצאים משטף הקודם המה תחתונים, הלכך מהניא בהם הרחיצה לענין העברת רוח רעה והשראת קדושה.
דבר זה למדתי מדברי הנהר שלום דכתב: יכוין להמשיך שפע מא"א שהוא הכתר קוץ יוד, דכללות האצילות, לאו"א חו"ב, וכללות האצילות ונקרא מים עליונים שהם מלבישים ידי א"א שהוא כולל כל האצילות, ומהם ימשיך השפע לזו"ן ו"ה דכללות האצילות ונקראים מים תחתונים ע"ב (נהר שלום מאמר סוד הנטילה).
הרי לך מפורש דכל עיקר הנטילה בשני הכלים הוא משום מים עליונים ומים תחתונים.
ואם כנים אנו בזה, נפתר ספקו של מרן הבית יוסף להכשיר נטילת ידים במי נהר השוטפים.
מכאן אני למד דנטילה על ידי הברז מהניא לדברי הכל, הואיל ויש כאן מים עליונים שיורדים מכלי שהוא הברז, ומים תחתונים שיורדים מהידים לתוך הקערה, אלא שצריך לפתוח הברז בשמאל כדי שיריק על יד ימינו בתחילה וכמ"ש מרן ז"ל (שם סעיף י').
<b>ב. נעור כל הלילה.</b>
מרן הבית יוסף הסתפק בנעור כל הלילה אם חייב בנטילת ידים של שחרית, וכתב שלדעת הרא"ש שכל עיקר נטילת ידים הוא משום שידים עסקניות ובודאי נגע במקומות המטונפים, בנעור כל הלילה ודאי שאין לחוש לזה כמו דלא חיישינן ביום. וכן אין לחוש לזה אפילו ישן שנת עראי דלא חיישינן שנגע במקומות המטונפים בשינת עראי.
ולדעת הרשב"א דתלי טעמא דבשחר אנו נעשים בריה חדשה, בנעור כל הלילה, לא צריך נטילה, אולם בישן שנת עראי בלילה נראה ודאי דשייך טעם זה ואפשר שאפילו נעור כל הלילה צריך ליטול לפי טעם זה דלא פלוג רבנן (בית יוסף או"ח סי' ד').
ובזה חדש הרב הגאון מהרד"ש יצ"ו, דבנעור כל הלילה יוצא ידי נטילה במים שוטפים או מחולפים ממ"נ, ואסתיע ממ"ש הברכי יוסף בשם מהר"ח הכהן תלמיד מהרח"ו, ובספר דרך חיים למהר"ח מאוסטרא בשם האר"י והרמ"ז דבנעור כל הלילה אין רוח רעה שורה על הידים.
ולע"ד אין דבריו נהירין לי, שהרי מרן הבית יוסף לא נסתפק אפילו בישן שינת עראי, משום דאע"ג שנאמר שאין רוח רעה שורה בכגון זה, מכל מקום צריך נטילה מטעם שנעשה בריה חדשה, וטעם זה שייך גם בשינת עראי שבלילה דשליט בה רוחא דמותא.
ואמת מדברי הזוה"ק מוכח כן שגם בשינת עראי שררה רוח רעה, דכתב: דלית בר נש בעלמא דלא טעים עטמא דמותא בליליא ורוחא דמסאבא שריא על ההוא גופא, מאי טעמא דנשמתא קדישא סלקא מיניה, דברי הזוה"ק אלה ברור מללו דלית בר נש דלא טעים טעמא דמותא, ואפילו אם ישן שינת עראי, דהא גם בנית עראי נשמתא קדישא איסתלקת מיניה, הילכך צריך נטילה כדינה.
אולם שוב מצאתי בדברי הזוה"ק דרוחא מסאבו לא שלטה אלא בשינת קבע, וכן אמרו: דהא לית לך מאן דנאים בליליא בערסיה דלא טעים טעמא דמותא ונפקת נשמתיה מיניה, וכיון דאשתאר גופא בלא נשמתא קדישא רוח מסאבא זמין ושריא עליה ואיסתאב, וכו' (זוהר פ' וישלח ד"ה ויוותר יעקב), מכאן למדנו שאין רוח רעה שורה אלא כששוכב במטתו וישן בה, ולא בשינת עראי, וכן צריך לפרש דברי הזוה"ק שבפרשת וישב, וכן הוא דרכה של תורה ללמד סתום מן המפורש.
והנה מרן הב"י כתב דמ"ש בערסיה לאו דוקא, ולע"ד נראה שאדרבה לשון זה הוא דוקא, ומאי דסתם במקום אחר פירש במקום זה, אולם אין להקשות מכאן על דברי מרן הבית יוסף דפשיטא ליה שגם בישן שינת עראי בעי נטילה, משום דמרן כל סמיכותו בדין זה הוא על דברי הרשב"א שנקט בדבריו טעם החזרת הפקדון, וטעם זה שייך גם בשינת עראי.
אולם הנעור כל הלילה פשיטא ליה למרן בית יוסף שלטעם הרשב"א והוא הדין לטעם הזוה"ק אין צורך בנטילת ידים שחרית, אלא דמספקא ליה שמא בכל זאת תקנו רבנן נטילת משום דלא פלוג.
לפי זה אין מקום לפשוט ספק זה ממ"ש המקובלים שאין רוח רעה שורה כשנעור כל הלילה, דקושטא הכי הוא, אבל עדין הספק במקומו עומד שמא תקון רבנן נטילה גם בנעור כל הלילה משום לא פלוג, וזהו באמת ספקו של מרן הבית יוסף, וכן דקדק בדבריו וכתב: דלא פלוג רבנן.
<b>ג. נעור בלילה ונטל ממים חולפים</b>
ולענין נעור בלילה ונטל ממים חולפים, פלפלו בחכמה טובים השנים הגאונים יצ"ו מדין ספק ספקא דסכנתא (שם סי' ט' י').
ולע"ד אין התשובה ממין הטענה, הואיל ומרן הבית יוסף לא נסתפק בזה מדין רוח רעה, אלא מדינא דגמרא ומשום לא פלוג, וכן כתב בתחילת דבריו: ומי שנעור כל הלילה אינו צריך ליטול ידיו כדי להתפלל וכו' ואפשר דצריך ליטול ידיו שחרית לפי טעם זה דכיון שתקנו ליטול ידיו שחרית לא פלוג רבנן, הרי דכל ספקו הוא מדינא דגמרא ומשום טהרה לתפלה נגעו בה, והרי זה ספקא, דאיסורא ושפיר יש לדון בו מדין ספק ספקא.
אולם מטעם אחר אני אומר שאין כאן ענין לספק ספקא דכיון דברור לנו שמן התורה סגי בנטילה זאת, והספק הוא אי תקון רבנן משום לא פלוג, הרי זה ככל ספקא דרבנן שהוא לקולא.
וכן כתב בשו"ע התניא: אם שכשך ידיו ג"פ בג' מימות מחולפים או בנהר וכו' יש להסתפק אם עלתה לו נטילה להעביר רוח רעה שעליהן, וטוב שיחזור ויטלם כדינם מפני שאפשר שאין רוח רעה מסתלקת מהידים אלא על ידי ערוי ג"פ מהכלי (שו"ע התניא או"ח סי' ד' סעיף י"ב).
הא למדת שגם בספק אחד לא החמירו אלא מהיות טוב, וכיון שכן, אף בהצטרפות ספק דנעור כל הלילה, מהיות טוב צריך לחזור וליטול הידים כדין וכהלכה.
תו חזיתיה להרב הגאון מהרד"ש יצ"ו שהביא ראיה לדברי האר"י והרמ"ז דסוברים שאין רוח רעה שורה על ידי הנעור בלילה, מדאמרינן בגמ': היה עומד ומקריב ע"ג המזבח כל הלילה לאורה טעון קידוש ידים ורגלים, (זבחים י"ט, ורמב"ם הל' ביאת המקדש פ"ה), והנה מבואר שם דצריך לקדש ידיו ורגליו בפעם אחת, וע"כ צ"ל דקדש ידיו ורגליו על הרצפה שלא יהיה דבר חוצץ בינו ובין הקרקע. ומעתה אם נאמר דגם בנעור בלילה ובעלות השחר שורה רוח רעה על הידים, איך מותר לקדש ידיו ורגליו בעזרה, דהא מים של נט"י בשחרית אסור לשופכם אפילו בבית או במקום שעוברים שם בני אדם, וא"כ מכל שכן בעזרה, ומכ"ש קידוש ידים ורגלים דעומד על מים טמאין.
והנה בשיורי ברכה הו"ד בשע"ת הביא מספר תרומה חדשה כת"י דיש לו ליטול שנית, דלינה פוסלת בנטילת ידים כדרך שפוסלת בכיור, ולהנ"ל אדרבה משם ראיה להיפך את"ד,
וחברו הרב הגאון מהרי"ן יצ"ו השיב על דבריו דאין ראיה לסתור מסוגיא זאת, דודאי אין רוח רעה שורה על הידים במקדש, ואת"ל דכן שורה אף במקדש, י"ל דכיון דאי אפשר בלא"ה שומר מצוה לא ידע דבר רע (שם סי' ט').
ושוב פלפל בחכמה הרב הגאון מהרד"ש (שם י') לחזק דבריו.
ואני בעניי אומר, דודאי רוח רעה שורה אף במקדש וכדהוכיח שפיר הרב הגאון מהרד"ש, ואני מוסיף לומר דרוח רעה זו שבאה מחמת השינה הוא מסבת הסתלקות נשמתא קדישא, ובכל מקום שנשמה זאת מסתלקת גורמת מסאבותא לאותו גוף ואינה חוזרת אלא אחרי קדוש ידים בכלי עילאה או במים עליונים, והוא הדין לנעור בלילה למ"ד שרוחא דמותא של לילה שהוא רוחא דמותא שורה גם על הנעור בלילה. לפיכך גם המים המסואבים שיורדים מהידים המסואבות הם טמאים ומזיקים.
אולם בכל זאת איני מוצא ראיה לסתור מסוגין דזבחים מכמה טעמי: חדא דאפשר לומר שקודם קדוש ידים ורגלים מהכיור היה נוטל ידיו מכלי עילאה לכלי תתאה משום רוח רעה שעליהן, ואח"ז מקדש ידיו ורגליו בכיור לשם קדושה יתרה של עבודת המקדש, כמו שכן עשו ודאי כל הכהנים שהיו במקדש.
ועוד אפשר לומר שגם למ"ד שנעור בלילה צריך נטילת ידים, מודה שאם עוסק בעבודת הקדש אין רוחא דמותא שורה.
ובזה מתורץ שפיר מנהג קדמוננו בלילות שבועות והושענא רבא וכן בכל לילות שעושים לתיקון כרת, שלא נטלו ידיהם בבוקר, הואיל ועסקו בתורה, וכל העוסק בתורה אין מלאך המות שולט בו (עיין שבת ד' ל' ע"ב).
וסוגין דזבחים הכי דייקא דקתני: היה עומד ומקריב על גבי המזבח כל הלילה, ולכן אין צורך ליטול ידיו משום טומאה דמסאבו דמותא, אלא משום קדוש ידים ורגלים של עבודה.
בזה מתורצות שתי שמועות מדברי האר"י שנראות כסותרות, דהברכי יוסף כתב מ"ש הרמ"ז, דלדעת האר"י הקדוש אין צריך נטילת ידים בנעור כל הלילה, ואילו ביד אהרן ותפלה לדוד כתבו משם האר"יח דגם בנעור כל הלילה צריך נטילת ידים, ולפי מ"ש אלו ואלו דברי אלקים חיים, דבנעור כל הלילה ומתעסק בעסקיו ומכל שכן בשיחה בטלה צריך נטילת ידים משום דשרה דמותא שליט עליה ומסתלקת ממנו נשמה קדישא, אבל בנעור בלילה ולומד, או כהן שעובד עבודת הקדש אין מלאך המות שולט בו ולא מסתלקת ממנו נשמה קדישא.
ב. זאת ועוד אחרת, הלכה פסוקה היא שאם קדש ידיו ורגליו בכיור בתוכו לא חלל (הל' ביאת המקדש פ"ה ה"י) ובנעור בלילה כיון שאי אפשר בלא"ה טובל בכיור לכתחילה, דכלל גדול הוא בהלכה כל דלא אפשר, אפילו לכתחילה כדיעבד דמי.
ג. הזוה"ק עצמו כתב: ואי דאית מדרון תחות ארעא דלא יתחזון שפיר. (זוהר וישב שם), ובמקדש ודאי היה מדרון כזה, וזה ברור.
לפי זה מתישבת שפיר ראית התרומה חדשה ללמוד מקדוש ידים ורגלים דכהן, לנטילת ידים שחרית, וכמ"ש הרשב"א, ולטעמא דהזוה"ק נמי כתב הבית יוסף שאעפ"י שעברה על ידי אותה נטילה חוזרת ושורה (שם).
והנה המג"א כתב: ודאי כיון שקידש ידיו פעם אחת שוב אין צריך לקדש ידיו שנית, דפעם אחת נעשה בריה חדשה ולא שתי פעמים, אלא ספק הוא משום רוח רעה, ולכן אפילו ישן שנית אין צריך ברכה.
ולע"ד לא זכיתי להבין ודאות זאת נגד סברת בית יוסף דמספקא ליה, ובאמת הכי מסתבר דכל שינה חדשה גורמת הסתלקות חדשה של הנשמה, וביקיצתו נעשה שוב בריה חדשה.
ועתה נהדר אנפין לדברי הרב הגאון כמוהרד"ש יצ"ו שכתב על דברי הרמב"ם שפוסק: אין הכהן צריך לקדש בין כל עבודה אלא פעם מקדש בבוקר ועובד והולך כל היום כולו וכל הלילה, והוא שלא יצא מן המקדש ולא יישן ולא יטיל מים ולא יסיח דעתו (הלכות ביאת המקדש פ"ה ה"ג). וע"ז הקשה דכיון דקי"ל דאין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד ומכ"ש שינה בעזרה ודאי אסור, וא"כ ע"כ צ"ל דהיה ישן חוץ לעזרה, א"כ תיפוק ליה דצריך לחזור ולקדש משום דיצא חוץ, ואין לומר שהתנמנם בעמידה, דהא לפי מ"ש הטעם דישן צריך לקדש ידיו ורגליו משום דהוי בהסח הדעת, ולפי מאי דקיי"ל דבשינת עראי ליכא היסח הדעת אם ישן שינת עראי בתפילין בראשו או בזרועו אם הניח עליהם סודר, א"כ פשיטא שבעמידה ליכא היסח הדעת.
ותירץ דלפי מ"ש התוס' דישיבה בעזרה היא דרבנן, יש לומר דאשמועינן הרמב"ם קודם שנאמרה ישיבה בעזרה, או שנאמר דהרמב"ם סבר כדעת התוס' דהא דאין ישיבה בעזרה, הנ"מ, לדברים דלאו צורך עבודה נינהו, אבל במידי דצורך עבודה הוא שרי לישב את"ד.
והנה במאי דפשיטא ליה למר דנמנום בעזרה אינו מחייב קדוש ידים ורגלים, לדידי פשיטא לי להיפך, ומלשון הכ"מ מוכח כן דכתב, דסתם שינה הוי היסח הדעת (ה' בה"מ שם), ומטעם זה הוא מתנמנם שהרי הסיח דעתו.
ואין ללמוד מתפילין, דא"כ אפילו שינת קבע לא תהיה מפסקת, אלא שאני תפילין הואיל והם מונחים בראשו ובזרועו ודעתיה עלייהו, וכמ"ש הטור: דלא חשיב היסח הדעת אלא כשהוא עומד בשחוק או בקלות (או"ח סי' מ"ד ומג"א ס"ק ז'), וכן אין ללמוד מברכת התורה דשינה לא הוי הפסק, שהואיל וחובה עליו כדכתיב: והגית בו יומם ולילה. אלא שהטרדה או שינה פוטרתו, לכן כשפוסק משינתו או טרדותיו חלה עליו חובת תלמוד תורה (עיין או"ח סי' מ"ז סעי' י' מג"א סק"ז). משא"כ בעבודה שאינו מצוה לעבוד אלא בשעות שיש עבודה, היסח הדעת הוי הפסק לחייב קדוש ידים ורגלים. ובאמת יפה השיב כהלכה ידידי ואהובי הרה"ג כמוהרי"ן יצ"ו דהלכה מפורשת היא: נתנמנם טעון קדוש ידים ורגלים (ירושלמי יומא פ"ג ה' ב').
ותירוצו של הרה"ג מהרד"ש לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי, דאף אם נאמר דישיבה בעזרה אינה אלא מדרבנן, גזירה זאת היא קדומה קודם שנבנה המקדש תדע, מדגרסינן התם: ושמואל שוכב בהיכל ה'. והלא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד בלבד (קדושין ע"ח), גם תירוצו השני דבמידי דצורך עבודה שרי לישב, אינו מובן לי. דאטו שינה היא צורך עבודה, אתמהה.
אולם עיקר קושיתו זאת, היא קושית הירושלמי: וישן טעון טבילה לא כן תני רבי חייא אין ישיבה בעזרה אלא למלכי בית דוד וכו', תפתר שסמך עצמו לכותל וישן לו (ירושלמי שם). והנה מדברי הירושלמי משמע דישן טעון טבילה היינו בישן שינת קבע, מדתני סמוך לו מתנמנם טעון קידוש ידים ורגלים, מכאן משמע דאפשר לישון שינת קבע על ידי סמיכה בכותל, והילכך שפיר הוצרך הרמב"ם לאשמועינן דישן צריך קדוש ידים ורגלים, אע"ג דלא יצא מהעזרה, ובזה נתישבו דברי הרמב"ם כהוגן. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ב</h4>
(לאו"ח סי' לב)
<b>שינוי הנוסחאות שבאמירת לשם יחוד לפני הנחת התפילין</b>
כ"ה תמוז תרצ"ז.
שלמא רבא ונהורא מעליא לכבוד הרה"ג החסיד כמוהר"ר יצחק ארינשטין יצ"ו.
שאלני מעכ"ת לבאר שנוי הנוסחאות שבאמירת לשם יחוד שלפני התפילין, שבסדורי אשכנז נאמר: הנני מכוון בהנחת התפילין, לקיים מצות בוראי שצונו להניח תפילין וכו' והם ארבע פרשיות: שמע ישראל, והיה אם שמוע, קדש, והיה כי יביאך, ובסדורי הספרדים נאמר, קדש לי כל בכור, והיה כי יביאך. שמע, והיה אם שמוע. ומעכ"ת תמה על נוסחת האשכנזים ששינו מסדר הפרשיות שכתובים בתורה והקדימו שמע והיה אם שמוע, לקדש והיה כי יביאך,
והנני נדרש לאשר שאלני ואומר: הנה עיקר לשם יחוד אינו מתקנת אנשי כנה"ג ככל התפלות והברכות, וכבר ידוע מה שהגאון נודע ביהודה מהסס בזה, וכתב: הנה אנשי כנה"ג תקנו לנו תפלות וברכות וליכא מידי דלא רמיזא בנוסח התפלה והברכה, וברכה היא התעוררות הדבור ומחשבה, וכל מצוה שיש ברכה לפניה אין צריך לומר שום דבר לפניה רק הברכה וכו' (נוב"י מהדו"ק יו"ד סי' צ"ג).
וכיון שכן אין לדקדק בנוסח "לשום יחוד", אלא כל קהלה וקהלה תאמר אותו לפי הנוסח המקובל להם מרבותיהם שכולם הם דברי אלוקים חיים וממקום קדוש נובעים, אולם מכל מקום אין אנו פטורים מלהתעמק בדבריהם ולרדת לעומק כונתם, לא כדי להכריע ביניהם ולבטל נוסחא אחת מפני השניה, אלא להסביר פנים לכאן ולכאן.
והנה בקריאת שמע שנינו במתניתין: למה קדמה שמע לוהיה אם שמוע, אלא כדי שיקבל עליו עול מצוות. ובגמ' גרסינן: תניא רשב"י אומר בדין הוא שיקדים שמע לוהיה אם שמוע שזה ללמוד וללמד לשמור ולעשות.
ובתוס' כתבו: ואם תאמר תיפוק ליה דקדמה בתורה, ותירצו דהכי קאמר למה קדמה אף לפרשת ציצית דקדמה לכולן, אלא ודאי אין חוששין לזה שהיא קודמת בתורה משום דאמרינן אין מוקדם ומאוחר בתורה, ואם כן היה לנו להקדים והיה שהיא מדברת בלשון רבים (ברכות י"ד תד"ה למה).
מכאן למדנו שלענין קיום מצות קריאת שמע מצוה עלינו להקדים פרשת שמע שיש בה קבלת עול מלכות שמים ואחריה קריאת פרשה שיש בה עול מצוות, ולפי זה צריכים אנו לדעת מדוע לא תהיה עלינו מצוה להקדים פרשת שמע בכתיבת התפילין שצריך לכותבם כסדר הכתובים בתורה (עיין שו"ע או"ח סי' ל"ב סעיף א').
ונראה לע"ד לומר דשאני מצות קבלת עול מלכות שמים ומצוותיו, למצוות שהן אמצעי זכרון לקבלת עול מלכות ועול מצוות. הלכך בקריאת שמע שאין הקריאה עצמה מצוה אלא עיקרה של הקריאה היא לקבלת עול מלכות שמים ושיש בה גם קבלת עול של ללמוד וללמד לשמור ולעשות, אין מקום לקבלת עול מצוות, שהגדולה שבהן היא תלמוד תורה ששקולה כנגד כולם, שאם אין תלמוד אין מעשה. אבל בקיום המצוות כל הקודמות בזמן קודמת למעשה, לפיכך במצות תפילין שהיא מצות זכרון בד' פרשותיה שכולן באות בבת אחת, כל הקודמות בכתיבתה בספר התורה במצות קיומה, הלכך צריך לכותבם כסדרם כמו שנכתבו בתורה.
ובזה מתבאר אצלי מחלוקת רב ור' יוחנן בענין הנחת תפילין וקריאת שמע, דרבי יוחנן סבר לובש תפילין וקורא ק"ש ומתפלל כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים משלם, ורב אמר קורא ק"ש ומתפלל, וגרסינן בירושלמי: מתניתא מסיעא לרב לא כדי שיקבל עליו עול מלכות שמים תחלה ואח"כ יקבל עליו עול מצוות? (ירושלמי ברכות פ"ב ה"ג).
ולכאורה מסתבר מילתיה דרב שמתניתין מסיעא לו, דתנן: למה קדמה פרשת שמע וכו' כדי שיקבל עול מלכות שמים תחלה, וטעמיה דרבי יוחנן שיקבל עליו עול מלכות שמים משלם אינו מבורר, ולפי מ"ש ניחא, דרבי יוחנן. סבר דתפילין אינה מצות זכרון לקבלת עול, אלא היא עצמה קבלת עול במעשה כדכתיב וקשרתם לאות על ידך והיו לטוטפות בין עיניך, וקשירה כנגד הלב והמוח היא השתעבדות הנשמה והלב המחשבה והרצון להקב"ה (או"ח סי' כ"ח סעיף ה') ומצות זכרון שבהם היא לזכירת יציאת מצרים ונפלאותיו שמורות על יחודו ויכלתו, לכן סובר רבי יוחנן להקדים הנחת תפילין שהיא קבלת עול מלכות שמים שלמה, ורב סובר שהתפילין היא מצות אות וזכרון, או בטוי מעשי לקבלת עול מלכות שמים במחשבה, לכן קבלת עול מלכות שמים קודם.
והנה בכוונת הנחת התפילין כתב מרן המחבר ז"ל: יכווין בהנחתם שצוונו הקב"ה להניח ארבע פרשיות אלו שיש בהם יחוד שמו ויציאת מצרים על הזרוע כנגד הלב ועל הראש כנגד המוח כדי שנזכור נסים ונפלאות שעשה עמנו שהם מורים על יחודו וכו' וישעבד להקב"ה הנשמה שהיא במוח וגם הלב שהוא עיקר התאוות והמחשבות (או"ח סי' כ"ה סעיף ה').
הנה שמרן ז"ל סדר את כוונת הנחת התפילין לפי סדר הפרשיות שמתחיל בזכרון יציאת מצרים בפרשיות קדש והיה כי יביאך וגומר, בהשתעבדות הנשמה שהיא קבלת עול מלכות שמים, והשתעבדות הלב שהיא קבלת עול מצות שיש בהם משום סור מרע, להמעיט התאוות והגברת המחשבה לעשות טוב.
ולפי מ"ש צריך להקדים כוונת קבלת עול מלכות שמים ועול מצוות לזכרון יציאת מצרים ונפלאותיה, אלא שמרן ז"ל נקט כסדר הפרשיות, משום שאע"ג שקבלת עול מלכות שמים קודמת בזמן ככל תכלית שהיא ראשית המעשה במחשבה ואחריתו במעשה מכל מקום למעשה האמצעים קודמים לתכלית. ועל יסוד זה תיקן מחבר "לשם יחוד" בנוסח ספרד להניח ד' פרשיות קדש וכו' לידע ולהודות ולהלל שהוא אל היוצר והוציאנו ממצרים והוא אחד ומיוחד ואני מקבל עלי עול מלכות ועול מצוותיו.
אבל בתלמודין גרסינן: רב משי ידיה וקרא ק"ש ואנח תפילין ומצלי, ובגמ' הוה ס"ד דרב כרבי יושע בן קרחא ס"ל דאמר עול מלכות שמים תחלה ואח"כ עול מצוות, ודחי אימר דאמר רבי יהושע בן קרחה להקדים קריאה לקריאה, קריאה לעשיה מי שמעת ליה, ושוב רמי ממה שאמר רבי חייא בר אשי זימנין סגיאין הוה קאימנא קמי דרב ומקדים ומשי ידיה ומברך ומתני' לן פרקין ומנח תפילין והדר קרי ק"ש, ומתרץ שלוחה הוא דעוית, ופירש"י, השליח קלקל שאיחר להביא לו תפילין מעיקרא והגיע זמן ק"ש והוזקק לקרות כדי שלא יעבור הזמן וכי מטי שלוחא תפילין אנחינהו (ברכות י"ד).
הא למדת דלמסקנא דתלמודין רב נמי סבר כרבי יוחנן דמניח תפילין ואח"כ קורא ק"ש. והיינו דתפילין גופייהו היא קבלת עול מלכות שמים במעשה, וקודמת לקבלת עול מלכות בקריאה.
מכאן למדנו דעיקר מצות הנחת תפילין היא קבלת עול מלכות שמים שמסתמלת במעשה הקשירה כנגד הלב והמוח, ומצורף אליה גם מצות זכרון יציאת מצרים שהיא מעידה על אחדותו ויכולתו שהיא מצוה שבתורה כמצות ציצית וכל מצוות הזכרון הדומות לה.
אולם מחבר הנוסח האשכנזי נקט בדבריו תכלית מצות הנחת תפילין שהיא קבלת עול מלכות שמים וקבלת עול מצות, ואחריהן באות פרשיות מצות הזכרון.
מכאן ששתי הנוסחאות יש להן פנים מסבירות בהלכה, ומאן דעבד כמר עבד, ומכאן דעבד כמר עבד, ובלבד שיכוון לבו לקבל עול מלכות שמים ועול מצוות באהבה רבה, ובזה נזכה לדבקות בה' ותורתו וקבלת שפע הארה עילאית במחשבותינו, ויקוים בנו: וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך ויראו ממך. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ג</h4>
(לאו"ח סימן נ"ה).
<b>מי שנולד באדר שנה פשוטה ומלאו לו י"ג שנה בשנה מעוברת</b>
אור ליום ט"ו בשבט תש"ג.
לכבוד ידידי וחביבי דגמיר וסביר מוקיר ודחיל רבנן בנש"ק כש"ת אברהם חיים הלוי יצ"ו.
שאלתו הנכבדה היא דבר בעתו, והנני ממהר לענות בקצרה ואומר:
דין זה שנוי במחלוקת הפוסקים, דמהר"ם מינץ פסק: מי שנולד באדר שנה פשוטה ומלאו לו י"ג שנה בשנה מעוברת, אינו נעשה בר מצוה אלא באדר שני. וטעמא דידיה הוא שאדר ראשון הוא חודש העבור ואדר שני הוא חודש השנים עשר שבכל שנה, וראיה לזה שאין קורין את המגילה ולא מקיימים משלוח מנות ומתנות לאביונים שבפורים אלא באדר שני, ואם קראו את המגילה באדר ראשון ונתעברה השנה, קורין אותה באדר שני, אין בין אדר ראשון לאדר שני אלא קריאת המגילה ומתנות לאביונים (מגילה ו:)
אולם מהר"ש הלוי חולק ע"ז וסובר דמי שנולד באדר של שנה פשוטה, נעשה בר מצוה באדר ראשון של שנת י"ג שלו, והיינו דלענין שני בגרות משנשלמו י"ג שנה, נעשה בוגר ומביא שתי שערות, ואין זה דומה למצות שתלויות בחודש אדר כגון מקרא מגילה וכדומה, דהתם החודש גורם, ולענין בר מצוה הזמן הוא שגורם.
ובאמת שתי הסברות שקולות, ויש פנים לכאן ולכאן, ואין אנו יכולים להכריע בזה, דמצד אחד יש לומר: מוטב להקדים את חובת בר מצוה בחודש אדר ראשון ולא לאחרה עד אדר השני, הואיל ובהקדמתה יש בזה משום זריזים מקדימים למצות, אולם לאידך גיסא יש מקום לאחר משום שאם אתה מקדים אותה ויצרפו אותו לקדושה וקדיש, הרי יש כאן עבירה שכל דבר שבקדושה אינו אלא בעשרה גדולים.
אבל הפר"ח הכריע להלכה כדברי מהר"מ מינץ, ממ"ש בירושלמי: אדר הראשון תוספת אדר שני תוספת מה ביניהון, נולד בחמשה עשר באדר בשנה שאינה מעוברת ונכנס לשנה שהיא מעוברת, אין תימר אדר ראשון תוספת שנה ארוכה היא, אין תימר אדר השני תוספת, אין לו אלא עד חמשה עשר באדר ראשון (ירושלמי מגילה פ"א ה' ה'), ואסיקנא דאדר ראשון תוספת.
וכן מוכח בגמ' דילן ר"ה י"ט: ותוס' ד"ה אדר הסמוך לניסן, ונדרים ס"ג, בסוגיא דגמ' ופירושי הר"ן (פר"ח או"ח סי' נה ס"ק י') וראיותיו מכריעות להלכה ולמעשה לע"ד.
הלכך מי שנולד בשנה פשוטה והגיע לשנת י"ג בשנה מעוברת, אינו נעשה בר מצוה אלא באדר שני ובו מקיימים חגיגת היום. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ד</h4>
(לאו"ח סימן נ"ח).
<b>הקורא קריאת שמע של לילה אחרי עמוד השחר אם צריך להניח תפילין</b>
כ"א שבט תש"ג.
לכבוד האדון הנכבד רחים ומוקיר רבנן כש"ת מר א' בן יעקב יצ"ו
נתכבדתי במכתבו מיום כ"א בטבת דנא ובו שאלת חכם בדין מי שקורא ק"ש של לילה אחרי עמוד השחר אם צריך להניח תפילין.
והנה לרגל טרדותי הרבות ואבלי הכבד בימים האחרונים נתאחרה תשובתי עד היום. ואתו הסליחה.
ועתה הנני בא להשיב מאהבה לפי דלות וקוצר השגתי לבאר סוגיא זאת ביסודה, וממנה לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא בסיעתא דשמיא.
ואען ואומר:
<b>א. זמני קריאת שמע</b>
בזמני ק"ש של לילה נפסקה הלכה כר"ג שזמנה הוא מצאת הכוכבים עד עלות השחר, אלא שהחכמים עשו סיג לדבריהם ואמרו, שזמנה עד חצות, כדי להרחיק אדם מן העבירה, שעלול אדם לעבור על ידי שישתקע בשינה (ברכות ח:).
ובזמן ק"ש של יום שנינו במתניתין: מאימתי ק"ש של שחרית משיכיר בין תכלת ללבן, ותנינא במתניתא: אחרים אומרים משיראה את חברו רחוק ד' אמות ויכירנו, ונפסקה הלכה, לתפילין כמאחרים, ולק"ש כותיקין, ותניא: ותיקין היו גומרין אותה עם הנץ החמה (שם ט:).
מכאן מוכח דזמני ק"ש אינם סמוכים זה לזה שעם כלות זמן לילה מתחיל זמן יום, אלא זמן ק"ש של לילה גומר בעלות השחר, וזמן תפילה של יום מתחיל (משיראה) מהנץ החמה.
מזה יוצא שאין לקרוא ק"ש פעמים בזמן אחד לצאת בו בשל לילה ובשל יום, כיון דזמניהם חלוקים ורחוקים זה ומזה.
לאור דברים אלה נסורה נא לעניין מאמרי רשב"י ור"ע, שנאמרו בגמרא: תניא רשב"י אומר פעמים שאדם קורא ק"ש שתי פעמים בלילה, אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת אחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בהם ידי חובתו, אחת של יום ואחת של לילה. ומפרש בגמ' דהכי קאמר, לעולם אחר שיעלה עמוד השחר ליליא הוא, והא דקרי לה יום משום דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא, אמר רב אחא ב"ח אריב"ל הלכה כרשב"י, ופרש"י לעולם לילה הוא, עד הנץ החמה, דקיימי בההיא שעתא. הלכך זמן ק"ש דיום הוא, דגבי ק"ש ובקומך כתיב והא קיימי, (שם ח:), מכאן דרשב"י פוסק כר"ג דמתניתין דאמר אם לא עלה עמוד השחר חייבים אתם לקרות. מכלל דאם עלה עה"ש אינן חייבין לקרות, לפי שכבר עבר זמנה, ומה שאמר רשב"י אחת קודם שיעלה עמוד השחר, הוא דוקא, דאחר עמוד השחר אינו יוצא בשל לילה, דאע"ג דלילה הוא עד הנץ החמה, לענין ק"ש לאו לילה הוא, דמאותו זמן שמתחיל זמן קימה, פוסק זמן שכיבה, דאין זמן אחד יכול לשמש לשתי מצות ולהיות גם זמן שכיבה וגם זמן קימה.
וכן כתבו התוס' דהכי קאמר: לעולם ליליא הוא בשאר מצות דבעינן בהו יום כמו תפילין וציצית, אבל גבי ק"ש לא, הואיל ואיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא לאו זמן שכיבה הוא. והאי דנקט לאחר שיעלה עמוד השחר, לאו דוקא מיד הוא, דהא צריך להמתין לכל הפחות שיעורא דמתניתין עד שיכיר בין תכלת ללבן.
לפיכך אין פסקי ההלכה סותרים, שהרי ר"ג ורשב"י דבר אחד אמרו, ולק"ש של שחרית נמי אעפ"י שנפסקה הלכה כותיקין, היינו למצוה מן המובחר, אבל לעיקר המצוה קי"ל כת"ק דמתניתין דסתם רבי כוותיה. לכן שפיר נפסקה הלכה כרשב"י. תו גרסינן התם, רשב"י אומר משום ר"ע: פעמים שאדם קורא ק"ש שתי פעמים ביום, אחת קודם הנץ החמה ואחת אחר הנץ ויוצא בה ידי חובתו, אחת של לילה ואחת של יום, ומפרש בגמרא לעולם יממא הוא (קודם הנץ החמה), והא דקרו ליה ליליא דאיכא אינשי דגנו בההיא שעתא. ופירשו התוס' בתירוצם קמא, דהאי יממא הוא לענין שאר המצות. אבל לענין ק"ש הואיל ואיכא אינשי דגנו לאו זמן קימה הוא (שם ט'. תד"ה לעולם). ודקדוק דבריהם לאו זמן קימה הוא, הכי מתפרש דהואיל ולא נגמר זמן שכיבה אינו מתחיל זמן קימה, אע"ג דאיכא דקיימי בההיא שעתא לאו זמן קימה הוא, דכל זמן שנמשך זמן שכיבה אינו מתחיל זמן קימה, ובתירוצם בתרא כתבו: אי נמי יש לומר יממא הוא אפילו גבי קרית שמע דהא זמן קימא הוא, והא דלא נקט ב' פעמים קודם הנץ, משום דבעי לאשמועיננן שאינו יוצא בשל לילה אחר הנץ (שם ט' תד"ה לעולם ויומא לז ב ד"ה אמר).
מתירוצם זה נלמוד שקורא אדם ב' פעמים קודם הנץ ויוצא בקריאתו בשל לילה ובשל יום, אלא שאם קורא אחר הנץ אינו יוצא בשל לילה.
ודבריהם צריכים עיון דמהיכא תיתי לומר שאחר הנץ יוצא בשל לילה, והלא אחר הנץ הוא יום גמור ואינו אפילו זמן שכיבה. ומה שאמרו שכן דרך מלכים לעמוד בשלש שעות, היינו להאריך זמן ק"ש של יום, אבל לא יעלה על הדעת שעד שלש שעות יהיה לילה.
על כל פנים מדבריהם למדנו, דרשב"י משום ר"ע פליג אר"ג לענין ק"ש של לילה, שהוא מאריך זמנה עד לפני הנץ החמה. וכן פליג אכולהו תנאי דמתניתין לענין ק"ש של שחרית, שהוא מאחר אותה עד אחרי הנץ החמה, ולא אפילו כותיקין שהיו גומרין אותה עם הנץ החמה, ולפי זה מה דאמר ריב"ל הלכה כר"ש משום ר"ע, אין הלכה כמותו, אלא הלכה כר"ג דזמנה של לילה לק"ש הוא עד שיעלה עמוד השחר, ואחרי זאת אינו זמן ק"ש של לילה אפילו של אונס כגון דאשתכור, דבדבר שהוא מדאורייתא אין הדבר משתנה מפני האונס, אלא עבר זמנה בטל מצותה. וכיון שאין הלכה כר"ע, נקטינן להלכה לזמן ק"ש של לילה עד עמוד השחר ולא אחרי זה אפילו באונס כר"ג ורשב"י.
ולענין התחלת זמן ק"ש של יום, לרשב"י זמנה הוא משיכיר בין תכלת ללבן, וכמ"ש התוס', אבל לא ברור הדבר לפסוק כמותו, ור"ת סובר שזמן של יום מתחיל מאחר הנץ (עיין יומא לז ב ד"ה אמר), ועל כל פנים אין להקדים זמנה מעלות עמוד השחר.
לשיטה זאת ודאי שאם קורא ק"ש אחר עמוד השחר אינו יוצא בה בשל לילה. ולא עוד אלא שאפילו אם קורא אחרי עמוד השחר לק"ש של יום אינו יוצא ידי חובת יום, אלא עד שיכיר את חברו, או עד הנץ החמה ואין לו להניח תפילין באותה שעה שאינה לא זמן ק"ש ולא זמן תפילין ככל מצות דבעינן יום.
<b>ב. שיטת הרי"ף</b>
הרי"ף ז"ל סובר: רשב"י ור"ע אינם חולקים בדין, אלא מילתיה דרשב"י שאדם קורא קריאת שמע שתי פעמים בלילה, אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואחת אחר שיעלה עמוד השחר ויוצא בהם אחת של לילה ואחת של יום. הוא בדיעבד, וכר"ג דאמר עד שיעלה עמוד השחר, אלא אי עביד הכי אפילו במזיד וקרא ק"ש קודם שיעלה עמוד השחר יצא ידי חובת ק"ש של לילה אעפ"י שאינו רשאי לעשות כן.
ומילתיה דרשב"י משום ר"ע דאמר פעמים שאדם קורא ק"ש של ערבית קודם הנץ החמה, הוא דוקא בשעת הדחק, כגון מי שהיה שכור - או חולה, אבל אם עשה כן במזיד או בפשיעה לא יצא ידי חובתו, וכן דאיק לישנא דריב"ל דאמר: כדאי הוא רשב"י לסמוך עליו בשעת הדחק, ושעת הדחק היינו כגון עובדא דהנהו זוגא דרבנן דאשתכור בהלולא דברי' דריב"ל ולא קרו ק"ש.
וכן הא דאמר רשב"י פעמים שאדם קורא ק"ש של שחרית לאחר שיעלה עמוד השחר, בדיעבד הוא, אי נמי בשעת הדחק כגון מי שהיה משכים לצאת לדרך וכיוצא בו, אבל לכתחילה לא.
ולפי"ז מתורץ שפיר לישנא דגמרא: לעולם ליליא הוא (אחרי עמוד השחר) אפילו לענין ק"ש, שהרי בשעת הדחק יוצא ידי חובת ק"ש של לילה לפני הנץ החמה. וכרשב"י משום ר"ע, וכן מתורץ לישנא: לעולם יממא הוא (לפני הנץ החמה), שהרי בשעת הדחק שרוצה להשכים ולצאת לדרך יוצא בקריאת שמע אחר עמוד השחר בשל יום.
אולם שיטה זאת קשה להולמה לע"ד, דכיון שפסקינן הלכתא כר"ג ורשב"י דזמן ק"ש של לילה הוא עד עמוד השחר ותו לא, כדין כל מצות לילה שזמנם עד שיעלה עמוד השחר, הדין נותן שאין אדם יוצא ידי חובה אחרי זמן זה אפילו אם נאנס, דכך היא דרכה של תורה. וכמו שאמרו לענין מקוה של ארבעים סאה שאם חסר אפילו קורטוב אחד פסולה.
על כל פנים מדברי הרי"ף למדנו שזמני ק"ש של לילה ושל יום, אינם נבדלים לגמרי, שהרי אחרי עמוד השחר יוצא בשעת הדחק גם בשל לילה כדברי רשב"י בשם ר"ע וגם בשל יום כדברי רשב"י, והיינו משום דהואיל וזמני ק"ש תלאם הכתוב בזמן שכיבה וזמן קימה ואמר: בשכבך ובקומך. בלשון יחיד, לומר לך שזמנים אלו אינם נקבעים על פי רובא דאינשי אלא כל דאיכא דגנו בההיא שעתא אעפ"י שהם מועטים קרינן ביה ובקומך. וכיון שכן יכולים לקרוא לילה ויום בזמן אחד.
ומאי דלא תני רשב"י: פעמים שאדם קורא שתי פעמים אחר שיעלה עמוד השחר, היינו משום שאחר זמן זה אינו יוצא ידי חובתו אלא כשהוא מחמת אונס כגון שכור או חולה, ואלו לק"ש של יום יוצא בדיעבד אחר שעלה עמוד השחר.
ועוד כתב הרי"ף, אי נמי בשעת הדחק כגון שהיה משכים לצאת לדרך, ולפי"ז צ"ל דרשב"י לצדדים קתני, אחת קודם שיעלה עמוד השחר ואפילו במזיד, דאעפ"י שאינו רשאי לעשות כן, מכל מקום קורא ק"ש ויוצא בה ידי חובה של לילה, ואחת אחרי עמוד השחר ויוצא בשל יום, ודוקא בשעת הדחק, כגון שהיה משכים לצאת לדרך ויודע שהשיירא הולכת במהרה ואינו יכול לעשות בענין אחר.
ומאי דתני רשב"י משום ר"ע: פעמים שאדם קורא פעמים, אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה, היינו משום דקודם הנץ החמה אינו יוצא בשל לילה אלא כשהוא מחמת אונס שכרות או חולי, אבל בשל יום יוצא בדיעבד ואפילו אם אינו אנוס.
ולאי נמי דכתב הרי"ף, דגם בשל יום אינו יוצא אלא באנוס לצאת לדרך ואי אפשר לו בענין אחר, צ"ל דנקט אחת קודם הנץ החמה ואחת לאחר הנץ החמה, לאשמועינן דאינו יוצא בשל לילה לאחר הנץ.
מהאמור ומדובר יוצא לדעת הרי"ף דיכול אדם לקרוא ק"ש פעמים לאחר עמוד השחר, ויוצא בשל לילה ושל יום, דכיון דזמן זה הוא זמן שכיבה דאיכא אנישי דגנו בההיא שעתא, והוא גם זמן קימה דאיכא אינשי דקמו בההיא שעתא, יוצא בה ידי לילה ויום, דלאו בדידיה הדבר תלוי אלא באיכא אינשי הכי והכי, נמצא שתחומי לילה ויום מעורבין יחד, והקורא בזמן זה כדין תורה עבד, ואין זה כמכריע בין שתי דעות חלוקות, שהרי להרי"ף לא נחלקו רשב"י ור"ע בדינא אלא כולהו הילכתא נינהו.
וכן מוכח מדברי רבנו יונה, דכתב: ואית דבעו מימר דמהכא שמעינן שזמן ק"ש אינו אלא לאחר הנץ החמה דהא חזינן דקודם הנץ החמה יוצא מק"ש של לילה, ואין זה כלום. דבודאי זה הלשון אינו חולק על המשנה ששנינו בפירוש דזמן ק"ש של שחרית משיראה את חברו ברחוק ד' אמות ויכירנו וכו', הלכך ודאי אפילו לכתחלה יכול לקרותה קודם הנץ החמה. ומה שאמר בכאן לאחר הנץ החמה לאו דוקא אלא איידי דמעיקרא איצטריך לומר קודם הנץ החמה לאשמועינן שאפילו אחר שיעלה עמוד השחר יוצא ידי חובתו בשל לילה, הוצרך לומר בהכרח גבי של יום לאחר הנץ, ולא בא למעט דאחר הנץ אינו יוצא משל לילה.
הא למדת דרבינו יונה דוחה בפשיטות סברת מאן דבעו למימר דזמני ק"ש של לילה ויום הם נבדלים זה מזה בבחינת אין מלכות נוגעת בחברתה אפילו כמלא נימא, ובסור זה בא זה, וכמו שכן הוא בתחומי יום ולילה, וכל שאר המצות שזמנן ביום שגומר עם צאת הכוכבים, ושזמנן בלילה שגומר עם עלות השחר, אבל לק"ש דזמנו תלוי בשכיבה וקימה של בני אדם, נוגעים שניהם סוף הלילה ותחלת היום זה בזה, ויכול לקרות ק"ש של לילה עד לפני הנץ החמה, ולקרוא בו בפרק זמן גם ק"ש של יום ויוצא ידי שתיהם.
וגם הרמב"ן במלחמות כתב: וליכא למימר כיון דהוא זמן ק"ש של לילה אם קרא לשל יום לא יצא וכו', ולדעתי ז"ש בגמרא הא גופא קשיא אמרת ב"פ בלילה אלמא לילה הוא, כלומר לענין ק"ש לילה היא דובשכבך קרינן ביה, וראוי הזמן הזה לק"ש של ערבית ולא של שחרית. והדר תני איפכא דאלמא יממא הוא, ופריק לעולם ליליא הוא, כלומר לגבי ק"ש, ויוצא הוא נמי בשל ערבית וכו', וכן פירוש פרכא אחריתי, ופירוקא לעולם יממא הוא, שיוצאים בה לשל שחרית דיום הוא, והאי דקרי לילה משום מעוטא ולצאת בו משל ערבית.
מכאן שסובר הרמב"ן בדעת הרי"ף דאפשר לקרוא של ערבית ושחרית לפני הנץ החמה, ויוצא ידי שתיהן.
אבל הרמב"ן עצמו כתב: אבל העיקר שנראה לי, שלא התירו לו חכמים שיהא קורא ק"ש של שחרית ושל ערבית בבת אחת אלא אם הנץ החמה בינתים או יעלה עמוד השחר, ודבר זה יש לו שחר, ובו קיימנו דברי רבינו הגדול ז"ל (מלחמות ה' ברכות שם), ונראה שלמד הרמב"ן זאת מדיוקא דלישנא: קורא אחד לפני עמוד השחר ואחת לאחר עמוד השחר, אחת לפני הנץ החמה, כמ"ש דלא התירו לו חכמים לקרוא ק"ש של ערבית ושחרית בבת אחת, כלומר שלא התירה תורה לקרוא שתי פעמים בבת אחת משום דאין זמנם שוה, ואולם אין מוכרח, שהרי כתבנו שהתוס' בתירוצם בתרא סוברים דשפיר קורא שתיהם לפני הנץ החמה כיון שהוא זמן שכיבה וקימה. ובאמת שגם הרא"ש לא החליט כן שהרי כתב לקמן: והא דלא נקט פעמים שאדם קורא ק"ש ב"פ קודם הנץ החמה וכו' ואיכא למימר דאתא לאשמועינן שאינו יוצא בשל לילה אחר הנץ החמה, אי נמי כדפרישית לעיל שאם היה אנוס בפעם אחת על של ערבית ועל של שחרית אינו יכול לקרוא שניהם (ברכות פ"א סי' כ).
מכאן שהרא"ש ספוקי מספקא ליה דין זה, וכ"כ הבית יוסף בדעת הטור דהשמיט דין זה דלא יקרא שתי פעמים בבת אחת, משום דסבר דרפויי מרפיא ביד הרא"ש דין זה (בית יוסף או"ח סי' נח).
ולהלכה פסק מרן ז"ל: אם נאנס ולא קרא ק"ש ערבית עד שעלה עמוד השחר כיון שעדיין לא הנץ החמה קורא ק"ש ויוצא בה ידי חובת ק"ש ערבית, ואם היה אנוס באותה שעה לצאת לדרך מקום גדודי חיה ולסטים לא יקרא אז ק"ש פעם שנית לצאת בה ידי חובת קריאת שמע של יום, שמאחר שעשה לאותה שעה לילה, אי אפשר לחזור ולעשותה יום (או"ח סי' נ"ח סעיף ה).
ומדבריו למדנו: שהוא סובר דקושטא הוא דהתורה האריכה זמן שכיבה עד הנץ החמה והקדימה זמן קימה עד עמוד השחר, אבל כיון דכתיב ובשכבך ובקומך, נתנה תורה הברירה לכל איש להמשיך זמן שכיבה לזמן דגנו בה אינשי, או להקדים זמן קימה לזמן דקיימי ביה אינשי, כדי שלא להבטל מק"ש בזמנה, אבל לא התירה לו לעשות שניהם בבת אחת שאותה שעה שהיא זמן שכיבה אצלו אינה יכולה להיות זמן קימה, שאין אדם יכול לשכב ולקום בזמן אחד. והתורה אמרה: בשכבך ובקומך, בזמן שבני אדם שוכבים אתה יכול להיות שוכב, כלומר לחושבו זמן שכיבה, ובזמן שבני אדם קמים אתה יכול לחושבו זמן קימה. אבל לא שניהם בבת אחת.
בזה ארוח לן לדחות דברי הפר"ח ז"ל, שכתב ע"ד מרן אלו: ליתא להאי דינא, ולא דמי כלל למ"ש התוס' ריש מסכת ברכות, דזמן זה מורכב מיום ולילה דקרינן ביה בשכבך ובקומך, ואם ברור לו שכיון שהולך למקום חיה ולסטים לא יוכל לכוין כלל אפילו פסוק אחד, מילתא דפשיטא שיותר טוב לקרותה עכשיו מלהניח מלקרותה (פר"ח או"ח סי' נח ס"ק ה).
ולפי מ"ש דברי מרן ז"ל שהם נובעים מדברי הרא"ש, הם נכונים בטעמם, ולא משום תרתי דסתרן כמ"ש התוס' בריש מסכת ברכות, אלא משום דקורא בזמן של לילה שעושה אותו לדידיה זמן שכיבה אינו יכול לעשות זמן זה זמן קימה לדידיה.
<b>ג. מצות שזמנן ביום</b>
תנן התם: אין קורין את המגילה ולא מלין וכו' עד שתנץ החמה, וכולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר.
ובגמרא ילפינן לה מדכתיב: ואנחנו עושים במלאכה מעלות השחר עד צאת הכוכבים ואומר והיה לנו הלילה משמר והיום מלאכה, ש"מ כל זמן שעוסקים במלאכה קרי יום (מגילה כ ב, ופרש"י ד"ה ת"ש).
וכתב הר"ן, עד הנץ החמה משום דיום ברור הוא בהנץ החמה, אבל מדינא מכי סליק צפרא יממא הוא, ומשום הכי כולן שעשו משעלה עמוד השחר כשר (שם).
ומרן הבית יוסף הוסיף וכתב: ומהתם שמעינן בכל דבר שמצותו ביום צריך לכתחלה לעשותו משתנץ החמה.
מכאן קשה עמ"ש בתוס': דהכי קאמר לילה הוא בשאר מצות דבעינן יום כמו בתפילין וציצית (ברכות ח ב ד"ה לא), והא באמת זמן כל מצות דבעינן בהן יום הוא מעלות השחר, ואין סברא לפרש שמ"ש לילה הוא לענין לכתחלה, הואיל דבאמת בזמן מן התורה לכתחלה הוא מעלות עמוד השחר שנקרא יום וכמ"ש בגמרא מגילה (שם).
וצ"ל דהתוס' הכי קאמרי, בשאר מצות הכרוכות עם ק"ש של יום דבעינן יום, כגון ציצית ותפילין, שאינן דומות לכל מצוה שבתורה, הואיל וכתיב בהו ראיה, בציצית וראיתם אותו ומטעם זה נפטר לילה מציצית, ותפילין נמי אע"ג שמה שאין מניחין תפילין הוא מדרבנן, משום שמא יישן ויפיח בהם. ומעלות השחר שהוא יום אין לאסור מטעם זה, מכל מקום כיון דכתיב בהו ראיה דכתיב: וראו כל עמי הארץ כי שם ה' נקרא עליך (רבינו יונה ברכות סא). השוו אותם רבנן למצות ציצית וקבעו לו זמן משיראה את חברו, דכל דתיקון רבנן כעין דאורייתא תיקון (פסחים ל:) אבל בשאר מצות שביום, מצותו משיעלה עמוד השחר, והיינו שדייקו התוס' בלשונם וכתבו: כמו תפילין וציצית, ולא כמ"ש בסמוך: וס"ל כדפירשנא דהאי יממא לענין שאר מצות (שם ט' תד"ה לעולם), הא למדת דלענין שאר מצות שמצותן ביום, מצותן לפני הנץ החמה, והיינו משיעלה עמוד השחר והלאה. ולפי"ז מ"ש לעיל, דליליא הוא בשאר מצות, היינו שאר מצות הכרוכים עם ק"ש, דהיינו ציצית ותפילין, ואפשר שמטעם זה קבעו זמן ק"ש לכתחלה, משיכיר בין תכלת ללבן, או משיכיר את חבירו ברחוק ד' אמות, די שיקרא ק"ש כשהוא מעוטף בטלית ותפילין, דכל הקורא ק"ש בלי תפילין כאילו הקריב עולה בלא מנחה וכאילו מעיד עדות שקר בעצמו (ברכות יד:).
אבל זמן ק"ש מדין תורה הוא מעלות השחר שהוא זמן קימה דאיכא אינשי דקיימי בההיא שעתא.
מכאן יש לתמוה על מנהגם של קדמונינו, אבותינו ורבותינו, שנהגו להתפלל מאחרי עמוד השחר כשהם מעוטפים בטלית ותפילין בימי הסליחות ובימי חג השבועות והושענא רבא, וכן חבורות של אנשים שקבעו תפילתם מעלות השחר, ולא מיחו בהם חכמים.
ולפי מה שכתבנו מתברר שזמן טלית ותפילין אינו אלא משיכיר בין תכלת ללבן, או משיראה את חברו ויכירהו, ולא תיכף אחרי עלות עמוד השחר, וצריך לומר שסמכו על מ"ש המרדכי בבית יוסף ופסקו רמ"א להלכה דמשעלה עמוד השחר מתחיל זמן שיכול להכיר את חברו (מרדכי מגילה פ"ב סי' תת"א טור ושו"ע או"ח סי' יח סעיף ב).
ולפי זה יוצא דזמן ק"ש וציצית ותפילין הוא שווה, ומשעה שמתחיל זמן ק"ש מתחיל גם זמן ציצית ותפילין.
ועוד דכל אלה שמקדימין להתפלל אחר עמוד השחר, נזהרים שלא להתעטף בטלית ולא להניח תפילין עד שיגיעו לברוך שאמר, ובמשך זמן זה של אמירת הזמירות ופרשת התמיד מתחיל זמן שיכיר את חברו שהוא זמן ציצית ותפילין. וכיון שכן לא מיחו בם חכמים בכל חברות שומרים לבוקר או פועלים המשכימים לעבודתם להתפלל משעלה עמוד השחר, שכל זה נקרא כדיעבד, ולכתחילה בכולם צריך להתחיל סמוך לפני הנץ החמה כדי שיגמור פרשת שמע עם הנץ החמה ולסמוך לה תפלת י"ח.
<b>ד. תרתי דסתרן</b>
גרסינן התם: לעולם הלכה כדברי בית הלל, והרוצה לעשות כדברי בית שמאי עושה, כדברי בית הלל עושה, מקולי בית שמאי ומקולי בית הלל - רשע, מחומרי ב"ש ומחומרי ב"ה - עליו הכתוב אומר הכסיל בחושך הולך, אלא אי כב"ש כקוליהן וכחומריהן, אי כב"ה כקוליהן וכחומריהן (חולין מד).
מכאן למדונו רבותינו הפוסקים ז"ל במחלוקת חכמים ורבי יהודה בזמני תפלת מנחה וערבית, דאע"ג דלא נפסקה הלכתא כחד מיניהו ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. בכל זאת אם התפלל ערבית אחר פלג המנחה, אינו רשאי להתפלל ביום אחר מנחה באותו זמן, משום דהוי כתרי קולי דסתרן אהדדי, שהרי מאיזה טעם אנו מתפללין ערבית מיד לאחר פלג מנחה, משום דקיימא לן דשעת המנחה כלה כדברי רבי יהודה ומיד הוי זמן ערבית, ובזמן התפלה עצמה לא קיימא לן כרבי יהודה אלא כרבנן (ברכות ב א תד"ה מאימתי ושו"ע או"ח סי' רלג סעיף א).
אולם ברור הדבר שלא נאמר דבר זה אלא בדבר התלוי במחלוקת שבהלכה, אבל לענין ק"ש שהכתוב קבע זמנה בשכיבה וקימה, יכול אדם לקרוא שתי פעמים בזמן אחד, שהוא זמן שכיבה לקצתם וזמן קימה לקצת בני אדם, ואין זה כתרי קולי דסתרן הואיל ואין הוא מכריע בהלכה, אלא שכך הוא דינה של תורה, וכמ"ש לעיל בדעת התוס', ואף להרא"ש והרמב"ן ומרן ז"ל דאסרו לקרות שתי פעמים בזמן אחד, אין זה מדין תרי קולי דסתרן, שהרי לא אסרו אלא באותו יום עצמו, אבל ביום אחר רשאי לקרוא ק"ש של יום משעלה עמוד השחר אעפ"י שתמול או שלשום קרא באותו זמן ק"ש של לילה, ואילו לענין מנחה וערבית, אם התפלל מנחה אחרי פלג המנחה שוב אינו יכול להתפלל ערבית באותו זמן אפילו ביום אחר.
מכאן מוכח בודאי שמה שאמרו שלא לקרוא שתי פעמים ביום אחד, היינו משום שהתורה עצמה באומרה: בשכבך ובקומך, האריכה זמן שכיבה והקדימה זמן קימה לכל אדם ובכל זמן, אבל לא התירה לאדם אחד וביום אחד לעשות שתיהן בבת אחת, הואיל ואין אדם אחד יכול לשכב ולקום בבת אחת. וכדאמרינן לעיל.
והנה מהרא"י ז"ל כתב: מי שהזיד או שגג ולא בירך טלית או תפילין ביום עד אחר תפלת ערבית, נראה דאינו מברך כלל לא אציצית ולא אתפלין אעפ"י שעדיין יום, וציצית דליכא קפידא אם מתעטף בלא ברכה, מתעטף אפילו הוא לילה גמור. אבל תפילין שאסרו חכמים להניחם בלילה, אסור גם כן להניחם אחר תפלת ערבית, הואיל ועשה לאותה שעה לילה בתפלתו, תרי קולי לא עבדינן, והכי פסק מהר"ם לענין אבלות, שאין מונין לאחר תפלת ערבית למקצת היום, הואיל וכבר התפללו תפלה של לילה (כתבים ופסקים למהרא"י סימן קכא) ומרן ז"ל פסק שתי הלכות אלה בשם יש מי שאומר (או"ח סי' ל' סעיף ה' - ויו"ד סי' שע"ה סעיף י"א), ונראה שכן הוא פוסק הלכה למעשה, וכמ"ש הסמ"ע ז"ל: דכל מקום שמצא מרן ז"ל דין שאינו נזכר בשאר פוסקים כתב עליו יש מי שאומר וכן לפנים בדברי המחבר בכמה מקומות (סמ"ע חו"מ סי' ט"ז ס"ק ח).
וביד מלאכי הביא פלוגתא דרבוותא בענין זה, ולבסוף אסיק דעפ"י הרוב כשכותב מרן יש מי שאומר, הוא לומר שהיא כהלכה שאין עליה חולק (יד מלאכי כללי השו"ע סי' יב), והדבר מוכרע מעצמו שהרי פסק מרן ז"ל: מי שהתפלל כבר ערבית ועדיין הוא יום ושמע שמועה קרובה מונה מיום מחר ואותו יום אינו עולה לו (יו"ד סי' ת"ב סעיף יא), הרי שמרן פסק להלכה דאחרי שהתפלל ערבית הרי הוא לילה לענין אבלות.
ברם תמוה לי טובא במה שכתב זה כהלכה פסוקה ולא בשם יש מי שאומר כמ"ש בסס"י שע"ה.
מכל האמור ומדובר למדנו לדעת מהרא"י ומרן ז"ל, דק"ש של יום ותפילין זמנם שוה, ומשעה שכלה זמן מנחה ומתחיל זמן ק"ש של לילה, כלה זמן התפילין אע"פ שעדיין הוא יום.
אולם דבר זה צריך עיון, דבאמת זמן המצות של יום אינו כזמן תפלת ערבית, שהרי כל מצות היום זמנן עד צאת הכוכבים, וכדילפינן מדכתיב: ולחושך קרא לילה ומקרא דעזרא: מעלות השחר עד צאת הכוכבים והיה לנו הלילה למשמר והיום למלאכה (מגילה כ:). וכן פסק בפירוש מרן ז"ל בענין מילה: אין דבר זה תלוי בתפלה אם התפללו מבעוד יום או לאו, לא להקל ולא להחמיר (יו"ד סי' רס"ב סעיף ז'), והיינו משום דיום של תורה שהוא מתחיל מהלילה שלפניו הוא מזמן צאת הכוכבים והוא הדין לענין תפילין אפילו למ"ד שאין נוהגים בלילה מדאורייתא אינו אלא מצאת הכוכבים, ומכל שכן למ"ד שאינם אסורים בלילה אלא מדרבנן משום שמא יישן בהם (או"ח סי' ל סעי' ב) ודאי שאין לאסור הנחתן אלא בזמן שינה שהוא לילה ממש, ולא קודם לכן, אפילו אם הניח תפילין, ולא שמענו ולא ראינו דרבי יהודה שסובר שזמן המנחה כלה בפלג המנחה ותיכף מתחיל זמן ערבית שאסור לדידיה להניח תפילין באותו זמן.
והנה מהרא"י ז"ל הסתיע בדינו ממ"ש מהר"ם לענין מקצת יום באבלות. ואין הנדון דומה לראיה, שבדבר התלוי בספירת ימים, מסתבר לומר דאזלינן בתר מי שסופר, וכיון דלדידיה לא הוי יום, אינו נמנה במקצת היום ככולו, וכמ"ש רמ"א בדין ספירת ימי טהרה של נדה: יש אומרים דאם התפלל הקהל ערבית ועוד היום גדול אינה יכולה לבדוק או ללבוש (יו"ד סי' קצ"ו סעיף א), וגם בזה מרן ז"ל נראה סובר שהיא מונה מיום המחרת, אפילו אם הקהל התפללו ערבית ואפילו היא עצמה התפללה, וצ"ל לדעתו כי באבלות דמקצת יום, הוא, שלא התירו לחשוב מקצת היום אחר תפלת ערבית, אבל בכל התורה כולה מצות היום נוהגות עד צאת הכוכבים ואין הבדל אם התפלל ערבית קודם, שאין תפלת ערבית קובעת הלילה, אלא לענין ק"ש, דתלה הכתוב בשכבך ובקומך, אבל בכל מקום שנאמר יום, אין היום כלה עד צאת הכוכבים, ואין יום ב' מתחיל אלא מצאת הכוכבים, ולכן דינו של מהרא"י ז"ל צריך לי תלמוד, ומכל מקום אעפ"י שאני סובר כן להלכה, למעשה ודאי שיש לנו להורות כדברי מהרא"י שפסקם מרן להלכה בשו"ע.
הדרן לדיננא בספקו דמר יצ"ו בדין מי שקורא ק"ש אחר עמוד השחר לצאת בה ידי חובת ק"ש של לילה אם צריך להניח תפילין, והנה מתחילה סבר מר לומר דאין להניח תפילין משום דהוי כתרתי דסתרן, ואסתיע ממ"ש מרן בדין זה דלא יקרא פעם שניה לצאת בה ידי חובת ק"ש של יום, דמאחר שעשאה לאותה שעה לילה, אי אפשר לחזור ולעשותה יום (או"ח סי' נח).
ב. ממ"ש שאם התפלל ערבית מבעוד יום עד שלא הניח תפילין. אין לו להניחם אח"כ, ושוב אייתי לן דברי הפוסקים שנחלקו בדבר.
ולע"ד נראה שראיתו הראשונה אינה ראיה מכרעת. וכמו שכתבתי, דמה שאינו קורא באותה שעה ק"ש של יום, אין זה משום תרתי דסתרן, אלא משום דכיון דכתיב בשכבך ובקומך שהיינו בשכבך דידך ובקומך דידך, אינו יכול לעשות שכיבה וקימה דידיה בזמן אחד. וזהו דקדוק לשונו של מרן ז"ל, דמאחר שעשאה לאותה שעה לילה. אי אפשר לחזור ולעשותה יום.
דאי משום תרתי דסתרן אינו יכול לקרוא ק"ש של יום לפני הנץ החמה, היה לו לומר כיון שפעם אחת קרא באותה שעה לצאת בה ידי חובת לילה, וכמ"ש לענין מנחה וערבית, שאם עושה כרבנן ומתפלל מנחה עד הלילה, שוב אינו יכול להתפלל ערבית מפלג המנחה ולמעלה (או"ח סי' רל"ג סעיף א).
וכיון שכן אין ללמוד מזה לענין תפילין שאינם תלויים בשכיבה וקימה, אלא ביום ולילה, ולכן אעפ"י שקורא ק"ש אחר עמוד השחר לצאת בה ידי חובת ק"ש של לילה, יכול להניח תפילין באותה שעה משיכיר את חברו, שזה הוא יום לזמן תפילין, ובכלל כל מצות היום זמנן הוא משעלה עמוד השחר, וכדתנן: וכולן שעשאה משעלה עמוד השחר יצא (מגילה כ'). ולא אמרו מצותן מהנץ החמה אלא לכתחילה משום זמן מבורר לכל.
הלכך אין כאן לא תרתי דסתרן ולא מאחר שעשאה לילה אי אפשר לחזור ולעשותה יום, דיום ולילה הם מנהגו של עולם ולא האדם עושה אותם בקריאת שמע או בתפלתו.
ולכן אם קרא ק"ש של לילה אחר עמוד השחר קודם שיגיע זמן שיראה את חבירו ויכירנו מרחוק ד' אמות, אין לו להניח ציצית ותפילין באותה שעה, שהרי לא הגיע זמן ציצית שתלוי בראיה דכתיב וראיתם אותו ולא זמן תפילין דכתיב וראו כל עמי הארץ וכו'.
ואם קרא משעה שיכול להכיר את חברו כו' שפיר מניח בהם ציצית ותפילין, דזמן זה נקרא זמן שכיבה לענין ק"ש וזמן של יום לענין תפילין.
והאי כדיניה והאי כדיניה, וכך היא דרכה של תורה (עיין פר"ח יו"ד קונטריס אחרון סימן ק"י. והדברים עתיקים ואין כאן מקומם).
אולם ראיתו השניה היא ראיה שאין עליה תשובה, שהרי לרבי יהודה דסבר שמפלג המנחה מתחיל זמן ערבית היינו משום דמזמן זה ואילך כלה זמן בין הערבים שהוא זמן תמיד של ערב, שהרי תמיד של בין הערבים קרב והולך עד פלג המנחה (ברכות כו:) ומזמן זה מתחיל זמן ערבית ולא מפני שהוא לילה, אלא שהתורה האריכה זמן ק"ש, ולרבי יהודה מתפרש בשכבך משעה שבני אדם הולכים לשכב מאחרי פלג המנחה דאיכא מעוטא דמעוטא דגנו באותה שעה, אבל ודאי כל מצות שזמנן ביום אין זמנה כלה אלא עד צאת הכוכבים, וכדאמרינן: הא קיימא לן דעד צאת הכוכבים לאו לילה הוא (מגילה כ' ותוס' ד"ה והא קיימא לן), וזוהי הלכה פסוקה שאין עליה חולק, הלכך מי שהתפלל ערבית לאחר פלג המנחה שפיר יכול להניח תפילין בזמן זה, שלענין תפילין יום הוא. והאי כדיניה והאי כדיניה. וכדאמרן, ואעפי"כ פסק מרן דמשהתפלל ערבית אין לו להניח תפילין, והוא הדין לקורא ק"ש אחר עמוד השחר לפני הנץ החמה לא יניח תפילין באותו זמן.
וכן ראוי להורות שלא יניח תפילין באותה שעה, דכיון שצריך לקרוא ק"ש שנית, מוטב שיקרא ק"ש של ערבית בראשונה ואחרי כן יניח תפילין ויאמר פסוקי דזמרה הנהוגים וברכות ק"ש, כמנהג כל ישראל בכל יום, ואין צורך להקדים הנחת התפילין בשעה שהוא קורא ק"ש של לילה, ועל כגון זה נאמר: כל המוסיף גורע.
ואין זה דומה למתפלל שתים שאומר הראשונה מנחה והשניה לתשלומין (או"ח סי' קח סעיף א), דק"ש אחר עלות השחר אינה תשלומין אלא הוא קורא בזמנה, הואיל וזמן זה הוא זמן שכיבה, הלכך קורא ראשונה לשם ק"ש של לילה, ושנית של יום, וכיון שכן, קורא כל אחת, כסדר התפלה, הראשונה קורא אותה כסדר תפלת ערבית בלי טלית ותפילין להראות שקורא אותה כדי לצאת ידי חובת ק"ש של לילה עם ברכות שלפניה וברכת אמת ואמונה שלאחריה. (או"ח סי' רלה סעיף ד בהגה), וברכה שלאחריה, אלא שמשמיט השכיבנו, ומתחיל ואומר: ותקננו בעצה טובה מלפניך, וחותם שומר את עמו ישראל (עיין הרא"ש ברכות פ"א סימן ט' וברכי יוסף סי' רלה ס"ק ה), ואח"כ מתעטף בציצית ומניח תפילין ומתפלל תפילת שחרית וק"ש וברכותיה, וכן ראוי להורות. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ה</h4>
(לאו"ח סימן פ"ה).
<b>קריאת איש ששמו שלום בבית המרחץ</b>
ב"ה כ"ג אייר תש"ה.
לכבוד רב חביבאי, בר אבהן ובר אוריין, כה"ר יהודה חיימוף רבין יצ"ו. שלום וברכה.
שאלתני חביבי לחוות דעתי בשאלה שעמדה לפניך באיש שהוא בעל בית מרחץ ונקרא בשם שלום וכל המתרחצים גם כשעומדים בחדר הפנימי קוראים אותו בשמו שלום, לבקש ממנו כל שירות הצריך לבית המרחץ, ונסתפק מעכ"ת אם יש בזה משום איסור הזכרת שם השם בחדר הפנימי של המרחץ.
והנה אחרי שעיין מעכ"ת בדברי הפוסקים וציין דעת האוסרים והמתירים צדד לחלק "דכל מחלוקת הפוסקים היא במקרה שאם פגש את חברו שנקרא שמו שלום בבית המרחץ, אבל בנדון דידן שבעל המרחץ נקרא שלום וכל המתרחצים קוראים אותו בשמו זה להנאתם ולצרכם אפשר להתיר", אלו תוכן דבריו.
והנני נעתר לבקשתו להשיב כהלכה לפי קוצר דעתי בסיעתא דשמיא.
ראשית דבר אני אומר כי לא זו הדרך בשאלתם של תלמידי חכמים השוקדים באהלה של תורה לציין דברי הפוסקים במחלוקתם מבלי להזכיר טעמם ונמוקם ממקורות ההלכה, ומכל שכן שלא נכון הדבר לחדש איזה חלוק מדעתנו מבלי להביא לו סמוכות. וכשאני לעצמי איני מוצא כל טעם וסברא הגיונית לחלק בין פגישה מקרית לבין צורך הכרחי, שלדעת האוסרים במקרה ודאי שאוסרים במכל שכן בתמידות, אפילו אם הוא לצורך, כי כל אסורים שבתורה אינם ניתרים מפני איזה צורך שהוא, מחוץ לפקוח נפש, ואין צריך לומר באיסור הזכרת שם שמים במקומות המטונפים שיש בו שני איסורים, א. הזכרת שם ה' לבטלה, ב. הזכרת שמו יתעלה במקום טנופת וזוהמה. שזהו בגדר ולא תחללו את שם קדשי.
א. קריאת איש ששמו שלום בבית המרחץ.
ולעצם השאלה הב"ח ודעמיה אסרו לקרוא את מי ששמו שלום בבית המרחץ, משום דהקב"ה שמו שלום וכמו שפירושו התוספות: שנקרא ה' בשם זה על שם שהוא, עושה שלום, הלכך אע"ג דמתרגמינן: ה' דעבד ליה שלום, אין זה תואר או כינוי כגון נאמן או רחום, אלא שהוא נקרא כן מפני שהוא עושה שלום במרומיו או בעולמו (שבת י: תד"ה ומתרגמינן), וכן פסקו המג"א או"ח סי' פ"ד ס"ק ב', והפר"ח הוסיף להביא ראיות מכריעות לאסור ממ"ש בספרי: גדול שלום ששמו של הקב"ה קרוי שלום, שנאמר: ויקרא לו ה' שלום (במדבר כ"ו). וממ"ש בגמרא: אסור לו לאדם שיתן שלום לחברו בלילה חיישינן שמא שד הוא, ופירש רש"י: שמא שד הוא ואין מוציאין שם שמים על המזיק ושלום שם שמים הוא, שנאמר ויקרא לו ה' שלום (סנהדרין מ"ד).
לעומת זאת תמה על זה שלא הזכיר הרמב"ם דין זה בהלכותיו, ותירץ שדעת הרמב"ם שדין זה נדחה מהלכה מסוגיא דגמרא דפרכינן התם: אלא מעתה הימנותא אסור דכתיב האל הנאמן? וכי תימא הכי נמי. והא אמר רב: שרי למימר הימנותא בביה"כ, ומשני התם, שם גופיה לא איקרי דמתרגמינן: אלקא מהימנא, הכא שם גופיה איקרי שלום דכתיב ויקרא לו ה' שלום. ויראה דהאי שנויא דחיקא היא מכח מה שהקשו התוס' דגם גבי שלום מתרגמינן ה' דעבד לו שלום ותירוצם אינו מספיק.
ועוד אם איתא דשלום הוי שמו ממש היכי מזלזלינן כולי האי ליתן שלום לנכרי, כדאמרינן בפרק הנזקין, וכן אמרו על ריב"ז שלא הקדימו אדם שלום ואפילו נכרי, וכן בהנזקין אמרינן עוד: שלמא עלייכו מלכי שלמא עלייכו מלכי וכו' והא אמרינן באומר מודים מודים משתקין אותו. וכן מוכח בפ"ק דסוטה: א"ר יוחנן שמשון ע"ש של הקב"ה נקרא וכו', אלא מעתה לא ימחה, מכאן מוכח דכל שהוא שמו של הקב"ה ממש אינו ראוי שימחה וכו' ודלא כמ"ש התוס' וכו', מכל אילין ראיות דמייתינן אפשר שדחה הרב ז"ל ההיא מימרא דפ"ק דשבת מהלכה (פר"ח או"ח סי' פ"ה סק"ב).
את זאת כתב הפר"ח להליץ בעד הרמב"ם ז"ל שהשמיט מהלכה דין זה אבל הוא עצמו פסק להלכה דאסור אפילו להשיב שלום במרחץ, כדאמרינן: אמר ליה אין משיבין במרחץ, ולא אמר אין משיבין שלום במרחץ (ע"ז מד:). לפי זה איש שנקרא שלום אסור לקרותו בביה"כ ובבית המרחץ וכ"כ בב"ח, אלא שכתב שבלשון לעז מותר ולא נהירא דכיון דשלום הוא שמו של הקב"ה ודברים של קדש אסור לאומרן בלשון חול פשיטא דאסור (שם סי' פ"ד).
והנה דבריו של הפר"ח צריכים עיון, דהנה מ"ש תירוצא דגמרא: שלום גופיה שם, הוא דחיה בעלמא, אינו מתקבל על הדעת, ובאמת תירוץ התוס' מספיק. והכי פירושו האל הנאמן הוא תואר שהוא נאמן לעובדיו וכמו שאמרו: נאמן הוא בעל מלאכתך לשלם לך (אבות בפ"ב מ"ד תו"כ אחרי מות פ"ט) וכן מוכח מסיפיה דקרא, האל הנאמן שומר הברית והחסד לאוהביו ולשומרי מצותיו (דברים ז' ט'). אבל שלום הוא שמו של הקב"ה שהוא עושה שלום בעולמו כדכתיב: עושה שלום במרומיו (איוב כ״ה:ב׳). ומשלום הכלל מגיע שלום ליריאיו, ולפיכך שלום הוא שמו של הקב"ה ולא מדה ממדותיו ולא תואר מתואריו (עיין מהרש"א שבת שם).
ובאמת הלכה זאת נאמרה במדרש רז"ל: גדול שלום ששמו של הקב"ה נקרא שלום הדא הוא דכתיב: ויקרא לו ה' שלום, א"ר תנחום בר יודן: מכאן שאסור לו לאדם לשאול בשלום חברו במקום מטונף (ויקרא רבה פ"ט ט'), ודין זה פסקו הרי"ף והרא"ש להלכה כלשונו וכנימוקו, ואיך נאמר מדעתנו שתירוץ זה של הגמרא הוא דחיה בעלמא.
הראיה השנית ממה שלא מצאנו שם שלום שהוא בכלל השמות שאינם נמחקים אינה ראיה מכרעת לע"ד, דיש לומר לענין מחיקה אע"פ ששם שלום הוא שם בכל זאת אינו קדוש ככל שבעה שמות שאינם נמחקים, ואעפ"כ לענין הזכרה שם במקום מטונף אסור משום שיש בו אסור הזכרה. וזלזול שם שמים.
תדע שהרי הרא"ש ז"ל פסק דין זה שאסור לתת שלום לחברו בבית המרחץ משום דשלום גופיה שם הוא (פסק י', הרא"ש שבת פר"א), ואילו בתשובותיו פסק דשלום אינו משמות שאינם נמחקים, וכן כתב: לא מצינו מי שאוסר למחוק שלום ואע"פ ששלום הוא שם כדקאמר התם וכו' משמע דשם גופיה איקרי שלום, הרי מוכח דאע"פ שהשם עצמו נקרא שלום כיון שאינו שם העצם אלא ע"י הפעולה נקרא כך הוה ליה כמו הגדול וכו' שנמחקין (תשובות הרא"ש כלל ט"ו סי' ג').
והנה דבריו אינם מבוררים, שהרי לענין שאלת שלום בבית המרחץ מביא דברי הגמרא שאסור משום דשלום גופיה הוי שם, מכאן השלום הוא שם עצם ולענין מחיקת השם: כתב כיון שאינו שם העצם וכו', ובאמת התוספות סברי דשם שלום אינו נמחק מכח סוגין דשבת, ואע"ג דלא נמנה בין שבע שמות שאינם נמחקים תנא ושייר (סוטה י' תד"ה אלא).
ולפי זה דברי הרא"ש קשים להולמם, דאם הוא שם גופיה מדוע הותר במחיקה, אם לא שנאמר כמו שכתבנו דשאני הזכרת השם בבית המרחץ או כל מקום מטונף, דגם שם שנקרא על פי מעשיו כמו שם שלום אסור, אבל לענין מחיקת השם לא נאמרו אלא שבעה שמות שאינם נמחקים (והמה אלה השנויים בפ' שבועות העדות ל"ה. וברמב"ם ה' יסודי התורה פרק ו' ה"ב). וסובר הרמב"ם דשבעה שמות הם דוקא ודלא כמ"ש התוס'.
הראיות האחרות ממה שנותנין שלום לגוי וכופלין להם השלום גם היא אינה ראיה לסתור סוגיא ערוכה דתלמודין, דמה שאסרו בגמרא דילן הוא שאילת שלום, והיינו כלשון שלום עליך רבי ומורי או שלום לכל אדם מישראל שהכוונה היא ברכת ה' ששמו שלום עליך, כמו שמצינו בשאלת שלום של בועז, ה' עמכם, וכן הוא שלום עליכם של נותן שלום ומשיב שלום, אבל אמירת שלום שהיא מכוונת לשלמות של בריאות וממון כמו: ויאמר להם השלום לו, ויאמרו שלום (בראשית כ״ט:ו׳), וכן השלום אביכם הזקן אשר אמרתם העודנו חי ויאמרו שלום לעבדך (שם מ"ג) וכן וישאלו איש לרעהו לשלום (שמות י״ח:ז׳) וכן ואתה שלום וביתך שלום (שמואל א כ״ה:ו׳), כל אלה לא נאסרו כלל וכמו שנבאר להלן משם הט"ז.
ובכן מכל האמור ומדובר מתברר הדבר כשמלה שהלכה זאת שאסור לתת שלום לחברו בבית המרחץ היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק, ולכן הדעת נוטה לומר שהשמטת הלכה זאת בדברי הרמב"ם היא השמטת סופר, ובאמת הרמב"ם אינו חולק על הלכה פסוקה שבתלמוד שפסקה להלכה הרי"ף ז"ל.
ב. הזכרת שלום בדרך שיחה.
הפר"ח דייק מדאמרינן: לא ישאל אדם שלום לחברו בבית המרחץ ואם שואלהו אומר לו מרחץ הוא, ויש אומרים משיבו ואין בכך כלום (מסכת דרך ארץ רבה פרק י'). ומדלא אמר: אין משיבין שלום במרחץ, משמע שאפילו בדרך שיחה אסור, ומכאן למד לאסור לקרוא בבה"כ או בבית המרחץ איש ששמו שלום ואפילו בלשון לעז.
ולע"ד אין מכאן ראיה, דבבית המרחץ יש איסור נוסף של הרהור בדברי תורה והוראת הלכה, ולכן לא היה יכול לומר אין משיבין שלום בבית המרחץ דזו היא הוראת הלכה וכמו שרבן גמליאל לא ענה לשואלו עד שיצא מבית המרחץ (ע"ז מ"ד:), ולפיכך אומר לו מרחץ הוא שאין זה בגדר הוראה, ואין ללמוד מזה שאסור לומר שלום בבית המרחץ או לקרוא את מי ששמו שלום, ואם באנו לחוש לדברי הפר"ח, אסור לקרוא שם שלום לכל אדם משום שבכל זמן ובכל מקום שיקראנו בשמו הרי מזכיר שם שמים לבטלה, ועוד יותר מזה שהוא מזלזל שם שמים כשקורא את מי שהוא בשמו של הקב"ה.
אולם הראיה שהביא הפר"ח מדאמרינן בגמרא: שמשון על שמו של הקב"ה נקרא שנאמר: כי שמש ומגן ה' אלקים: אלא מעתה לא ימחה? אלא מעין שמו של הקב"ה מה הקב"ה מגן על כל העולם אף שמשון מגין בדורו על ישראל, וכתבו התוס': תימא מאי שנא משלום וכו' ונראה דתנא ושייר ועדיף מחנון ורחום וכו' (סוטה י תד"ה אלא), מכאן מוכח שדוקא בשמשון הוא דנמחק כדמתרץ בגמרא מעין שמו נקרא, אבל שלום הוא משמות שאינם נמחקים.
והנה ראיתי להתשב"ץ ז"ל שכתב: שמות בני אדם כגון צורי שדי ועמנואל ואליה וכיוצא בהם אע"פ שהם נקראים בשם הקב"ה, שמות בני אדם הם ולא נתקדשו וכו' אלא שצ"ע בזה מ"ש בסוטה ששמשון ע"ש הקב"ה ואקשינן א"כ יהיה אסור למוחקו, ולא קשה מידי שלא אמרו זה על שמשון אלא על שמש ומגן ה' צבאות ולפום מאי דס"ד דשם הקב"ה הוא שמש, ותירצו דכנוי הוא שהוא כשמש, אבל מ"מ אפילו שלמה דשיר השירים שהם קודש מותר למחקו ולא הוי קדש אלא לענין שבועה (תשב"ץ ח"א סי' קע"א).
והנה דבריו לא נהירין לי, דריהטא דסוגיא משתמעא דאשם שמשון הוא דמקשינן אלא מעתה לא ימחה וכו' דשמשון הוא שם קטנות וחבה משם שמש כמו איש אישון וכדומה לו.
אבל באמת אין סתירה מסוגיא זאת, דלמאי דסלקא דעתין דשמשון נקרא בשמו של הקב"ה ודאי אינו נמחק והוא הדין או כל שכן לשם שלום. אבל לתירוץ הגמרא דמעין שמו הוא נקרא, הוא הדין למי ששמו שלום מעין שמו נקרא שהוא איש שלום או עושה שלום. ולשם זה קורין אותו כך כדי שיהיה בדיק בשמא, וכמו שאמרו שלמן אתה ושלמה משנתך ששמת שלום בין התלמידים (ברכות ל"ט).
ולפי זה לא פליגי התוס' על הרא"ש, דלמסקנא דגמרא גם התוס' מסכימים דמותר למחוק שם שלום.
הדרן לדיננא, דמה שאסרו שאלת שלום בבית המרחץ אינו אלא משום דהכוונה היא להזכיר שם שמים כמו ה' עמכם. אבל שלום שנאמר בדרך שיחה להורות על שלמות בגוף בחכמה וברכוש, וכן מי שנקרא בשם שלום שקריאתו היא זאת, מותר למוחקו, ומותר גם לקוראו בשמו בכל מקום ואפילו בבית המרחץ.
אולם מצאנו ראינו בדברי רמ"א שכתב: ויש נזהרין אפילו במלת שלום שלא לגמור כתיבתו (יו"ד סי' רע"ו סעיף י"ג), אבל משם ראיה דאין זה מדינא אלא דיש נזהרין בכך ממדת חסידות, וצא ולמד מ"ש הרדב"ז ז"ל: ולפיכך אני אומר שמה שיש להזהר שלא לכתוב שלום מלא היינו בזמן שאלת שלום דבאותה שעה מתכוין לתת שלום לחבירו מאת בעל השלום כמו שאמר בועז לקוצרים ה' עמכם שזו כוונת הנותן שלום לחברו, אבל אם בא לכתוב שיש שלום בעולם או בין פלוני לפלוני אין צריך ליזהר (רדב"ז החדשות ח"א סי' ר"ך), דון מינה לקריאת שם שלום למי ששמו כך דמותר מטעם זה.
מכל האמור ומדובר נראים דברי הטו"ז שהתיר לקרוא מי ששמו שלום אפילו בבית המרחץ (או"ח סי' פ"ד ס"ק ג').
מכל מקום הואיל והב"ח והפר"ח ודעימייהו פסקו לאסור לכן אין אני מכריע להתיר, אלא דעבד כמר להתיר - עבד, ואין מוחין בידו, והנזהר להחמיר תבוא עליו ברכה, וכן כתב מרן החיד"א ז"ל: עין רואה ואוזן שומעת דרובא דעלמא אינם נזהרין מלכתוב שלום מלא, ומאחר שכן, נראה דלתת שלום או להחזיר שלום בביה"כ ובית המרחץ אסור, אך לקרוא איש ששמו שלום שרי וכו', והמחמיר בזה הנה שכרו אתו (ברכי יוסף או"ח סי' פ"ה סק"ט) כן ראוי להורות. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ו</h4>
(לאו"ח סימן קי"ד ויו"ד סי' שמ"ב שמ"ג).
<b>במנהגי תפלה וקבורה - ועוד</b>
ג' אב תרצ"ו.
לכבוד הרה"ג המפורסם כמוהר"ר יצחק אלגאזי יצ"ו רב ומו"ץ לקהלת הספרדים בעי"ת מונטיוידיאוי. שלום וברכה.
מענותנותיה דמר בקשני לחות דעתי בשאלות דלקמן והנני נעתר לבקשתו להשיב בקצרה על ראשון ראשון בסיעתא דשמיא.
<b>שאלה א.</b>
בענין תקון הטל והגשם - פה באמריקה הדרומית מברכין לכתחלה בתפלת י"ח רק מוריד הטל וברכנו בכל השנה, קיץ וחורף, ולמרות כי ביום א' של פסח מתפללים "תקון הטל" ובשע"צ "תקון הגשם". אין אומרים כלום בחורף לא "מוריד הגשם" ולא ברך עלינו, אי שפיר עבדי או לא.
<b>תשובה א.</b>
א. ההבדלים בין מנהגי הספרדים לאשכנזים בענין הזכרות טל וגשם.
בענין הזכרת הטל בברכת גבורות יש הבדל מנהגים בין הספרדים והאשכנזים שהספרדים מזכירין טל בימות החמה ואומרים מוריד הטל, אבל האשכנזים לא מזכירים טל בימות החמה אלא אומרים רב להושיע מכלכל חיים בחסד וכו', וטעמם הוא משום דטל לא נעצר, ומנהגם יש לו סמך בהלכה, דהא קי"ל דאם לא הזכיר טל בימות החמה אין מחזירין אותו.
אבל בהזכרת הגשם בימות הגשמים אין הבדל מנהגים והלכה פסוקה היא שאם לא הזכיר הגשם בימות הגשמים מחזירים אותו, הלכך גם האשכנזים נוהגים להזכיר משיב הרוח ומוריד הגשם בימות הגשמים, בכל מקום כמנהגו של רוב העולם, (ועיין או"ח סי' קיד).
ולענין שאלה בברכת השנים, יש הבדל מנהגים בנוסח ברכת השאלה, הספרדים אומרים בימות הגשמים: ברך עלינו ותן טל ומטר לברכה, ובקיץ: ברכנו וברך שנתנו בטללי רצון, והאשכנזים אומרים תמיד ברכנו, אלא שבימות החמה לא מזכירים טל ובימות הגשמים אומרים ותן טל ומטר (שם סי' קי"ז).
אבל המנהג שהזכיר כבודו באמריקא הדרומית שאינם מזכירים בימות הגשמים מוריד הגשם, לא מצאתי לו כל מקור, ולכן אם התושבים הם מבני קהלות ספרד, צריכים לנהוג כמנהג אבותיהם להזכיר בגבורות מוריד הטל בימות החמה, וכן בברכת השנים ברכנו ה"א בכל מעשה ידינו וברך שנתנו בטללי רצון וכו' ובימות הגשמים ברך עלינו ותן טל ומטר על פני האדמה וכו', ואם הם מבני קהלות אשכנז יזכירו משיב הרוח ומוריד הגשם ובברכת השנים ברכנו וכו' ותן טל ומטר.
<b>שאלה ב. ימי פורים במדינות אמריקה.</b>
בענין שושן פורים. פה יש מחלוקת אם צריך לעשות יום אחד או שני ימים הפורים מפני שאמריקה לא היתה נמצאת בימי יהושע ואינם יודעים אם נחשבה עתה כ"מוקף חומה" או לא. כדת מה לעשות.
<b>תשובה ב.</b>
בענין מקרא מגילה בי"ד וט"ו שנסתפקו בקהלתו אם צריך לקרות שני ימים מספק או צריך לקרות רק יום אחד משום שודאי לא היתה מיושבת בימי יהושע, הלבוש כתב; דבמדינות אלה אין להסתפק לפי שהם בצפון ורחוקים מארץ ישראל וידוע שלא היו מיושבים בזמן יהושע (או"ח סימן תרפ"ח ובאה"ט סק"ג).
אבל לע"ד נראה שאין להחליט על שום מקום שודאי לא היו מיושב בימי יהושע, וטוב יותר לקרוא את המגילה בי"ד בברכה וביום ט"ו בלא ברכה כמנהג רוב העולם.
<b>שאלה ג. הקפות למתים לפני הקבורה.</b>
הקפות למתים - המנהג הזה לא נזכר לא בש"ס ולא בש"ע בהדיא מפני שהוא מנהג שנתפשט זה כמה שנים באיזה ארצות המזרח ונוהג רק לאדם גדול בתורה ומנין: ופה רוצים לעשותו לכל מן דהוא, על מי לסמוך ולמחות נגד המנהג הזה.
<b>תשובה ג.</b>
מנהג זה נהוג רק לאנשים שהם גדולים בחכמה ויראה אבל אם רוצים לעשותו לכל אדם אין למחות בידם. ועיין כנה"ג יו"ד סימן שנ"ז הגהט"ו אות ג' ומעבר יבוק מאמר שפתי צדק פ"ז ד' נ"ז ע"א.
<b>שאלה ד. פנוי המת.</b>
ענין פנוי המת - נזכר בש"ע י"ד ס' שס"ג, ופה נשאלתי עם פנוי קבר אחד שיוצא מן השורה ורוצים להפנותו ממקומו מעט מזער כדי גם להכניסו בשורה מן השורות וגם להביאו אצל קבר אמו או אחיו כסברת מרן שאומר "שערב לו לאדם שיהא נח אצל אבותיו, ובפרט אם נתנוהו שם על מנת לפנותו מותר" וכו' ואמרתי להם להמתין עד שיבא דבר ה' מירושלים.
<b>תשובה ד.</b>
דבר ברור שלא הותר פנוי המת אלא כדי לקוברו במקום קברות אבותיו, אבל כל שנקבר במקום שקבורים בו אבותיו לא הותר להזיזו ממקומו כדי לקברו יותר אצל קברות אבותיו או להכניסו בשורת הקברות. יו"ד סימן שס"ג, ועיין במ"ש בספרי הקטן משפטי עזיאל ח"א יו"ד סימן ל'.
<b>שאלה ה. תפילת מוסף בחזרת השליח צבור.</b>
מוסף בקול רם - כמעט בכל ערי אירופא מתפללים מוסף שבת רק בקול רם, ופה הדעות מתחלקות, מהם להאריך כנהוג ולהתפלל בחזרה, ומהם לקצר ולהתפלל פעם אחת רק בקול רם, ולקושטא דמלתא אנו רוצים לדעת אם מדינא שרי והיכן מקורו?
<b>תשובה ה.</b>
הרמב"ם בתשובותיו נשאל להורות אם יש ממש בטענת המערערים על מנהג חזרת תפלה י"ח באומרם שכבר יצאו כל הקהל בתפלתם שבלחש ואין שם מי שאינו בקי להתפלל וא"כ תהיה חזרת הש"ץ ברכה לבטלה? והשיב הדין עם המערערים ולא מטעמם זולתי, כי בעת חזרת הש"ץ התפלה כל העם מחזירים פניהם ובלתי מקשיבים לקולו זולתי מדברים בשיחה בטלה ודברי התול ושחוק וזה חלול השי"ת הוא. אמנם אם אפשר שיש מהם או כולם יקשיבו לתפלה בעת שיחזור אותה ש"ץ ויענו אמן אחר כל ברכה הלא זה טוב מאד להם מאמור התפלה בקול רם.
בהיותי בעוב"י סאלוניקי ראיתי שנהגו לומר תפלת מוסף בשבת רק בקול רם ולא מחיתי בידם בחושבי שודאי מנהג זה קדום בידם מרבותיהם הקדמונים, אבל להלכה למעשה כתב הרדב"ז (ישנות חלק ד' סימן ה' וסימן צ"ד). שהטוב טוב לחזור לדין התלמוד ולהתפלל בחזרת הש"ץ בקול רם, וכן ראוי להורות ולנהוג ומינה לא תזוז.
<b>שאלה ו. נשיאות כפים בכל יום.</b>
ענין נשיאת כפים: בקצת ערי המזרח אין הכהנים נושאים את כפיהם האידנא כי אם רק ביום טוב וימים נוראים, האם יש להם על מה שיסמוכו.
<b>תשובה ו.</b>
רמ"א ז"ל כתב לתרץ מנהג מדינות אשכנז שאינן נושאים כפים אלא ביום טוב. משום שאז שרוים בשמחת יום טוב, אבל המג"א כתב בשם מ"ע דמנהג גרוע הוא (או"ח סי' קכח סעיף מ"ד ומג"א סעיף ע'). ומכל מקום בהרבה מדינות שבחו"ל נוהגים לישא כפיהם רק ביום טוב ואין למחות בידם. הואיל ואין זה בגדר מנהג טעות אלא בודאי הגמור שהוא נקבע על ידי גדולי הוראה בישראל, ועל כגון זה נאמר: אל תטוש תורת אמך.
<b>שאלה ז. דיני אבלות וקריעה בבנים שנולדו מנכרית.</b>
קריעה על בנים מאשה נכרית: ישראל שנשא נכרית, ומל את בניו, אם יוכלו הבנים האלה. שחשובים כמי שנתגיירו, לקרוע במות אביהם או אחד מאחיו, או אביהם על בניו.
<b>תשובה ז.</b>
הלכה פסוקה היא שבן ישראל הבא לו מן הנכריה אינו קרוי בנו אלא בנה (יבמות י"ז והרמב"ם ה' אסורי ביאה פי"ב ה' ז'), הלכך ולד זה אפילו אם מלו אביו לשם מצוה אינו נקרא גר, דהא קי"ל: דאינו נעשה גר עד שימול ויטבול (יבמות מ"ו) וכיון שכן אין האב מתאבל על בנו זה שהוא חשוב כגוי שאין אדם מתאבל על בנו ובתו אחיו ואחותו הבא משפחה ונכרית (יו"ד סימן ש') והואיל ואינו מתאבל עליהם אינו קורע עליהם שאבלות וקריעה שוים בדינם ואין חובת קריעה אלא למתים שראוי להתאבל עליהם (יו"ד סימן ש"מ סעיף א'). וכשם שהאב אינו מתאבל וקורע על בניו מנכריה כן הבנים אינם חייבים להתאבל ולקרוע על אביהם הישראלי הואיל ואינם מיוחסים לו (עיין יו"ד סימן רמ"א סעיף ח' ט').
<b>שאלה ח. קבורת נכרית הנשואה לישראל וקבורת מומרת בקברי ישראל.</b>
קבורת נכרית: משומדת או מומרת: ישראל שנשא אחת מאלה ומתה ורבה הפרצה בארץ הזאת, אם נוכל לקברה בבית קבורות שלנו במקום הנבדל למאבדי עצמם לדעת.
<b>תשובה ח.</b>
ברור הלכה זו מתחלקת לשני סעיפים:
א) קבורת נכרית הנשואה לישראל בביה"ק של ישראל. אין שום ספק בדבר שאסור לקוברה בקברי ישראל אפילו במקום המיוחד למאבד עצמו לדעת (עיין יו"ד סי' שמ"ב סעיף ח').
ב) קבורת מומרת ומשומדת בקברי ישראל: המומרים ומשומדים אעפ"י שהם בכלל ישראל לענין קדושין; לענין אבילות אינו כן אלא לא אוננים ולא מתאבלים עליהם (יו"ד סימן שמ"ה סעיף ד' ה'). אבל לענין קבורה קוברים אותם בקברי ישראל. ובלבד שלא יקברום אצל קברי צדיקים וכשרים (עיין חת"ס חי"ד סימן שמ"א).
<b>שאלה ט. קבורת בת ישראל שנשאת לנכרי.</b>
בת ישראל שנשאת לנכרי ומתה: אם נוכל לקברה ככל בת ישראל. שאף על פי שחטא ישראל הוא - וינהגו בני משפחתה כל דיני אבלות, או גם היא תקבר במקום הנז"ל ולא לנהוג בה דיני אבלות כלום?
<b>תשובה ט.</b>
אסור התחתנות הוא שוה לאיש ולאשה דכתיב בתך לא תתן לבנו ובתו לא תקח לבנך, לכן אשה מישראל הנשאת לגוי היא בוגדת בעמה ומזלזלת באסור תורה זה ביד רמה. ומ"ש רז"ל בענין אסתר דקרקע עולם היא, היינו להתיר במקום אונס שאינה מצווה ליהרג ולא לעבור (עיין הרמב"ם ה' יסודי התורה פ"ה ה' ב') אבל להנשא לגוי בשאט נפש אין לך חלול ה' בזדון ויד רמה גדול מזה, ולכן הוא בכלל הדברים שבי"ד מנדין עליהם שאחד מהם הוא המזלזל בדבר אחד מדברי סופרים ואין צריך לומר מדברי תורה (יו"ד סימן של"ד סעיף מ"ג), וכיון שכן דינה כדין מנודה שאין קורעין עליו ולא חולצין ולא מספידין, אבל עושים כבוד לאבליו עומדים בשורה ומנחמים, וקוברים אותה בקברי ישראל (יו"ד סימן של"ד סעיף ג' ובאה"ט שם).
<h4>סימן ז</h4>
(לאו"ח סי' קכ"ד).
המתנת הש"ץ למי שהוא מן הצבור לחזרת התפלה
י"ט חשון תש"ב.
לכבוד החכם הנכבד דגמיר וסביר ומוקיר ודחיל רבנן כמוה"ר ישעיהו שאלתיאל הלוי יצ"ו. שלום וברכה.
נמצאתי לאשר בקשני לחות דעתי בשאלה שעמדה לפניו אם מותר לש"ץ להמתין בחזרת התפלה למי שהוא מן הצבור או אפילו אדם חשוב עד שיגמור תפלתו, או שאסור לו להמתין משום טרחא דצבורא.
והנה מעכ"ת בעינא דשפיר חזי, ראה מ"ש בד"מ משם בנימין זאב, ופסקו להלכה: אם יש יחידים בקהל מאריכין בתפלתן, אין לש"ץ להמתין עליהם אפילו אם היו חשובי העיר, וכן אם היה מנין בביהכ"נ אין להמתין על אדם חשוב (או"ח סי' קכ"ד).
ועוד אייתי לן מ"ש במחצית השקל ללמוד ממ"ש בגמ': כך היה מנהגו של ר"ע כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה, וכתב תר"י שלא היה מרבה ומאריך בתחנונים שהיה אומר וגם לא היה מאריך באמירת המלות מפני טורח צבור (שם סק"ז).
מזה למד מעכ"ת לפסוק בסכינא חריפא כהלכה פשוטה וברורה שאין הש"ץ רשאי להמתין בחזרת התפלה אפילו לאדם חשוב משום טורח צבור.
ולע"ד נראה שלא נאמרו דברי רמ"א אלא לענין מי שמאריכים בתפלתם בתחנונים שמעין הברכות או בהוספות מלות בכל ברכה, וכמ"ש במחצית השקל משם תר"י: והיינו משום שזה לוקח זמן רב ויש בו משום טורח צבור, אבל אם מאריכין בתפלתם יותר מכל הצבור מפני שמדקדקים לכוין מה שאומרים בשפתם, מצוה להמתין עד שיגמרו כדי שלא יפסידו מלענות קדושה עם הצבור, והכי מסתברא דאטו מפני שאנו ממהרים בתפלתנו בקריאה ואמירה רהוטה מחוסרת כוונה ואמירה שלמה כתקנה נפסיד גם את אלה שהם רוצים להתפלל כראוי במדת האפשרות.
ודברים אלה לא מעצמי אני אומרם אלא שכן מצאתי בהגה"מ: כתב מורי רבינו בתשובות דאפילו אם התחיל אחד מן העשרה להתפלל כבר ביחיד ואין יכול לענות עמהן ואין כאן תשעה שיכולין לענות כיון שהוא בבית הכנסת עמהן מן האגף ולפנים מצטרף עמהם, ונקדשתי בתוך בני ישראל קרינן ביה, דאכל בי עשרה שכינתא שריא וכו' אמנם טוב והגון להמתין לו עד שיגמור תפלתו כדי שיזכה גם הוא ויענה עמהן, ואפילו אם יש עשרה בלא הוא טוב להמתין לו אם יש שהות ביום להתפלל, (הגה"מ ה' תפלה פ"ח אות ט), ודברים אלו הביאם מרן ז"ל בלי שום חולק (בית יוסף או"ח סי' נ"ה).
וברור הוא שאין כאן מחלוקת אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, דהבנימין זאב איירי באלה שמאריכין בתפלה בהוספת תחנונים או אפילו מלים בכל ברכה, והגה"מ איירי בזה שהוא אומר תפלתו בלא שום תוספת ואפילו שהוא גרם לעצמו להפסיד הקדושה בזה. שהתחיל תפלתו קודם הצבור, ממתינין לו כדי שלא יפסיד קדושה, דון מינה במי שהוא מתאחר בגמר תפלתו מפני שהוא מדקדק באמירת הדברים כתקנן ובשלמותם ובכוונתן הפשוטה ודאי שטוב והגון הוא להמתין עד שיגמור תפלתו.
וגם המחצית שהשקל ממנו הסתייע כ"ת כתב: וא"כ המאריך יותר מדי עושה שלא כדין שמטריח כ"כ הצבור ולכן אין להמתין עליו, הרי לך מפורש שלא נאמרו אלא במאריך יותר מדי. וכן כתב בפירוש המג"א: ועכשיו נהגו להמתין על האב"ד ונ"ל הטעם שרוב האנשים מתפללין במרוצה, ואם יחידים יתפללו מלה במלה לא יוכלו לומר קדושה עם הצבור לכן ממתינין, ולכן נ"ל דאף אם אין אב"ד בעיר יש להמתין עליו כמ"ש על ר"ע: כשהיה מתפלל עם הצבור היה מקצר ועולה (מג"א או"ח סי' קכ"ה סעיף ג').
ולפי זה לא נשאר עוד מקום לחוש לטרחא דצבורא, דהואיל ונהגו בכך, כל הבא לבית הכנסת על דעת המנהג הוא בא, והרי זה כאלו פרשו שמחלו את כבודם וטרחתם, ואין לשנות מנהג שקבלו ונהגו בו הצבור, וכל המשנה מנהגם של ישראל אין רוח חכמים נוחה הימנו, ועל כגון זה נאמר: מנהגם של ישראל תורה היא.
ומכל מקום מצוה על כל איש מישראל ואפילו אדם חשוב שלא להאריך בתפלתו הרבה ולגרום על ידי כך טורח צבור, או שיצאו אפילו אחדים מהצבור מבית הכנסת בגלל זה.
וחלילה חלילה להתיהר בזה ולומר שאני הנני מהמתפללים בכונה ובאמירה ברורה ושלמה, אלא יתאמץ לגמור תפלתו עם רוב הצבור, וכן ראיתי ולמדתי מרבותי שבהגיעם לסוף ברכת הודאה הפכו פניהם כלפי שליח צבור לרמוז לו שלא ימתין לו עד גמר תפלתו, הואיל ועד שיגיע ש"ץ לקדושה יגמור הוא את תפלתו ונמצא שלא יפסיד אמירת קדושה עם הצבור.
וכן ראוי להורות ולעשות למעט בטורח צבור כמה שיותר אפשר.
ולעומת זאת ראוי והגון לצבור לכבד את זקניו ורבותיו ולהמתין שיגמרו תפלתם כדי שלא יפסידו קדושה עם הצבור, ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h4>סימן ח</h4>
(לאו"ח סימן קכ"ח).
<b>אם רשאי תלמיד חכם שהוא מזרע הלוים להשתמט מיציקת מים על ידי הכהנים לנשיאת כפים</b>
י"ט חשון תרצ"ט.
לכבוד ידידי הרה"ג הגדול דרופתקא דאורייתא מסגני לויה כמוהר"ר שמעון יעקב הלוי גליקסברג שליט"א. ידידי הרה"ג!
בדיק לן מר בשאלת חכם בדין נטילת ידים לנשיאות כפים שנעשית על ידי לוי שהוא יוצק מים על ידיו אם רשאי תלמיד חכם שהוא רב בעירו או בבית הכנסת שמתפלל להשתמט מיציקת מים אלה.
וזאת תשובתי: שאלה זאת נדונה בגדולים, והמג"א הביא שתי דעות בדבר זה, הללו מתירים לת"ח שלא ליצוק מים לכהנים, והללו אוסרים, אלא שאם בא ליצוק מים לקצת תלמידי חכמים שבהם, צריך ליצוק על כולם (מג"א סי' קכ"ח ס"ק ז') ובמחצית השקל (שם) הביא דעת הפר"ח לאסור על התלמיד חכם ליצוק מים על יד הכהנים אפילו אם יש בהם מקצת תלמידי חכמים ות"ח העושה זאת איסורא עביד וקרא עליו משנאי אהבו מות.
ובודאי שכל ת"ח שהוא רב במקומו רשאי להסתלק מיציקת ידים הואיל והסתלקות בשב ואל תעשה אין בה כל חשש אסור, ויציקה שהיא בקום ועשה מכניסה אותו בספק איסור כמ"ש הפר"ח, אולם הואיל ואתא לידן אוסיף משלי לברור הלכה זאת ואומר:
א. נטילת ידים לנשיאות כפים.
עיקר נטילת ידים לנשיאות כפים אם היא מחוייבת משום נשיאות כפים או משום ספק טומאה שבהן, שנוי במחלוקת: ורש"י והתוס' סוברים שצריכה נטילת ידים מיוחדת סמוך לנשיאות כפים אפילו אם יודע שידיו טהורות (סוטה ל"ח תד"ה כל כהן). והרמב"ם סובר שנטילת ידים זו היא משום טומאה שבהן, הלכך אם נטל ידיו שחרית ולא הסיח דעתו מהם אינו צריך ליטול ידיו סמוך לנשיאות כפים, תדע דהא לעבודה נמי אין הכהן צריך לקדש ידיו לכל עבודה אלא מקדש ידיו פעם אחת בבקר והולך ועובד כל היום ואעפ"י שמשום טומאה אפילו בלא נשיאות כפים צריך ליטול ידיו משום דברי תורה, מכל מקום עדיפא נשיאות כפים לכהונה, דלדברי תורה אם לא ידע להם טומאה אעפ"י שהסיח דעתו אינו צריך לחזור וליטול, ובנשיאות כפים אם הסיח דעתו צריך לחזור וליטול דלא מוקמינן ידיו בחזקת טהרה, אי נמי להיכא דלא משתכחי מיא, דלק"ש ודברי תורה סגי בכל מידי דמנקי, ולנשיאות כפים צריך נטילת ידים במים.
ולהלכה, בתשובות רבי אברהם בן הרמב"ם ז"ל נאמר הלכה למעשה לפני אבא מרי ז"ל וזולתו ממורי התורה, שכל כהן העומד בתפלה יגש לברכת כהנים וסומך על נטילת ידיו לק"ש (בית יוסף או"ח סי' קכ"ח).
ולפי דעה זאת ודאי שאין מקום ליציקת מים על ידי לוי, אלא נטילה זאת היא ככל נטילת ידים לתפלה וק"ש ודברי תורה.
אולם לדעת האומרים שנטילת ידים לנשיאות כפים היא מצוה מיוחדת שצריכה להעשות סמוך לנשיאות כפים מדכתיב שאו את ידיכם וברכו את ה' (סוטה שם). בזה הוא דיש מקום להצריך יציקת מים על ידי אחר.
אבל מכל מקום לא מצאנו דבר זה בתלמוד ולא בדברי הפוסקים הראשונים, וכנראה שגם בזמנו ובמקומו של מרן הבית יוסף לא היתה נהוגה יציקת מים כלל, שכתב: ושמעתי שכן היו עושים בספרד, ליטול ידים סמוך לנשיאות כפים ושהיו הלוים יוצקים מים, ולא הייתי יודע מאין להם דבר זה ליטול על ידי הלוים עד שזכני ה' ומצאתיו מפורש בזוהר וכו', וכן קבע בהלכותיו, והלוי יצוק מים על ידיהם וקודם לכן יטול הלוי ידיו (שו"ע או"ח סימן קכ"ח סעיף ו'), ומנהג זה נתפשט בכל ישראל ומנהגם של ישראל תורה היא.
והשתא נחזי אנן אם מותר לתלמידי חכמים להשתמט ממצות מנהג זה.
והנה דומה לזה מצאנו בדין השבת אבידה. "והתעלמת" פעמים שאתה מתעלם ופעמים שאי אתה מתעלם. כיצד? כהן בבית הקברות או שהיה זקן ואינה לפי כבודו, משמע דלא פטרה תורה זקן ואינה לפי כבודו אלא מחיוב השבת אבידה, אבל אם רצה להשיב האבידה הרי זה משובח, וכדאמרינן התם: רבי ישמעאל לפנים משורת הדין הוא דעבד ולא עוד אלא דמחוייב לעשות משום לפנים משורת הדין דכתיב ואת המעשה אשר יעשון, מעשה זה דין, אשר יעשון, לפנים משורת הדין (ב"מ ל').
אולם לפי זה קשה מדגרסינן: האי צורבא מרבנן דידע סהדותא וזילא ליה מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיניה, לא ליזיל, אמר רב שישא בריה דרב אידי אף אנן נמי תנינא מצא שק או קופה ואין דרכו ליטול אף זה לא יטול הני מילי בממונא אבל באסורא אין חכמה ואין עצה נגד ה' כל מקום שיש חלול ה' אין חולקין כבוד לרב (שבועות ל').
והשתא אם נאמר דבאבדה חייב להשיבה משום לפנים משורת הדין, בעדות נמי ליזיל אפילו לבית דין דזוטר מיניה משום לפנים משורת הדין.
וכן קשה מדגרסינן: כהן גדול מעיד ומעידין אותו. מעיד: התניא והתעלמת פעמים שאתה מתעלם וכו', כיצד זקן ואינה לפי כבודו (סנהדרין י"ח). ומאי קושיא והא זקן ואינה לפי כבודו חייב משום לפנים משורת הדין.
מכאן מוכח דזקן ואינה לפי כבודו לא רק שפטור מהשבת אבידה אלא שגם אינו רשאי.
לכן צריך לומר דמה שחייב לפנים משורת הדין, היינו במקום שאפשר לקיים המצוה בלא זלזול כבודו, כעובדא דרשב"ג דיהיב ליה פלגא דזוזא (ב"מ ל'), אבל במקום שצריך לזלזל בעצמו, כגון להשיב אבידה שאינה לפי כבודו, פטור אפילו משום לפנים משורת הדין.
שוב ראיתי שדין זה במחלוקת הוא שנוי, דהרמב"ם ומרן בשו"ע פסקו; דמשום לפנים משורת הדין מחזיר האבידה גם זקן שאינה לפי כבודו, והרא"ש והטור סוברים; שאסור לת"ח לזלזל בכבודו במקום ספק אם חייב, כגון ת"ח שמתבייש בעיר ולא מתבייש בשדה ומצאה בשדה, אינו רשאי להחמיר מספק ולהשיב גם בעיר אלא יחזירנה מן השדה עד שיביאנה לעיר ואז יניחנה, דאיסורא הוא לגבי דידיה לזלזל בכבוד תורתו במקום שאינו חייב (טור חו"מ סי' רס"ג).
וצריכים לומר דכשם שנחלקו בענין השבת אבידה או מצות טעינה (חו"מ סי' רע"ב), כן נחלקו גם בדין עדות, דלהרמב"ם ומרן רשאי הת"ח למחול על כבודו ולילך להעיד לבית דין דזוטר מיניה, ולהרא"ש ודעמיה אינו רשאי אלא אסור לו לזלזל בכבוד תורתו בדבר שאינו חייב בה, וכן כתב החות יאיר בתשובתו (סי' ר"ה).
וראיתי אחרי רואי למרן החיד"א ז"ל שהביא בראשונה דברי התורת חיים לחלק דאבידה ופריקה כיון דאפשר לקיים המצוה בלא זלזול כבודו אסור לזלזל בכבודו, אבל בעדות שאי אפשר לקיים מצות עדות אלא בהליכתו לפני מאן דזוטר מיניה, רשאי לזלזל בעצמו כדי לקיים מצות עדות.
ומרן החיד"א עצמו חילק מדידיה, דבאבידה ופריקה, שזלזולו ניכר לעין כל רואיו הוא דסבר הרא"ש דאינו רשאי לזלזל, אבל בעדות שאין הזלזול ניכר, ואדרבה מצוה קעביד לעמוד לפני בית דין שהשכינה שרויה בהיניהם כדכתיב: והיה ה' עם השופט, בזה רשאי לזלזל בכבודו משום קיום המצוה אפילו לדעת הרא"ש ודעתיה (ברכי יוסף חו"מ סי' ו' סעיף ט"ו).
ולע"ד אין דבריהם מחוורים, דהנה חילוק התורת חיים כבר סתרו מרן החיד"א ז"ל, דמדברי הרא"ש והטור לא משמע חילוק זה, ואני מוסיף לומר דגם בעדות אפשר לקיים המצוה ולשלם לבע"ד מה שהפסידו בעבורו, ומאי פסקא דבאבידה וטעינה יכול לשלם דמי האבידה ולא בעדות, והלא אפשר מאד במציאה שאינו יכול לשלם מפני דלותו או מפני ערכה הגדול של האבדה וכן בעדות.
וחילוקו של מרן החיד"א ז"ל אעפ"י שהוא מסתבר, אבל הוא נסתר מסוגין דסנהדרין ושבועות דמדמה עדות למציאה, ולא מתרץ שאני מציאה שהוא זלזול גדול וניכר.
ובאמת עיקר חילוקו של החיד"א נאמר בתוס', דכתבו דכלאים בבגדו אי הוה בשב ואל תעשה היה נדחה משום כבוד הבריות אעפ"י שלא נאמר בו והתעלמת והיינו משום דערום הוא בזיון גדול (ב"מ ל' ד"ה אלא).
אבל אדרבה משם ראיה שרק הליכה בשוק כשהוא ערום בזיון גדול, אבל עדות ואבידה שוים הם שאין בהם אלא גנאי ולא בזיון, וכן כתבו מפורש: אבל הכא גבי עדות ליכא גנאי כל כך ולא שרי באיסורא אפילו בשב ואל תעשה ודמי ליה גנאי דמצא שק או קופה (שבועות ל' תד"ה אבל).
אלא מחוורתא לע"ד כמ"ש החות יאיר, שגם לענין עדות נחלקו הפוסקים, ולהרא"ש אין ת"ח רשאי לזלזל בכבודו וללכת להעיד לפני בית דין דזוטר מיניה.
על כל פנים מאמור ומדובר למדנו שלדעת הרא"ש ודעמיה אסור לת"ח לזלזל בכבודו אפילו במקום שיש בו קיום מצות עשה ועבירה על לא תעשה, כגון, השבת אבידה דאית בה עשה דהשב תשיבם ולא תעשה הוא, ופירש רש"י אבידה עשה ולא תעשה היא השב תשיבם ולא תוכל להתעלם. (ב"מ ל"ב ועי' בפרש"י שם ל' ד"ה האי עשה, וכ"כ בשטמ"ק ב"מ ל'): אלא כך הוא עיקרם של דברים, שכל מי שרואה אבידה ומניח אותה באבדתה הרי הוא עובר בלאו ועשה וכו' עיי"ש, הרי שהתעלמות מהאבידה מחייבת בעשה ולא תעשה, ובכל זאת סובר הרא"ש שאין תלמיד חכם רשאי לזלזל בכבודו משום לפנים משורת הדין, והוא הדין לכל מצוות שבתורה שהרי למדנו ממציאה לעדות שבממון (סנהדרין י"ט ושבועות ל') וכ"כ החות יאיר ז"ל: ואין לומר לדעת הרא"ש דס"ל הואיל וכתבה התורה והתעלמת שמע מינה דדעת התורה כך היא וכו' והיכי דגלי גלי, שהרי בפ"ב דברכות (י"ט) מקשה וליליף מיניה ומשני איסורא ממונא לא ילפינן, מכאן דבגונא דליכא אסור במניעתו אסור לזלזל בעצמו לדעת הרא"ש.
הדרן לנדון דידן לענין יציקת מים לכהנים ודאי לא עדיף מנהג זה ממצוה שכתובה בתורה, ולדעת הרא"ש ודעמיה ודאי אסור לת"ח ומכל שכן רב במקומו לזלזל בעצמו וליצוק מים על ידי הכהנים.
ולדעת הרמב"ם ודעמיה יש לומר שגם הם אוסרים בנדון דידן, והכי מסתבר שדוקא בענין שבממון נוהגין לפנים משורת הדין למנוע כל נזק ממון לחברו. אבל בכל מצות שבתורה אין לאדם לחייב עצמו במה שפטרתו תורה, ואדרבה יש בזה משום כל הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט כמו שנבאר לקמן:
ב. הפטור מן הדבר ועושהו.
גרסינן בירושלמי: דלמא רבי מיישא ורבי שמואל הוון יתבין אכלין בחדא מן כנישתא עיליתא, אתא ענתא דצלותא, קם ליה רבי שמואל בר יצחק מצלי, אמר ליה רבי מיישא ולא כן אלפא רבי אם התחילו אין מפסיקין ותני חזקיה כל מי שהוא פטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט? אמר ליה והתניא חתן פטור חתן אם רוצה לקרות? אמר ליה יכיל אנא פתיר לה כרבן גמליאל דאמר: איני שומע לכם לבטל ממני מלכות שמים אפילו שעה אחת. ופירשו בקרבן העדה ופני משה דשאני קריאת שמע שיש בה משום קבלת עול מלכות שמים (ירושלמי ברכות פ"ב ה' ט' ושבת פ"א ה"ב).
מכאן למדנו שבכל המצוות אין אדם רשאי להחמיר ולעשות מה שפטרה אותו התורה, ואם עושה כן נקרא הדיוט. וכן פסק רמ"א: כל הפטור מן הסוכה ואינו יוצא משם אינו מקבל עליו שכר ואינו אלא הדיוטות (או"ח סימן תרל"ט סעיף ז').
והנה המג"א כתב: וצריך להתישב בזה, דמצינו הרבה חומרות שמחמירין על עצמנו ולא אמרינן דנקרא הדיוט, וביש"ש פ"ח דחולין בענין אכילת בשר אחר גבינה שכתב בשם מהר"ם שנראה כחולק על התלמוד אלא אם כן עושה משום גדר ופרישות (מג"א או"ח סי' ל"ב ס"ק ח').
ומרן ז"ל כתב: דלא אמרו בירושלמי הפטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, אלא כשעושה אותו בדרך חומרא, אבל הכא שאינו מכוון לכך שהרי אינו דבר אסור דשייך ביה חומרא ואינו משרטט אלא כדי לכתוב ביושר אעפ"י שהוא יודע ליישר השטה בלא שרטוט, יותר נאה הוא כשהוא משורטט, לפיכך אינו נקרא הדיוט (בית יוסף או"ח סי' לב).
מכלל הדברים למדנו שלא הותר לאדם להחמיר על עצמו במה שהוא פטור לעשותו אלא באחד מג' תנאים אלה: א) קבלת מלכות שמים, ב) משום גדר ופרישות, ג) כשאינו מכוון לשם חומרא אלא לשם הדור.
וביד מלאכי הוסיף עוד תנאי וכתב: דלא נקרא הדיוט אלא שעושה זאת ליוהרא ולבטל דברי חברו, אבל כשעושה לשם שמים יש לו שכר (יד מלאכי כללי הדינים סי' שכ"ד) ואין דבריו נהירין לי, דא"כ מאי מקשה בירושלמי מחתן שאם רוצה לקרות מותר, אימא דהיינו כשעושה זאת לשם שמים ולא ליוהרא. ובאמת קשה הדבר לאומרו שרבי שמואל בר יצחק קם למצליא לשם יוהרא. ואף על פי כן אמרו לו חבריו שהוא בכלל פטור מן הדבר ועושהו.
ושו"ר למרן החיד"א שסתר כלל זה וכתב דלא משמע כן מדברי הפוסקים, אלא אם עושה הדבר בצנעא ולא משום יוהרא אלא לשם שמים. זה שמו אשר יקראו הדיוט (ברכי יוסף או"ח סי' ל"ב סעיף ב').
ובזה מתורץ שפיר מה שלא כתבו הרמב"ם ומרן ז"ל בהלכות עדות, דאם הצורבא מרבנן רוצה לעשות לפנים משורת הדין ולהעיד רשאי, כדכתב בה' אבדה ופריקה, והיינו משום דהשבת אבדה וכן פריקה וטעינה, הם דברים שבממון נוהג דין לפנים משורת הדין להציל ממון חברו מהפסד, מה שאין כן בעדות מצות הגדה אינה לתועלת והצלת ממון חברו, שהרי חייב להעיד גם לחובת חברו, אלא עדות היא מצות התורה כדכתיב: אם לא יגיד ונשא עונו, הלכך במקום שהתורה פטרתו מחיוב זה משום כבודו, אינו רשאי לזלזל בכבודו, והרי הוא בכלל פטור מן הדבר ועושהו.
ולפי"ז יוצא לדין שבעדות לכל הדעות אין תלמיד חכם חייב ולא רשאי להעיד לפני בית דין דזוטר מיניה, וכמשמעות לישנא דגמרא; האי צורבא מרבנן דידע בסהדותא וזילא ביה מילתא למיזל לבי דינא דזוטר מיניה לא ליזיל (שבועות ל'), ומשמעות לא ליזיל הוא, שאינו רשאי ללכת, וכן מתפרשים דברי הרמב"ם ומרן.
אולם אעפ"י שמסתברא לי כן, הנני מבטל דברי מפני החוות יאיר שכתב שגם בדין עדות נחלקו הפוסקים וכדכתבינא, ועל כל פנים אין הדברים הללו אמורים אלא בבית דין של שלשה או בית דין של בוררות, אבל בית דין הממונים מהצבור הרי הם כאדיר שבאדירים ואין ת"ח שגדול ממנו בחכמה רשאי לסרב מלהעיד לפניו, דהרי קי"ל שכל הממונים לדין מהצבור הרי הם כבית דינו של משה. עיין סמ"ע חו"מ סי' ב' ס"ק.
הדרן לדיננא. שבתי וראיתי ביד מלאכי משם ספר יד אהרן דלא נאמר פטור מן הדבר ועושהו נקרא הדיוט, אלא כשאין מצוה זאת לשום אדם אחר, כגון ישיבה בסוכה בשעה שגשמים יורדים אז הוא נקרא הדיוט, מפני שאין שום אדם חייב בסוכה בתנאים אלה, אבל מצוה שזה מצוה ועושה וזה פטור כגון סומא דפטור מכל המצוות, אם עושה מצוה תבוא עליו ברכה (יד מלאכי שם סי' של"ו).
ולע"ד דבר זה נסתר מסוגית הירושלמי דפריך מחתן לתפלה לאחר שהתחילו בסעודה, ומאי קושיא והרי תפלת מנחה כולם פטורים בה בשעה שהתחילו בסעודתם, אבל חתן בק"ש רק הוא פטור וכל אחרים שאינם חתנים חייבים, ואפשר לתרץ ולומר דזהו באמת תירוץ הגמרא פתיר לה כר"ג דאמר איני שומע מכם לבטל ק"ש, אבל באמת ריהטא דסוגיא משמע דתירוץ הגמ' הוא משום קבלת מלכות שמים, וכפירוש קרבן העדה והפ"מ, והנה הברכי יוסף עמד בזה, ותירץ דתפלה וק"ש לאלה שהתחילו בסעודה הרי זה כאלו כל אדם פטורים, דכל בר חיובא אם קרה להם מקרה כזה היו פטורים (ברכי יוסף יו"ד סי' של"ג סעיף א').
ולפי זה שפיר מקשה מחתן, דכולהו נמי אם אירע בהם מקרה זה של חתונה הם פטורים.
אבל לע"ד אין זה מחוור דאם כן לא משכחת לה שיהיה אדם מישראל פטור והאחרים חייבים אלא בנשים שהם פטורים לא מצד המקרה אלא מטבעם, אבל סומא שהוא מקרה, אם מקיים המצוה הרי הוא הדיוט.
ובאמת שהרמב"ן נקט בתירוצו דמאי דאמרינן שנקרא הדיוט הוא בעושה דבר שאינו מצוה מן התורה כלל, שהוא מוסיף על התורה, אבל מי שעושה מצות התורה כתקנן אף שלא נצטוה בהם כגון נשים ועכו"ם מקבלים עליהם שכר (ברכי יוסף שם).
כלל העולה הוא שאין אדם רשאי לעשות דבר שהוא פטור לעשותו אלא כשעושהו משום גדר ופרישות מדבר שיצא ממנו מוסר או הכנעת הלב (שיטה מקובצת ב"ק פ"ז משם המאירי, וברכי יוסף שם), או שאינו מכוון לחומרא אלא להדור מצוה.
מכאן אנו למדים לדין יציקת מים על ידי הכהנים, הואיל ואין בו לא גדר סייג ופרישות ולא הדור מצוה ולא יוצא ממנו מוסר השכל והכנעת הלב, תלמיד חכם פטור ממנה לדברי הכל ואינו רשאי לזלזל בכבודו.
ועוד נראה לע"ד דזקן ואינה לפי כבודו אינו בכלל פטור מן הדבר, אלא הוא מצוה להתעלם, וכדדרשינן: והתעלמת פעמים שהוא מתעלם, ונהי דבמקום הפסד ממון חברו, מצווה לעשות לפנים משורת הדין לדעת הרמב"ם ודעמיה, אבל בענין קיום מצות שאין בהם דין לפנים משורת הדין, לדברי הכל אינו רשאי להחמיר ולעשות דבר שפטור ממנו שיש בו משום בזיון תלמיד חכם.
את זה אני אומר מסברא דידי, אבל כבר כתבתי דעת הפוסקים שסוברים שגם בדין עדות אעפ"י שאין בו בזיון כל כך כמו השבת שק או קופה שאינה לפי כבודו. ואפילו שאינו דבר של ממון, אם רוצה למחול על כבודו, כבודו מחול, אפילו לדעת הרא"ש ודעמיה, ולפי"ז גם ביציקת מים על ידי הכהנים לנשיאת כפים אם רוצה למחול על כבודו רשאי והרי הוא משובח.
ועוד נלע"ד לומר, שגם ת"ח או אפילו רב בעירו רשאי ליצוק מים על ידי הכהנים לנשיאות כפים, דהנה נמוק הלכה זאת היא לתוספת קדושה. וכמ"ש בזוהר הקדוש: תאנא כהן דבעי לפרסא ידוי בעי דיתוסף קדושה על קדושה דיליה דבעי לקדשא ידו על ידי דקדישא, מאן ידא דקדישא, ליואה דבעי כהנא ליטול קדושה דמיא מידוי דכתיב; וקדשת את הלוים, הא אינון קדשין וכתיב בהו; וגם את אחיך מטה לוי שבט אביך הקרב אתך וילוו עליך וישרתוך (במדבר י"ח ב') מכאן דכל כהן דפריס ידוי בעי לאתקדשא על ידי דקדישא ליתוסף קדושא על קדושתיה וכו', אבל לוי דאיהו שלים ואתחזי לסלקא בדוכנא ולמפלח במשכן זימנא הא שלים הוא ואקרי קדוש דכתיב וקדשת את הלוים, אמר רבי תנחום אף איקרי טהור דכתיב וטהרת אותם. (זהר נשא רעיא מהימנא פקודא כ"ב). מכאן דיציקת מים זאת אינה שירות לכהנים עצמם, אלא להוסיף קדושה על קדושתם ולהתקדש עצמם בעבודה קדושה של נשיאות כפים בבחינת וילוו עליך וישרותך, וכיון שכן אין כאן בזיון של תלמיד חכם, אלא להיפך כבוד לת"ח, שאין הכהנים נוטלים ידיהם ומוסיפים קדושה על קדושתם אלא מידם של הלוים, וזו היא אחד מתנאי מצות נשיאות כפים של הכהנים. והדברים מגיעים למ"ש החות - יאיר: במצוות שבין ישראל למקום ב"ה, כל שכן שמצוה שהזמן גורם הן על כל ישראל הן המפורסם לפי שעה ליחיד בצבור אין בו משום בזוי כבוד זקנה והתורה, וכל הנוהג קלות בעצמו לצורך גבוה ומצות ה' אף שאינה מצות עשה ממש רק גמילות חסד שילפינן מהלכת בדרכיו הרי זה משובח, (חות יאיר סי' ר"ה).
סברא זאת שחדשה החות יאיר יש לה סמוכים מן הכתובים ומדברי חכמים. מן הכתובים דכתיב: ושחקתי לפני ה' ונקלותי עוד מזאת והייתי שפל בעיני (שמואל ב' ו' כ"א כ"ב).
מדברי חכמים דתנן: אגריפס המלך עמד וקבל וקרא מעומד ושבחוהו חכמים, ובגמ' אקשינן מדאמר רב אשי מלך שמחל על כבודו אין כבודו מחול לו ומתרץ מצוה שאני. והתוספות פירשו, מצוה שאני, שמוחל על כבודו כדי לקיים מצות מלך עולמים ומראה שאימת שכינה עליו (סוטה מ"א תד"ה מצוה שאני).
וכן מצאנו לרבותינו הראשונים שרקדו בשמחת בית השואבה (סוכה נ"ג) ולפני הכלה: רב שמואל בר יצחק מרקד אתלת, ורב אחא מרכיב לה אכתפיה ומרקד (כתובות י"ז). הרי שגם במקום שיש קלון ובזיון וגנאי הותר לת"ח או אפילו מלך למחול על כבודו משום כבוד שמים, וכבוד מצוה. ואפילו בדבר שאין לו סמך מן התורה. כגון מפזז ומכרכר של דוד או מרקד בשמחת בית השואבה או שמחת כלה.
מזה נלמוד במכל שכן ביציקת מים על ידי הכהנים שיש לו סמך מפורש בתורה לחייב את הכהנים בהקרבת בני שבטו מטה לוי לכל עבודת הקדש ולחייב את הלויים להיותם נלווים לעבודת הכהנה דכתיב: ונלוו עליך וישרותך, והיינו משום דשירות בעבודת הכהנה אינה שירות הכהן עצמו, אלא שירות עבודת הכהונה שנמסרה רק לכהנים מפאת יחוס שבטם אפילו אם הכהן הוא עם הארץ, והואיל ושירות זאת הוא להוספת קדושה וטהרה על ידי הלוויים שהם קדושים וטהורים ועל ידי הוספת קדושה תהיה הברכה מעולה יותר, ונמצא לפי זה שלא את הכהן אנו משרתים אלא את כל המתברכים שגם הלוים הם בכלל זה.
לכן נראה לע"ד שאדרבה כל הגדול ומכובד בישראל וביחוד תלמיד חכם ורב בישראל שיש בו קדושה יתירה של כבוד תורה, הוא ראוי יותר מכל העם להוסיף קדושה זאת ולמלאות שרות מצוה זאת וזהו כבודו וזו היא גדולתו, וכעין זה אמר הלל הזקן: השפלתי היא הגבהתי (שמו"ר מ"ה ה'), וכל המוחל על כבודו בכגון זה ראוי לשבח ותהלה מפי חכמים.
את זאת כתבתי כדי לסתור דברי הפר"ח שאמר שיש בזה איסור משום משניאי אהבו מות, ולפי מה שהוכחתי אין הדבר ברור שיש בזה איסור או אפילו חובת השתמטות מפעולה זאת, אלא אדרבה יש בה מצוה וכבוד, ויש בה לדעתי גם משום ואהבת את ה' אלקיך אהבהו על בריותיו, וכל פעולות מעין אלה שמראות אהבה וחבה יתירה למצות ה' וברכתו על ידי כהנים, וכל פעולות כנות כאלו מצד ת"ח ורבני העם היא מאהבת את הרבנים עצמם ואת תורתם שכלם יאמרו פלוני שלמד תורה מה נאים מעשיו.
אולם להלכה נלע"ד שזו היא מן הדברים שאמרו עליהם: דעבד כמר עבד, ודעבד כמר עבד, וכל המשתמט מפעולת יציקה זאת משום כבוד תורה, לפי שרואה צורך בכך, לפי השקפת הצבור והשעה הוא עושה, ויש לו על מה לסמוך, וכל העושה זאת משום כבוד שמים וכבוד אהבת המצווה והברכה תבוא עליו ברכת חכמים. והנלענ"ד כתבתי.
אחרי כותבי זאת זיכני ה' בספר עין משפט לחד מן קמיא בימי מהרח"ש ז"ל כמוהר"ר אברהם הלוי זצוק"ל, וראיתי שהוא נשא ונתן בחכמה בשאלה זאת, ואסיק להלכה דהרוצה לפטור עצמו ממצוה זאת בטענה שהוא מזלזל בכבודו כיון שהוא תלמיד חכם מפורסם והכהן הוא עם הארץ, יכול לסמוך מטעם דעשה דכבוד תורה עדיף ודוחה מצות עשה דכבוד אב, וכן נדחה עשה דכקטן כגדול תשמעו מפני עשה דכבוד תורה ומטעם אם בא דין תלמיד חכם צריך להקדימו תחלה (חו"מ סי' ט"ו סעיף א').
ועוד הוסיף טעמי היתר, דבזמן הזה כיון שאינם מזכירים את השם במלואו כמו שהיה בזמן המקדש לא בעי לאיתקדשא ידוהי על פי לוי, ואם תמצי לומר שדברי הזוהר נאמר אף לזמן הזה, מכל מקום אינן אזהרה ללוי אלא מצוה לכהן לקדש ידיו על ידי לוי, ולכן התלמיד חכם יכול להשתמט ממצוה זאת שהוא לא הוזהר בה.
ושוב צדד להחמיר משום דבזמן הזה הרבנו לזלזל עצמנו ביותר על ענין ממון, ואם כי אינו ראוי לעשות עצמנו כגדולים בדבר הנוגע לכבוד דהגע עצמך דבעלמא במקום שיש זלזול התורה או הזקנה שרי לעבור על איסור מדבריהם הכא שהוא שירות של מקום לא הותר דהרי הכהנים שלוחי דשמיא נינהו, שאין קבלת הברכה תלויה בכהנים אלא בהקב"ה שנאמר: ושמו את שמי את בני ישראל ואני אברכם, (רמב"ם ה' תפלה פט"ו ה' ז'). ובדבר שהוא נוגע למקום אין חולקין כבוד לרב, ובסוף דבריו כתב, דכבר נתפשט המנהג להצריך ליטול ידיהם על ידי הכהנים, וא"כ מנהג ישראל תורה היא ואין לזלזל עליו (עיין משפט סי' ב).
ודבריו ז"ל אמנם דברי טעם הם, לחייב את כל הלוים לרבות גם תלמידי חכמים ורבנים לקיים מצות קדושה זאת שנתקבלה והתפשטה בכל ישראל, ומכל מקום אם הרב רואה בזה לפי מצב השעה להמנע מזה משום כבוד התורה יש לו על מה לסמוך כמו שכתבתי בתשובתי הקודמת.
<h4>סימן ט</h4>
(לאו"ח סי' קכ"ח וסי' תקס"ו).
<b>כשהצבור מתפלל רק תפלה אחת עם הש"ץ אי רשאי אחד מהצבור להפסיק בקריאת כהנים ואם מותר לקרות ויחל ביום תענית צבור כשיש רק שבעה מתענים</b>
<b>שאלה:</b>
יורנו מורנו ורבנו על ענין המתפללים תפלת מוסף לפעמים תפלה אחת, השליח צבור אומר בקול רם והצבור מתפללים עמו מלה במלה ומקדימין ג' תיבות ועונים אמן ובהגיע הש"ץ לברכת כהנים מהו שיקרא אחד מהצבור "כהנים" ע"ד מה שאמרו שאין הכהנים רשאין להתחיל ברכת כהנים עד שיקרא להם כהנים מדאסמכוה אקרא דאמור להם, וקריאה זו תהיה הפסק, או היא מהענין ולא הוי הפסק. הורנו דרך האמת.
ב) אם מותר לקרוא פרשת ויחל ביום תענית צבור כשיש בבית הכנסת רק שבעה מתענים, ותהרמ"ת.
חיים במ"ו אברהם והבי
<b>תשובה</b>
בדין קריאת הש"ץ כהנים, נחלקו הפוסקים הראשונים, דהרמב"ם כתב שש"ץ קורא ואומר כהנים (הלכות נשיאות כפים פי"ד ה"ח) אבל ר"ח כתב שאין לש"ץ להפסיק לקרות כהנים דהוי הפסק בתוך התפלה, אלא חזן הכנסת הממונה על כל צרכי בית הכנסת הוא קורא כהנים, (טור ובית יוסף או"ח סי' קכ"ח).
ומרן ז"ל בשו"ע כתב: אם הם שנים קורא להם (הש"ץ), וסתם דבריו מוכח שהוא פסק כהרמב"ם, שאם לא כן היה מפרש וקורא להם חזן הכנסת. מכאן למדנו שאין קריאת כהנים חשובה הפסקה. הלכך לדידן שנהגנו שחזן ביהכ"נ קורא כהנים, אין זה אומר שהננו פוסקים נגד דעת הרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיהם בכל דבר, ומכל שכן בזה שרוב ככל הפוסקים פסקו כוותיהו, אלא משום מהיות טוב לצאת ידי כל הדעות הוא שעושים כן שאחר יקרא, אבל מעיקר הדין הש"ץ הוא הקורא, משום דקריאה זאת כיון שהיא צורך תפלה אינה חשובה הפסקה.
מזה נלמוד דכשמתפללין כל הצבור בלחש עם החזן כיון דמן ההכרח שאחד מהם יקרא ויפסיק מוטב שהקורא יהיה אחד מן המתפללים כמו שאנו נוהגין תמיד ולא הש"ץ הואיל ובאמת כך הוא הדין שקריאה זאת הואיל והיא צורך תפלה אינה נקראת הפסקה לא לשליח צבור ולא לכל אחד מהמתפללים. ומכל מקום לדעתי מוטב שהש"ץ יקרא כהנים בין כשהוא מתפלל בחזרת העמידה ובין כשמתפלל עם הצבור יחד וכפסק הרמב"ם ומרן הפוסקים הראשונים.
אלא שאם הצבור נהגו שאחד מהם קורא כהנים בחזרת העמידה לא ישנו את מנהגם גם כשמתפללים אתו בלחש, וכדאמרן, ויותר נכון הוא שהש"ץ יקרא כהנים וכפסק רבותינו הקדמונים בין בחזרת העמידה ובין בתפלתנו עם הצבור, וכאן אני מוצא להעיר שאין לבטל חזרת העמידה בש"ץ (עיין לעיל סימן ו' תשובה ה').
ב. קריאת התורה בשבעה מתענים.
פסק מרן ז"ל: שאין שליח צבור אומר עננו ברכה בפני עצמה אלא כשיש בביהכ"נ עשרה מתענים (או"ח סי' תקס"ו סעיף ג'), וכתב הטור דאפילו למ"ד אפילו בשביל ששה ולי"א אפילו בשביל אחד שלא שמע קדיש וקדושה פורסין על שמע, התם הטעם דאין אומרים קדיש וקדושה פחות מעשרה, הלכך כל היכא דאיכא עשרה שומעים אף שיש בהם שכבר שמעו, אומרים קדיש וקדושה להוציא את מי שלא שמעו, אבל לענין קביעות ברכה נוספת צריך שיהיו עשרה מתענים.
ומזה נלמד במכל שכן שלא לקרוא ויחל אלא בעשרה מתענים, וכ"כ במחצית השקל משם עבודת הגרשוני. (שם), אבל לענ"ד יש לומר דלאו כל שכן הוא, אלא הוא דומה לקדיש וקדושה, דברכת התורה היא מחויבת לכל איש מישראל ביום שקבעו רז"ל ליום קריאה בתורה. ולכן כשיש עשרה שומעים מוציאים ספר תורה וקוראים בתורה, וכן ראיתי בפתחי תשובה דכתב משם מחזיק ברכה: דבארבעה צומות שמדברי קבלה אפילו אין שם רק ששה או שבעה מתענים והשאר אינם מתענים דאניסי יכולים לומר עננו ולקרוא ויחל (שם ס"ק ג'), וכן ראיתי וקבלתי מרבותי שעשו כן, וכן ראוי להורות הלכה למעשה בד' צומות שמדברי קבלה, אבל בכל תענית צבור שגוזרין הצבור על עצמם חוזר הדין שאין קוראין ויחל אלא בעשרה מתענים כמ"ש במחצית השקל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן י</h4>
(לאו"ח סימן קכ"ח).
<b>כהן שהרג את הנפש</b>
כה תשרי תש"א.
לכבוד ידידי ועמיתי כרע כאח לי הרב הגאון סוע"ה סבא דמשפטים כמוהר"ר יעקב חי זריהן יצ"ו רב ראשי בעיה"ק טבריה תו"ב.
רב נהוראי.
במכתבו מיום כ"א אלול העבר בדיק לן מר בשלש שאלות חשובות ותשובתן בצדן ברוב חכמה ותבונה, ואותי הדל בקש לחות דעתי עליהן, ואם אמנם טרידנא טובא בימים אלה, מרוב חביבותיה גבאי לעשות רצונו היקר בעיני פניתי מלמודי וטרדותי והנני ממציא לעיונו חות דעתי לפי קצר השגתי, בעזר צור ישועתי.
תשובה זאת כתבתיה בין כסא לעשור ובגלל קדושת החג נתאחרה העתקתה עד היום ואסה"ר.
<b>א. כהן שהרג את הנפש</b>
בראשית דבריו פתח מעכ"ת בשאלה דדינא, אם דין זה דכהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו, הוא דוקא בנפש מישראל או בכל נפש אדם? ואחרי שנשא ונתן כהלכה אסיק לדינא שדין זה הוא רק בנפש ישראל ואסתיע ממ"ש בשלמי צבור משם הפרישה, וטעמו ונמוקו עמו דהא עיקר דין זה למדנו מקרא דכתיב: ידיכם דמים מלאו, והיינו דמי ישראל (שלמי צבור דיני ברכת כהנים סי' ל"ט).
ולע"ד אני אומר אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה, חדא דקרא זה אינו מוכרח שהוא בדמי ישראל. ואף אם נאמר כן אין זה ממעט דמים של לא ישראל, אלא מקרא זה מלמדנו דכל רציחה אסורה פוסלת את הכהן לישא כפיו, דזיל בתר טעמא הוא כמו שנבאר להלן, דהנה גרסינן בגמ': כל כהן שהרג את הנפש לא ישא את כפיו שנאמר: ידיכם דמים מלאו (ברכות ל"ב), והתוס' כתבו: דין זה הוא משום חומרא שהרי אינו נפסל לעבודה, ועוד יש לומר דשאני נשיאות כפים לפי שהרג בידיו ואין קטיגור נעשה סניגור כדכתיב בההוא קרא: ובפרישכם כפיכם אעלים עיני וכו' (יבמות ז' וסנהדרין ל"ה תד"ה שנאמר).
והנה דברי התוס' בתירוצם קמא צריכים ביאור, דאכתי הקושיא במקומה עומדת למה החמירו יותר בנשיאות כפים מהעבודה, אלא צריך לומר שגם לתירוצם קמא הוא מטעם דאין קטיגור נעשה סניגור שייך בנשיאות כפים משום שהיא נעשית בפרישת ידים.
ובתירוצם בתרא הסמיכו תירוצם אקרא דמצינו דקרא קפיד בזה שידים שנגאלו בדם לא תהיינה פרושות לתפלה ולא לנשיאות כפים.
מכאן למד הרמב"ם ז"ל: דאפילו הרג בשוגג או עשה תשובה אינו חוזר לכשרותו לישא את כפיו, וטעמו הוא: דכל רציחה שאינה בדין, מכתימה את הידים ברושם בלתי נמחה הלכך אינן ראויות לישא כפים מגואלות אלו שהיו קטיגור להיותם, סניגור (ה' נשיאות כפים פט"ו ה"ג), ובהג"מ כתב בשם אבי"ה, שאין דין זה אמור, אלא בכהן מפורסם ומועד להריגות ועומד במרדו, וראיה לדבר מדאמרו בירושלמי: שמא תאמר איש פלוני כהן מגלה עריות ושופך דמים והוא מברכני? ת"ל ושמו את שמי וכו' מכאן שמ"ש בתלמודין: כהן שהרג את הנפש, היינו במועד להריגות ועומד במרדו.
אולם באמת לא מסתבר כדבריו דלישנא דכהן שהרג הוא דוקא במועד לכך, ואדרבה מדקדוק לשון הגמ': כל כהן שהרג את הנפש, וכן מלשון הכתוב: גם כי תרבו תפלה איני שומע ידיכם דמים מלאו, מוכח שכל כהן שהרג אפילו שאינו מועד לכך ואפילו שוגג וגם שחזר בתשובה - כלשון הכתוב: גם כי תרבו תפלה איני שומע - נפסל לנשיאות כפים שהיא בפרישת ידים כמו שכן כתב הב"ח (טור או"ח סי' קכ"ח).
ומדברי הירושלמי אין סתירה לזה וכמ"ש מרן בכ"מ, דהיינו למי שמרננים עליו שהוא שופך דמים, אבל בידוע ששפך דמים בשוגג ואפילו עשה תשובה נפסל לנשיאות כפים (שם).
וכך פסק בשולחנו: כהן שהרג את הנפש אפילו בשוגג לא ישא כפיו ואפילו עשה תשובה, ואם העם מרננים אחריו שהוא שופך דמים כיון שלא נתברר הדבר ישא את כפיו (שו"ע או"ח שם).
ואף רמ"א ז"ל לא חלק אלא על כהן שעשה תשובה ומשום שלא לנעול דלת בפני בעלי תשובה (שם), אבל לענין כהן שהרג בשוגג מסכים כדעת הרמב"ם ומרן ז"ל דלא התירו להורג נפש אפילו בשוגג לישא את כפיו אלא במל תינוק ומת, שהוא עוסק במצוה, וגם שאין זה ברור שמת מסיבתו (עיין באה"ט שם), אבל כל הורג נפש נפסל לכהונה מטעם דאין קטיגור נעשה סניגור. ומעתה אחרי שבררנו הלכה זאת בטעמא ונמוקה נהדר אנפין לשאלתנו, והנה דין זה תלוי בעיקר דין רוצח אם הוא דוקא בישראל או כל אדם.
<b>ב. רוצח נפש אדם</b>
פסק הרמב"ם ז"ל: כל הורג נפש בן אדם עובר בלא תעשה שנאמר לא תרצח, ישראל שהרג גר תושב אינו נהרג עליו בבית דין, שנאמר: וכי יזיד איש על רעהו, ואין צריך לומר שאינו נהרג על עכו"ם (הלכות רוצח פ"א ה"א). הא למדת שכל הורג בן אדם בלי הבדל דת או גזע או לאם עובר בלא תרצח, אלא שאינו נהרג במיתת בית דין. אבל הוא נהרג בידי שמים כדכתיב: ולנפש לא יכופר כי אם בדם שופכו, וכן מפורש במכילתא: וכי יזיד איש על רעהו, להוציא את אחרים. איסי בן עקיבא אומר: קודם מתן תורה היינו מוזהרים על שפיכות דמים לאחר מתן תורה תחת שהוחמרו הוקלו באמת אמרו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים (מכילתא משפטים). וכיון שהתבררה הלכה שרוצח עכו"ם עובר בלא תרצח ונענש במיתה בידי שמים, מזה נלמוד במכש"כ להורג ישראל בשוגג שהוא נפסל לישא כפיו מטעם דאין קטיגור נעשה סניגור, וכן ראוי, להורות לענ"ד.
באשר לתשובתו הקודמת - הנני להודיעו כי תשובתי זאת כתבתי בהיותי בחופש. ולכן נאבדו ממני גם כת"ק וגם תשובתי עליהם, אבל בדרך כלל, זה הוא דרכי בכל שאלה שעומדת לפני, אני מעיין בה לפי השגתי, ואחרי מסקנותי מעיין בדברי השאלה, אם מצאתי שדברי מתאימים לדברי השואל, תומך אני את דבריו, ואם מצאתי בהם דבר חדש כותב אני את חות דעתי כמות שהיא בהערות על דברי השואל במקום שאני מוצא סתירות גלויות. וכן נהגתי לפי זכרוני בתשובתי הקודמת. ולכן אין זה פלא אם אני הבאתי את אותם המקורות שכת"ר הזכירם בדבריו. ועדיין אני אומר שפירוש דברי רש"י מעינות רותחים (פסחים מ"א). הוא פשטא דגמ'. שכל חום טבעי שבתוך האדמה נקרא בפי רבותינו ז"ל חמי האור, וחמי טבריה הם בכלל זה. וכן פירש"י: חמי האור רותחין (פסחים עה). וזה הוא פירוש מעינות רותחים, ואין צורך להוסיף על פירש"י שלאור פירושו הולכים ונלך כל הימים. והנני בברכות רבות ונאמנות
<h4>סימן יא</h4>
(לאו"ח סי' לק"א).
נפילת אפים בבית האבל ובבית הכנסת שהאבל מתפלל בו, וביום המילה ובמקום בר מצוה
חדש טבת שנת תר"צ.
לכבוד הא' הנכבד מוקיר רבנן כמוהר"ר משה הררי יצ"ו ואחוזת מרעהו. בעי"ת נא - אמון.
שאלתם ממני לחות דעתי ע"ד מנהגי נפילת אפים בבית האבל ובבית הכנסת שהאבל מתפלל בו. וביום המילה ובמקום בר מצוה. וזאת תשובתי לפי קוצר השגתי.
א. נפילת אפים בבית האבל ובית הכנסת שהאבל מתפלל בו.
עיקר נפילת אפים הוא רשות ולא חובה. (טור אורח חיים סי' קל"א משם רב נטרונאי גאון). אולם אעפ"י שהיא רשות, הואיל וקבעוה קדמונינו בסדר התפלה של שחרית ומנחה. נעשית כחובה מטעם המנהג, והרי היא כתפלת ערבית שאע"פ שקי"ל להלכה שהיא רשות (ברכות כז.) ואעפי"כ שאין לבטלה משום מצוה (שם כו. תד"ה. תפילת השחר, וטור ובית יוסף אורח חיים סימן קל"א) והוא הדין לנפילת אפים הרי היא מצות מנהג של לא תטוש תורת אמך.
אולם קדמוננו ז"ל אמרו: אין נופלין על פניהן בבית החתן, משום שהוא זמן של שמחה שמברכין שהשמחה במעונו ושכל הנמצאים בבית חייבין לשמחו, וכן אין אומרין נפ"א בבית הכנסת שיש בו מילה, משום דמצות מילה היא מצוה שקבלוה ישראל בשמחה, והיא מצוה המוטלת על כל ישראל, שאם לא מלו אביו או שאינו בעיר. מלין אותו בי"ד (יו"ד הלכות מילה רס"א סעיף א), ולענין אבל דינו כחתן לענין זה, שאין נופלין על פניהן כשמתפללין בביתו, השבלי הלקט נתן טעם לדבר, משום דאיתקש אבל לחתן משום דכתיב והפכתי חגיכם לאבל (בית יוסף שם). וטעם זה קלוש מאד לענ"ד דמדכתיב והפכתי חגיכם לאבל משמע דאבל לא מיקרי חג, והפרישה עמד על זאת, ותירץ דה"ק: כשם שהעונות גורמין שהחג נהפך לאבל, הוא הדין הזכיות גורמין שיהפוך האבל לחג, והוא דומיא דט"ב (פרישה שם), ועדיין אני אומר: אם קבלה היא נקבל ונאמר דהיקש זה הוא בבחינת סמך לדבר, ואם לדין זה תשובה, דעכ"פ מקרא זה משמע דזמן האבלות אינו זמן של חג, ולע"ד נראה לפרש דברי "שבלי הלקט" דהכי קאמר, דמקרא זה דכתיב: והפכתי חגכם לאבל למדנו שהחג והאבל הם שני הפכים: זה למדת הרחמים ושעת רצון, וזה למדת הדין. הילכך כשם שאין אומרין נפילת אפים ביום חג שלא לעורר בו הדינין, כך אין נופלין על פניהם במקום שמדת הדין מתוחה כגון בט"ב, והוא הדין בבית האבל, שמדת הדין מתוחה בו.
ויותר מזה מצאנו ראינו שנהגו לומר נפ"א גם בבית האבל וכמ"ש הריב"ש בשם רב שרירא גאון, וכן בבית האבל במנחה כתב רב שרירא גאון, שיש נופלין על פניהן (הריב"ש סי' תי"ב), והנה רב חביבאי וחמיד לבאי הרה"ג כמוהר"י עדס דקדק בדברי רש"ג שכתב במנחה, אם בא למעט תפילת שחרית, מה הבדל יש בין שחרית למנחה? ולי נראה דשפיר יש הבדל ביניהן הואיל ושעת מנחה היא צלותא דרעוא כמ"ש בגמרא: לעולם יהא אדם זהיר בתפלת המנחה, שהרי אליהו לא נענה אלא בתפלת מנחה (ברכות ד' ו':) הלכך נהגו לומר נפילת אפים אפילו בבית האבל, ואין להמנע משום שמדת הדין מתוחה.
מכל האמור ומדובר למדנו שמה שאין אומרין נפילת אפים, היינו בבית האבל, אבל בבית הכנסת אומרין, אלא שבמקרה של חתונה לדברי הטור חתן ואבל אין נופלין על פניהם אלא רק כשמתפללין בבית החתן, שכן כתוב: ונופלין בבית האבל ואין נופלין בבית החתן, ולדברי שבלי הלקט אין נופלין על פניהן אפילו בבית הכנסת, אבל זהו רק ביום החופה, שכן כתב: ביום החופה אין נופלין על פניהם בכנסת שיש בו חתן, ואין אומרין ודוי ולא אבינו מלכנו (בית יוסף שם), דוק מינה דבשאר ימי החתונה חתן ואבל שוים בדינם ובשניהם אין נופלים על פניהם אלא כשמתפללין בביתם, אבל אם מתפללין בבית הכנסת אומרין נפילת אפים בשניהם, בכל ז' הימים, אלא דביום החופה אין אומרים נפילת אפים משום שמחת החופה, ואפשר לומר דאף בחתן וביום החופה, אין נמנעין מלומר נפילת אפים אלא בבית הכנסת שעושין בו החופה. וכן מוכח ממ"ש: ויש אומרים אין מונעים מליפול על פניהן בכנסת ששם המילה, ואם הוא יום ב' או ה' אומרין ודוי משא"כ בחופה (בית יוסף שם), מכאן משמע דחופה ומילה שוים בדינן, לענין זה שאין אומרין נפילת אפים אלא דוקא בבית הכנסת ששם נעשית המילה או החתונה, והדברים מכונים למה שנהגו בדורות הקדמונים לעשות החופה בחצר בית הכנסת אחר תפלת שחרית או מנחה או למה שנהגו בארץ הצב"י שהנשואין סמוכין לתפלת השחר או לתפלת מנחה. ואחר תפלה כל העם מקצהו ילכו אורח ברגליו ליכנס לחופה (ברכי יוסף אורח חיים סי' קל"א סעיף ה'), אבל בשאר ימי החתונה נופלין על פניהן אפילו כשהחתן בבית הכנסת, וכשמתפללים בבית, חתן ואבל שוין בדינן ואין נופלין על פניהן צבור המתפללין.
ועדיפא מינה מצאתי למהרא"י ז"ל דכתב: היכא שאין הקטן נימול בבית הכנסת לא עבדינן ולא שבקינן מידי (ז"א שאין אומרין פיוטי מילה ואין נמנעין מלומר תחינה). ואין סברא לומר דתפלת הצבור תהא נגררת אחר המילה שבבית אחר (כתבים ופסקים למהרא"י סי' פ"א), הרי לך מפורש דאפילו מילה שהיא מצוה שקבלו ישראל בשמחה ועושין אותה בשמחה והיא מצות הברית שנכרתו עליה י"ג בריתות בכל זאת אין נמנעין מלומר תחינה אלא בבית הכנסת שבה המילה, וכל שכן הוא בחתן ואבל.
וכן כתב בהג"מ: וכן מנהג בכל מלכותנו שאין נופלין על פניהם בתפילת יוצר שביום המילה, וכן ביום הנשואין במקום שהחתן מתפלל שם. מכאן שחתן נקרא לענין זה רק ביום הנשואין, והיינו טעמא משום שמחת נשואין שכולם משתתפין בשמחתו וחייבין לשמחו, אבל בשבעת ימי החופה אפילו במקום שהחתן מתפלל נופלים על פניהם, שאע"ג שהחתן עצמו פטור מנפילת אפים, אין הצבור נגררין אחריו, והוא הדין לאבל.
אולם מרן ז"ל פסק: נהגו שלא ליפול על פניהם לא בבית האבל ולא בבית החתן ולא בביהכ"נ ביום מילה ולא כשיש שם חתן. (או"ח סימן קל"א סעיף ד'), מדבריו למדנו דס"ל למרן דכשמתפללין בבית חתן ואבל דינם שוה שאין נופלין על פניהן כל שבעה, מפני שהבית הוא מעון שמחה ומשתה, וזה האבל, מפני שמדת הדין מתוחה שם. וכשם שהאבל עצמו אינו ראוי לעורר מדת הדין, גם האחרים לא יעוררו מדת הדין בבית זה. (עיין טו"ז שם ס"ק י'), אבל כשמתפללין בבית הכנסת לא הזכיר מרן ז"ל אלא יום מילה, או כשיש חתן, ומשמע שלאו דוקא ביום החופה אלא גם כל שבעת הימים אין נופלין על פניהן גם הצבור, אבל לענין אבל לא הזכיר אם דינו כחתן או לא, לכן מספקני בדעתו אם ס"ל לחלק ביניהם ולומר שאבל שמתפלל בבית הכנסת הצבור נופלין על פניהם. או שנאמר שחתן ואבל דינם שוה גם כשמתפללין בבית הכנסת, ומה שלא הזכיר מרן דין אבל בבית הכנסת, היינו משום שאין מציאות לדין זה, הואיל ואבל אינו יוצא להתפלל בביהכ"נ כל שבעה ואפילו לשמוע ברכות חופה או ברכת מילה (יו"ד סי' שצ"ג) שהם מצוה עוברת, וכ"ש תפלה שיכול לקיימה בביתו.
ואל תשיבני ממ"ש מרן ז"ל: אם האבל כהן ואין בבית הכנסת כהן אחר אסור לו לעלות ולקרא בתורה (יו"ד סי' שפ"ד), משום שדין זה שפיר מתקיים בשבת של שבעה ימי האבלות, משא"כ בנפילת אפים שאינה נוהגת אלא בתפלה של חול לא משכחת לה שהאבל ימצא בביהכ"נ בששת ימי המעשה, ולכך לא תני דין נפילת אפים לגבי אבל שהוא בבית הכנסת.
והכי מסתברא שחתן ואבל אעפ"י שחלוקין בטעמן, שוין בדינן, ולמ"ד שחתן פוטר בנפ"א כל שבעה, הוא הדין לאבל, שהרי לדעת מרן שסובר שחתן כל שבעה פוטר את האחרים מנפ"א משום שמחה דידיה שכל המתפללין עמו ויושבין במחיצתו שמחין עמו: הוא הדין באבל, דכל היושבין עמו צריכין שלא לעורר עליו מדת הדין.
ואפשר לומר עוד לאידך גיסא, שגם אבל עצמו אינו פטור מנפילת אפים אלא בהיותו בבית אבל, משום שנשמת המת שרויה שם, וצריך שלא לעורר מדת הדין על נשמת הנפטר, אלא לגרום לה עליה ונחמה, ומטעם זה נהגו להתפלל בבית האבל. (עיין יו"ד סי' שע"ו סעיף ג' בהגה), אבל כשהאבל הוא בבית הכנסת, גם האבל נופל על פניו וכ"ש צבור המתפלל עמו, ולכן לא הזכיר מרן נפילת אפים כשהאבל בבית הכנסת, מרוב פשיטותו. הואיל וגם האבל עצמו נופל על פניו בבית הכנסת ככל העם, וכן נראה ברורה לע"ד.
וכן מצאנו ראינו למרן החביב דכתב: נשאלתי כיון דחתן ואבל מחד טעמא אין נופלין על פניהם בבתיהם, למה אין נופלין על פניהם בבא החתן לבית הכנסת, ובבא האבל לבית הכנסת נופלין על פניהם? והשבתי כי יש שנוי ביניהם לטעם הדבר, כי טעם החתן מפני שהוא שרוי בשמחה וכיון שהוא מלך אזלי בתרי כל הקהל, אבל טעם האבל כדי שלא להגביר מדת הדין לכך כשהאבל בבית הכנסת עבדינן עיקר משאר הקהל שאינם אבלים (כנה"ג שם ס"ק יא). והנה חילוקו של מרן החביב ז"ל נראה לי קלוש וחסר טעם, שהרי מרן הטו"ז כתב: כשם שהאבל אינו צריך להגביר מדת הדין גם האחרים צריכין לעשות כן. לפי זה לא שנא בין אם הוא בביתו שהוא העיקר ובין אם הוא בבית הכנסת שהוא טפל. והעיקר הוא שלא להגביר מדת הדין באיזה אופן שהוא.
ועוד דאעיקרא דמילתא מה שאין נופלין על פניהם כשהחתן בבית הכנסת, אין זה משום שהצבור נגררין עמו, שהרי כתב מוהרא"י: דאין סברא לומר דתפלת הצבור תהא נגררת אחר המילה שבמקום אחר. (פסקים למהרא"י סי' פ"א) הרי דגם דכשבעל המילה בבית הכנסת, אין הצבור נגררין עמו, אלא כשהמילה בבית הכנסת, המקום גורם שלא ליפול על פניהם באותו יום, הלכך גם לדעת מרן דסובר: דגם כשהחתן בבית הכנסת אין נופלים על פניהם, היינו משום דמציאותו בבית הכנסת גורמת חובת שמחת חתן לכל המתפללים. ולא משום שנגררין הצבור עמו, דבכל מקום ובכל זמן הצבור הם עיקר והיחיד הוא מצורף אליהם, ועיקר החילוק הוא כמו שכתבתי לע"ד דטעם פטור נפ"א בבית האבל הוא משום מדת הדין שמתוחה בו, משא"כ בבית הכנסת שהוא מקום תפלה ורצון אין נפ"א גורמת הגברת מדה"ד אלא מעוררת רחמים ותשובה שהיא רצויה בכל שעה, וכדברי חז"ל: דרשו ה' בהמצאו, והיכן הוא מצוי? בבית הכנסת ובבתי מדרשות (ירושלמי ברכות פ"ה ה"א) והואיל ואעיקרא דדינא לא מצינו בדברי קדמוננו פטור נפילת אפים במקרה אבלות אלא בביתו של האבל, אין לנו להוסיף מדעתנו לפטור צבור המתפללין, כשהן בבית הכנסת.
והנה ראיתי להפוסק הגאון מוה"ר יהודה מסלתון יצ"ו שהביא מ"ש גאון דורנו כמוהר"א חזן זצוק"ל דכשבאים עם האבל אמבוהא דאינשי לכבודו ובמקום שאין רגילין להתפלל מנחה אלא דוקא במקרה אבלות, אין נופלין על פניהן לכבודו של האבל (נוה שלום הלכות נפ"א סע' ז) ולע"ד נראה לקיים דבריהם במקומם, משום דכשבא האבל עם סיעת מרחמוהי לבית הכנסת הרי זה כשעת הספד, וכדאמרינן "אחים לי בהספדאי דהתם קאימנא" (שבת קנ"ג), ונעשה כאילו הוא בית האבל, ובכל זאת מהסס אני טובא בהוראה זאת, שהרי בכל מקום שמספידים את המת בתוך שבעה או לאחריה, לא ראיתי ולא שמעתי שנמנעין לומר נפילת אפים, וטעמם של הגאונים הנ"ל משום כבודו של האבל, לא שמיע לי, כלומר: לא סבירא לי. דמה כבוד הוא זה? וכלל הוא שאין חולקין כבוד לתלמיד במקום הרב, לבטל דבר מדברי קדמונינו וקבלתם שמנהג ישראל תורה היא, ואם אינם נביאים בני נביאים הם, וכל מנהגם הם דברי קבלה, אולם אין אני בא לחלוק על דבריהם באתרייהו דרבנן קדישי והבו דלא להוסיף עלה.
שוב ראיתי בדברי חביבי הרה"ג יעקב בחר לו י - ה, שהביא דברי המאמר מרדכי שכתב: להורות שלא לומר נפילת אפים כשאבל בבית הכנסת, ואייתי שוברו בצדו, מ"ש הרב הגאון מופת הדור השדי חמד לבטל ראיתו מדברי האורחות חיים, והוא עצמו חשף את זרוע קדשו וכתב דאין כאן מקום למנהג טעות. וחלילה לומר אי איישר חיליה אבטליניה, ויפה כתב, ויפה דבר, ועליו אני קורא: שפתים ישק משיב דברים נכוחים, ואני מוסיף ואומר: בא וראה מה בין דורות קדמונינו שאעפ"י שדנו בעומק עיונם ובררו ההלכה בהסתמכם על דברי הראשונים בכל זאת לא אמרו אלא אי איישר חיליה אבטליניה, אבל לא בטלו חלילה.
ואנן ניקום ונאמר איישר ואיישר חילי לבטל גם בלא עיון וראיה אלא משום שכך עלה ברצוננו להמנות בין מתקני תקנות ומחדשי הלכות חלילה וחלילה, כי זה בכלל המגיס לבו בהוראה, ועל זה נאמר: כי רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה. (יו"ד סי' רמ"ב סעיף י"ג), ומצוה שלא לשמוע לדבריהם ולחדושיהם.
את זאת כתבתי לברורה של הלכה זאת, ובאמת אין אנו צריכין לכל זה, דלא יהא אלא מנהג, שנהגו לומר נפ"א גם במקרה שהאבל נמצא בבית הכנסת, אין לשנות ממנהג שאין בו שום צל של ספק איסור אלא אדרבא הרהורי תשובה ודברי תחנה, שהם רצויים בכל עת ובכל שעה ובכל מקום, וביותר במקום אבלות שהוא מקום מעורר לתשובה ותפלה ותחנה, בהשתפכות הנפש מתוך הכרה: כי טוב ללכת אל בית אבל מלכת אל בית משתה, באשר הוא סוף כל האדם והחי יתן אל לבו (קהלת), ומה מקום ומה טעם לבטל מנהג זה? ואם אמנם יש לדון על תקנות ומנהגים שנעשו לשם סיג לשנותם או לבטלם כשבטלה סבת המנהג, או מפני שנוי ערכים ומצבים, ודוחק השעה, בענינים שבעניני עבודה ותפלה שהם קיימים בידינו מדורות ראשונים וקדמונים שהם קימים ונצחיים, אין מקום דיון, וכל הבא לשנות ידו על התחתונה ואין שומעין לו, ויפה עשה הרה"ג כמוהר"ר יעקב עדס יצ"ו שהביא מעט מהרבה מתשובות הפוסקים לקיום מנהגם של הראשונים ולזה שומעין שאמר כהלכה!
<b>ב. נפילת אפים ביום המילה</b>
בפרק הקודם הבאנו דברי מוהרא"י שפסקם רמ"א ז"ל להלכה, שמה שאין נופלין על פניהם הוא רק בבית הכנסת שבה מתקיימת מצות המילה, ולכן הגם שמרן ז"ל פסק: ולא בבית הכנסת ביום מילה, מסתברא לומר שכונתו למנהג הדורות שמילה היתה נעשית בבית הכנסת, והמוהל או הסנדק היו מתפללין באותו בית כנסת, ודוקא בתפלת שחרית שסמוך לה נעשית המילה, משא"כ בדורנו שהמילה נעשית בבית וגם לאחר הצהרים סמוך לתפלת המנחה, ודאי שאין לבטל נפילת אפים דשחרית ולא בתפלת המנחה אם לא שהמילה נעשית באותו בית הכנסת, או אפילו בבית כשהמנחה היא סמוכה לפני המילה, וכן כתב בעטרת זקנים: וביום המילה אין אומרים תחנון אלא דוקא בשחרית, ויש אומרין אף במנחה דהיינו אצל התינוק הנימול. (אורח חיים סי' קל"א ס"ד סק"ג), אמנם מצאנו ראינו מנהג אנשי דורא שאם יש מילה בעיר אין אומרין תחנה בכל העיר. ומשמע בהג"מ פ"ה דתפלה: ביום המילה אין אומרין תחנה דוקא בתפלת יוצר, אבל אם מתפללין מנחה, אפילו אצל התינוק שנימול אומרין תחנה? (דרכי משה שם ס"ק ז').
ומרן החיד"א ז"ל נשאל: אם אבי הבן מתפלל בבית הכנסת והמילה נעשית בעזרה, אם נפטרין אלה שמתפללין בעזרה מנפילת אפים? והלכה זאת העלה, דמה שפטורין הצבור מנפילת אפים, הוא משום כבודו של אבי הבן, בהשתתפותם בשמחתו, ולכן אין אלה שמתפללין בעזרה נפטרין מנפילת אפים, ומ"מ אם יש מנהג קדום שלא לומר נפ"א בעזרה ביום המילה, אם אבי הבן מתפלל בפנים, הנח להם לישראל. (ברכי יוסף או"ח סי' קל"א ס"ד).
מכל האמור יוצא: שמנהגן של ישראל תורה היא, שאין נפטרין מנפ"א אלא אותן שמתפללין עם אבי הבן או הסנדק תפלת שחרית, ובאותו בית הכנסת דוקא, או אפילו במנחה במקום המילה, וסמוכה לפניה, אבל לא יעלה על הדעת לבטל נפ"א בכל בתי הכנסת שבעיר ובכל היום. שאם כן בטלת נפילת אפים בכללה בעיר שמרובה באוכלוסי ישראל. לא יבצר שבכל ימי החול לא תהא מילה בעיר ואם כן תבטל ותשתכח נפ"א מקהלה זאת, ולא יעשה כן בישראל. וכל אלה שחשבו לחדש מנהג מוזר זה שאין לו יסוד ולא טעם וריח, לא חשו לקמחיהו, וצריכין לשוב מחדושן, והוא רחום יכפר.
<b>ג. נפילת אפים במקום בר מצוה</b>
דבר זה אין לו יסוד בדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים, ואומר אני שבדורות האחרונים הנהיגו כזאת, משום עת לעשות לה' לחבב מצות תפילין, ולהציל על ידי כך את בני ישראל מכלל קרקפתא דלא מנחי תפלי כלל. (עיין ר"ה ד' י"ז ע"א) וכל כי האי שכונתם לשם שמים, מצוה לשמוע דברי חכמים, אבל אין הדברים הללו אמורין אלא בבית הכנסת שמתפללין בו הבר מצוה והוריו וקרוביו, ובתפלת שחרית דוקא, ולא יותר. וכמו שכתבתי לענין מילה, ובודאי לא עדיפא חגיגת בר מצוה מברית מילה שהיא אות ברית עולם בין ישראל ובין ה' הבוחר בעמו ישראל באהבה לדורות עולם ולנצח נצחים.
אתאן לשאלה בתרייתא אם יש לש"ץ למצוץ גרעיני ממתקים ביוה"כ כדי ללחלח גרונו? לדעתי אין כאן שאלה וספק, ודבר פשוט הוא לכל אדם מישראל דחצי שיעור אסור מן התורה, ומוטב שהש"ץ ימעט בנגינות וזמירות מלחלל יוה"כ באיסור אכילה וטעימה שיש בה גם הזנה פורתא, ואיסור חצי שיעור של איסור כרת ביוהכ"פ, וש"ץ העושה כזאת אינו ראוי לעמוד על הבימה ולהיות שלוחם של ישראל לפני אביהם שבשמים, וחייבין כל הצבור למנוע אותו מזה, ועליהם תבוא ברכת טוב.
<h4>סימן יב</h4>
(לאו"ח סימן קל"ב וסימן ק"נ).
<b>בהלכות קדיש וישיבה בבית הכנסת כשאחוריהם כלפי ההיכל</b>
חדש שבט ת"ש.
לכבוד הרב המובהק דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר עובדיה יוסף יצ"ו יושב באהלה של תורה בישיבה פורת יוסף.
עמ"ש דמי שנזדמן לפניו לומר קדיש, כגון שהוא ש"ץ או קרא דבר שאומרים עליו קדיש, אסור להמנע מאמירתו משום קפידת האב (משפטי עוזיאל חאו"ח סי' ב' סעיף ג'), העיר מעכ"ת ממ"ש מרן החיד"א בספר חיים שאל (ח"א סי' ה' וברכי יוסף יו"ד סי' ר"מ) דאמירת הקדיש הואיל ואינה אלא מנהג לא הוי כאומר לו לעבור על מצוה מדבריהם.
הנני להשיב, בראשונה: דבר זה אינו מוסכם שהרי הרש"ל סבר בזה דהוי כאומר לו לעבור מצוה מדבריהם, ומרן החיד"א עצמו לא החליט אלא כתב: יש לפקפק בזה אם אמירת קדיש נחשב כמצוה של דבריהם (ברכי יוסף שם), ועוד, וזה עיקר, דגם מרן החיד"א לא אמר אלא בקדיש יתום שאומרו עם כל הצבור, שבזה יש מקום של קפידא, אבל ש"ץ או מי שלומד תורה בעשרה ואומר קדיש אחריו, אין זה ניכר שאומר הקדיש משום שהוא יתום אלא שאומרו בדרך בתפלתו כמו שאומר כל ש"ץ בכל הזמן גם כשאינו אבל בתוך י"ב חודש או יום פקודת הוריו, ובכגון זה המניעה מאמירת הקדיש הוא לדעתי עבירה, ולכן אמרתי בדבור אחד שאסור לו מלהמנע מאמירתו משום קפידת האב ואסור לו לאב להקפיד על זאת. והדברים ברורים ובהירים.
ב. על מה שכתבתי שאם קרא דבר שאומרין עליו קדיש שאסור למנוע עצמו מאמירת קדיש מפני קפידת אביו ומע"כ השיב דאע"ג דאמירת קדיש דרבנן מעלתו נשגבה בכל זאת אם נמנע מאומרו, אין זה עבירה.
והרבה לציין דברי הפוסקים בענין אמירת קדיש על אמו בחיי אביו.
ואף לזאת אענה ואומר: שאם אמנם אין אמירת קדיש שלאחר הלימוד חובה ואם לא אמרו אין בזה עברה. אבל אם נמנע מלאומרו מפני אביו הרי זה אסור, וכל מה שדברו הפוסקים הוא באמירת קדיש יתום שיש בו מקום לקפידא שעושה הבן את עצמו יתום בחיי אביו, אבל ש"ץ שאומר קדיש, או קדיש שאחר למוד חברים במקרא או במשנה, שאינה מכלל קדיש יתום אין מקום לקפידא אלא לדעתם של אלה שחושבים שהקדיש הוא גורם מיתה לאב, ומחשבה זו אסורה בהחלט.
ג. עמ"ש לאסור ישיבה בביהכ"ן כשאחוריהם כלפי היכל הקדש (משפטי עזיאל סי' ג) העיר וכתב: לפלא שלא זכר ממ"ש הטו"ז (יו"ד רס"י רפ"ב). האמת אגיד שלא כל דברי הפוסקים ואפילו כל דברי התלמוד זכורים לי בבחינה זאת שכמאן דמנחיה בכיסיה דמיא. אבל בנידון זה לא הבאתי דברי הט"ז לפי שאין זה מעניננו, שתשובתי היתה ע"ד ישיבה בביהכ"ן שאין בה משום צורך מצוה. הלכך נראה כמזלזל בכבוד היכל הקודש כשהוא יושב ואחוריו כלפי ההיכל, ודברי הטו"ז נאמרו לרבנים שעומדים לפני ארון הקודש כדי שכל הקהל היושבים או עומדים ופניהם לקודש ישמעו אותם בבחינת: והיו עיניך רואות את מוריך, וכל הנעשה לשם מצוה לתלמוד תורה זהו כבוד התורה, וראיה לדבר נשיאות כפים וישיבת הזקנים שצריכה להיות כלפי העם ואחוריהם אל הקודש. (תוספתא מגילה פ"ג ה' יד).
אולם הטו"ז לא ניחא לו בזה, דסבר דשאני נשיאות כפים שמצותן בכך, והוא הדין לישיבת זקנים שתקנו קדמונינו ז"ל מעין נשיאות כפים, משא"כ רבנים שעומדין לפני ארון הקודש, וכדי לקיים מנהג זה, חידש טעם זה דכיון שהס"ת מונח בארון הקודש הוי כמו ברשות אחרת.
אולם לע"ד אין טעם זה מספיק משום דארון הקודש עצמו הוא מקום של קדושה עילאית שצריך לנהוג בו כבוד וקדושה יתירה. וכבר כתבתי שהרמב"ם לא התיר אפילו לכהנים בשעת נשיאת כפים להיות אחוריהם לקודש אלא במקום שהספרים גבוהים מן הארץ עשרה טפחים (משפטי עזיאל שם), ומכאן סתירה להטו"ז דס"ל דכיון שהספרים בארון הקודש הוי רשות בפני עצמו, וחזיתיה למר דהקשה על הטו"ז ממ"ש בגמ': לעולם תהא אימת צבור עליך דהרי כהנים אחוריהם כלפי שכינה (סוטה מ') ודבר זה הוא מדאורייתא וכדאמרינן בגמ': כה תברכו פנים כנגד פנים (סוטה לח).
ואם איתא לטעמו דהטו"ז אין ראיה מנשיאות כפים ללמד כמה גדולה אימת הצבור, הואיל ואין כאן ליתא דאיסורא משום דהוא רשות בפני עצמו.
והנה מה שמע"כ מחליט דאחוריהם כלפי השכינה היא מדאורייתא, אינו מדויק, דאפשר לקיים פנים כנגד פנים גם כשאחוריהם אינם כלפי הקודש, כגון שהכהנים עומדים לצד ארון הקודש ולא שאחוריהם הוא כלפי הקודש. אבל מכל מקום ממ"ש: לעולם תהא אימת הצבור וכו' הויא השגה אלימתא על הטו"ז. והשגה זאת חלה גם על הרמב"ם.
וצ"ל לדעתם שאפילו במקום מצוה לא התירו אחוריהם אלא כשההיכל הוא למעלה מעשרה להרמב"ם, או דס"ת שמונח בארון חשוב כרשות בפני עצמו להטו"ז, ומינה נוסיף ללמוד דישיבת כל העם בבית הכנסת אסורה להיות מכוונת אחוריהם כלפי הקודש, כיון דבישיבה אין בה מצוה מיוחדת ושפיר אפשר לקיימה באופן שתהיה ישיבת כולם פניהם כלפי ההיכל. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן יג</h4>
(לאו"ח סימן קל"ב).
<b>אמירת קדיש מפי הבנות לע"נ הוריהן שלא זכו לבנים</b>
(ב"ה ירושלים יב שבט תש"ב).
למאן דזיו ליה כבר בתיה מסגני לויה, הרב הגאון אשכול הכפר, כמוהר"ר בן ציון הלוי לכטמן יצ"ו רב ואב"ד בעי"ת בירות יע"א.
בתר דמסגינא בשלמותא הנני נענה לבקשתו להודיע חות דעתי בשאלה שעמדה לפניו אם נאה ויאה שהבנות יאמרו קדיש בביהכ"נ או בבית האבל לע"נ הוריהן שלא זכו לבנים בחייהם.
והנה מעכ"ת בבקיאותו המקיפה ותבונתו החודרת חפש ומצא בכל דברי הראשונים ופרש והסביר דבריהם, ואחרי העמידו את צדדי השלילה והחיוב העלה להלכה שלא נאה ולא אריך שהבנות תאמרנה קדיש על הוריהן אפילו בבית האבלות, ואין צריך לומר בבית הכנסת, וזאת העצה היעוצה שילמד את בן חברו תורה והרי הוא כאלו ילדו והוא יאמר עליו קדיש.
והנה בעצם יסוד אמירת קדיש יתום במקורו וטעמו כתבתי בעניי בסה"ק "משפטי עזיאל" (חאו"ח ס' ב'), ככל אשר כתב מעכ"ת מפי סופרים וספרים, ואין לי מה להוסיף.
באשר לשאלת מעכ"ת. מתוך דברי הראשונים במדרשיהם ודרושיהם, רזי תורה והלכותיהם מתברר שכל ענין הקדיש הוא קבלה מדברי רז"ל, וכיון שכן אין לנו להוסיף על דבריהם ולחדש סברות מדעתנו בדרוש טעמי הקבלה, כי אף למאן דדריש טעמא דקרא לא דריש טעמי קבלה. שכל עצמה וקדושיותה היא הרזיות ומסתורין שבה אין שכלנו מגיע להבנת טעמיה וסודותיה. ולכן אין לנו להוסיף על דבריהם ולא לגרע מהם מדעתנו, הלכך אין לחדש מנהג זה של הגדת הקדיש מפי הבנות.
ואל יעלה על הדעת שזה הוא מפני שאין הבנות מזכות את אביהם, שיותר מזה מצאנו, שהן מזכות את כל העם כאמהות ונביאות ישראל שזכרן וזכותן לא יסוף לנצח מקרב עם ישראל, וגדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים ובזכות נשים צדקניות נגאלו ישראל ממצרים. אלא מפני שאין לנו בענינים כאלה אלא מה שקבלנו מפי קדמונינו שלאורם אנו הולכים.
ואולם אעפ"י שאין לנו יד בנסתרות, יש למצוא טעם בדבר, על יסוד מה שאמרו רז"ל: ברא מזכה אבא. ופירושם של דברים אלה הוא: שהבן שהוא המשך צורתו האישית של האב במעשיו ודבורו ובמלוי מקומו בקרב הצבור, הוא מזכה את אביו בעולם הנשמות הוא עולם הנצח שנגהו נגלה, כמתוך הענן, בעולם הזה. וזהו סוד קדושת ה' בעולמו כדכתיב: נורא אלקים ממקדשיך: וכדרשת רז"ל: אל תקרי ממקדשך אלא ממקודשך, ואפשר לכלול בזה ממקדישך, כלומר ממקדשי שמך נכרת נוראותיך וקדושתך, ותפלתנו באמירת קדיש - יתגדל ויתקדש שמיה רבה, ויהי שמיה רבא מברך - היא מכוונת לקדוש שם ה' יתברך ויתעלה בעולמו ובריותיו על ידי ישראל מקדשי שמו בבתי כנסיות ובתי המדרש ובמעשי מצוות שנעשות בצבור שבהם ניכרת הקדושה יותר, כאמור: ונקדשתי בתוך בני ישראל, ממנו למדו רז"ל שאין קדושה אלא בעשרה, לפי שבעשרה קדמה שכינה ואתיא, זהו סודו של הקדיש עצמו, וזהו גם טעמו של אמירת הקדיש על ידי בניו שהם ממשיכים את צורתו ופעולותיו וממלאים את מקומו בעדת קדושים של עם קדוש.
ודבר זה כמובן אינו מתמלא אלא על ידי הבנים שהם מצטרפים לעדה מישראל ולא על ידי הבנות. ולכן אינן אומרות קדיש בצבור, אבל הן מצוות לכבד את אביהן בהמשיכן מעשי חסד וצדקה של הוריהן ובהרבות משלהן עד שיאמרו עליהן: אשרי מי שילדן ואשרי מי שגדלן. ומי שלא זכה לבנים בחייו רצוי והגון מאד שינציח את שמו באהלי תורה שיש בהם תלמידים לומדי ומלמדי תורה, ובזה יהיה נזכר לברכה במקום ששכינה שרויה בו, ומפי לומדי תורה באהלה של תורה. וככה יעצתי לידידנו מר י. פ. על שאלתו זאת ממני טרם ראיתי תשובתו. אמנם גם לימוד בן חברו תורה הוא דבר גדול ורצוי ומעולה, ואפשר לצרף שני הדברים יחד: למוד בן חברו תורה באהלה של תורה, כדי שיהיה זה בן חכם, טוב לעצמו ולדורו, ויאמר עליו: אשרי מי שגדלו לתורה, וזכות התורה תנציח את שמו של מגדלו בעולם הזה, ותתן לו זכות ועלוי בעולם הנשמות בין צדיקים וחסידים לומדי תורה בישראל. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן יד</h4>
(לאו"ח סי' קל"ה קל"ו).
<b>דין כהן עולה ראשון לתורה כשהכהן הוא קטן</b>
(ב"ה ירושלים, ט"ו טבת תש"א).
לכבוד האברכים היקרים טובים השנים כמוהר"ר יחזקאל חיים כהן ומרדכי רביבו יצ"ו. היושבים באהלה של תורה בישיבת פורת יוסף בירושלים תו"ב.
אחרי שים שלום טובה וברכה הנני מאשר קבלת קונטרסיכם החשוב שקריאתו הסבה לי רב נחת. לרגל טרדותי הרבות התאחרה תשובתי עד כה ואהס"ר. ועתה הנני נעתר לחפצכם לכתוב חות דעתי בשאלה שעמדה לפניכם בהלכה זאת דכהן עולה ראשון לתורה אם נאמרה גם כשהכהן הוא קטן.
ואען ואומר, שאלה זו עמדה ונדונה לפני רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים, דינא יתיב, וספרין פתיחו, ואין מה להוסיף. אולם לברור הלכה זאת הנני לדון בה ממקורה בעזרת ה', ואען ואומר:
<b>א. צירוף קטן לעשרה לקריאת התורה</b>
שנינו במתניתין: אין פורסין על שמע ואין עוברין לפני התיבה, ואין נושאין כפיהם, ואין קורין בתורה, ואין מפטירין בנביא וכו' ואין מזמנין בשם פחות מעשרה. ובגמרא גרסינן: מנא הני מילי? א"ר חייא בר אבא אמר רבי יוחנן דאמר קרא; ונקדשתי בתוך בני ישראל, כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה וכו' ואין עושין מעמד וכו' כיון דבעי למימר עמודו וכו', בציר מעשרה לאו אורח ארעא וכו' ואין מזמנין בשם כיון דבעי למימר נברך אלקינו, בציר מעשרה לאו אורח ארעא (מגילה כ"ג). לפום ריהטא דסוגיא משמע דפורסין על שמע וקורין בתורה ומפטירין בנביא חד טעמא וחד דינא הוא, שכולם הם בכלל דבר שבקדושה וצריכים עשרה מדינא. והכי מסתברא דקריאת התורה, והפטרה בנביא שתקנו משה ועזרא קריאתה בצבור, ואחריהם רבותינו הראשונים, גם הפטרה בנביאים נקראים דבר שבקדושה וכמו שמצאנו בכתובים: ויפתח עזרא הספר לעיני כל העם... וכפתחו עמדו כל העם ויברך עזרא... ויענו כל העם אמן ויקדו וישתחוו (נחמיה ח׳:ה׳-ו׳), מכאן דקריאת התורה בצבור היא דבר שבקדושה משום דקריאתה היא כנתינה במעמד הר סיני, ובקריאתו של הקורא כאלו שומעים את התורה מפי הגבורה. וזו היא כונת רש"י: אין קורין בתורה, בצבור. (שם) כלומר דקריאתה בצבור בזמני התפלה יש לה ערך מיוחד נוסף על כל למוד תורה של יחיד או רבים, מכאן למדו חז"ל: שלא יגביה המתרגם קולו יותר מן הקורא, כדכתיב במתן תורה: משה ידבר והאלקים יעננו בקול - בקולו של משה (ברכות מ"ה).
וכן למדו: שצריך לעמוד אחד עמו בשעת קריאת התורה משום דכשם שנתנה תורה על ידי סרסור כן צריך שקריאתה תהיה על ידי סרסור (הרי"ף מגילה פ"ג בשם הירושלמי) ושצריך לקרותה מעומד ובאימה יתירה (ירושלמי שם). ורמב"ם (ה' תפלה פי"ב).
הא למדת דקריאת התורה בצבור ומתוך ספר תורה שנכתב בקדושה הרי היא כשעת מתן תורה וכאלו נשמעים דברי התורה מפי הגבורה. הלכך אין קורין התורה בצבור אלא בעשרה, דאין לך קדושה גדולה מזאת. והוא הדין להפטרה בנביא שכל דברי נבואה נאמרו מפי ה' וקריאתם בצבור היא כאלו נשמעים מפי הגבורה. וכן תקנו בברכות ההפטרה: הבוחר בתורה ובמשה עבדו ובישראל עמו ובנביאי האמת והצדק, ומסיימים בקדושת היום, ולכן דינן שוה לכל דבר שבקדושה שאינן נאמרין אלא בעשרה, וכן פירש הרע"ב ז"ל: ואין קורין בתורה בצבור דכל הני אין נעשים בפחות מעשרה דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל (מגילה פ"ד מ"ג) ועיין בפני משה (ירושלמי שם) ובכ"מ (הלכות תפלה פ"ח ה"ד).
אולם הר"ן ז"ל כתב: אין פורסין על שמע, וכו' ומיהו הני מילי אסמכתא דרבנן נינהו דסדר תפלה גופא דרבנן הוא לא תקון אלא בצבור. (מגילה שם). ודבריו אינם הולמים פשטא דסוגיא דכללה קריאת התורה בכלל דבר שבקדושה ורק ודאין עושין מעמד וכו' נתנה טעמים אחרים.
ונראה לי דמשום הפטרה הוא דכתב טעם זה, דבכולהו כיון שהם מעניני תפלה אעפ"י שסדר תפלה מדרבנן, עיקר מצותה היא מדאורייתא, ובכלל תפלה היא גם ברכות ק"ש ותפלת י"ח וקדושה, וכולהו נכללים באסמכתא דקרא דונקדשתי בתוך בני ישראל. וכן קריאת התורה יש לה עיקר בדברי תורה וכדאמרינן: וילכו שלשת ימים ולא מצאו מים, דורשי רשומות אמרו: אין מים אלא תורה. כיון שהלכו שלשת ימים בלא תורה נלאו. עמדו נביאים שביניהם ותקנו שיהיו קורין בשבת וכו' כדי שלא ילינו שלשה ימים בלא תורה. (מכילתא בשלח פרשה א' וב"ק פ"ב), והואיל ועיקר התקנה היתה לקריאה בצבור מעין מעמד מתן תורה צריך שתהיה בעשרה, שכל עדה מישראל נקראת צבור, ואע"ג שזה היה קודם מתן תורה, נביאים הראשונים ובראשם משה ראו את חזון נפלא זה מראש כאמור: בהוציאך את העם ממצרים תעבדון את האלקים על ההר הזה, וישראל כולו צפו ליום זה בכסופי נפש. (עיין הר"ן סוף פסחים). הלכך קריאתה בצבור בזמנים אלו הויא דבר שבקדושה. אבל הפטרה בנביא שאין לה עיקר בדברי תורה סבר הר"ן שאינה צריכה עשרה מטעם דבר שבקדושה אלא משום דלא תקון רבנן אלא בעשרה, וצריך למחוק בדבריו פסקא דאין קורין בתורה. ובזה מתורצת קושית הרשב"א ז"ל דכתב: צ"ע למה צריך עשרה בהפטרה, (חדושי הרשב"א מגילה שם). ולפי דברי הר"ן מתורץ שפיר דלא תקון רבנן אלא בעשרה, ואין לשנות מתקנתם, דכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים אינו אלא טועה ואם עושים שלא כתקנתם אינם רשאים לברך ברכות שלפניה ואחריה.
אולם דברי הרשב"א לא זכיתי להבינם במה שכתב: ואין נושאין כפיהם. פירוש: משום דמזכיר את השם ואומר יברכך השם והוה ליה כזימון בעשרה דצריך עשרה משום נברך לאלקינו (חדושי הרשב"א שם). ודבריו נסתרים מסוגין דגמרא, שהרי טעם זה נאמר רק בזימון כיון דבעי למימר נברך אלקינו, בציר מעשרה לאו אורח ארעא. מזה משמע שדוקא לגבי זימון צריך טעם זה. אבל ברכת כהנים היא עצמה דבר שבקדושה, אי משום שברכת כהנים היא ברכת ה' לעמו כדכתיב ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם (עיין מגילה י"ח ובירושלמי פרק הנזיקין וטור וב"י או"ח סי' קכ"ח), או ממ"ש הר"ן: דכיון דכתיב כה תברכו את בני ישראל ילפינן מדכתיב: ונקדשתי בתוך בני ישראל, דהיינו עשרה, והלכך הרי היא בכלל דבר שבקדושה.
ועל כל פנים אם גם נקבל דברי הר"ן כגירסתם לפנינו, ונלמוד מהם שקריאת התורה והפטרה בנביאים אינם בגדר דבר שבקדושה, אין זה משנה את עצם הדין שאין קורין ולא מפטירין אלא בעשרה גדולים, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכשם שכל דבר שבקדושה אינו אלא בעשרה גדולים, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכשם שכל דבר שבקדושה אינו אלא בעשרה גדולים, כן כל דתקון רבנן בעשרה אינו אלא גדולים ובני חורין, ובפחות מעשרה או אפילו בתשעה גדולים וקטן אחד אין קורין בתורה ולא מפטירין בנביא.
ויש להסתפק אם דין זה דאין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא אלא בעשרה, הוא רק לכתחלה לחזור אחר עשרה גדולים ובני חורין, ובדיעבד אם רצו לקרות בפחות מעשרה אין מוחין בידם. דנהי שאינם עושים כתקנת חכמים אבל אין בזה כל צד אסור לקרות בתורה ובנביאים בצבור, או יש לומר לאידך גיסא דכיון דלא תקון רבנן אלא בעשרה, הקריאה בפחות מעשרה גדולים אעפ"י שאין בה אסור ברכה שאינה צריכה שהוא בלאו הבא מכלל עשה, יש בה אסור משום לא תשא (עיין ברכות ל"ג).
ונראה שדין זה שנוי במחלוקת. דהנה גרסינן בירושלמי: קטן וספר תורה עושים אותו סניף. אמר רבי יודן כיני מתניתא קטן לספר תורה עושין אותו סניף (ירושלמי ברכות פ"ז ה"ב). והתוס' כתבו: כלומר סניף לקריאת התורה קאמר ודוקא התם כדאיתא במגילה קטן עולה למנין שבעה (ברכות מ"ה תד"ה לית הלכתא).
מכאן שהתוס' סברי דבקריאת התורה הקלו לצרף קטן למנין עשרה כמו שהקלו לענין מנין שבעה עולין, והיינו טעמא משום דקריאת התורה אינה בכלל דבר שבקדושה אלא דלא תקון רבנן קריאתה אלא בעשרה, ואם קראה בפחות מעשרה ומכל שכן תשעה וקטן אין מוחין בידם דאין בזה לא משום ונקדשתי בתוך בני ישראל שהוא לאו הבא מכלל עשה וגם לא משום ברכה שאינה צריכה הואיל דספר תורה לשמיעה קאי וברכה אינה לבטלה הואיל ולא מברכים כברכת כל שאר המצות אשר קדשנו במצותיו וכו' אלא אשר בחר בנו וכו' (הרא"ש בשם ר"ת ברכות פ"ז סימן ב').
מכאן למדנו שהתוס' מחלקין בין שמע ותפלה לקריאת התורה, וצ"ל לדעתם: שהם סוברים כהר"ן דמה שאין קורין אלא בעשרה, היינו שאין חייבין לקרות בפחות מעשרה דלא תקון רבנן אלא בעשרה, אבל אם רצו לקרות אין מוחין בידם ולכן מצטרף הקטן למנין עשרה.
אבל הרא"ש כתב: ויש ירושלמי שכתוב בו: קטן וס"ת עושין אותו סניף וזה משמע כמנהג העולם, ושמא רוצה לומר קריאת התורה למנין השבעה (הרא"ש שם). ובמעדני יום טוב כתב: ודאי דהכי פירושא דהא איתמר עלה; כיני מתניתא קטן לס"ת עושין אותו סניף גרסינן (שם אות פ). וכן פירש בפני משה (ירושלמי שם).
ולע"ד אין זה מוכרח, שאף לגירסתנו אפשר לפרש הירושלמי למנין עשרה, דהכי משמע טפי לישנא דקטן לספר תורה. אלא הרא"ש הוכרח לפרש כן משום דסבר דקריאת התורה היא בכלל דבר שבקדושה ואין לחלק בינה ובין תפלה, ואדרבה קריאת התורה עדיפא מזימון, דעשרה בזימון הוא משום אורח ארעא, וקריאה בתורה היא מדין קדושה. הלכך צריך לקריאתה עשרה גדולים ובני חורין. ומאי דתני בירושלמי: קטן לספר תורה, היינו רק למנין שבעה, אבל למנין עשרה קריאת התורה דומה בדינה לקדיש ותפלה. וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל: אין קורין בתורה אלא בעשרה גדולים ובני חורין. (ה' תפלה פי"ב ושו"ע ס' קצ"ט). ואלו לענין זימון פסקו דקטן מצטרף לעשרה (ה' ברכות פ"ה ה' ז' וטור וב"י ושו"ע ס' קצ"ט).
מזה מוכח שהם סוברים דקריאת התורה והפטרה ונשיאת כפים דינם כקדיש וקדושה שמצותן בעשרה מדכתיב: ונקדשתי בתוך בני ישראל, שממנו למדנו כל דבר שבקדושה לא יהא אלא בעשרה, וכיון שצריך עשרה מדינא צריך שכל העשרה יהיו אנשים גדולים ובני חורין. וזו היא הלכה פסוקה ומוסכמת.
ב. קטן למנין שבעה בקריאת התורה
תנן התם: קטן קורא בתורה אבל אינו פורס על שמע (מגילה כ"ד). ופירש"י: קטן אינו פורס על שמע, לפי שהוא בא להוציא רבים ידי חובתן, וכיון שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן. מכלל זה אתה שומע, דקריאת התורה אינה דבר שבחובה לכל יחיד אלא עיקר תקנת קריאת התורה הוא שישמע הצבור כולו בהקשבה דברי תורה ובשמיעתם יקיימו מצוה זו, הם עצמם, ואינו דומה לפורס על שמע, שכיון שכל אחד חייב בקריאת שמע, הפורס על שמע הוא מוציא אותו ידי חובה, וצריך שהוא יהיה מחויב בדבר, מה שאין כן בקריאת התורה ששמיעתה היא מצותה, וכמו שאמר הרא"ש בשם ר"ת (ברכות פ"ז סימן ב'), ולפי זה יש לומר שהקטן מצטרף למנין שבעה עולים הואיל וכל עולה הוא מקיים מצוה מיוחדת של עליה לתורה כתקנת חכמים, גם הקטן מקיים מצוה זו מדין חנוך ככל שאר המצות.
וכן מוכח מדברי התוס' שכתבו דפורס על שמע, כיון שבא להוציא ידי חובה מודה רבי יהודה דלא יוציא אחרים ידי חובתן מדבר שבקדושה, ובקריאת מגילה הקלו לעשות את הקטן כגדול משום דטף ונשים היו בספק דלהרוג ולהשמיד (מגילה שם תד"ה אבל). מכלל דבריהם משמע דקריאת התורה אע"ג שהיא בגדר דבר שבקדושה, הואיל ומצותה בשמיעה יוצא השומע ידי חובת עצמו בשמיעתו הוא.
אולם מדבריהם במקום אחר משמע דקורא התורה נמי הוא בכלל שליח צבור שמוציא את אחרים ידי חובתן, שהרי כתבו: דרשות יכול להוציא בר חיובא דרבנן כמו קטן דמברך לאביו ועולה למנין שבעה ומוציא אחרים ידי חובתן (ר"ה ל"ג תד"ה הא). הא למדת שקריאת התורה היא מצוה על כל אחד מהצבור ויוצאים ידי חובה בקריאתו של הקורא מדין שליח ככל התפלות וברכת המצוות. ולפי זה קשה מאי דתנן: קטן קורא ולא פורס על שמע וכו', דמאי שנא קריאת התורה מפורס על שמע.
ונראה לומר דלמסקנת התוס' דברכת התורה שלפניה ואחריה אינה משום תלמוד תורה שאפילו ברך ברכת הערב ונפטר באהבה רבה חוזר ומברך (שם). לפי זה הויא קריאת התורה מצות שמיעה לבד שכל הצבור יוצאים בשמיעתם מפי הקורא. וברכות שלפניה ואחריה הן חובות הקורא לעצמו הוא, הלכך קטן קורא בתורה ומברך כמו שמברך ברכת המזון וכל ברכת המצוות לעצמו. וכן מצאתי ראיתי בתשובות רש"י דכתב: אם תאמר הואיל שאין צריך לברך על תלמוד תורה שכבר נפטר באהבה רבה מאי טעמא מברכינן על קריאת התורה בצבור? תריץ האי ודאי לא דמיא להא, דלא מברכין עלה מזה הטעם, אלא משום דהוה מצוה בפני עצמה כדתיקן עזרא או שאר מצות דאי עביד ליה בעיא לברוכי (ספר האורה ח"א ס' י"א). פירוש דבריו, דכיון שקריאת התורה היא מצוה בפני עצמה הרי היא מצות הצבור בשמיעה, ומצות היחיד העולה שהוא מברך לפניה ולאחריה ואפילו אם הוא קטן. ומטעם זה סיימו התוס' בדבריהם וכתבו: ומיהו עולין למנין שבעה משמע בסוף שבעה (שם). ולא כוונו בזה למעוטי ששה עולים הראשונים, אלא רבותא הוא דקאמרי דאפילו בסוף שבעה דלפי המנהג הקדמונים הוא היה חותם בברכה שלאחרי קריאת התורה, אפילו הכי עולה האשה למנין שבעה, ואין צריך לומר בכל העולים האמצעיים. והכי מסתברא, שהרי מתניתין תני סתם: קטן קורא בתורה, וסתמו כפירושו בכל אחד משבעה עולים וכדתנינן: קטן עולה למנין שבעה, ולא איצטרכא לן תניא זו אלא משום סיפא דאשה לא תקרא בצבור משום כבוד הצבור. (שם כ"ג). אבל קטן עולה למנין שבעה אפילו אם קורא ראשון ואחרון ואפילו אם כל שבעה עולים הם קטנים, שכך הוא אחד משבעה ככל שבעה, מטעמא דאמרן.
אבל הר"ן ז"ל כתב: דעולין למנין שבעה, פירוש עולין להשלים ולא שיהו כולם קטנים או כולם נשים, דכיון שלאו בני חיובא נינהו לא מפקי לגמרי, ולפום עיקר דינא נמי שאינו מברך אלא הפותח והחותם, אשה וקטן אין קוראין ראשון ולא אחרון משום ברכה לפי שאי אפשר לקורין אחרים שיצאו בברכתם. ומיהו השתא דתקון רבנן שיברכו כולם. אשה וקטן קורין אפילו ראשון ואחרון. וכיון שקוראים ודאי מברכין, מידי דהוה אקטן דמפטיר בנביא ומברך ברכת הפטרה. (הר"ן מגילה פ"ד).
ודבריו נפלאו ממני. דמנין לנו לחלק בין כולם קטנים למקצתם? ומה שנימק דבריו דלא מפקי לגמרי, אינו מובן, דאי לא מפקי לגמרי אפילו במקצת לא מפקי דמצוה מקצתית לא שמה מצוה, וכמאמרם ז"ל: אלה המצות אם עשיתן כתקונן הריהן מצות.
ומ"ש עוד דקטן ואשה אין קוראים ראשון ולא אחרון משום ברכה וכו', אינו מובן לע"ד, שהרי ברכה זאת אינה כברכת התורה שמחויבת לכל אדם מישראל; אלא היא ברכה מיוחדת לקריאת התורה בצבור בחול שבתות ומועדים. וכיון שעיקר התקנה היה לברך ראשון ואחרון מובן מאליו שאין חובת ברכה זאת להקוראים האמצעיים ואינם צריכים לצאת ידי חובת ברכה בברכת הראשון והאחרון, ובאמת התוס' ז"ל כתבו: דאדרבה סתם עולין למנין שבעה, משמע בסוף שבעה. והיינו אפילו לעיקר התקנה שהיו מברכים רק הפותח והחותם.
על כל פנים למדנו מדברי הר"ן ז"ל שברכת העולים לתורה לפניה ולאחריה אינה אלא להוציא את עצמם ולא לצבור כולו, שכן כתב: לפי שאי אפשר לקורין אחרים שיצאו בברכתם של אלה, וכיון דמצות הברכה היא על הקורא לכן כתב דהשתא דתקון רבנן שיברכו כולם עולים אפילו ראשון ואחרון. מכאן דהברכה לפניה ולאחריה היא חובת העולים ולא הצבור. הלכך כיון שכל אחד מברך. עולים הקטנים למנין שבעה אפילו הם קוראים ראשון ואחרון.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: קטן היודע לקרות ויודע למי מברכין, עולה ממנין הקרואים (ה' תפלה פי"ב ה' י"ז).
ומדקדוק לשונו: ממנין הקרואים, ולא ממנין שבעה כלשון הגמרא למדנו: דס"ל דעולה ממנין הקרואים של כל יום שיש בו קריאת התורה בשני וה' ובשבתות ומועדים, דכך הוא מנין שבעה בשבת כמנין שלשה בכל שני וחמישי או בימי הצום ובימי ר"ח. ובזה הורה לנו לדחות דברי אחד הגאונים דעולה למנין שבעה הוא אחר השלשה עולים הראשונים (פיה"מ להרמב"ם מגילה פ"ד), שאינם כהלכה.
והנה מרן הביא דעה זאת בשם הרוקח וכתב דרבנו ירוחם חלק עליו (בית יוסף ס' קלב וס' רפב), ובהלכותיו כתב: הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה וקטן (או"ח סי' רפ"ב סעי' ג').
ויש להסתפק בדבריו שמא הוא פוסק כהרוקח ולכך דאיק ושנה מלשונו של הרמב"ם, או שמא לישנא דגמרא נקט.
והמג"א כתב בפשיטות: למנין ז' אבל לא למנין שלש (שם ס"ק ה').
ונראה ודאי דלמד כן משנוי לשון מרן מלשונו של הרמב"ם שהוא שגור בספרו, ולדידי אין זה מוכרח דאפשר לומר דלשון הגמרא נקט. ולשון זה משמע דקטן עולה אפילו לשבעה שהוא החותם וכמ"ש התוס', והוא הדין לשלשה עולים שבשני וחמישי. וכ"כ בשבות יעקב בדעת מרן ז"ל (ח"א ס' מ'). וכ"כ המאירי בפסקי מגילה: הכל עולין למנין שבעה או לאיזה מנין אחר. ובתשובת רה"ג נשאל אם כהן קטן קורא בתורה ראשון והשיב פשיטא, מדתנן קטן קורא בתורה ומתרגם ואמרינן וכשקורא עולה למנין שבעה. (תשובות הגאונים שערי תשובה, ואיי הים שם סימן ס').
מכל האמור ומדובר למדנו דקטן קורא בתורה ועולה למנין ז' או שלשה ואפילו ראשון, אלא שממדת דרך ארץ, יש לעשות שיעמוד אדם גדול וחשוב בין לקרות ראשון או מפטיר (תשובת הגאונים שם). מכאן דבכל האמצעים עולים בשבת, וכן שלישי בימות החול קטן עולה ומשלים ואין בזה אפילו ממדת דרך ארץ.
אולם הכנה"ג כתב: והרמב"ם ז"ל כתב: קטן היודע וכו', ונראה מדבריו דעולה אפילו למנין שלשה ביום שאין קורין בו אלא שלשה. ויש לתמוה, מנא ליה הא, דהא בבריתא הכל עולין למנין ז' קתני, וכן כתבו כל הפוסקים בהלכותיהם, והטור כתב בס' רפ"ב ולא בס' קל"ה ששם עסיק בשני וחמישי שקוראין שלשה, ובפירוש כתב הרוקח דאינו עולה למנין שלשה? ולכן אני אומר שגם דברי הרמב"ם צריך לפרשם דוקא לשבעה ולא לשלשה, והדברים מוכרחים כן ממ"ש הרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה וכ"ו, ואפילו אם תמצי לומר דבחיבורו חזר בו, לענין הלכה קיי"ל דדוקא למנין שבעה עולה ולא למנין שלשה. (כנה"ג הגהות הטור או"ח ס' רפב). וכן כתב ללמוד מדברי הרדב"ז בתשובותיו ח"ב ס' רנט (שם הגהב"י).
ואין דבריו מחוורין בעיני. דאדרבה למאן דאמר דאינו עולה למנין שלשה עליו להביא ראיה הואיל ומתניתין תנן: קטן קורא בתורה, סתם.
וכבר כתבתי שהרמב"ם אינו יחיד בסברא זאת שהרי רה"ג בתשובתו והמאירי סברי כוותיה, דקטן עולה אפילו ראשון ואין שום סברא ולא מקור מפורש לחלק בין שלשה לשבעה.
ומה שיותר תמוה בעיני הוא מ"ש עוד הכנה"ג: שכל דאיכא שבעה עולים ליכא הקפדה אם יהיה הקטן מהז' ראשונים ולא בא למעט אלא שלשה כגון בחול (שם הגהב"י). ודבריו נפלאו ממני דודאי בשלשה הראשונים אין לחלק בין שבת לחול הואיל ושניהם; שבת וחול, הם מתקנת נביאים ואין קריאת התורה בפחות משלשה עולים. וכבר עמד על דברי הכנה"ג השבות יעקב והעלה דקטן עולה לתורה אפילו ראשון.
ויש לקיים דברי הכנה"ג, שלפי מ"ש הרמב"ן ז"ל: מצוה להודות לשמו יתברך בכל עת שנקרא בתורה על הטובה הגדולה שעשה לנו בתתו תורתו אלינו והודיענו המעשים הרצויים לפניו שבהם ננחל חיי עולם הבא וכו'. ובפ"ק דברכות אמרו: מנין לברכת התורה מלפניה וכ"ו.
ובגמרא דבני מערבא: כתוב בתורה ברכה לפניה, כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו, כתיב במזון ברכה לאחריו ואכלת ושבעת וברכת. ומנין ליתן את האמור של זה בזה? אתיא שם שם (ירושלמי ברכות פ"ז ה"א). מכל זה נתבאר שברכה זו מן התורה (מצות עשה לדעת הרמב"ן מצוה ט"ו).
וכן כתבו התוס', דרש"י מפרש בכל לשון נאמרה, שנתנה לקרות בכל לשון שירצה לקרות בספר תורה (ברכות ומגילה י"ז תד"ה בכל לשון). וכ"כ הב"ח דכל קריאה בשבתות מן התורה כפירש"י, אלא שלא היה סדר מיוחד לכל קריאה מלבד פרשת זכור (ב"ח או"ח סי' תרפ"ה). והרשב"ץ אף הוא למד מדברי הרמב"ן אלה דקריאת התורה בצבור היא מדאורייתא (תשבץ ח"ב ס' קס"ג). ועין בברכי יוסף שפלפל בחכמה וכתב שדברי הרמב"ן לא נאמרו אלא לכל קורא בתורה ביחיד, אבל קריאת התורה בצבור אינה אלא מתקנת משה ובית דינו ועזרא ובית דינו, וכיון שהקריאה עצמה אינה מן התורה ממילא שגם הברכה אינה מן התורה אלא מדברי סופרים (ברכי יוסף או"ח ס' מ"ז וס' קלה).
ולע"ד נראה לקיים סברתם של רבותינו האומרים שקריאת התורה מדאורייתא, שהרי ברכה לפניה בקריאת התורה למדנו מדכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו (ברכות כ"א), והיינו לקריאה בצבור כדוגמת משה לפני כל ישראל, אלא שמזה למדנו גם ליחיד שמברך לפני קריאת התורה. וכיון שלמדנו קריאת התורה בצבור שהיא דאורייתא ממה שמברכין לפניה, מזה יוצא ודאי שברכה לפניה היא דאורייתא, ולפי הירושלמי גם לאחריה היא דאורייתא מגזרה שוה דשם שם כמ"ש בירושלמי, מכאן יסוד איתן ומקור נאמן לברכת התורה לפניה ואחריה בקריאתה בצבור, והנה הרשב"א נשאל למה אין מברכין ברכת התורה לאחריה בכל בקר, והשיב: קריאת התורה מצוה ואין מברכין על המצות לאחריהם, ואל תשיבני מקריאת התורה בבית הכנסת שמברכין לאחריה דהתם תקנת משה ועזרא ועל התקנות מברכין לפניהם ולאחריהם וכדמברכין בהלל ומגלה.
והב"י תירץ דכיון דמצות הגיית התורה היא כל היום וכל הלילה וכל שעה חייב לעסוק בתורה אין שייך לברך אחריה (בית יוסף או"ח ס' מ"ז).
ולע"ד אין תירוצם מישב את הדעת, דבאמת גם בדברים שהם מתקנת סופרים לא תקנו ברכות לפניה ולאחריה, וברכת הלל לאחריה אינה אלא השלמה למזמורי הלל ולא ברכה על אמירתו, וכן ברכת הרב את ריבנו היא ברכת הודאה שאסמכוה רבנן לקריאת המגילה, מה שאין כן ברכת התורה, שתי הברכות שלפניה ואחריה הם מענין אחד ושתיהם מסיימות בברוך אתה ה' נותן התורה. וכיון שכן השאלה עומדת במקומה למה לא יברך כל יחיד ברכות אלה בבקר כשמברך ברכת התורה? ותירוצו של מרן הבית יוסף נמי אינו מבורר דא"כ גם בקריאה בתורה בצבור לא יברכו אלא אחת. ולפי מה שכתבנו מתורץ שפיר, דעיקר ברכת התורה למדנו מדכתיב כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו. (ברכות כ"א). ומקרא זה ילפינן נמי לענין זימון שהאחד מברך והשנים עונים מדכתיב: כי שם ה' אקרא הבו גודל לאלקינו. (ברכות מ"ה). והנה בתלמודין סבר רבי יוחנן ללמד ברכת המזון וברכת התורה ולתת את של זה בזה, ואיתותב, מדתנן: על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו.
ולפי"ז לא יעלה על הדעת לומר דרבי שמואל בר נחמני בשם רבי יונתן פליג על סתם משנה שאין עליה מחלוקת. ולכן צ"ל דדרשת הירושלמי היא על קריאת התורה בצבור שהיא מצוה בפני עצמה וצריכה ברכה לעצמה אפילו למי שבירך ברכת התורה לעצמו, ולקריאה בצבור למדנו מגזרה שוה זאת לתת מצות ברכה לאחרי קריאת התורה. אבל ליחיד לא למדנו מברכת המזון כמו שלא למדנו לברכה שלפניה מברכת התורה.
הלכך יחיד הקורא בתורה מברך ברכה שלפניה מן התורה מדכתיב: הבו גודל לאלקינו, ואינו מברך לאחריה דאין ברכה לאחריה אלא בברכת המזון דכתיב ואכלת ושבעת. וכן בסעודה, היחיד אינו מברך לפניה מדאורייתא וכדתנן: על המזון מברך לאחריו ואינו מברך לפניו. ואהניא גז"ש לתת ברכה לאחריה לקריאת התורה בצבור, אבל ברכת התורה ביחיד שלמדנו מדכתיב כי שם ה' אקרא נשאר בדינו שמברך דוקא לפניו.
הדרן לדברי הרמב"ן. והנה מדבריו למדנו שקריאת התורה בצבור היא מדאורייתא, ולדעתו צ"ל דתקנת עזרא היתה על זמני קריאה בשני וחמישי ובשבתות ומועדים, שקודם התקנה לא היה לה זמן קבוע. ולפי זה קריאת התורה וברכתה בצבור היא ככל מצות התורה שמי שאינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם, וכן כתב להדיא במלחמות (מגילה פ"א). הלכך קטן אינו עולה למנין שבעה בראשון ואחרון שצריכים ברכה מדינא. ואפשר לומר עוד, שגם אינו משלים לשלשה שהיא חובה קבועה לכל הזמנים, אבל עולה למנין שלשה האמצעים הואיל והברכה בהם היא רק מתקנת חכמים מפני הנכנסין ויוצאים (מגילה כ"א). מדבריו למדנו שהקטנים אינם עולים למנין שבעה אלא בשלשה האמצעים ולא בשלשה הראשונים ולא גם בעולה השביעי שהוא אחרון, אולם אעפ"י שמצאנו סמך לסברת הרוקח, להלכה נראה כפסק הרמב"ם ודעמיה, דקטן קורא בתורה בצבור אפילו ראשון ואחרון ומשלים למנין שבעה ושלשה בשבת ובחול ובכל המועדים.
זהו מעיקר דינא, אבל מרן החיד"א כתב: ולדעת רבינו האר"י זצ"ל אינו עולה הקטן או האשה כי אם לשביעי דוקא, ויש לחוש לדבריהם (ברכי יוסף או"ח ס' רפ"ב ס"ק ה).
וכן ראיתי נוהגים בכל בתי כנסת שבירושלים, וכן ראוי להורות.
<b>ג. קטן לקריאת התורה שהיא חובת היום</b>
קריאת התורה בצבור נחלקת לשני סוגים. א. קריאת התורה כולה בשני וחמישי ובשבתות ומועדים, פרשת חג בחג ומועד במועדו במספר לא פחות משלשה עולים, שכל זה הוא מתקנת משה ועזרא. ב. קריאת מפטיר ומוספים כגון ד' פרשיות שבאדר שלפני הפסח ופרשת המוספין של המועדים שאלה נקראים על ידי המפטיר והן מחובת היום, ולכן צריך שהקורא בפרשיות יהיה גדול המחויב בדבר, וקטן ואינו מחויב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתם. וכן כתב הרא"ש: דלא מסתבר דקטן המפטיר שאינו מן המנין שיקרא חובת היום. (הרא"ש מגילה פ"ג ס' ה').
והקרבן נתנאל פירש: דאע"ג דקטן עולה למנין שבעה היינו להשלים אבל כולם קטנים לא. ואם קטן המפטיר יקרא בחובת היום הוי חובת היום בקטנים (שם אות ח'). ולע"ד אין אנו צריכים לטעם זה אלא קריאת התורה בשבתות ומועדים מצותה בשמיעה וכמ"ש הרא"ש בשם ר"ת. אבל חובת קריאה מתוך ספר התורה בחובות המיוחדות ליום אין הקטן מוציא את הגדולים ידי חובתם, וכן כתב הריב"ש ז"ל: כתוב בספר המנהיג בשם ר"ת ז"ל דביום שיש שני ספרים דהמפטיר קורא במה שהוא חובה ליום, אין מפטירין בו בקטן וכו', דמה שהוא חובה ליום שאינו קורא אלא אחד צריך שיהיה גדול. אלא שלמנין שבעה עולה קטן כשאחרים גדולים. (הריב"ש ס' שכא).
והרשב"ץ כתב: אין אני מתיר לקטן אלא לקרות ההפטרה שאינה מעין המאורע אבל כשהוא מעין המאורע וזה ביום שמוציאין שני ספרי תורה אני משתדל שיהיה המפטיר גדול, שאין מי שאינו מחויב בדבר מוציא הרבים ידי חובתם. ולהלכה פסק הרמ"א: דקטן יכול לקרות גם בפרשת המוספין או בד' פרשיות. (או"ח ס' רפב סעיף ד'). והטו"ז כתב: מכל מקום אנו נוהגים וכו' דהא עולה אפילו למנין ז' (שם ס"ק ג'). ואין זה מדויק שהרי גם להמתירים קטן למנין שבעה מחמירים בחובת היום וכדאמרן.
ולהלכה, מרן החיד"א אחרי שנשא ונתן בהלכה זאת ברוב תבונה אסיק להלכה שאין למחות בידי הנוהגים לקרות קטן למפטיר אפילו בפרשת המוספין ושלשת פרשיות שבחדש אדר. אמנם בפרשת זכור ראוי שיפטיר גדול הואיל שקריאת זכור היא מדאורייתא ואף בפרשת זכור אם עלה קטן לא ירד. (ברכי יוסף או"ח ס' רפב ס"ק ב'). וכן ראוי להורות.
<b>ד. וקדשתו לכל דבר שבקדושה</b>
תנן התם: אלו דברים שאמרו מפני דרכי שלום, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל. ובגמרא גרסינן: מפני דרכי שלום מדאורייתא נינהו וכו'? אלא אמר אביי לכדמר דתניא ואם בא לחלוק כבוד לרבו או למי שגדול ממנו הרשות בידו, ואמר מר לא שנו אלא בסעודה אבל בבית הכנסת לא דאתו לאינצויי. (גיטין נט).
מכאן מוכח שעיקר דין סדר הקריאה בתורה בביהכ"נ הוא מדאורייתא וכדילפי להו מקראי, וכן תנא דבי רבי ישמעאל: וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון וכו' והיינו לקרא בתורה וכדפרש"י והר"ן. (נדרים סב).
ומה דתנן: מפני דרכי שלום, היינו לענין שאין הכהן רשאי לחלוק כבוד למי שגדול ממנו, דאע"ג שמן הדין זכאי הוא בכך, שדוקא לענין חלול קדושתו הוא שאינו רשאי וכדאמרינן: מנין שאם לא רצה דפנו תלמוד לומר וקדשתו בע"כ (יבמות פח). והיינו משום שאסור לו לכהן להוריד עצמו מקדושת העבודה והכהונה, אבל כשהוא חולק כבוד למי שגדול ממנו אין זה הורדה מקדושה אלא עליה בקדושה שהוא מכבד את מי שגדול ממנו.
וזהו מעיקר הדין, אבל מתקנת חכמים ומפני דרכי שלום אסרו עליו לחלוק כבוד בבית הכנסת משום דאתו לאנצויי.
וכן מוכח להדיא מפירש"י דכתב: והיינו דקתני מתניתין כהן קורא ראשון כמו שכתוב בתורה ואינו רשאי לחלוק כבוד בדבר ולשנותו מפני דרכי שלום (שם ד"ה אבל לענין לקרות בתורה).
ומדברי הרי"ף מוכח דהקדמת הכהן לקרות בתורה היא מדאורייתא כדילפינן מקרא דוקדשתו, שהרי בהלכותיו השמיט השקלא וטריא דתלמודא אלא להביא דברי תנא דבי רבי ישמעאל וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון וכו', והיינו לפתוח ראשון בביהכ"נ בקריאת התורה כפי' הר"ן, ולדבר בראש בכל דבר כבוד כפירש"י, ושניהם הם מדאורייתא.
ודברי הרמב"ם מסופקים, דהנה בספר המצות כתב: שצונו לכבד זרע אהרן לפארם ולנשאם ושנשים מדרגתם מדרגה קודמת וראשונה ואפילו אם ימאנו לא נשמע מהם וכו' והוא אמרו יתעלה ויתברך שמו; וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב, ובא הפירוש; וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון וכו' ולשון ספרי: וקדשתו על כרחו לומר כי זה צווי נצטוינו בו ואינה בבחירת הכהן, וכן אמרו: קדושים יהיו לאלקיהם על כרחם, והיו קדש לרבות בעלי מומין וכו' והיה קדש כל הזרע הנכבד ההוא תמים ובעל מום. (סה"מ מ"ע לב). וכ"כ במנין המצוות שבספר היד מצוה ל"ב לחלוק כבוד לזרעו של אהרן ולהקדימו לכל דבר בקדושה. מכאן אתה למד א. שכל כבוד של מעלה ומדרגה קודמת וראשונה היא מצות עשה מן התורה, ב. בכלל מצוה זאת לחייב את הכהן לשמור את קדושתו ואת כבודו במדרגה קודמת וראשונה. מזה יוצא שאין הכהן רשאי לוותר על כבודו הואיל ואין זה תלוי בבחירתו ואינו רשאי לכבד את אחרים שאינם כהנים בכבוד זה, שהרי כל אחד מישראל מצווה בכבוד זה, ואין רשות הכהן פוטרתו ממנו ואדרבה חייב שלא להשמע לו.
ומ"ש בגמרא: אם בא לחלוק כבוד הרשות בידו. היינו דוקא לרבו או למי שגדול ממנו משום דזה אינו בגדר ויתור על זכות כבוד כהונתו אלא זהו כבודו לכבד את רבו או מי שגדול ממנו.
כבוד זה שצותה התורה לכהן אינה לאישיותו של כהן מפני שירותו במקדש אלא לזרע הנכבד ההוא שהוא זרע אהרן אפילו אם הוא בעל מום.
ודבריו אלה סותרים מ"ש הוא עצמו: ומן העקרים גם כן כשהכהן הוא ראוי שיקרא ראשון אם התיר לישראל שהוא כמותו או פחות ממנו שיעלה ויקרא הרשות בידו אלא שאסרו חכמים מפני דרכי שלום וכו' (פיה"מ גיטין פ"ה), ולפי מ"ש בסה"מ שמצוה זאת היא דאורייתא אין הכהן רשאי לתת כבודו זה לאחרים ואין האחר רשאי לקבלו וכדאמרן. וסוגיא דגמרא מוכחא דאפילו בסעודה לא הורשה הכהן לתת רשות לאחר אלא אם הוא רבו או שגדול ממנו ולא למי ששוה לו ואין צריך לומר למי שקטן ממנו, ועל כל פנים גם מדבריו בפירוש המשנה מבורר שהקדמת הכהן לקרוא בתורה וכו' היא מדאורייתא, ותקנן רבנן מפני דרכי שלום אינה אלא למנוע ממנו נתינת רשות לאחר דלא ליתי לאנצויי, וכדפירש"י ז"ל. אולם בהלכותיו כתב: מצות עשה היא להבדיל הכהנים ולקדשם ולהכינם לקרבן שנאמר וקדשתו כי את לחם אלקיך הוא מקריב, וצריך כל אדם מישראל לנהוג בהם כבוד הרבה ולהקדים אותם לכל דבר שהקדושה לפתוח בתורה ראשון וכו', (ה' כלי מקדש פ"ד ה' א ב). ולכאורה נראה דהרמב"ם מחלק דמצות עשה ד"וקדשתו" היא מוגבלת בהבדלת הכהנים ולקדשם ולהכינם לקרבן, ומכלל זה הוא שאם לא רצה בקדושה זאת כופין אותו בכך וכמ"ש בספרי וביבמות פ"ח: וקדשתו בעל כרחו שאם לא רצה דפנו, והיינו במצות קדושה המיוחדת לכהן.
אבל לפתוח ראשון בקריאת התורה, לברך ראשון וליטול מנה בראש אין זה בגדר מצות התורה, אלא דרבנן ואסמכינהו אקראי. ואם כן דברי הרמב"ם הוו סתראי. לכן נראה לע"ד לומר דבאמת הרמב"ם סובר דפירוש וקדשתו לפתוח ראשון וכו' הוא מדאורייתא, וכמו שכן מבואר בדבריו שבספר המצות. ודבריו בהלכותיו מתפרשים כן: מצות עשה להבדיל הכהנים וכו' ומצוה זאת היא מוטלת על כל ישראל להבדיל הכהנים במעלה וכבוד וקדושה ולכוף את הכהנים לכך, כדרשתם ז"ל וקדשתו בעל כרחו וזהו בדברים שבקדושה שמכינים את הכהן לעבודת הקרבנות; אבל בדברים שהוא יחס של כבוד והקדמת דרגה כגון; לקרוא ראשון ולברך ראשון וליטול מנה בראש, אעפ"י שאנו מצווים בכך אין לכוף את הכהן בכבוד זה, אלא מצוה עלינו להזמינו לכך, והכהן עצמו אינו עובר על עשה דוקדשתו אם הוא מסתלק מכבוד זה או שהוא מכבד בו את אחרים גדולים או פחותים ממנו. לכן כתב: וצריך כל אדם מישראל לנהוג בהם כבוד וכו', משמע שחובה זאת היא על כל אדם מישראל, אבל לא על בית דין, לכופם לכך, ולא לאסור על הכהן לתת כבוד זה לאחרים. ולזה מתאימים דבריו בפירוש המשניות.
דבר זה למדתי מדברי המרדכי דכתב: וההיא דגיטין הכי מפרשא כהן קורא ראשון כמ"ש בתורה, על כרחך מצוה דאורייתא לקרותו ראשון היכא דלא מחיל ליקריה, ואפילו היכא דמחיל ליקריה דהשתא לא הוי מצוה דאורייתא אפי"ה קורא ראשון מפני דרכי שלום וכו' ולא כמו שכתבת דכיון שמוקדשתו יליף אמאי לא יכפו אותו, דהני מילי גבי נושא בעבירה, אבל דברים שהן לכבוד או לריוח ממון יכול למחול, דאטו ליטול מנה ראשון אם לא רצה הכהן ליטול וכי תיסק אדעתין לומר דיכפנו? חלילה לומר כן, וכו' אלמא לא אמרינן דיכפנו אע"ג דמוקדשתו יליף, אלא ודאי לא אמרינן יכפנו אלא לנושא נשים בעבירה, אבל דברים שהן לכבודו או לריוח ממון מצי מחיל. (מרדכי פ' הנזקין ס' י"ת). ולפי זה צ"ל מ"ש בגמ': ואם בא לחלוק כבוד לרבו או מי שגדול ממנו לאו דוקא, דהוא הדין אפילו למי שקטן ממנו אלא דאורחא דמילתא נקט דאין הכהן עושה סחורה בכבוד כהונתו אלא הוא מתכבד בה ומכבד את הראויים לכבוד מכבודו הוא. ובזה מתורצים דברי הרמב"ם בספר המצות ובפיה"מ.
והנה הרא"ה ז"ל כתב: מצוה לקדש זרע אהרן כלומר לקדשם ולהכינם לקרבן וזהו עיקר העשה וכן להקדימם לכל דבר שבקדושה ואם מיאנו בזה לא נשמע להם. (החינוך מצוה רס"ט). וצריך לומר דמ"ש: ואם מיאנו לא נשמע להם, קאי ארישא דהיינו לקדשם ולהכינם, ואין שום סברא לומר שנכוף אותם על עניני כבוד וכמ"ש המרדכי (עיין במנחת חינוך).
והסמ"ג גם הוא כתב: מצות עשה לקדש זרע אהרן ולהקדימו לכל דבר שבקדושה לפתוח בתורה ראשון ולברך ראשון. (סמ"ג מ"ע קע"א).
וכ"כ הריב"ש ז"ל: מצות עשה מן התורה לכבד הכהן ולהדרו על שאר העם. (הריב"ש ס' צ"ד). בירושלמי מצאנו שדין זה תלוי במחלוקת, דגרסינן התם: מילתיה דרשב"י אמר שהוא מדברי תורה דתני רשב"י ויכתוב משה את התורה הזאת ויתנה אל הכהנים בני לוי ואח"כ אל זקני ישראל, מילתיה דרבי יהושע בן לוי שהוא מדבריהן דאמר ריב"ל מימי לא ברכתי לפני כהן ולא הנחתי לברך ישראל לפניו (ירושלמי גיטין פ"ה ה"ט).
ואחרי העיון נלע"ד לומר דלא פליג הירושלמי אתלמודין דמוכח מיניה שהקדמת הכהן לקרוא בתורה היא מדאורייתא וכדאמרן.
ודברי הירושלמי הם לענין כל הסדר דמתניתין, כהן קורא ראשון ואחריו לוי ואחריו ישראל, ובזה נחלקו התנאים, דרשב"י סבר דכל סדר זה למדנו מקרא דויכתוב משה ויתנה אל הכהנים בני לוי ואח"כ אל זקני ישראל, הלכך כשם שכהן קודם מן התורה כך לוי קודם לישראל מקרא זה, וזהו מדויק בדבריו: ואח"כ זקני ישראל, כלומר ולא קודם הלוי. וריב"ל סבר דסדר זה הוא מפני דרכי שלום אבל מן התורה הוא להקדים את הכהן ואחריו קורא לוי או ישראל.
תדע דהרי בתלמודין גרסינן: כהן קודם ללוי שנאמר ויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים, לוי קודם לישראל שנאמר בעת ההיא הבדיל ה' את שבט לוי, (הוריות י"ג).
הרי שלענין הקדמת כהן ללוי ולוי לישראל הוא שהוצרכו ללמוד מקרא זה. בזה מתבארת מחלוקת האמוראים בילפותא דהקמת כהן לקריאת התורה, דרב מתנה ורב יצחק נפחא למדו מקראי דויתנה אל אהרן וכו' דכהן ברישא והדר לוי וכדרשת רשב"י בתלמוד הירושלמי, ורב אשי ורחב"א למדו מקראי דויבדל אהרן להקדישו קדש קדשים דוקדשתו להקדים כהן ברישא, אבל להקדים לוי לישראל אינו אלא מתקנתא דרבנן.
בזה מתורצת קושית המג"א דכתב: וצ"ע למה מייתי בגיטין מקראות אחרים ובהוריות ג"כ, (מג"א או"ח ס' כ"א ס"ד). ולפי מ"ש הדבר ברור דהנך מקראות הם לאקדומי כהן ללוי ולוי לישראל, ומקראות דקדש קדשים ודוקדשתו הם להקדים כהן בראש לכל דבר שבקדושה.
ולפי זה ראית הירושלמי מדברי ריב"ל היא ממאי דסיים: ולא הנחתי לברך ישראל לפני, וכגרסת קרבן העדה.
וכן ראיתם מדברי רחב"א הוא מדאמר: עיר שכולה כהנים ישראל קורא ראשון. דמשמע דאע"ג דאיכא לוי ישראל קורא ראשון ולא לוי וכדאמרינן בתלמודין: אם אין שם כהן נתפרדה החבילה. כלומר שאין הלוי קורא כלל או שאינו קורא ראשון. (גיטין שם, רש"י ותד"ה נתפרדה), מכאן דלא נחלקו בירושלמי אלא להקדמת הלוי אבל להקדמת הכהן בראש אין מחלוקת ולדברי הכל כהן קורא ראשון הוא מדאורייתא. וזה נראה לי ברור בדברי הירושלמי.
ועל כל פנים גם אם נפרש דברי הירושלמי כפירושי קה"ע ופנ"מ, נקוט מיהא שלרשב"י כהן קורא הוא מדאורייתא, ובודאי שהלכה כוותיה, והכי נקטינן, כמו שכתבו כל גדולי הפוסקים הראשונים. אולם התוס' ז"ל כתבו: ואחד שעומד במקום חברו לקרא בתורה פטור (לשלם עשרה זהובים) וכו' ואפילו עמד במקום כהן דהא דדרשינן וקדשתו לכל דבר שבקדושה לפתוח ראשון ולברך אסמכתא היא. (חולין. פ"ז תד"ה וחייבו וכ"כ הרא"ש שם ובטור יו"ד ס' כ"ח). ודבריהם תמוהים, שהרי לפי סוגין דגמרא מוכח להדיא דהקדמת הכהן לקרוא בתורה היא מדאורייתא, וכן כתב המג"א (או"ח ס' ר"א ס"ק ד') ומחצית השקל שם.
והב"ח עמד על זה וכתב דהרב חזקיה סובר כהרמב"ם דמצוה דוקדשתו אינה אלא להקדיש הכהנים ולהכינם לקרבן, ומה שאמרו בגמרא דאורייתא היא, היינו לומר שיש בו דררא דאורייתא, דכיון דחזינן דמצות עשה היא לקדשם ולהכינם לקרבן, מסתמא שהוא הדין נמי דצריך לקדשו ולנהוג בו כבוד להקדימו לכל דבר שבקדושה וכו'. ומכל מקום פריך אמתניתין דתנן מפני דרכי שלום דמשמע דליכא ביה דררא דאורייתא. וכו', (ב"ח יו"ד סי' כח).
ואין תירוצו מחוור לע"ד. חדא דלשון דאורייתא היא אינו מתפרש במובן דררא דאורייתא, ועוד דא"כ תירוצא דרב יוסף; דאורייתא ומפני דרכי שלום, מתפרש דהיינו דררא דאורייתא, ולפי זה מאי מקשה אביי כל התורה כולה מפני דרכי שלום. קושטא דכל התורה הוא מפני דרכי שלום. ואשמועינן דתקנו רבנן כעין דאורייתא משום דרכי שלום ואפילו אם אין מצוה מפורשת דאורייתא, ובלא זה נמי דבריו קשים להולמם, שאם כדבריו דמצות עשה דוקדשתו היא להקדישם ולהכינם לקרבן אין זה משום כבוד אלא שמירת קדושתם שלא תתחלל, ואיך נלמוד מזה גם לענין כבוד.
וכבר כתבתי שגם הרמב"ם הוא מהסוברים שמ"ע דוקדשתו לברך ראשון וכו' היא מדאורייתא, והקרבן נתנאל כתב: דהא דפריך דאורייתא היא קאי לאינך אמוראי דמפקי מקרא אחרינא. ותדע דאי למ"ד וקדשתו מאי פריך הא איצטריך דרכי שלום ללוי שקרוא אחרי כהן ולהקדימו לישראל, ועוד מה משני דאורייתא ומפני דרכי שלום הא תינח לאידך מ"ד שאית לן למימר תורה אמרה כן להקדים כהן ללוי ולוי לישראל מפני דרכי שלום. אבל למ"ד וקדשתו לכל דבר שבקדושה היאך שייך לומר שאמרה תורה כן להקדישו מפני דרכי שלום. (הרא"ש גיטין פ"ה ס' כ' קרבן נתנאל אות ש').
וגם תירוץ זה אינו מחוור ואינו מוכח לע"ד, דקושית הגמרא היא על מתניתין דתני כהן בהדי לוי בכלל אחד דמשום דרכי שלום. וקושית הגמרא; כל התורה היא משום דרכי שלום, היינו שכל מצות התורה אף אלה שבין אדם למקום הם מפני דרכי שלום שהן מביאות שלום לכל איש מישראל בגופו ודעותיו ושלום עם פמליא של מעלה ופמליא של מטה.
ולכן נראה לע"ד דקושית המג"א והב"ח היא תקיפא ואלימתא, ומחוורתא דגם כבוד הכהונה היא מצוה דאורייתא מקרא דוקדשתו וכדאמרן.
<b>ה. הקדמת כהן קטן לקרוא בתורה</b>
מדברי הרמב"ם בספר המצות מוכח דכבוד ומעלה זאת שזיכתה התורה לכהן הוא לזרע נכבד זה. והמרדכי כתב דהכהונה ניתנה לו ולזרעו עד עולם דכתיב והיתה לו ולזרעו אחריו ברית כהונת עולם. וכן בפרשת קרח כתיב כמה פעמים כהונתכם אלמא שהכהונה שלהם היא. (גיטין פ' הנזיקין ס' ת"א).
ולפי זה יש לומר דגם כהן שהוא קטן משהגיע לגיל שהוא עולה למנין שבעה זוכה בזכות כבוד ומעלה זאת ואנו מצוים לקדשו ולקראו ראשון לתורה.
אולם לאידך גיסא יש לומר דזכות כבוד זאת לא נתנה אלא לגדולים אבל לא לקטנים וכדאמרינן בגמ': קטן בר כבוד הוא? (מגילה כ"ד).
ולבד זה הדבר מוכרח מעצמו שהרי כבוד כהונה זה דלפתוח ראשון וכו' הוא מותנה כשהוא תלמיד חכם או כשאין תלמיד חכם גדול ממנו או מופלג בדורו.
קושטא הוא דהרמב"ם ז"ל כתב: ומנהג פשוט הוא היום שאפילו כהן עם הארץ קודם לקרות לפני חכם גדול ישראל. (ה' תפלה פי"ב ה' י"ח ושו"ע או"ח קל"ה סעיף ד').
אבל אין ללמוד מזה גם לכהן קטן שאינו בגדר כבוד, אלא הסברא נותנת לומר שהרי הוא כאלו אינו, הלכך כשיש כהן גדול בבית הכנסת ודאי שלא יקראו את הקטן ראשון הואיל ואפשר לקיים מ"ע דוקדשתו בגדול, אלא אפילו כשאין כהן גדול בבית הכנסת לא יקראו את הקטן ראשון שהואיל ואין קטן בר כבוד הוא ואין לנו לזלזל בגדולים ממנו.
ולא תימא שיקראו ראשון משום דלא ליתי לאינצויי, שהרי בביהכ"נ שאין בה כהנים קורא ישראל וקטן במקום גדולים כאילו אינו הוא שהרי אינו מצטרף למנין עשרה אפילו לענין קריאת התורה.
וכ"כ המג"א: ול"נ דמ"ע דוקדשתו לא נאמר על כהן קטן דהא כתיב: את לחם אלקיך הוא מקריב, וקטן לאו בר עבודה הוא. (מג"א או"ח ס' רפ"ב ס"ק ה'). וכן נראה מפירש"י דכתב: וקדשתו כי את לחם וגו' (גיטין נט). ולכאורה נראים דבריו מיותרים, אלא דכיון למ"ש המג"א, שקדושה זאת היא רק למי שראוי להקרבה שהרי הכתוב תלה טעם הקדושה משום דאת לחם אלקיך הוא מקריב להוציא קטן שאינו ראוי להקרבה.
אולם דברי המג"א נסתרים ממ"ש: והיו קדש לרבות בעלי מומין (ספרא פ' אמור והרמב"ם ספר המצות מ"ע ל"ב, והחנוך מצוה רס"ט). הרי שאפילו בעלי מומין שלא יבואו לעולם לכלל מצות נתרבו במצות קדושה דון מינה במכל שכן לקטנים דעלולים לבוא למצות עבודה לכשיגדלו ודאי הרי הם במצות קדושה מקרא דוהיו קדש, הלכך מוכרחים אנו לומר דמ"ש: כי את לחם אלקיך הוא מקריב, היינו להוציא את הלוים שאינם בכלל קדושה זאת הואיל ואינם במצות הקרבה. (עיין מלבי"ם שם).
וכן ראיתי במנחת חנוך שהקשה על המג"א מדברי הספרא מדין אכילת קדשים שקטן אוכל קדשים כמו בעל מום, ותמה על הרמב"ם שלא פסק להלכה דין זה דקטן ובע"מ כהנים מצוה לקדשם. ובאמת שזו תמיהה אלימתא ומצוה לישבה. על כל פנים מדברי הספרא למדנו שגם בע"מ שאינם ראויים להקרבה מצוה לכבדם, והוא הדין לקטן.
אולם לפי מה שכתבתי לע"ד דקטן אינו בכלל מצות כבוד ומעלה של כהונה משום שאינו בר כבוד הלכך אין בו מצות וקדשתו לקרוא בתורה ראשון ולכל דבר כבוד ומעלה.
אולם מדברי רה"ג בתשובתו נראה דגם קטן ראוי לכבוד מצד כבוד אביו דכתב ז"ל: וששאלתם על כהן מהו לקרות בתורה ראשון? ופשיטא מדתנן קטן קורא בתורה ומתרגם ואמרינן: וכשקורא עולה למנין שבעה, וכשר הוא שיקרא שמיני ויפטיר נביא ואין בהפטרת קטן פגם לצבור, אלא דרך ארץ והישר לעשות שיעמוד אדם גדול וחשוב בין לקרות ראשון ובין להפטיר, ומעמידין קטן לקרות ראשון להפטיר מפני כבוד אביו (תשובות הגאונים שערי תשובה ואיי הים ס' ס').
מתשובה זאת למדנו שממדת דרך ארץ ומשום ועשית הישר אין לקרוא לתורה ראשון או מפטיר אלא אדם גדול וחשוב. ומשום כבוד אביו היינו אם אביו הוא אדם גדול וחשוב קורין את בנו לתורה ראשון, דבכלל כבוד כהונה הוא גם כבוד בני הכהנים בכבוד הראוי ומשום כבוד אביהם.
והרדב"ז כתב גם הוא: ועל ענין לעלות כהן קטן לקרוא בתורה ראשון אם יש שם ת"ח קודם וכו', ואם אין שם ת"ח עולה הכהן הקטן וקורא ראשון דהא קי"ל קטן עולה למנין שבעה, ואי משום כבוד צבור, לא היא. דכהונתו גרמה לו, וכולי עלמא ידעי דמפני שאין שם כהן אחר עולה זה הקטן ואין כאן זלזול ואדרבה אם לא יעלה אתי לאינצויי (הרדב"ז החדשות ס' תקסו).
הרי שהרדב"ז החליט בפשיטות דכהן קטן עולה ראשון מדינא, ואין בזה משום פגם במדת דרך ארץ או עשית הטוב והישר. ובאמת שגם רה"ג לא אמר כן אלא כשיש כהנים שהם גדולים אבל כשאין כהן אחר אלא הקטן, עולה ראשון, דאין בעליתו פגם הצבור אלא זהו כבודו לכבד את זרע אהרן המקודש, וזו היא הדרך הישרה שהיא דרך השלום דלא ליתי לאנצויי. וכן כתב מהרי"ט ז"ל: דהיכא שאין שם כהן גדול יכול לקרוא כהן קטן דכבוד הוא לזרעו של אהרן וכו', דכיון דמשום שבח בית אביו הוא עולה אין כאן זלזול לעולים אחריו וכו', שהדבר ידוע שלזרעו של אהרן חולקים כבוד שהרי אפילו כהן שהוא הדיוט, קודם לחכם גדול. ואם היה לוי קטן אני מסופק אם יקרא כהן במקומו דבהא ליכא לאינצויי. (מהרי"ט ח"א ס' קמ"ה, וכה"ג ס' רפ"ב הגהב"י שיטה נ"ג ומג"א ס' רפב ס"ק ד').
מסקנא מכל האמור ומדובר למדנו להלכה דגם בכהן שהוא קטן יש בו מ"ע דוקדשתו ככל מה שיש בכהן שהוא גדול. אי בעית אימא משום עצמו ואי בעית אימא משום כבוד אביו וכדכתב רה"ג, הלכך כשאין כהן גדול אחר בבית הכנסת ראוי להעלותו ראשון בין בשבת ובין בחול לדעת הסוברים שאין לחלק בין שבת לחול ובין שלשה הראשונים לכל השבעה עולים. (עיין לעיל ד' מג).
במה דברים אמורים כשאין תלמיד חכם גדול ומופלג בבית הכנסת, אבל אם יש ת"ח כזה בביהכ"נ, ת"ח קודם אפילו לפי מה שנהגו שכהן עולה ראשון אפילו במקום ת"ח אין הכהן הקטן עולה ראשון, דאין לנו להוסיף על מנהג זה גם כשהכהן הוא קטן.
זה הוא להלכה, אבל למעשה כבר כתב מרן החיד"א ז"ל משם האר"י ז"ל דאין עולה כי אם דוקא לשביעי, וכן שמעתי וראיתי נוהגים שלא להעלות קטן אלא למפטיר אפילו ביום שקורין מפטיר בספר שני שהוא חובת היום, ולכתחילה עולה גדול וקורא בתורה והקטן קורא ההפטרה וכמ"ש מרן הבית יוסף בשם הריב"ש. (או"ח ס' רפ"ב). וכן הוא מנהג קדמוננו בביהכ"נ הגדול שבירושת"ו. (ראה ספר תקנות ירושלים דיני קריאת התורה ס' ח'). וכן ראוי להורות הלכה למעשה גם בכהן קטן ואין כהן גדול אחר בביהכ"נ.
<h4>סימן טו</h4>
(לאו"ח סימן קל"ז).
<b>קהל שיש להם רק ספר תורה אחד ובשבת החדש אחרי שהפטירו בנביא וברכותיה נזכרו שצריך לקרוא פרשת החדש. ודין עולים נוספים בשבת ויו"ט</b>
(כ"ג סיון תש"ח).
לכבוד הרב המובהק כמוהר"ר רפאל ביטון יצ"ו רב ומו"ץ לעדת הספרדים במושב מגדיאל. שלום וברכה.
רב חביבאי. שאל ממני בנדון קהל שיש להם רק ספר תורה אחד ובשבת החדש השתא קראו בו פרשת השבוע ואחרי שהפטירו בנביא וברכותיה נזכרו שצריך לקרוא פרשת החדש. ומעכ"ת הורה להם ללכת לביהכ"נ אחר שעוד לא קראו פרשת החדש ולצאת ידי חובת קריאת פרשת החדש, ואותי בקש לחות דעתי בשאלה זאת.
וזאת תשובתי בעזרת צור ישועתי.
שאלה זאת עמדה לפני רבנן קדמאי. והנה הגנת ורדים נשאל, בקהל אחד שלא קראו פרשת שקלים אם צריכים לחזור ולהוציא ספר התורה לקרוא בו פרשת שקלים, או שמא כיון שהחזירו ספר התורה למקומו לא יוציאו ספר תורה אחר. ב) אם תמצא לומר שצריך להוציא ספר תורה אחר, צריך שהקורא בו יברך לפניה ולאחריה או שיקראו בלא ברכה, והורה שצריך להוציא ספר תורה ולקרוא בו פרשת שקלים. ואסתייע לזה א) ממ"ש (במסכת מגילה י'): ואלו סדר פרשיות לא קתני, כלומר שאם קראו כל ד' פרשיות באדר ראשון חוזר וקורא אותן באדר שני, ב) ממ"ש התו': חזן שטעה וקרא כל הסדר של שבת יחזור ויקרא מה שקרא השביעי, וכן אם הוא יום טוב וקרא כל המנין שהוא צריך ושכח לקרות בחובת היום יחזור ספר תורה ויקרא אחר בחובת היום ואחרון שקרא קודם הוי כמאן דליתיה (מגילה כ"ג א' תד"ה חד אמר), ג) ממה שפסק מרן ז"ל: דילג פסוק אחד ולא קראו, אם הוא במנחה בשבת או בשני ובחמישי וקרא עשרה פסוקים בלא פסוק המדולג אינו חוזר, ואם לא חוזר, אבל בשבת אפילו דילג פסוק חוזר וקורא ואפילו אחר שהחזיר את התורה ואמר קדיש קורא הוא ושנים עמו ואפילו הפטיר והתפלל מוסף חוזר וקורא, ופרשיות המועדים דינם כמו מנחה בשבת ושני וחמישי לפי שקראו הפרשיות בשבתות שלהן (או"ח סי' קל"ז סעיף ג'). מכל ראיות אלה למד הגינת ורדים במכל שכן במקום שלא קרא כלל באחת מפרשיות שבחדש אדר שחוזרים ומוציאים ספר תורה וקורא בו העולה ומברך ברכת התורה לפניה ואחריה דכך הוא פרשת המועדות כפרשיות חדש אדר, (גינת ורדים ח' או"ח ס' ל"ה).
ודין זה הביאו הבאה"ט כהלכה פסוקה (או"ח ס' תרפ"ה באה"ט ס"ק א).
ולע"ד אין ראיותיו מכריעות, דהנה ראיתו מקראו באדר ראשון חוזר וקורא באדר שני אינה ראיה כלל. משום דקריאה באדר ראשון אינה קריאה ולא עדיפא קריאת פרשיות אלה שלא בזמנן, מסדר פרשיות התורה בשבתות השנה, הלכך שפיר קוראין אותם בזמנן סמוך עם פרשת השבוע כתקנת חכמים, אבל אם קראו פרשת השבוע בשבעה עולים ואחרי שהחזירו ספר התורה למקומו נזכרו שלא קראו אחת מארבעת הפרשיות שבחדש אדר יש לומר שאין מוציאין ספר תורה לקרות בו פרשת החדש בעולה אחד, ולא אפילו בשבעה עולים.
הראיה מדברי התוס' וממה שפסק מרן ז"ל שאם דילג פסוק אחד אם קרא עשרה פסוקים אינו חוזר, דון מינה שאם לא קרא עשרה פסוקים וכל שכן אם לא קרא כלל חוזר, ראיה זאת אינה מכרעת דיש לומר שלא נאמר זה אלא בפרשת המועדות שדינם כדין תורה וכמ"ש בגמרא: וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל מצותן שיהו קוראין אותן כל אחד ואחד בזמנו (מגילה כט). וכן תנינא: מלמד ששמע פרשיות מועדות בסיני ושנאה לישראל וחזר ושנאה להם בשעת מעשה (ספרי בהעלותך).
אבל פרשיות אלו וביחוד פרשת שקלים ופרשת החדש שלדברי הכל הן תקנת חכמים, הלכך אין לקרותן אלא בשעת קריאת התורה ובתור מפטיר אבל אין להוציא ספר התורה לקרוא בו יחיד, ואל תשיבני מפרשת המוספים שמוציאים ספר התורה לקרוא המפטיר אפלו אם כבר קראו מספר עולים לאותו יום, ואין זו תשובה דפרשת מוספים של המועדות היא חובת היום אלא שהסמיכו אותם לקוראם זה אחר זה משום הפטרה בנביא שאחר כן אבל פרשיות חדש אדר הואיל ואינן אלא מתקנת רבנן יש לומר שאין לקוראן אלא עם קריאת התורה אבל אם החזירו ספר התורה אין חוזרין ומוציאין אותו לקריאת הפרשה ביחיד.
זאת כתבתי בדרך משא ומתן בדבר הלכה, אבל למעשה נראה לי שהדין דין אמת כמו שפסק הגינת ורדים. וטעמא דידי הוא; משום שארבע פרשיות של חדש אדר, אף אלה שהם מתקנת חכמים, דינם כקריאת התורה בשבת במנחה ובשני ובחמישי בחול, וכשם שחוזרים ומוציאים ספר תורה וקוראים בו כשדילג פסוק אחד ולא קראו תשעה או עשרה פסוקים, הוא הדין כשלא קראו כלל אחת מארבע פרשיות חוזרין וקוראים פרשה זאת, דמה שסמכו אותה לקריאת התורה בסדר השבוע אין זה לעכובא, והיכא דקראו כבר פרשת השבוע קורא אותה ביחיד, דומיא דפרשת המועדות במקרה של דילוג פסוק אחד, והוא הדין לארבע פרשיות דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון (פסחים ל'). ואל תשיבני ממה שפסק מרן ז"ל: אם חל ר"ח טבת בחול מוציאין שני ספרים וכו' ואם טעה חזן וקרא ד' בשל ר"ח אם לא הוציאו ספר שני אין צריך לקרות יותר (או"ח ס' תרפ"ד סע' ג). מכאן אתה למד דכל שקראו בתורה מספר העולים של אותו יום אין קוראים יותר להשלים חובת היום והוא הדין בד' פרשיות של חדש אדר אחרי שקראו ההפטרה והחזירו ספר התורה למקומו אין חוזרין ומוציאין אותו לקרות בו אחת מד' פרשיות. ואין זו תשובה, דלא נאמר זה אלא לענין חנוכה וכדאמרינן אין משגיחין בחנוכה ור"ח עיקר (מגילה כ"ט:) וכן כתב הגינת ורדים (שם).
והנה בגינת ורדים נסתפק אם ראוי לדחות קריאת אחת מפרשיות אלה לשבת שאחריו כדין: בטלו הצבור קריאת פרשת אחת קוראין לשבת הבאה אותה פרשה עם פרשה השייכה לאותה שבת (או"ח ס' קל"ה סעיף ב' בהגה) ולהלכה אסיק דאין חוזר וקורא אותה משום דפרשיות אלה זמנם קבוע ואם עבר זמנן אין קוראין אותם וכעין מה שאמרו: עבר יומו בטל קרבנו (גינת ורדים שם), וכן נראה לי עיקר.
שבתי וראיתי למרן החיד"א ז"ל דכתב: וראיתי בשבת החדש שהיו בני אדם אצל האבל להתפלל וכו' ובאו עשרה מבית אבל לבית הכנסת והוציאו ספר תורה ועלה אחד וקרא בספר תורה פרשת החדש, ובירך לפניה ולאחריה, וע"ז כתב: היכן מצינו שיקרא חד גברא בספר תורה וכו' ומי התיר להם שיעשו מילתא חדתא כי האי, וקרוב שתהיה ברכת העולה בספר התורה ברכה לבטלה דלא תקון אלא ז' גברי בסדר היום והחדש, וזה חדש ממש חד גברא בפרשת החדש ותו לא וכו'.
ואף שהדבר פשוט, יש ראיה מהתוספתא ופסקוה הפוסקים דאם לא יש אלא אחד שיודע לקרות עומד יושב וקורא ז' פעמים והשתא דמברכינן יברך ז' זימני. וליקרי כל הפרשה בקריאה אחת? אלא מוכרח דבעינן ז' קריאות כתחז"ל, ועוד ראיה ממ"ש האחרונים דאי לא קרו שתי פרשיות מחוברות לא יקראו בשבת הבא שלש דאינו כתק' חז"ל (ברכי יוסף או"ח ס' תרפ"ה סעיף ג').
מכאן אתה למד דמרן החיד"א חולק על סברת הגינת ורדים, והוא סבור דכיון שהחזירו ספר התורה למקומו אין מוציאין אותו לקרות בו פרשת החדש מפי יחיד דהיכן מצינו שיקרא חד גברא בספר תורה.
אולם דברי הברכי יוסף תמוהים בעיני, שבאמת כן מצאנו שמוציאין ספר תורה וקורא בו יחיד. ומשנה ערוכה שנינו: חזן הכנסת נוטל ספר תורה וכו' וכהן גדול עומד ומקבל וקורא יושב (סוטה מ"א).
ולא תאמר מלך וכהן גדול שאני, אבל כל אדם אחר אינו קורא בספר תורה ביחיד, זה אינו שהרי בדלג פסוק אחד במנחה בשבת או בשני ובחמישי או פרשת המועדות ולא קרא עשרה פסוקים וכן בשבת בשחרית. אע"פ שקרא כל פרשה דסדרא, חוזר אותו פסוק שדלג ועור שני פסוקים עמו (או"ח ס' קל"ג סעיף ג'). הרי לך מפורש דמוציאין ספר תורה לקרוא בו ביחיד הואיל ועיקר תקנת חכמים בקריאה זאת היא ביחיד כקריאת המגילה שאסמכוהו אקריאת שבעה עולים, הלכך כל מקום שקראו שבעה עולים בפרשת היום והחזירו הספר תורה מוציאין אותו שוב לקריאת פרשת המועדות או ד' פרשיות של חדש אדר כעיקר תקנת חכמים לקרותה מפי יחיד, לכן נראה דמ"ש הרב חיד"א ז"ל הוא בנדון שבא לפניו שקראו רק פרשת החדש ודמו בזה לצאת בקריאה זאת ידי חובתם בקריאת התורה בשבת וגם בפרשת החדש, ועל זה אמר דזה הוא דבר חדש וקרוב שתהיה ברכת העולה ברכה לבטלה דלא תקנו חכמים פרשת החדש במקום פרשת השבוע אלא נוסף על פרשת השבוע.
וכן הוסיף וכתב: ואלו הוו קרי שבעה גברי בפרשת החדש, יש סברא בעולם, דאיכא מאן דאמר בשלהי מגילה, דמפסיק בפרשיות וקרו בהחדש לבד וכו', ומכל מקום כיון דפסקו הפוסקים דאין מפסיקין הפרשיות וכן נהגו כל ישראל ודאי דלא הוו מצו למיקרי שבעה פרשת החדש לבד.
הרי שכל דבריו היו כלפי אלה שקראו רק פרשת החדש ביחיד ולא קראו פרשת השבוע, אבל אם קראו שבעה בפרשת השבוע והחזירו ספר התורה למקומו חוזרים ומוציאין ספר תורה לקרות ב' פרשת המועדות או ד' פרשיות דחדש אדר הסמוך לניסן.
בהיותי בזה ראיתי למרן החיד"א ז"ל דכתב: ויש להעיר בהך סוגיא, דאביי אמר מסתברא כוותיה דרבי אמי דאמר לסדר פרשיות הוא חוזר (מגילה ל:) ולבסוף אביי עצמו אמר: דקרו תשא ואחר כך קוראים שקלים פעם אחרת, וזה כמאן דאמר לסדר הפטרות הוא חוזר. ותו אמאי לא מותיב מהברייתא דחל להיות לפניה ולאחריה עכ"ל, ולי נראה לתרץ דאף למאן דאמר לסדר פרשיות הוא חוזר כלומר שבכל ד' פרשיות אלה מפסיקין בקריאת פרשת השבוע אלא קוראין פרשה מד' פרשיות אלה לשם חובת קריאת התורה מן התורה מכל מקום אין זה אלא כשלש פרשיות אחרות או אפילו בפרשת שקלים כשאינה פרשת השבוע, אבל אם היא פרשת השבוע, ודאי שאין מפסיקין, אלא כדי לעשות היכרא לקריאת פרשת שקלים חוזרים וקוראים מתחלת הפרשה עד ועשית, וכן כשחל להיות לפניה או לאחריה אין מפסיקין פרשת כי תשא אלא כופלין אותה, וזה פשוט וברור.
הדרן לדיננא. מהאמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת כשמלה, צבור ששכחו לקרוא אחת מארבע פרשיות של חדש אדר וזכרו אחר שהחזירו ספר תורה למקומו, חוזרים ומוציאים אותו וקוראים בו אחת מד' פרשיות של אותו שבת, ונראה דאפילו אם יצאו מבית הכנסת חוזרים וקוראים פרשה אותו שבת כדי שלא לבטל קריאה זאת שהיא מדאורייתא כגון פרשת זכור או פרה, למ"ד שהן מדאורייתא או אפילו שקלים והחדש שלדברי הכל הם מדרבנן אין הצבור רשאים לבטל תקנת חכמים אפילו אם היו שוכחים או שוגגים, ובלבד שיקראו אותה בבקר היא העונה שקבעו לה חכמים דומה לפרשת המוספים שבמועדים, אבל אם עברה כל השבת ולא זכרו לקרות פרשת אותו היום לא יקראו אותה לשבת הבאה הואיל ופרשיות אלה קבועות בזמן ואם עבר זמנן בטלה מצותן. והנלענ"ד כתבתי.
ב. עולים נוספים בשבת ויום טוב.
מרן ז"ל פסק: מותר לקרות עולים הרבה ואע"פ שקרא זה מה שקרא זה מותר ואין בכך כלום (או"ח סי' רפ"ב סעיף ב') וכן נהגו בכל קהלות ישראל, והחושש בזה ונמנע מלעלות לתורה בתור אחד הנוספים, משום ברכה לבטלה, הרי הוא כחולק על רבו הוא מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו והוא רבן של כל ישראל בקהלות הספרדים וביחוד בארץ ישראל שמרן ז"ל הוא מריה דארעא דישראל.
אולם מהר"ש תיקן בפראג שלא לקרות יותר מעשרה עולים (באה"ט שם ס"ק ג'), וראוי לנהוג כן אם לא במקום שמחה של חתן או בעל ברית או במקום שיש רבים שצריכים לעלות כדי להזכיר נשמת הוריהם או קרובים שחייבים בכבודם, והמנהג פשוט שאת הנוספים קוראים בין חמישי לסמוך שהוא לפני משלים.
<h4>סימן טז</h4>
(לאור"ח סימן ק"מ).
<b>בימים שמוציאין שני ספרי תורה אם אפשר להפסיק בין קריאתם במזמורי תהלים</b>
(י"ב סיון תש"ג).
לכבוד החכם הנכבד כמוהר"ר יהודה בן מרי יששכר יצ"ו מושבת שערים, שלום וברכה.
נדרשתי לאשר בקשני להודיעו חות דעתי בנדון קריאת התורה בימים שמוציאין בהם שני ספרי תורה אם להפסיק בין קריאתם במזמור תהלים, "השמים מספרים כבוד אל" או שאסור להפסיק ביניהם, והנני להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי.
מצות קריאה בתורה בשבתות ומועדים בפרשת היום ומוספי היום או בד' פרשיות שבחדש אדר הסמוך לניסן הן שתי מצות נפרדות שהן סמוכות זו לזו, אבל אינן מצוה אחת כתפילין של יד ושל ראש שאסור להפסיק ביניהם אפי' לענות קדיש או קדושה, (או"ח ס' כ"ה סעיף י'), ולכן נהגו ישראל קדושים להפסיק בין קריאת פרשת היום ופרשת המוספים או ד' פרשיות באמירת קדיש וגם בברכת מי שברך לעולה.
יוצא מכלל זה קריאת התורה ביום שמיני עצרת שנוהגים לקרוא בתורה וזאת הברכה, ופרשת בראשית, שיש מקומות שנהגו לקרות את שתי הפרשיות על ידי עולה אחד שמברך ברכת התורה הראשונה לפני קריאת וזאת הברכה, והברכה השניה אחרי פרשת בראשית.
אולם ברוב קהלות ישראל נהגו לקרותן על ידי שני אנשים, חמשה או ד' עולים בפרשת וזאת הברכה ואחריהם עולה איש אחד וקורא פרשת וזאת הברכה כולה ומברך לפניה ולאחריה והוא נקרא חתן מסיים, ואחריו עולה איש אחר וקורא מפרשת בראשית. עד אשר ברא אלקים לעשות, ומברך לפניה ולאחריה, ואין מפסיקים בין שני עולים כלל, וזה לא מפני אסור הפסקה בין שני הספרים, אלא כדי לקשר את התורה כולה שסופה נעוץ בתחלתה, או כמ"ש הרב אבודרהם ז"ל: והטעם שמתחילין מיד בראשית כדי שלא יהיה פתחון פה לשטן לקטרג ולומר כבר סיימו ישראל את התורה ואינם רוצים לקרות עוד, (ועיין בספר שמו משה להרה"ג משה פארדן ז"ל או"ח סי' י"ג).
וכן נהגו ישראל גם בכל סיום מסכתא או אפילו סיום פירקא, להתחיל אחר הסיום מסכתא או פרק שאחריו ואסמכוהו אקרא: דאל תעמוד על הפרק.
ולי נראה לומר עוד טעם למנהג זה על פי דברי נעים זמירות ישראל; לכל תכלה ראיתי קץ רחבה מצותך מאד. (תהילים קי״ט:צ״ו), פירושו כל הנמצאים וכל פעולות האדם וקניניו הם בעלי תכלית שבהגיעם לתכליתם יחלפו ויהיו לאין, וכל התחלה שאחריהם אינה המשך למה שלפניה אלא יצירה מחודשת עם פנים חדשות ופעולות חוזרות או מסובבות, אבל לא המשכיות, שכן הוא מנהגו של עולם שלכל תכלה יש לה קץ, שמשנה את ההויה להעדר, יוצא מכלל זה היא תורת ה' שהיא עמוקה מני ים ורחבה מני תבל, באותיותיה ואמרותיה מקופלים וגנוזים כל מה שתלמיד ותיק עתיד לחדש. וכל שאלות ובעיות החיים לכל צורותיהם, ומאורעות החיים בכל גלגוליהם, ולכן אין לה קץ, אלא בכל יום היא בעינינו כחדשה, וגם בשעה שאנו מסיימים אותה עדין הננו עומדים בהתחלתה, וכמאמר התנא: "הפוך בה והפוך בה, דכלא בה", ובה תחזי וסיב ובלה בה ומינה לא תזוע (אבות פ"ה משנה ב). פרוש הדברים הפוך בה והפוך בה חזור על כל הלכה ולמוד, ועל כל התורה מתחלתה לסופה, ומסופה לתחלתה, דכלא בה, היא אוצרת בכללותה, ובכל פרק מפרקיה את הכל, הכולל את הכל, בהיותה נובעת מיוצר הכל שהוא הכל, ובה תחזי, כלומר, לא הרי התורה ככל שאר קנינים ומדעים שאין בהם אלא דברים ככתבן, אבל התורה שהיא כולה דברי נבואה, מאירה את העינים לראות מראות אלקים ולחזות בה חזות הכל, וסיב ובלה ומינה לא תזוע, מכון למ"ש: דכל שאר הלמודים הם זמנים, אבל התורה אינה כן אלא משמרתו מכל רע בנערותו ונותנת לו אחרית ותקוה בזקנותו, (קדושין פ"ב), ולפיכך מינה לא תזוע אפילו הפסק של מנוחה, אלא באהבתה תשגה תמיד.
להורות זאת, אנו מקשרים בתכיפה אחת הסיום עם ההתחלה בלא כל הפסק אחר אפי' בדברי תורה בין פרק לפרק ובין מסכתא למסכתא, ובין סיום התורה והתחלתה ביום שמחת התורה שכל שמחתנו היא מפני ההתחלה שבאה מיד אחרי הסיום, אולם דבר זה נאמר לסיום התורה, אבל קריאת יום השבת, שהיא באה לחובת מצות היום, בגמר קריאתה אנו מקיימים מצותה, ולכן מפסיקים אפילו בין כל אחד משבעה העולים, בברכת מי שברך, ובין קריאת חובת היום לפרשת המוספים, בקדיש, שהוא מענין הקריאה, ובברכה לעולה שיש בה משום חבוב מצוה.
וכן בגלילת ספר תורה הראשון לפני התחלת הקריאה בספר השני, ואם רצו לומר איזה פסוקי תורה ונ"ך לכבוד התורה ודאי שאין בזה איסור כלל.
אלא שלדעתי אין בזה טעם להפסיק באמירת איזה מזמור תהלים שהוא, שזה מראה שיש צורך בהפסקה ובאמת אין שום צורך בזה, ולא שמעתי מרבותי ולא ראיתי בספרי הראשונים מקום לכך, ולכן איני מוצא כל טעם לחדושו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יז</h4>
(לאו"ח סימן קמ"ג).
<b>קריאת התורה בעשרה</b>
ז' אייר תרצ"ו.
לכבוד ידידי היקר אשכל הכופר שהכל בו הרב הגאון חו"ב סוע"ה כמוהר"ר בן ציון ליכטמן יצ"ו דומ"ץ בעי"ת בירות.
<b>א. קריאת התורה בעשרה</b>
התבשמתי מדבריו הנעימים עמ"ש מרן: אין קורין בתורה בפחות מעשרה ואם התחיל בעשרה ויצאו מקצתן גומרין (או"ח סי' קמ"ג סעיף א'). ומעכ"ת מצא בדברי האשכל בה' ברכת כהנים שכתב: וכן בקריאת התורה אותו שהתחיל לברך גומר, אע"פ שבינתים יצאו מקצתם כיון שהתחיל בעשרה, אבל אחרים שוב אין מברכין בתורה כיון דאין כאן עשרה. וכדי להסביר מחלוקתם כתב מעכ"ת דזה תלוי במחלוקת הפוסקים בעיקר הדין דאין קורין בתורה בפחות מעשרה. דהר"ן כתב בטעם דין זה דקריאה בתורה בצבור הוא מתקנתא דרבנן ולא תקנו רבנן אלא בצבור (מגילה פ"ד), ולפי"ז גם האחרים מברכים דכולה חדא מצוה וחדא תקנה היא. אבל המאירי כתב הטעם: משום דצריך לומר ברכו את ה' המבורך, ולטעם זה מסתבר כדעת האשכל שרק אותו שכבר התחיל לברך גומר, אבל אחרים לא, כיון שצריך לומר ברכו בעשרה.
ואנא בריה קלה אומר: שלפי פשטה דסוגין משמע שגם קריאת התורה בצבור בעשרה הוא: דכל דבר שבקדושה צריך עשרה, דהנה שנינו במתניתין: אין פורסין על שמע וכו' ואין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא ואין עושין מעמד ומושב וכו' ובגמ' גרסינן: מה"מ אר"א בר אבא אר"י דאמר קרא: ונתקדשתי בתוך בני ישראל. ואין מעמד ומושב פחות מעשרה כיון דבעי למימר עמודו לאו אורח ארעא. (מגילה כ"ג). הרי דבגמ' כיל לכולהו דתנינן ברישא, ובכללם אין קורין בתורה ואין מפטירין בנביא בכלל טעמא דכל דבר שבקדושה. ובאמת קריאה בתורה דבר שבקדושה הוא, שהרי גרסינן בירושלמי: רבי שמואל בר רב יצחק עאל לכנישתא חמא חד בר נש קאים מתרגם סמוך לעמידה, אמר ליה: אסור לך כשם שניתנה באימה כך צריכים לנהוג בה באימה, רבי חגי וכו' עאל לבי כנישתא חמא חזנא חד קאים ומתרגם ולא מקים ברנש תחתוי, אמר ליה: אסור לך כשם שניתנה על ידי סרסור כך אנו צריכים לנהוג בה על ידי סרסור. (ירושלמי מגילה).
הא למדת שקריאת התורה בצבור צריכה להיות בקדושה כשעת נתינתה, והלכך כשתקנו רבנן מצות קריאת התורה בצבור כעין דאורייתא תקנו, להצריך עשרה ככל דבר שבקדושה, וכן מתפרשים דברי הר"ן שכתב: דתקנתא דרבנן לא תקון אלא בצבור. ואף לדברי המאירי שכתב בטעמו: לפי שצריך לומר ברכו, אין זה מוכרח לומר דהאחרים לא יגמרו, שהרי עיקר התקנה היתה לקרוא בעשרה ולומר ברכו.
ולפי זה גם הקריאה וגם ההקדמה שלפניה, כולה מצוה אחת היא, ואם התחילו בעשרה גומרין אפילו שלא בעשרה לפי שגם כשהמצוה נעשית באנשים רבים כולם נחשבים גוף אחד, הואיל וכן היתה עיקר התקנה שמצות קריאה תהיה בשבעת אנשים שכולם יאמרו ברכו את ה' המבורך. אם נפסיק הקריאה כשאין עשרה אין אנו מקימים התקנה אפילו במקצת שאם קראו ששה במקום שבעה הרי הם כאלו לא קראו כלל.
<b>ב. ברכת התורה תחלה וסוף לכל אחד מהעולים</b>
וחזיתיה למעכ"ת שכתב למצוא דרך נאותה לצאת ידי כל הדעות שהראשון לא יברך אחרי קריאתו האחרים יקראו בלא ברכה תחלה וסוף ורק האחרון יברך לאחריה. ונסתיע ממ"ש רבינו יואל והריטב"א: שמן הדין כולן יוצאין בברכתו של ראשון ומה שתקנו ברכה לכל אחד הוא משום הנכנסין ויוצאים, הלכך במקום דאית ליה קלא שלא ברכו האמצעים משום סבה דנשתתק או שיצאו מקצתם מוקמינן ליה אדינא שיברך הראשון עכת"ד.
ולע"ד אין זה מחוור, שגם לדברי הריטב"א שכתב דכל מצוה שנעשית בשבעה מן הדין נפטרין כולם בברכתו של הראשון דכל שהתחיל במצוה ובא חברו וגמרה על ידו סומך על ברכתו של הראשון. עדין יש לומר שאין זה אלא מן הסתם, אבל אם ידענו שהראשון לא כוון להוציא את האחרים בברכתו, צריכים הם לברך, דבכל דבר שמוציאים את אחרים ידי חובה בעינן כונת שומע ומשמיע. (ר"ה כ"ט).
ולפי מה שנהגו לברך כל אחד מהקוראים הרי זה כאלו פרשו שאין המברך ולא המשמיע מתכוונים להוציא ידי חובה ולא השומע מתכוון לצאת בברכת חברו. ולפי"ז צריכים כולם לברך מדינא ולא רק משום תקנה דנכנסים ויוצאים. ובר מן דין ובר מן דין לא ידעתי מה הועלנו בתקנה זו. אמנם לדעת המאירי שמה שהצריכו עשרה לקריאת התורה הוא משום ברכו. אפשר היה לקבל תקנה זו שכל האחרים שיעלו לתורה אחר שיצאו מקצתם של העשרה שהיו בתחלת הקריאה לא יאמרו ברכו את ה' המבורך אלא יברכו תחלה וסוף ויקראו בתורה.
אבל כבר כתבנו להוכיח מריהטא דסוגין, דקריאת התורה עצמה צריכה עשרה משום שהיא בכלל כל דבר שבקדושה. ומה הועלנו בזה שלא יברכו, או שלא יאמרו ברכו.
לכן נראה לע"ד שהואיל והכרעת מר"ן ז"ל (כ"מ ה' תפלה פ"ח ה"י) שגם לדידן שכל אחד מהקוראים מברך תחלה וסוף אם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומרים שלא בעשרה משום שכל ז' הקרואים היא מצוה אחת, וכיון שהתחילו בה גומרים אפילו שלא בעשרה, היא נשענת על פסקי הרשב"א ותה"ד בדין קדושה וק"ש וקדיש, הוא הדין לענין קריאת התורה, וכיון שהתחילו בעשרה גומרים הקריאה של חובת היום, בברכה תחלה וסוף וברכו. ואפילו ביום שיש בו קריאת המוספים נמי דינא הכי, הואיל וקריאה בתורה בפרשה דסדרא ובענין היום הוא ענין אחד. אבל אין אומרים קדיש שלאחר קריאת התורה שלא בעשרה בשני וה' ור"ח וחוה"מ שאין בהם הפטרה הואיל וקדיש זה אינו אלא מנהג שנהגו וכמו שכן העלה מר"ן החיד"א בברכי יוסף או"ח סי' קמ"ג. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יח</h4>
(לאו"ח סימן קמ"ג).
<b>בענין הנ"ל</b>
שלום וברכה מאת אלוקי המערכה.
לכבוד ריכ"א ובר ריכ"א הרב הגאון כמוהר"ר בן ציון ליכטמאן יצ"ו דומ"ץ בעי"ת בירות.
רב חביבאי
מטוביה דמר המציא לעיוני את הערותיו על תשובתי לכת"ר בנדון קריאת התורה בעשרה, והנני בא להשיב מפני הכבוד והחיבה לתרץ דברי בעהי"ת.
ואען ואומר:
במ"ש בתשובתי הקודמת דקריאת התורה בעשרה הוא משום שהוא בכלל דבר שבקדושה דבעי עשרה, והוכחתי זאת ממ"ש בגמ' עלה דמתניתין דאין פורסין על שמע: מה"מ אמר רבי חייא בר אבא אר"י דאמר קרא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכו' ואין עושין מעמד וכו' כיון דבעי למימר עמודו (מגילה כג:) מכאן דכולהו הנך דרישא וקריאת התורה בכללם הוא מטעם דבר שבקדושה. וכתבתי דמ"ש ואין קורין בתורה וכו' דתקנתא דרבנן הוא ולא תקון אלא בצבור, היינו מטעם זה שהוא דבר שבקדושה, וכן מוכח מהירושלמי דגרסינן התם: כשם שניתנה באימה ועל ידי סרסור כך צריכים לנהוג באימה ועל ידי סרסור.
השיג מעכ"ת וכתב: ולא שלטה עינו במ"ש הר"ן: והך טעמא סגי לאין פורשים על שמע ואין עוברין לפני התיבה משום קדושה דאית בהו, ולאין נושאין את כפיהם מטעמא דכתיבנא במתניתין. הרי דס"ל דנ"כ וקריאת התורה אינם בכלל דבר שבקדושה, והדברים פשוטים וברורים ואין מה להתוכח בהם.
ולע"ד אין דבריו נכונים, שהרי הר"ן כתב: ואין נושאין כפיהם מטעמא דכתיבנא במתניתין, וזה מוכיח בברור דקריאת התורה בעשרה גם להר"ן הוא מטעם דבר שבקדושה. ושיעור דברי הר"ן כך הם. דכולהו הנך דמתניתין יש להם עיקר מן התורה אלא שסדורם בתפילה הוא מדרבנן, וכדכתב הר"ן: ומיהו הני מילי כולהו אסמכתא דרבנן נינהו דסדר תפלה גופה דרבנן, אבל קריאת התורה היא כולה מדרבנן מתקנת משה ועזרא הסופר, ומנלן דבעי עשרה, לזה כתב דתקנת רבנן היתה קריאתה בצבור, והיינו משום שעשו אותה ככל דבר שבקדושה, ובנשיאות כפים שעיקרו מדאורייתא סובר הר"ן שאע"ג שאין בה משום קדושה ילפינן לה גז"ש דתוך תוך. והוציא לפי זה שדינו כדין דבר שבקדושה שעיקרו הוא מדכתיב: ונקדשתי בתוך בני ישראל, וכל דבר הלמד מכתוב זה דינו כמלמד, ולפי"ז יוצא ברור שגם הר"ן סובר כהרע"ב והתפארת ישראל שסוברים דכולהו הנך מילי דתני ברישא הוא מטעם דבר שבקדושה, כלומר שנאמרים בהם דברי קדושה או שאמירתם וקריאתם היא דבר שבקדושה ולישנא דסוגיא מוכח כן דאמרינן: כל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מעשר. (שם) ואם אמרת שהוא דוקא לפורשין על שמע ועוברים לפני התיבה משום שנאמר ונקדשתי בתוך בני ישראל. לא היה צריך לומר כל דבר שבקדושה וכו' דכל לרבוי מאי אתא, אלא מוכרח כמ"ש דאכולהו מילתיה דמתניתין קאי, ללמוד מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל דכל דבר שבקדושה לא יהיה פחות מעשרה, ואין להוציא מדברי הר"ן שהם נגד ריטב"א על ידי דקדוקים קלים. דכללא הוא: אוקמי פלוגתא לא מוקמינן.
ובמה שהוכחתי מהירושלמי, כתב מעכ"ת לדחות בקש מדמצאנו מה להלן באימה וכו' (ברכות כב:) ואין טעם זה מצריך עשרה.
ובמחכ"ת לא דייק בדברי, דראיתי מהירושלמי היתה ממה שאסרו לקרות בעמידה ושלא על ידי סרסור. מטעם דכנתינתה מסיני, מכאן שצריך לנהוג בה מנהג קדושה של צבור כנתינתה מהר סיני.
וגם להמרדכי דסבר דטעם עשרה בקריאת התורה הוא משום דצריך לומר ברכו, הוא גם משום קדושה שבה כשם שצריך לומר ברכו על ברכות ק"ש שיש בהם דבר קדושה.
והנה מעכ"ת הוכיח מדברי הרשב"א, שהקשה אאין מפטירין בנביא למה צריך עשרה, ומדלא הקשה כך אאין קורין בתורה, משמע דס"ל דטעמא דקריאה ובתורה הוא משום דצריך לומר ברכו ולא משום שהוא דבר שבקדושה.
ואין דבריו נהירין לע"ד, דגם למטוניה דמר אין ללמוד מטעם המאירי שאין קריאת התורה דבר שבקדושה דלא תקנו לומר ברכו אלא משום דצריך עשרה כדין דברי קדושה, וזה ברור שאין ברכו קובע חובת עשרה, אלא עיקר תקנת ברכו הוא משום קדושה שבה. תדע מדאמרינן לקמן: ואין מזמנין על המזון בשם בפחות מעשרה כיון דבעי למימר נברך לאלקינו ובציר מעשרה לאו אורח ארעא (שם), ואם איתא דאמירת ברכו הוא דקובע מנין עשרה למה לי למימר לאו אורח ארעא, תיפוק ליה משום דכל ברכו צריך עשרה מדינא, ובודאי שאין לחלק בין נברך לברכו, שהרי מה שאומר בבה"מ נברך הוא משום שלא יוציא אדם עצמו מן הכלל, ובירושלמי פריך מן הקורא בתורה ומן החזן שאומר ברכו, ומפרש דכיון שאומר המבורך אין זה מוציא עצמו מן הכלל (ברכות מט: ותוס' ד"ה לעולם).
מכאן למדת שאין לחלק בין נברך לברכו, ומדהוצרך הגמ' בברכת המזון לטעמא דלאו אורח ארעא, ולא אמר זאת בקריאת התורה, משמע שטעם קריאת התורה הוא משום קדושה שבה ושלכן תקנו לקרות דוקא בצבור ובאמירת ברכו, ואם כן יוצא שהר"ן והמאירי אמרו דבר אחד כל אחד בסגנונו. ובאמת אין אנו צריכים לומר דהרשב"א סובר כהמרדכי בטעם קריאת התורה בעשרה, אלא דבקריאת התורה בצבור שהיא דומה לנתינתה מסיני ודאי צריך עשרה ולכך מקשה רק אאין מפטירין בנביא.
ומעתה גם מדברי הטור אין להוכיח ממה שלא כתב בנשיאות כפים וקריאת התורה טעם דכל דבר שבקדושה צריך עשרה. דסמך אמ"ש בסי' נ"ח.
ולמטוניה דמעכ"ת קשה, דא"כ היה צריך לפרש טעם אחר בנשיאות כפים וקריאה בתורה, ולא לכתוב סתם אם לא שסמך על מה שכתב כבר בדיני קדיש: כל דבר שבקדושה, והיינו לרבויי גם נשיאות כפים וקריאת התורה, ועל כל פנים כיון דריהטא דסוגין הכי משתמעא, והירושלמי מסייען, וכיון דמצאנו בגדולי ממפרשים דכתבו כן בתורה ונביאים, והואיל והדבר מוכרח מעצמו דקריאה בצבור הוא דבר שבקדושה עליונה שנתקנו בצבור דוקא משום קדושה שבהן, והואיל ומצאנו מקרא מפורש בנשיאות כפים: ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם. ואין לך קדושה עליונה מזו. כך נאה וכן אנו מצווים לפרש כל דברי רבותינו, כל זמן שלא מצאנו להיפך, ולא לסתור דבריהם מתוך דקדוקים ודיוקים דברים שאין סתמא דתלמודא מוכיחין, ולא ליצור מחלוקת במקום שאינו, ולבנות עליהם בנינים והלכות מחודשות.
בתשובתי הקודמת נמקתי פסק מרן דאם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומרין (או"ח סי' קמג).
<b>התחילו בעשרה ויצאו מקצתם</b>
והנה מר"ן ז"ל פסק להלכה: אין קורין בתורה בפחות מעשרה גדולים בני חורין ואם התחילו בעשרה ויצאו מקצתן גומרין (או"ח סי' קמ"ג סעיף א), וזו היא הלכה פסוקה אף בזמן הזה שכל אחד מברך לעצמו, משום דקריאת ז' עולים הם כולים דבר אחד כמו ברכות ק"ש ועמידה, וכ"כ המג"א: גומרין כל העולים, ומשמע דלא יקראו אלא שבעה עם המפטיר.
אולם בספר האשכול כתב: וכן בקריאת התורה אותו שהתחיל מברך וכו' אבל אחרים אינם מברכים בתורה כיון דאין כאן עשרה, ודבריו תמוהים מאד ונסתרים מדברי הירושלמי שכתבם הר"ן אין פורשין על שמע וכו' התחילו ופחתו והלכו מקצתם גומר, אין עוברין לפני התיבה התחילו בעשרה וגמרו והלכו מקצתם גומר, הרי לך דכל ברכות ק"ש מיותר וכן ברכות התפלה הם ענין אחד, והוא הדין לשבעה עולים, ולתרץ דבריו נראה לע"ד לומר דס"ל להאשכול דשאני קריאת התורה הואיל ומעיקרא תקנוה חלוקה לז' אנשים הוי כל אחד מצוה בפני עצמה ומשלימה את חברתה, הלכך קריאת כל אחד מהעולים חשובה התחלה וצריכה עשרה.
ודבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים, דהנה הטור ז"ל כתב: דכל דבר שבקדושה כגון קדיש וברכו וקדושה אין אומרים אותו בפחות, ומיהו אם התחילו בעשרה ויצא אחד מהם גומר הקדיש או הקדושה (או"ח סי' נ"ה סעיף א). משמע מדבריו שקדיש וקדושה בין קדושה של ק"ש או של תפלה שוים בדינם ובשניהם צריך עשרה בתחלת הקדושה ולא סגי בעשרה, שהתחילו בברכות אבות וגבורות, אבל הרמב"ם בתשובתו כתב: התחילו בעשרה ברכת יוצר והלכו להם מקצתם משלימים ואומרים הקדושה של יוצר וכן בקדושה של תפלה, אבל קדיש לא יאמר עד שיהיו שם עשרה שאין הקדיש חלק מאשר התחילו בו (בית יוסף שם), הרי לך בהדיא דכשם שאין אומרים קדושה של יוצר בפחות מעשרה, הוא הדין לתפלה כל זמן שלא התחיל ברכת הקדושה אין אומרים אותה בפחות מעשרה ואין התחלת הקדושה מתירה לומר הקדיש שאחריה בפחות מעשרה אע"ג דשניהם הם קדושה משום שאין הקדיש שאחרי הקדושה חלק מהקדושה עצמה.
וזהו דלא כהר"ן שכתב דהתחלת הברכה באבות משמשת גם ענין ברכת הקדושה שלאחריה, ומכאן אני תמיה על מרן הבית יוסף שהשוה דעת הטור והר"ן וכותב: וכן כתב הר"ן. וצ"ל לע"ד אבל הר"ן כתב וכו', וכן מוכח ממ"ש בסמוך דעת הרשב"א שסובר כהר"ן מסברא דנפשיה וכתב: הא דאמרינן בירושלמי אם התחילו אין מפסיקין מי אמרינן אפילו התחילו באבות גומר אפילו קדושה, תשובה מסתברא ודאי דאומר קדושה (בית יוסף שם).
אולם מדברי הב"ח והפרישה (שם) משמע דס"ל בדעת הטור דבקדושה שבתפלת י"ח אם התחילו באבות בעשרה גומר הקדושה וכל תפלת י"ח משום דתפלת י"ח כולה חד ענין הוא.
ולע"ד דברי הטור והרמב"ם משתמעים כמ"ש, אלא שאני מבטל דעתי מפני דעתם, ומה גם שגם דברי הבית יוסף כמו שהם לפנינו מוכיחים כן במ"ש ע"ד הרמב"ם הטור: וכן כתב הר"ן.
ועל כל פנים למדנו מדברי כולם שקדיש שקודם ברכת יוצר וכן קדיש שלאחר תפלת י"ח אינם ענין אחד עם הקדושות שלפניהם או אחריהם הואיל והקדיש אינו חלק מהם אלא הקדמה או השלמה להם.
אולם התה"ד סובר דקדיש שאחר תפילת י"ח הואיל והוא מגמר התפלה הוא כחלק ממנה שהרי אין ש"ץ אומר קדיש שלם עד אחר סדר קדושה ואותו קדיש שלם חוזר אתפלת י"ח הלכך אומרים הקדיש אפילו בפחות מעשרה הואיל והתחילו בקדושה שבתפלת י"ח בעשרה.
ועתה נובין ונדון בקריאת התורה בז'. אם כל אחד משבעה העולים הוא חלק מהכל ודאי אעפ"י שכל אחד מברך לעצמו אם התחילו בעשרה גומרין קריאתה בברכה בפחות מעשרה לדברי הכל, וזו היא דעת מר"ן ז"ל, דאעפ"י שפסק לענין קדיש שלאחרי תפלת י"ח שאין אומרים אותו בפחות מעשרה (או"ח סי' נה סעיף א) פסק לענין קריאת התורה אם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומרין כל ז' העולים בברכה, והיינו משום דקריאת ז' עולים דומה לקדושה שבתפלת י"ח שהיא חלק משלש ברכות הקודמות לה וכל ברכות י"ח שאחריה.
אבל האשכול סובר דכל אחד משבעה עולין הוא גמר הקריאה, הלכך צריך שבכל אחד מהם יהיו עשרה,
ברם גם לסברתו של האשכול אין הדבר ברור, שהרי בתה"ד פסק שאף לענין קדיש שאחרי תפלת י"ח אם התחילו קדושה בעשרה אומרים קדיש בפחות מעשרה, וכל שכן לענין ז' עולים דכולה קריאה חד היא מחובת קריאת היום. מהאמור יוצא שאעפ"י שיש יסוד לדעת האשכול מכל מקום היא סברה יחידאה שכל הפוסקים לא הסכימו לה.
ועתה אשוב לדון בתקנתו דמעכ"ת יצ"ו. והנה בתשובתי הקודמת כתבתי שאין דעתי נוחה מתקנה זאת. דבעינן כוונת שומע ומשמיע להוציא ולצאת ידי חובה, ועתה אני מוסיף לבאר, דאם אמרו בשליח צבור שכוונתו להוציא את כל מי שישמע את דבריו, לא מפני זה נאמר בכל קורא בתורה שהוא מכוין להוציא את כל העולים. שהרי אינו שלוחם וכל עולה לא ידע שיקראו אותו לתורה, ואם גם ידע אינו מתכוין לצאת משום שכבר נהגו שכל אחד יברך לעצמו. ואם נתקן שהראשון יברך ברכה ראשונה והאחרון ברכה אחרונה יסברו כולם שכך הוא הדין ואין צורך בכונה לצאת.
והנה מעכ"ת הוסיף וכתב דקריאת התורה בשבעה עולים כיון שהיא כולה מצוה אחת סגי בברכה אחת לפניה ולאחריה.
ויש פנים מסבירות לדברים אלה, אבל אחר שתקנו שכל אחד מברך ויש לו שכר ברכה ואינו יוצא בברכת הראשון והאחרון משום דלא כיוונו שומע ומשמיע, למה נבטל תקנה מעולה זאת ונמנע שכר ברכה זה מכל אחד מהעולים.
זאת ועוד אחרת. סברא זאת שקריאת התורה בשבעה עולים היא כולה מצוה אחת וסגי בברכה אחת לפניה ולאחריה, נתנה להאמר לדעת האומרים שאם התחילו בעשרה ויצאו מקצתם גומרין הקריאה משום שכולה היא מצוה אחת או אפילו גמר המצוה לדעת תה"ד.
אבל לדעת האשכול שסובר שאין גומרין אותה בברכה. מוכרחים אנו לומר שהוא סובר שכל אחד מהעולים הוא כהתחלת המצוה, ולפי זה אין ברכה אחת פוטרת את כולם. ואי אפשר לתפוס החבל בשני ראשים, לחוש לסברת האשכול לענין זה שלא יברכו כל העולים, ולפטור אותם בברכה אחת, ואם עשינו זאת הרי עושים שלא כשניהם.
נוסף על זה כבר כתבתי התשובתי הקודמת שלא הועלנו בתקנה זאת, שהרי הוכחתי שקריאת התורה בעשרה הוא משום קדושה שבה, וקדושה זאת אינה תלויה בברכה, אלא אדרבא הברכה וברכו שלפניה נתקנה משום קדושתה, ועוד מה הועלנו בתקנה זאת, כל עיקר התקנה היא במקום שיצאו כדי שבכל זאת יצאו ידי חובת קריאה בתורה בעשרה, והלא לדעת רוב ככל הפוסקים יכולים לגמור ולברך, ולדעת האשכול הרי אם לא יברכו אינם יוצאים ידי חובת קריאה אלא הרי הם כקוראים בתורה שנפטרים בברכת השחר מאי אמרת שהועלנו בזה דאין מברכים ברכה לבטלה, וזה אינו כיון דקי"ל אחרי רבים להטות בכל הלכות שבתורה, המברכין כדעת הרוב אין ברכתם לבטלה הואיל ועושים כמצות התורה ללכת אחר רוב הפוסקים.
ולכן אני חוזר ואומר שאין לתקן תקנה שהיא נגד דעת כל רוב הפוסקים הראשונים. ושיש בה משום משנה ממטבע שטבעו חכמים. אלא גומרין הקריאה בברכה וברכו כדעת הפוסקים שקבלנו הוראתם.
<h4>סימן יט</h4>
(לאו"ח סימן ק"נ).
<b>אם מותר ליחד בית תפלה עם ארון הקדש וס"ת בחדר שבקומה ראשונה שעל גבו גרים דיירים</b>
י"ט אלול תש"א.
בחדש הרחמים יצו ה' ברכת שלומים. לכבוד ה"ה מר יצחק דבאח יצ"ו. שוכט"ס.
א. נ.
נמצאתי לאשר שאלני לחות דעתי אם מותר ליחד בית לתפלה בצבור בכל ימות השנה ולהכניס בו ארון הקדש וספרי תורה בחדר שבקומה ראשונה שעל גבו גרים דיירים, ב) אם אין סכנה בדבר להדיירים שלמעלה מחדר זה הקבוע לבית הכנסת ושיש בו ארון הקדש וספרי תורה.
והנני להשיב על ראשון ראשון בע"ה לפי קוצר השגתי. ואומר:
גרסינן התם: כל עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת לסוף חרבה שנאמר: לרומם את בית אלקינו ולהעמיד חרבותיו, והני מילי בבתים אבל בקשקושי ואברורי לית לן בה. (שבת י"א). והרא"ש ז"ל כתב: אבל קשקושי ואברורי לית לן בה לפי שהן משופעין ואין משתמשין על הגגות, מיהו היכא דרוב הגג גבוה מבית הכנסת אסור כיון שמשתמשים בעליה שתחת הגג, ר"ל שמניחין נסרים על הקורות (הרא"ש שבת פ"א סי' כ"ד וקרבן נתנאל אות נ').
מכאן אנו למדין שאסור לדור בחדר שלמעלה מבית הכנסת שהרי בגמרא אסרו גגות שגבוהין מבית הכנסת אעפ"י שאינן עליהם, משום שמשתמשים בגגות ואין צריך לומר כשמשתמשין לדירה בעליה ממש.
אולם מסוגיא זאת למדנו שאין זאת עבירה ממש אלא שאין זו מדת כבוד בית הכנסת. וכן כתב המרדכי: כתב ר"מ איני יודע אסור גמור להשתמש בעליה, דאפילו גגין ועזרות שבעליה לא נתקדשו. מיהו יש להזהר מלהשתמש שם תשמיש של גנאי כגון לשכב שם מדאמרינן כל עיר שגגותיה וכו'. (וא"כ יש ללמוד בשלנו מכל שכן שעל ביהכ"נ אסור לשכב שכיבה של קביעות. הגהות חדושי אנשי שם).
ושמא דמי לעליות היכל שנתקדשו, דמקדש מעט שלנו יש לנהוג בו קדושה קצת מעין קדושת היכל, דקדושת היכל נתקדשו כדאמרינן פרק כ"מ (פסחים פו.) ואפילו עליות עזרה דלא נתקדשו קדושת עזרה גופא, אין נוהגין בהם מנהג בזיון. (מרדכי שבת פ"א).
מדבריו למדנו: שיש אסור גמור בדבר להשתמש בחדר שלמעלה מביהכ"נ איזה שמוש שהוא ואפילו אם אינו שמוש של בזיון, משום שבתי כנסת שלנו קדושתם היא מעין קדושת ההיכל. ואפילו אם נניח שקדושת בתי כנסת היא כקדושת העזרה שלא נתקדשו גגותיה, מכל מקום אין נוהגין בהם מנהג בזיון, דהיינו שכיבה קבועה. ועל כל פנים אם אסור גמור אין כאן אבל ודאי שאין זה מכבוד בית הכנסת שמחייב לרומם בית אלקינו על כל גגותיה של העיר, ומכל שכן שלא לבנות עליו, ואין צריך לומר שלא להשתמש עליהם לבית לינה ושכיבה של קביעות.
והנה מרן הבית יוסף פסק: יש ליזהר מלהשתמש בעליות שעל גבי ביהכ"נ תשמיש קבוע של גנאי כגון לשכב שם, ושאר תשמישים יש להסתפק אם מותר להשתמש בהם (שו"ע או"ח קנא סעיף י"ב), והם הם דברי המרדכי וכדאמרן.
ורמ"א ז"ל בד"מ הביא דברי מהרי"ו שנשאל על מי שיחד ביתו לביהכ"נ אם מותר לשכב ולישן עליו, והשיב: דיש להתיר משום דאפילו למאן דאסר, אינו אוסר אלא דוקא בית הכנסת הבנוי מתחלה לכך דומיא דהיכל דמייתי מיניה ראיה במרדכי פ"ק דשבת, (דרכי משה שם אות ב'). וכן פסק להלכה: בית שיחדו לאחר שנבנה, לבית הכנסת, מותר לשכב עליו. (שו"ע שם).
אולם דברי רמ"א אלה לא זכיתי להבינם. שהרי מדברי המרדכי למדנו שהספק הוא אם יש אסור גמור אפילו לשאר תשמישים שאינם של בזיון, אבל לתשמיש שכיבת קבע שהוא תשמיש של בזיון אין שום ספק בדבר שיש ליזהר בו מדין גגות העיר גבוהין מבית הכנסת שאסורין משום ששוכבים בהם, וכל שכן כשהבנינים הם על בית הכנסת ומשתמשים בהם לשכיבת קבע.
שוב ראיתי בתשובות רבנו הרמב"ם ז"ל שנשאל על זה, והורה: יכול לדור בבית אבל המקום אשר על ההיכל לא, ואינו יכול לישן שם ולא להניח כלי מלאכתו, אבל בשאר הבית יעשה כחפצו. (תשובות פאר הדור ס' ע"ד).
והנה הרמב"ם לא ביאר טעמה ונמוקה של הוראתו זאת, ונראה לומר שהוא סובר כהמרדכי, דגגות בית הכנסת קדושתם כגגות ההיכל ואסור להשתמש בהם אפילו להניח על גבם כלי מלאכתם. ברם אין הדברים אמורים אלא במקום שעל ההיכל אבל בשאר הבית אין לו דין קדושה אפילו כקדושת העזרה ויכול להשתמש כחפצו. ועדיין לא נתבארו דבריו שפיר שהרי מדין עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת מוכח ברור ומחוור שגם בכל הגג של בית הכנסת לא נכון לא ראוי להשתמש בו לתשמיש של בזיון שהוא שכיבת קבע, וכמ"ש המרדכי.
ובעיקר דברי המרדכי יש מקום עיון מדתנן: בית הכנסת שחרב וכו' אין שוטחין על גגו פירות (מגילה כח). הרי שגם תשמישין שאינם של בזיון אסורים בגגו של בית הכנסת אפילו בחרבנו, וכל שכן בבנינו, ואפשר היה לומר שלא אסור לשטוח על גבו פירות אלא בחרבנו שלא יהיה נראה כמזלזל בו בחרבנו. וכן פרש הקרבן העדה בפירושו קמא (עפ"מ שם). אבל ממה דגרסינן התם: רבי יוחנן מקלל לנשיא דשטחין בגדיהון על אוירא דבי מדרשא. (ירושלמי מגילה פ"ד ה"ג), מוכח להדיא דשמוש קבוע על בית הכנסת או בית המדרש הוא כמזלזל בו, ומכאן ראיה ברור שאין להשתמש בגג בית הכנסת אפילו שלא כנגד ההיכל אפילו תשמיש שאינו של בזיון. דאע"פ שאינו אסור גמור מכל מקום לא נאה לעשות זאת, והיינו דרבי יוחנן היה מקלל ולא אסור, וזה דומה ממש למאי דאמרינן בתלמודין: כל עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת סופה להחרב, כלומר, שאעפ"י שאין זה איסור גמור בכל זאת מידי עונש של מיקל בכבוד שמים לא יצא, וראיה לדבר ממה שנאמר: וישלח עזה אל ארון האלקים ויאחז בו כי שמטו הבקר וגו' ויכהו שם האלקים על השל (שמואל ב' ו' י"ז ועיין סוטה ל"ה). מכאן שאף בדבר שאין בו אסור מפורש אלא שהוא מובן מעצמו נענשין עליו.
ועל כל פנים להלכה אנו אין לנו אלא פסק מרן ז"ל דכתב: יש ליזהר מלהשתמש בעליות שעל גבי ביהכ"נ תשמיש קבוע של גנאי כגון לשכב שם, וסתם דבריו הם כפירושם אפילו בבית שיחדוהו לבית הכנסת אחרי בנינו ואפילו בכל שטח החדר שתחתיו.
ודין זה נוהג אפילו בבית הכנסת שהוא שכור. דאע"ג דפסק מרן ז"ל: השוכרים בית ומתפללים בו אין לו דין בית הכנסת (או"ח ס' קנד סעיף ב). אין הדברים אמורים אלא לענין מכירה או הפקעת הקדושה ממנו אחרי כלות זמן השכירות, אבל כל זמן שהוא משמש לבית תפלה וארון בתוכו הננו מוזהרים בקדושתו כדין ביהכ"נ עצמו ואין תנאי מועיל בכל דבר שיש בו משום בזיון בית הכנסת וארון הקדש שבו, איברא דהמג"א כתב: דכיון שלא נבנה מתחלה לכך מהני ביה תנאי אפילו בישובו (ס' קנ"א ס"ק ט"ז).
אבל לע"ד נראה שאין תנאי מועיל אלא בחורבנו, אבל בישובו, או אפילו בחורבנו בביהכ"נ שבארץ ישראל אין תנאי מועיל, ובכל אופן אין תנאי מועיל במקום בזיון בית הכנסת, וכמו שכן כתב החת"ס ע"ד מהרי"ו: דמה ענין תנאי להיכל (חת"ס או"ח ס' ל'). הלכך יש להזהר שלא ללון בעלית בית הכנסת, ומספק צריך ליזהר אפילו בכל תשמיש אחר, וכמ"ש המרדכי ומר"ן ז"ל: וחמורה קדושת בית הכנסת וכבודו שנאמר בו ומקדשי תיראו ונכלל בזה גם בתי הכנסת שלנו שהם בגדר מקדש מעט. וכמ"ש מרן החיד"א הביא דבריו בשערי תשובה (ס' קנד ס"ק א): ועוד נראה לי שגם המתירים לא אמרו זאת אלא במקום שאין בית כנסת אחר וכדי שלא למנע את זה שרוצה ליחד בביתו חדר לתפלה התירו זאת שכל דבר שהוא מוכרח אינו בגדר בזיון, והרי זה דומה למ"ש מהרי"ן חביב: דבזמנינו אין לנו רשות להזמין בית קבוע לבית הכנסת כל שכן שאין לנו רשות לבנותו ואנו צריכים להטמין עצמנו בבתי תחתיים וקולם לא ישמע מפני הסכנה א"כ אפילו שיהיה בית דירה למעלה על הבית שאנו מתפללים בו אין למחות ובלבד שינהגו בנקיות בבתים שלמעלה מבתי התפלה (בית יוסף או"ח ס' קנד). דוק ותשכח שגם בכגון זה כתב שאין למחות בידם, אבל ודאי שאין להורות היתר לכתחילה. ודומה לזה הם דברי מהרי"ו שפסקם רמ"א להלכה, אבל במקום שיש בתי כנסיות קבועים אין להתיר בית כנסת שעליה על גבו, שאין זה בגדר כבוד בית הכנסת כלל שאנו מצווים בכבודו וקדושתו כמו שנאמר: ומקדשי תיראו. ואין צריך לומר שאסור לשכב בעליה שעל גבו שכיבת קבע ואפשר שאף כל שאר תשמישי חול אסורים בכל שטח גגו של בית הכנסת.
<b>ב. סכנת דירה בעליה של בית הכנסת</b>
הנה לענין עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת למדו בגמרא שהיא חרבה מדכתיב: לרומם בית אלקינו ולהעמיד את חרבותיו, ופירש"י: ועל ידי כן זכינו לתת לנו גדר ביהודה והרי"ף פירש: כשם שמי שמרומם בית אלקינו מעמיד את חרבותיו כן מי שאינו מרומם בית אלקינו מחריב את העומד, מדבריהם למדנו שכל העושה פעולה שהיא ממעטת כבוד בית הכסת צפוי הוא לעונש שמימי בחרבן העומד, כפירוש הרי"ף, או בהסתלקות זכות החזקת מעמד כפירוש רש"י. וכן מוכח ממ"ש בירושלמי: רבי יוחנן הוה מקלל נשיא דשטחין בגדיהון על אוירא דבי מדרשה, וכן מוכח מעובדא דעוזה שנאמר בו: ויכהו ה' על השל, משום ששלח ידו להחזיק את הארון ולא דן קל וחומר מעצמו שהארון נושא את עצמו. מכאן נלמוד במכל שכן לעושה מעשה שיש בו משום בזיון ביהכ"נ כגון שכיבת קבע בעלית ביהכ"נ, וכדאמרן שיש ליזהר בו מאד מאד מסכנת ענשו. וכן כתב הטו"ז ז"ל: ואני בהיותי בילדותי הייתי דר בק"ק קראקא עם ביתי בבית מדרשי שהיה למעלה מן ביהכ"נ ונענשתי הרבה במיתת בני ותליתי בזה (טו"ז או"ח קנא ס"ק ד'). ומר"ן החבי"ב ז"ל כתב: ומכל מקום שומר נפשו ירחק מדבר זה שכל מי שראיתי שעשה מדרש בבית אחד מבתיו התחתיים והוא משתמש בבית שעל גבי בית המדרש לא הצליחו. מהם ירדו מנכסיהם, מהם מתו, מהם לא זכו להבנות. (כנסת הגדולה הגהב"י או"ח ס' קנ"א), ואחרי עדות נאמנה זאת בודאי שאין להכניס עצמנו לספק סכנה זה, אלא זאת חובתנו להזהיר את כל איש מישראל להמנע מלדור בעלית בית הכנסת, וכל הנזהר יתברך מפי קדוש ישראל המקדש את עמו ומשרה שכינת קדשו במשכנות ישראל ומקדשיו.
את זאת כתבתי לשאלתו. אבל באמת אין היתר לעשות בתי כנסיות עראיים או אפילו קבועים בחדרים פרטיים אפילו אם הם בעליה, במקום שיש בתי כנסת צבוריים, כי כל בתי כנסת כאלה ממעטים דמותו של בית הכנסת בהדורו ושכלולו וגם בשפורו הפנימי, ובכל דבר שבקדושה כגון ש"ץ ת"ח ושומר מצוה וכדומה, מצות רוממות בית הכנסת היא גם רוב עם כמ"ש: ברוב עם הדרת מלך, וכל המעטת דמות בית הכנסת הרי היא בכלל זלזול בית הכנסת ופרישה מהצבור. וכן ראוי ומחויב לכל איש מישראל לקבוע לו מקום בבתי כנסת הצבור, ועל זה נאמר: כל הקובע מקום לתפלתו הרי הוא מתלמידיו של אברהם אבינו ואלקי אברהם יהיה בעזרו.
מסקנות:
א. אין להשתמש בעליה שעל גבי ביהכ"נ לשמוש של גנאי כמו שכיבה של קבע, אפילו בבית שיחדוהו לבית כנסת אחרי בנינו, ואפילו בכל שטח החדר שתחתיו, וגם אם הוא בית שכור כל זמן שהוא משמש לבית תפלה. צריך לנהוג בו ועל גבו מנהג של כבוד הראוי לבית הכנסת ומספק יש להזהר אפי' בשמוש שאינו של גנאי בכל השטח של הגג שעל בית הכנסת וביחוד בשטח שעל ארון הקדש.
ב. המשתמש בעליה שע"ג ביהכ"נ שמוש של גנאי צפוי לעונש שמימי בנכסים או בנפשות.
ג. אין לעשות שום בית כנסת עראי או אפילו קבוע בבית שכור שלא נבנה או שלא התיחד לבית הכנסת בזמן שיש בעיר בתי כנסיות צבוריים, משום שבזה כאלו ממעטים דמות בית הכנסת שצריך להיות ברוב עם ובכל הדרת קודש, אלא כל איש מישראל ראוי שיקבע לו מקום בביהכ"נ שנבנה לשם בית הכנסת ומצוים בו כל הדברים הנחוצים לצביונו של בית הכנסת ומשרתי הקדש הראויים לו.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כ</h4>
(לאו"ח סימן ק"נ ומשפטי עזיאל חאו"ח סי' ג').
<b>ישיבה על ספסלים שע"י היכל הקדש</b>
(כ"ב באלול תש"ד).
לכבוד ידידי וחביבי האברך המופלג בתורה ויראה כמוהר"ר יהודה סגל יצ"ו. תל אביב. רב חביבאי.
הנני לענות על הערותיך, היקרות על ספה"ק משפטי עזיאל.
א. בדין ישיבה על ספסלים שע"י היכל הקודש, כתבתי להמליץ על מנהגם של הספרדים בעיקו"ת ירושת"ו, מדברי רש"ל בים של שלמה בחלוף מנהג בני בבל ובני ארץ ישראל בדין זה. מע"כ כתב שלא נאמרו דברי מהרש"ל אלא לבבל שביהכ"נ עשוין על תנאי, שקדושתן קלה, והסתייע ממ"ש במגילה (כ"ה ע"ב) והוסיף מסברתו שהוא הדין גם לכבוד ביהכ"ן. ועוד הוסיף להביא מ"ש בגמרא: לעולם תהא אימת צבור עליך שהרי כהנים נושאים כפיהם כלפי העם ואחריהם כלפי שכינה (סוטה מ:), מזה דן לומר שמ"ש מהרש"ל מנהג בבל. הוא להזקנים או אפשר מן הצדדין, ולבסוף אסיק לדינא לאסור ולמחות נגד מנהג זה של הספרדים זת"ד.
אני עונה ואומר שרי ליה מריה למר שהרשה לעצמו לדבר כזאת נגד מנהג עתיק שגאוני ותקיפי מרנן ורבנן בירושלים אשרוהו ולא זו היא דרכה של תורה, ולעצם דבריו אני אומר שהם מופרכים ומוטעים, דמ"ש ביהכ"נ שבבבל על תנאי הם עשויין, היינו על תנאי שישתמשו בהם, אבל לענין כבוד ומורא ביהכ"ן הרי הם שוין לגמרי לבתי כנסיות שבא"י, וכדי להוציאם מידי טעותו דמר סיימא הגמרא: ואעפי"כ אין נוהגין בהם קלות ראש. (מגילה כ"ח).
ובאמת לשון הרש"ל: בני בבל הופכין פניהם אל הצבור ואחוריהם אל ההיכל, אינם סובלים כל פירוש אחר, שאם כן אין זה תלוי במנהג, ובכלל לא עפ"י סברות של אפשרות ואי אפשר אנו רשאים להחליט ולפסוק.
סוגיין דגמרא בסוטה לא רק שאינה מסייעת לו, אלא דהויא תיובתא, שהרי אמרו: לעולם תהא אימת צבור, שהרי כהנים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי שכינה, רב נחמן אמר מהכא: ויקם המלך דוד על רגליו (סוטה מ). וכל בר בי רב יבין דמכהנים ומלך למדנו לכל אדם, ולא כמ"ש מכ"ת שדוקא כהנים היו עושים כן, אלא אפילו כהנים ואפילו מלך ישראל עושים כן, ומזה למדנו שלעולם כלומר: אפילו במקום קיום מצוה של נשיאות כפים ואפילו מלך ישראל בשעה שמדבר אל העם דברי תורה וחכמה, צריך לנהוג אימה וכבוד ואימת הצבור, ובכל זאת לא תהיה אימת הצבור עדיפא מאימת המקדש שנאמר: ומקדשי תיראו אני ה', לומר לך מורא ה' קודמת למורא המקדש. לזה ציינתי דברי הרמב"ם ז"ל בתשובתו, שהואיל והספרים גבוהים מן הארץ עשרה טפחים חלקו מקום לעצמן, ולטעם זה מותר לכל אדם ואין בזה משום פגיעה באימת הצבור, וכדאמרן.
והנה כ"ת חדש מדעתו שגם בגבוהים הספרים עשרה טפחים לא הותר לישב ואחוריהם אל ההיכל אלא מן הצדדין, ודבריו אלו אינם כהלכה, וכמ"ש מדברי הרמב"ם הנ"ל: דכל דפלוג רשותא מותר לשבת ואחוריהם אל הארון, וכן מוכח בהדיא מהתוספתא דהזקנים היו יושבים פניהם כלפי העם ואחוריהם כלפי הקדש (תוספתא מגילה פ"ג ה' י"ד). ואין לומר שדוקא לזקנים הותר זאת, שהרי כלל גדול הוא בדין: אין חכמה ואין עצה נגד ה' (שבועות ל'). אלא במקום שמותר הוא שחולקין כבוד לזקנים.
ובאמת הלכה פסוקה היא: ולא יחזור אחוריו אלא אם כן גבוה ממנו עשרה טפחים (יו"ד סי' רפ"ב סעיף א'). והוא נלמד מסוגיין דגמרא: ספר תורה צריך לעשות לו מחיצה עשרה (ברכות כ"ו). וכך היא מחיצה גבוהה עשרה כמקום גבוה עשרה, דחד דינא וחד טעמא הוא, משום דפלוג רשותא, והוה כרשות אחרת (עיין ביאור הגר"א שם ס"ק א).
קושטא הוא דהחות יאיר כתב: דגבוה עשרה טפחים למעלה מראשו כשהוא עומד בעינן. (חות יאיר סי' קפ"ד). אבל דבר זה צריך תלמוד לע"ד דכיון דטעמא דעשרה טפחים הוא משום דהוי רשות בפני עצמו וכמו שכן הדין לענין שבת (שבת ו':) לכן בעשרה טפחים מן הארץ סגי. על כל פנים גם אם נחוש לדעת החו"י. אין זה אלא בספר תורה שהוא מעומד בתוך החדר וכעובדא דמר בר רב אשי דחזיה לדוכתיה דמנח בו ספר תורה ועביד ליה מחיצה (ברכות כו). אבל במונח בארון מותר. וכמ"ש הטו"ז: דרבנים שעומדים לפני ארון הקודש אינם בכלל איסור שעומדים אחוריהם לארון הקודש כיון שהס"ת מונח בארון הקודש הוי כמו ברשות אחרת (יו"ד רפ"ב סק"א).
מטעמים אלו נהגו בני בבל כן, והופכין פניהם אל הצבור ואחוריהם אל ארון הקודש, וזהו כדין וכהלכה, אלא שבני ארץ ישראל נהגו כבוד יותר ונהגו שהופכין פניהם אל ארון הקודש, וזה ידוע לכל בר בי רב דמנהגים חלוקים אינם אלא בהלכה השנויה במחלוקת או בענינים של סייג והדור מצוה. אבל אין מנהג נגד הלכה פסוקה, והבדל מנהג של בני ארץ ישראל בענין זה הוא משום הגדת כבוד ספר תורה, ויהירות יתירה נהג מר לומר על מנהגי בבל או אפילו על מנהג רבני הספרדים בארץ ישראל שהוא מנהג טעות וצריך לבטלו, ומכיון שכן בא לידי טעות, שכן אין התורה נקנית אלא בענוה ונמיכות רוחא ומתוך אימה ויראה לתורה ללומדיה ולרבניה: והוא רחום יכפר...
על שאר הערותיו, עתה אין זמני מרשה לי להשיב גם עליהן, ואי"ה בעת אחרת אשוב ואדבר עליהן. בכלל אני רואה שאינם מדויקות ולא מחוורות.
<h4>סימן כא</h4>
(לאו"ח סי' קנ"ג ומשפטי עזיאל חאו"ח סי' ד')
כ"ד תמוז תרצ"ו.
לכבוד ידידי הרה"ג כמוהר"ר אליהו משה פרנסיס יצ"ו רב ומו"ץ לקהלת הספרדים בעי"ת אמסטרדם.
ר. מ. נ.
אחרי שים שלום וברכה הנני מתכבד להודיע על קבלת מכתבו היקר, והנני מודה לו מאד מקרב לבי.
אגב עיונו העיר אותי עמ"ש בסה"ק משפטי עזיאל ח"א סי' ד דף י"ד: ומ"ש רמ"א ואפילו בנו אותו משל אחרים, כבר פרש המג"א את דבריו דמיירי שאחרים נתנו להם מעות שיעשו הם בהם מה שירצו (או"ח ס' קנ"ג סעיף ז' ומג"א ס"ק י'). ומעכ"ת.
ואני עומד ומתפלא על הערתו שכנראה קרא את דברי מקופיא, ולכן העיר. אבל כונת דברי היתה זו: אחרי שהוכחתי מדברי מרן שסובר שאפילו אם נבנה מנדבת אנשי הכפר אם באים אנשים אחרים להתפלל בו דינו כביהכ"נ של כרכים (כצ"ל ובטעות הדפוס נכתב של רבים), ע"ז התקשיתי דא"כ מאי האי דכתב ואפילו בנו אותו משל אחרים, דמאי אפילו הוא זה אחרי שכתבנו דאפילו בנו אותו משלהם דינא הכי, לזה כתבתי שכבר פירש דבריו המג"א דמיירי שנתנו להם המעות לדעתם שיעשו בהם מה שירצו, זאת אומרת שבאופן זה נקרא כאלו נבנה מכספם הם אחרי שהכסף נתן לדעתם, בכל זה כיון שבאים אחרים להתפלל בו נעשה דינו כביהכ"נ של רבים.
וכל ישר הולך יבין דמאמר: כבר פירש המג"א דבריו, אין בו משמעות של מחלוקת אלא הכוונה הברורה וגלויה שהמג"א פירש דברי מרן. נמצא שמרן ורמ"א מסכימים לדעה אחת. אלא לפי שמרן לא הזכיר בדבריו פרט זה שנבנה משל תושבי הכפר עצמם אלא שמכלל לאו: שאין באים ממקומות אחרים שלא נעשית אלא לבני הכפר, אתה שומע הן שאם באים ממקומות אחרים אפילו שהוא נבנה מנדבת בני הכפר חשוב ביהכ"נ של כרכים ודבר זה הוסיף רמ"א בהגהתו לפירוש המג"א דה"ק דהאחרים נתנו להם המעות שיעשו בהם מה שירצו, מכאן למדתי דמרן ורמ"א סוברים דאם באים ממקומות אחרים להתפלל אפילו אם נבנה מבני הכפר חשוב כביהכ"נ של כרכים. (ושותיה דמר לא גמירנא במה שדקדק וכתב שלא כתב כשהאחרים או אם האחרים).
איברא שעדין יש מקום לבע"ד לומר דרמ"א עדיפא מיניה היה לו לכתוב: אפילו אם בנו אותו משל עצמם, אלא לפי שלשון המרדכי נקט, ודבר ברור הוא זה שמעות שנתנו לאנשי הכפר לעשות בהם כרצונם הרי הם כאלו בנוהו ממונם הם, וחד דינא וחד טעמא הוא, הרי שלא חלקתי את השויין אלא שתרצתי דבריהם הנראים כחולקים, ודבר זה ברור ובהיר מאד, ותמיהני עמכ"ת דדאיק טובא שלא דק כלל בדברי אלה שהם די ברורים אע"פ שכדרך המחברים נאמרו בלישנא קלילא. והנני בברכה וצפיה לישועה וגאולה קרובה.
<h4>סימן כב</h4>
(לאו"ח סימן קנ"ד).
<b>פרוכת שלפני ארון הקדש</b>
יום כ"ג לחודש סיון תש"ה.
לכבוד האברך היקר שוקד באלה של תורה כהר' ינון שלם בהרב חיים חורי יצ"ו גאבעס בעי"ת.
הנני מאשר קבלת מכתבו מיום ט' אייר דנא, ובו שאלת חכם. אחד שייחד בבית השכור לו חדר אחד להתפלל בו הוא וסיעתו ולא נהגו בו קדושת בית הכנסת אלא אוכלים ושותים בו ויושבים בתוכו הוא ובני משפחתו ועשה בו ארון עץ שבו הניח הרבה ספרי קדש ושני ספרי תורה, ופירס עליו בגד עבה וגדול להגן עליהם מאבק ועפר, ועתה מני דוחק השעה שאין אריגים מצויים הוצרך לוילון זה לעשית כרים וכסתות, והוא מסתפק ושואל אם מותר לעשות זאת, והנה מעכ"ת הורה להתיר מתרי טעמי א. משום שוילון זה נעשה לשמירה ולא לכבוד ספר תורה הלכך אינו נקרא תשמיש קדושה ומותר להוציאו לחולין וכמו שכתב רמ"א ז"ל בהגה (או"ח סי' קנד) ב. גם אם נאמר שוילון זה נעשה לכבוד ספר תורה, מכל מקום כיון שאינו נוגע בספר התורה ויש מחיצת עץ מפסקת בינו ובין הספר תורה לא הוי תשמיש קדושה וכמו שפסק רמ"א דפרוכת שלנו שתולים לפני הארון אין לו קדושת ארון. והנני נעתר לו לחוות דעתי לפי קוצר השגתי.
ראשית דבר אני תמיה על זה שלא פנה בשאלתו זאת לכבוד הרה"ג דמתא דרב חיליה לאורייתא, אולם היות שחשקה נפשו לקבל תשובה מירושלים עיקו"ת שממנה יוצאת ההוראה, הנני עונה לו ואומר. בגמרא גרסינן: אמר רבא מריש הוה אמינא האי פריסה תשמיש דתשמיש הוא, כיון דחזינא דעייפי ליה ומנחי ספרא אגביה, אמינא תשמיש קדושה הוא ואסור (מגילה כ"ו), פרש"י: יריעה שפורסים סביבות הארון מבפנים, והתוס' כתבו: וקשה שהרי הארון עצמו הוא תשמיש קדושה ואמר הכא שאסור לעשות ממנו כורסיא אלמא שהתיבה יותר קדושה מהפורסין, לכך נראה לי שפורסין אותה סביב הארון מבחוץ. והנה דברי התו' סתומים וחתומים, ומהרש"א ז"ל עמד על דבריהם ונדחק בפירושם, ובקרבן נתנאל סק"א אף הוא נדחק לפרשם ואין פירושו מישב את הדעת. ולע"ד נראה שדבריהם מכוונים למ"ש הר"ן ז"ל: פרש"י וכו' ולא נהירא דאדרבא כי האי גוונא תשמיש ממש הוא, אלא יריעה היא שפורסים אותה על התיבה כענין שכתוב: ופרשו עליו בגד תכלת מלמעלה דאמרינן בסוטה: אסור להפשיט את התיבה בצבור (סוטה ל"ח:), וכן מתפרשים דברי התוס' בקושיתם על רש"י דפירש דפריסה הוא יריעה, שפורסין סביב הארון מבפנים ועל זה מקשו שפיר דכיון שהוא בפנים הארון הרי הוא כארון עצמו שהוא תשמיש של קדושה. ולפיכך אין אנו צריכים לטעמא דעייפי ומנחי עלויה ספר תורה שהוא דומה לכורסיא, אלא אדרבא ארון או התיבה קדוש יותר מכורסיא או מפריסא שמניחים עליה ספר תורה, ולכן פירשו שפריסא הוא שפורסים סביב הארון מבחוץ, הלכך אין דינו כארון אלא ככורסיא דמנחי עליה ספר תורה.
ולרש"י יש לתרץ ולומר, דאעפ"י שהפריסה בתוך הארון, כיון דאינו צריך לגוף הארון, הוא תשמיש דתשמיש ולכן מסיק בגמרא דהוי תשמיש דקדושה ככורסיא אבל אינו קדוש כארון הואיל דלגבי הארון הוי תשמיש דתשמיש, מכאן למדנו דלא נחלקו התוס' ורש"י אלא בפריסה היינו יריעה שנותנים סביב הארון מבפנים, אבל אם פורסים על גבי הארון, לדברי הכל הרי הוא תשמיש דתשמיש ומותר להשתמש בו לכל תשמיש של חולין, ובירושלמי פליג אתלמודין דאיתמר: כל כלי בית הכנסת כבית הכנסת, כילא דעל גבי ארונא כארונא כרבי אבהו יהב גולתא תחתוי ההן כילן, (ירושלמי מגילה פ"ג ה"א והר"ן בסוגיין), והנה בקרבן העדה פירש: דרבי אבהו פליג וסבר דכילא דעל גבי ארונא הרי הוא תשמיש דתשמיש ומותר להשתמש בו תשמיש חול, והגיה רבי אבהו יהב גולתא וכו', ולע"ד נראה לקיים הגירסא שלפנינו והכי פירושו: כרבי אבהו שהיה נותן גולתא תחתוי הדין כילן ולא עליהם משום דאסור להשתמש בהן. הלכך אסור לתת עליהם בגדים שעושה אותם בסיס לדבר של חולין. אבל כשהוא נותן הבגדים תחת הכילה אינו משתמש בה.
מדברי הירושלמי למדנו שכל הקבוע בארון, בין שהוא מתוכו או אפילו על גביו נעשה כגופו של ארון וקדוש כקדושתו, ולפי זה פרוכת שעל הארון או על גבו הרי הוא כארון גופיה וקדושתו מעולה מכורסייא דמנחי ספרי עלויה.
ולהלכה פסק מרן ז"ל: וילונות שתולין לפני ההיכל יש בהם קדושה וצריך לגונזם (או"ח סי' קנה סעיף ג') ופירש דבריו בבית יוסף: דהיינו למנהג התלמוד שהיו לפעמים כופלים אותו ומניחים עליו ספר תורה, ובלא זה הוה תשמיש דתשמיש ומותר להשתמש בו תשמיש של חול, אבל רמ"א כתב: ופרוכת שאנו תולין בפני הארון אין לו קדושת ארון אבל יש לו קדושת בית הכנסת (שם סעיף ו').
מכאן אתה למד, דפרוכת שאנו תולין על גבי הארון אעפ"י שהוא תשמיש דתשמיש מכל מקום אסור לשמוש חולין לגמרי כל זמן שהוא בקדושתו, אעפ"י שאינו קדוש כארון וכיוצא בו מתשמיש קדושה שהם נגנזים, הרי הם קדושים כקדושת בית הכנסת שאסור להשתמש בהם כל זמן שהם בקדושתם, אבל הם יוצאים לחולין ע"י מכירתן כדין מכירת בית הכנסת (או"ח סי' קנ"ג).
וצריך לומר דגם בוילון הדין כן הוא, ולא אמרינן בגמרא תשמיש דתשמיש הוא אלא לענין זה שאם בלו אינם נגנזים ומותר לשנותם לקדושה אחרת או להוציאם לחולין, אבל כל זמן שהם בקדושתם אסור להשתמש בהם חולין אלא צריך לנהוג בהן כבוד כדין בית הכנסת.
ומטעם זה תמה מהר"ם מפאדובה על מה שנוהגים להשתמש בפרוכיות שלפני הארון לחופת חתנים, המג"א תירץ זאת: מטעם דלב בית דין מתנה עליהם (מג"א סי' קנה ס"ק י"ג) ובספרי (שערי עוזיאל שער ד' פרק י' סעיף ד' והערה א') הוכחתי מדברי רבינו האי גאון לאסור שמוש בפרוכת לחופת חתנים משום שאין אדם מתנה על תשמישי קדושה שישתמש בהן הדיוט לכבוד הלכך אין אומרים בה לב בית דין מתנה עליהם דכל שאין אדם מתנה עליו אין לב בית דין מתנה עליהם.
אחרי בירורה של הלכה זאת נסורה נא לעין בשאלה שלפנינו. והנה אם נדון וילון זה כדין פרוכת, ודאי שאסור לדברי הכל. שאף לדעת האומרים שמותר להשתמש בו לחופת חתנים היינו משום דיש בה צד מצוה ומטעם דלב בית דין מתנה עליהם, אבל אין להוציאם לחולין לגמרי דקדושת בית הכנסת שבה אינה נפקעת אלא ע"י שבעה טובי העיר, (עיין או"ח סי' קנב סעיף ו'), אולם יש לצדד להתירו משום שהוא קנין יחיד שלא הקדיש לצבור אלא לעצמו להתפלל בו בעשרה, שהרי דין זה במחלוקת הוא שנוי וכדכתב מרן ז"ל: יש אומרים דיחיד בשלו אפילו בספר תורה מותר למוכרו ולעשות בדמיו כל מה שירצה כל שלא הקדישו לקרות ברבים, ויש מי שאוסר (או"ח סי' קנג סעיף י') והמג"א כתב: דבתשמישים לכולי עלמא מותר היחיד למוכרן ולהשתמש בדמיהם, ומה שכתב מרן ז"ל: יחיד שמוכר ספר תורה שלו ותשמישו יש מי שמתיר להשתמש בדמיו, ויש מי שאוסר (יו"ד סי' רפ"ב סעיף י"א), אפשר דמה שכתב: ויש מי שאוסר קאי רק אס"ת (או"ח סי' קנג מג"א ס"ק כג), אבל אם אמנם אין לסמוך על היתר זה שגם המג"א כתבו בדרך אפשר, אין זה אלא בתשמישים של ספר תורה שדינם כספר תורה עצמו, אבל תשמישים של בית הכנסת כגון ספסלים וכדומה והוא הדין פרוכת כיון שאינם תשמישי קדושת ארון או ספר תורה אלא קדושתם היא כבית הכנסת לדברי הכל מותר להוציאם לחולין כל שהן של יחיד בשלו ולא הקדיש אותם לצבור אלא למנין בביתו ולצורך עצמו להתפלל בצבור כל זמן שהוא ירצה בכך.
ועוד נראה להתיר בנדון דידן כדכתב מרן ז"ל (או"ח סי' קנד סעיף ב'): השוכרים בית ומתפללים בו אין לו דין בית הכנסת. וכיון שהבית עצמו אין לו קדושת בית הכנסת גם הכלים ותשמישי בית הכנסת שבו אין להם קדושת בית הכנסת, וכיון שהוכחתי שהפרוכת אין לו קדושת ארון אלא קדושת בית הכנסת שורת הדין נותנת שאם נתנה פרוכת זאת בחדר שכור ואפילו אם אינו שכור, אם לא ניכר שבעל הבית הקדישו אין לו קדושת בית הכנסת, וכמו שכך כתב מעכ"ת משם החות יאיר (סי' נט), ובנידון דידן ניכרים דברי אמת שלא הקדיש את החדר ולא את הארון שהרי הכניס גם ספרים אחרים ובתוכם גם ספרי תורה ולא נהגו קדושה בחדר זה כלל וכלל, הילכך אין החדר מקודש כקדושת בית הכנסת, וממילא גם הכלים שבו אינם קדושים בקדושה זאת, זאת ועוד אחרת העובדה שפירש בגד עב עליהם שלא עשוי כצורת פרוכת זה מוכיח שוילון זה הוא עראי לשמירה ולא לכבוד, וכמ"ש מעכ"ת ללמוד ממ"ש רמ"א ז"ל (או"ח סי' קנד סעיף ג').
מכל הני טעמי הנני מוצא להתיר הוצאתו לחולין של וילון זה, וכמו שכן העלה לדינא מעכ"ת, אולם ליותר טוב הנני מיעצו שיתן תמורת וילון זה לת"ת לתלמידים או לקופת הכנסת כלה ובזה זוכה ומזכה את הרבים, ונאמן בעל הגמול לשלם לו כגמולו באורך ימים ורב טוב. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן כג</h4>
(לאו"ח סימן קנ"ד).
<b>הדלקת נרות חשמל לנר יא"צ</b>
(כ"ד כסליו תש"ד).
לכבוד מעלת הרה"ג כמוהר"ר דוד אסף יצ"ו. בעיה"ק חיפה תו"ב.
מנהג זה אין לו יסוד בתלמוד כי מה שנאמר בצואתו של רבינו הקדוש: נר יהא דלוק במקומו (כתובות קג). אין זה נר של כבוד או עילוי נשמה. אלא זהו נר של שבת. וכדאמרינן התם: מאי טעמא כל בי שמשי הוה אתי לביתיה, לפיכך צוה שנר של שבת שהיו מדליקין בביתו בחייו ועל שולחנו יהיה דלוק במקומו גם אחרי מותו. ומה שמצאנו נרות של מתים, אינן אלא נרות שמדליקים לכבוד המת בשעת הלויתו או בשעה שהוא מוטל בביתו, וכמ"ש: נר לכבוד הוא דעבידא (ברכות נג).
ונרות שמדליקין ביום יארצייט הוא לעילוי נשמה וסמכוהו אקרא: נר ה' נשמת אדם, והוא בכלל ברא מזכה אבא, בפעולת מצוה של הארת בית הכנסת שהוא לכבוד בית הכנסת, ולהאיר עיני הצבור בלמודם ותפלתם שמתוך הספר, ואסמכוהו אקרא דכתיב באורים: כבדו ה'.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: ונוהגין כל ישראל בספרד ומערב בשנער ובארץ הצבי להדליק עששיות בבית הכנסת (ה' תפלה פי"א ה' ח'). וכן פסק מרן ז"ל: נר של בית הכנסת מותר לקרות לאורו (או"ח סי' קנ"ד סעיף י"ג). והיינו דכמה דקרי טפי איכא מצוה ומקבל שכר. (מג"א שם ס"ק כ'). וכיון שכן ודאי שמוטב להאיר ביהכ"נ בנרות של חשמל שהם מאירים יותר ואין בהם טינוף של נרות שעוה שמטנפים ומכתימים, ולא ריח של נפט או שמן שרוף.
ואם אמנם אמרו בעלי הקבלה ומארי דרזין שהנרות שמדליקים בביהכ"נ מוסיפים הארה בנרות של מעלה, אין זאת אלא ככל מעשה המצות שהאדם עושה אותם באהבה והתלהבות של קדושה, שמושכות עליו מאור הקודש של מעלה מאורה דשכינתא עלאה קדישא דנהורא עמיה שריא. בבחינת אור פנימי מנביעו דקדושה והוא נעשה אור חוזר להוסיף הארה בעולמות העליונים. והדברים עתיקים. ובכלל זה היא מצות הדלקת הנר בביהכ"נ, והנדבה להדלקה זו היא מצותה. אבל אין ללמוד מזה שמצוה זאת היא רק בשמן או בשעוה, ולא בנפט ולא באור החשמל. אדרבה כל מה שאנו מגדילים האורה עדיף טפי לכבוד בית הכנסת והארה ללומדים בו, ומצות הארה זאת היא מוסיפה הארה למעלה ככל המצות.
וכלל זה יהיה בידינו, כל הארה של מצוה נובעת מפנימיות הנפש שהיא נר ה' ובוצינא קדישא, נשמת אדם אצולה מאורו של עולם והיא מאירה את עצמה ואת כל סביבותיה וחוזרת ועולה למעלה להאיר אורים גדוים בשכינת עוזנו. ומכאן אנו באים לנרות שמדליקין ביום היארצייט, שהיא קיום מצות הארת בית הכנסת לעלוי נשמת הנעדרים, יכולה להתקיים גם בנרות חשמל.
אולם אעפ"י שמעיקר הדין נראה כן, מכל מקום נראה לי שצריך לשמור מנהג זה בנרות שמן או שעוה, וכמו שקבלנו, וטעמא דידי הוא משום שהדלקת נרות אלה נעשה כדבר של חובה וצורך גדול. ויש בו משום כבוד אב ואם שהוא מחוייב גם אחרי מותם (יו"ד סי' ר"מ סעיף ט'). ואם אדם נמנע מזה הרי הוא כמזלזל בכבוד או"א הלכך צריך שפעולה זאת תהיה ניכרת בנרות מיוחדים שמדליק בו ביום היא"צ כדי שתהיה בהם פעולה כפולה, הארת ביהכ"נ, וכבוד אב ואם.
ודע שבקהלות הספרדים לא נתקבל ולא נהוג מנהג זה של הדלקת נרות ביום פקידת השנה של ההורים, אלא זהו מנהגם לספק כל השמן הדרוש להארת ביהכ"נ בשבת שלפני יום פקודת השנה, או בלשון ההמון: יום הפטירה, וכשעולה לתורה קראו לו מדליק המאורות.
ואלה שלא היתה ידם משגת לספק את כל שמן ההדלקה הביאו בערב שבת מדת שמן ושפכו אותה בעששית נר התמיד שלפני היכל הקודש ובעלותם לתורה ביום השבת הזכירו את נשמת ההורים ונדבו שמן זית לעילוי נשמתם, והיינו כמו שכתבנו שמצות הארת בית הכנסת היא מצוה של זכות לעלית נשמה מבחינת ברא מזכה אבא. ולפי זה שפיר מתקיימת מצוה זאת בתרומת נדבה מיוחדת להארת בית הכנסת בכלל בנרות חשמל או שמן.
ב) אמירת קדיש מפי הבת - עיין בשדי חמד מערכת אבלות סי' ק"ס ולעיל סי' י"ג, והכי נקטינן להלכה ולמעשה שאין האשה אומרת קדיש אפילו בבית האבל.
<h4>סימן כד</h4>
(לאו"ח סימן קנ"ט).
<b>נטילת ידים לסעודה מכיור שהמים מקלחים דרך נקבים עם פתיחת הברז</b>
(ו' בתשרי תש"ו).
לכבוד הרה"ג המפורסם כמוהר"ר שלום בהרה"ג יצחק הלוי יצ"ו. רב לעדת התימנים, וחבר הרבנות הראשית ביפו ותל אביב. שלום וברכה.
ר. מ. נ.
בשובי לביתי מצאתי את שאהבה נפשי מכתבו מיום ח' אלול תש"ה, ולרוב טרדותי לא יכולתי לעיין בו עד היום.
ועתה בראותי כי השאלה היא תכופה, לפי שהיא מעשים בכל יום, דחקתי את עצמי לענות בקצרה לפי קוצר השגתי.
והנה מעכ"ת שאל בעובדא שבאה לפניו, והיא: כיור שעומד בחצר הת"ת גבוה כשלש אמות, וסביביו נקבים נקבים, וכשרוצים ליטול ידיהם לסעודה, פותחים את הברז שמתחת האדמה והמים עולים על הכיור ומקלחים דרך הנקבים ונוטלים ידיהם לסעודה ומברכים על נטילת ידים.
ומעכ"ת צדד להתיר משני טעמים: א) משום דדמי למטה החבית על צדה שנוטל ידיו ממנה אפילו שופכת מים כל היום, והיינו משום דעיקרו אתי מכח גברא. ב) דיכולים לסמוך את"ק דרבי יוסי דלא בעי כח גברא וכמ"ש התוס' חולין (ק"ז ד"ה דלא) בתירוצם בתרא, עכת"ד. ואותי שאל לחות דעתי.
תשובה. לפי דברי השאלה מתברר שהמים שזורמים על ידי הברז נשפכים אל הכיור שהוא כלי שמחזיק לא פחות מרביעית, ומהכיור מקלחים דרך הנקבים לחוץ, וזה הוא ממש אריתא דדלאי שאמר רב פפא שאין נוטלין ממנו לידים דלא אתו מכח גברא. וכן פסקו רוב הפוסקים, וכן פסק מרן ז"ל: צריך שיבואו המים מכח הנותן, לפיכך צנור שדולה מים מן היאור ושופך בו ונמשכים ממנו המים להשקות השדה אינו יכול ליתן ידיו לתוכו כדי שיקלחו המים עליהם מפני שאינם באים מכח גברא שכבר פסק כח השופך (או"ח סי' קנט סעיף ז). ולסברתו זאת פסק: חבית שיש בה מים מניחה על ברכיו ונוטל ממנה לידים. ואם היתה מוטה בארץ והמים מקלחים ממנה וכו' ונתן ידיו שם, לא עלתה לו טבילה (שם סעיף ט), וטעמא דדינא הוא משום דבעינן כח גברא. הלכך כשהיא מונחת על ברכיו. הרי המים המקלחים ממנה באים מכח גברא. וכן אם הטה חבית מלאה מים והחבית שופכת מכח הטייתו ונטל ידיו ממנה. עלתה לו נטילה, משום שעיקרו כח גברא ולא פסק כח גברא ממנו, וזה הוא כת"ק דרבי יוסי דלא בעינא כח גברא בשפיכה, אלא בעיקר כח גברא סגי. אבל כשנפסק כח גברא כגון אריתא דדלאי דר"פ, פסול לד"ה לנטילת ידים, משום דכשירדו המים מן הדולא לצנור, פסק כח גברא לגמרי והוי כמקלחין מאליהם, וכן כתב מרן בכ"מ ובבית יוסף (עיין טו"ז ס"ק י"ב).
ולפי זה שאלה דנדון דידן שהיא דומה לאריתא דדלאי אין נוטלין ממנו לידים.
ועוד טעמא לפסולה, הואיל ובנדון דידן אין כח גברא ממש כמו אריתא דדלאי שדולה ושופך אל הצנור, אבל הכא עיקר המים באים על ידי פתיחת הברז.
ובזה אתאן למ"ש מרן: היתה ברזא בנקב והסירה וקבל המים על ידיו חשיב שפיר כח גברא וצריך להחזירה ולהסירה בכל שפיכה, והיינו טעמא משום דכיון דלא נגע בגוף המים כמו בהטית החבית. לכן צריך לפתוח הברז בכל שפיכה (עיין טו"ז ס"ק ט ומג"א ס"ק כא).
ובכל אופן לא הוכשרו מים הבאים מהברזא אלא כשקבל המים ישר מהברז, לידיו, וכדדייק מרן וכתב: ואם היתה ברזא וכו' וקבל המים על ידיו. אבל כשהמים יורדים למקום אחר וממנו לידיו זהו דין אריתא דדלאי שרוב ככל הפוסקים פסקו לפסול לא רק משום דקי"ל כרבי יוסי דבעי כח גברא, אלא משום דאין כאן כח נותן כלל, וכן דקדק מרן ז"ל: צריך שיבואו המים מכח נותן כלומר שלא יפסק כחו, ובאריתא דדלאי פסק כח נותן שכבר פסק כח השופך.
לפיכך נלע"ד שאין להכשיר מים מקלחים מכיור זה לנטילת ידים, משום דעיקרן אינם באים אלא על ידי הברז, ובשפיכה של הברז לתוך הכיור פסק כח השופך לגמרי ואין כאן כח גברא כלל מתחילתו ועד סופו. והנלענ"ד כתבתי.
והנני בברכת גמר חתימה טובה לשנה טובה ומבורכת וחג טוב ושמח וברגשי כבוד וידידות מרובים.
<h4>סימן כה</h4>
(לאו"ח סימן קס"ח).
<b>ברכת כעכין ומצות שחולטים אותן ואח"כ אופין בתנור</b>
כ"ג אייר תרצ"ה.
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג חו"ב משנתו קב נקי כמוהר"ר כתריאל פישל טחורש יצ"ו. רב בשכונת שפירא והעובד.
אדוני הרה"ג.
מחביבותיה דמר גבן הנני נטפל להשיב מאהבה על שאלותיו ממני בדבר הלכה לפי קוצר השגתי.
נשאל כת"ר בדין ברכת כעכין ומצות שחולטים אותם ואח"כ אופין בתנור, ופסק כת"ר בפשיטות לברך עליהם ברכת המוציא, ופשיט לה ממ"ש מר"ן ז"ל: חלוט שאח"כ אפאו בתנור פת גמור הוא (או"ח סי' קסח סעיף י"ד). אבל נסתפק כת"ר במצות שאופין אותן אחרי הבשול, ואחרי שפלפל בחכמה בסוגין (פסחים לז ותד"ה דכו"ע) מסיק דעל מצות אלה מברך בורא מיני מזונות מתרי טעמא. חדא דבשול ואח"כ אפאו בתנור פוטר אותו משעת הבשול מברכת המוציא. ב) ועוד דלא גרע מכעכין יבשים שכוססין אותם דמברכין עליה במ"מ וכמ"ש מרן ז"ל עכת"ד. ולע"ד נראה דמאי דפשיטא ליה לכת"ר דבשל ואח"כ אפאו הבשול מוציאו מכלל לחם ואין האפיה שאחריו מחזירו לכלל לחם לחייבו בברכת המוציא. לדעתי דבר זה אינו מוסכם אלא שנוי במחלוקת.
הפוסקים, ולדעת היש חולקין שכתב מרן: כל שתחילת העיסה עבה אפילו ריככה אח"כ במים ועשאה סופגנין ובשלה או טגנה בשמן מברך עליה המוציא בדאית ליה לאחר אפיה תואר לחם. (שם בהג"ה), ומ"ש התוס' בשם הירושלמי דמעשה אילפס שע"י משקה מודה רבי יוחנן דאינו נקרא לחם. אין זה מטעם בשול המוציאו מידי לחם. אלא מטעם משקה שבו. (עיין שם סעיף י"ד בהג"ה). אולם לפי מ"ש רמ"א: ונהגו להקל כסברא ראשונה (שם סעיף י"ג ומג"א ס"ק ל"ד וטו"ז סי' קי"ז), מטעם זה יש לקיים הוראת כת"ר, אולם מ"ש לפטור מברכת המוציא מדין כעכין יבישין שכוססים אותן, יפה כיון להלכה, ומטעם זה יש לפטור מברכת המוציא גם כעכין ומצות שחולטים במים רותחין ואח"כ אופים בתנור. אם ע"י אפיתם נעשו יבשין שכוססין אותם נקראים פת הבא בכיסנין לדעת הסברא השלישית שכתב מרן: וי"מ שהוא פת בין מתובלת בין שאינה מתובלת שעושים אותם כעכין יבשים וכוססים אותם (שם סעיף ד'). ומזה נלמוד לכל עיסה שמיבשים אותה בתנור עד שנעשית ככעכים יבשים שנאכלים על ידי כסיסה, דינה כפת הבאה בכיסנין ומברכים עליה בורא מיני מזונות ואחריו ברכה אחת מעין שלש אם לא קבע סעודתו עליהם או שלא אכל מהם שיעור שאחרים רגילים לקבוע סעודתם עליו.
<h4>סימן כו</h4>
(לאו"ח סימן ר"ב).
<b>ברכת בפה"ג וקידוש היום על מיץ ענבים שרגילים למוזגם עם מי גזוז</b>
(כ"ד אלול תש"א).
בחדש הרחמים יתברך ממרומים בטוב ובנעימים הרב הגאון דולה מים מבארות עמוקים כמוהר"ר שלמה איש אמונים יצ"ו. הרצליה.
ר. מ. נ.
בתר דמסגינא בשלמותא הנני בא לחוות דעתי בדין ברכת ב"פ הגפן וקדוש היום על מיץ ענבים שרגילים למוזגם עם מי גאזוז כבקשתו.
והנה מעכ"ת בבקיאותו המלאה וסברתו הישרה הוכיח מכמה דוכתי במשנה וגמרא דענבים משנסחטו נקראים יין לענין טומאה ואסור יין נסך, והוא הדין לברכה וקדוש, ולכן מברכין עליו בפה"ג, הואיל ולפי מסקנת הגמרא ברכת הגפן אינה קשורה עם אישתני למעליותא.
ואנא דאמרי' מימר שפיר קאמר מר להלכה ולמעשה, אבל לקושטא דמילתא נ"ל גם למסקנת הגמרא ברכת הגפן נקבעה משום דאישתני למעליותא, בזה שהוא משמח ומסעד סעיד, מה שאין כן בענבים כמות שהם שאינם משמחים, או בשמן, דאע"ג דאישתני למעליותא אין שנויו מעלה אותו למדרגת יין שהוא סעיד ומשמח. ומכל מקום שנוי למעליותא זה אינו דוקא ביין תוסס אלא גם בכל מיץ ענבים דמשעה שהוא יוצא מגוף הפרי שהוא ספוג בו מקבל מעליותא זאת דמסעד סעיד וגם משמח. הלכך מברכין עליו בורא פרי הגפן, בנגוד לכל שאר הפירות שכאשר משתנים למשקה נוזל מברך עליהם שהכל (ברכות לה: ושו"ע או"ח סי' ר"ב סעיף ח').
ועדיפא מינה מצאנו בדין שרית מי צמוקים, דפסק מרן: משך המים והבדילם מן הצמוקים הוה ליה יין ומברך עליו בפה"ג וברכה אחת מעין שלש, והוא שיהיו צמוקים שתהיה בהם לחלוחית שאם ידרוך אותם יוצא מהם דבשן (או"ח סי' רב סעיף י'), הא למדת שגם במי שרית צמוקים מברכין עליו בפה"ג משם שבלעו מיץ הצמוקים וכל שכן במיץ ענבים או צמוקים עצמם.
ולענין קידוש אע"ג דהלכה פסוקה היא: סוחט אדם אשכול ענבים ומקדש עליו, מכל מקום מצוה לברור יין טוב לקדש עליו (או"ח סי' ערב סעיף ג'), והרמב"ן פוסל לקדש על יין לבן (שם סעיף ד'), והמג"א כתב: ומצוה ביין ישן (שם ס"ק ג'), ומסתברא דעסיס ענבים שהוא לבן אינו יין טוב כמו יין שאחרי תסיסה, הלכך מצוה לקדש על יין ממש וטוב ולא על עסיס ענבים שאינו יין טוב ומבורר. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן כז</h4>
(לאו"ח סימן ר"ג).
<b>ברכת הפירות על קאלניס ומאליניס</b>
(ז' מנ"א תש"א).
לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון חו"ב כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג יצ"ו.
אחרי ברכת שלום ברוב אהבה וחבה הנני להשיב בקצרה ע"ד תשובתו אלי מיום כ"ז תמוז דנא:
א) מ"ש מעכ"ת דקאליניס ומאליניס הם שני פירות בטעמם וזמן ודרך גדולם.
האמת אגיד כי שני שמות אלה הם חדשים ולא ידועים לי כלל, ולכן שאלתי פה את אחד מגדולי רבני פולין שבארצנו ואמר לי שיש מין פרי שהשחורים נקראים יגידעס, והאדומים ממין זה נקראים מאליניס, ועל פי זה הבנתי דברי המג"א שכתב: וכן אותם שקורין בפולין יגידעס השחורים (מברכים עליהם בפה"ע) ועל האדומים וכ' מברכין עליהם בפה"א, והאדומים הם אותם שקורין מאליניס.
וכן הבנתי דברי השע"ת שהביא דברי הבאה"ט שהם מהמג"א ופירש: והן אותם שקורין קאלניס:
ובאמת גם דברי החיי אדם מוכיחין כן שכתב: ומה שגדל על אילנות קטנים אף שגבהן פחות מג' טפחים כמו יאגדעש שחורים כתב המג"א לברך בפה"ע וכו' ועל מאלינעש כתב הטו"ז (צ"ל המג"א שבטו"ז שבסימן זה לא נזכר כלום על פירות אלה) לברך בפה"א, ואני ראיתי בעיני וכו'.
ועתה בראותי דברי מעכ"ת אני מבין שקאלניס הוא מן אחר לגמרי, והוא מכוון למ"ש המג"א שם: ואותן האדומים הנמצאים בתמוז, וגם יש מין אחר. וע"ז אמר השע"ת שהם קאלניס.
אבל מ"ש: האדומים גדלים בין העשבים, כוונתו על המאלינים וכמו שכתב החיי אדם בשמו.
ועתה מצאתי ראיתי לגאון דורנו כהרי"מ הלוי עפשטיין שכתב: ולפי זה כל מיני יאגידעש שלנו הן שחורין בין אדומים מברכין עליהם בפה"א, ויש מן הנמצא בחורף שקורין קאלינעס שאינם ראויים לאכילה כלל ומוצצין רק השרף שבהם מברכין שהכל, ומאליענעס מברכין העץ דהם אילנות גמורים ומתקיימים בטוב כל ימות החורף, וראיתי מי שכתב, דיש אומרים מאלינעס מברכין האדמה ודבר תמוה הוא. וכן אנו נוהגים לברך עליה העץ (ערוך השלחן או"ח סי' כ"ג סעיף ח').
מדבריו למדתי שמאלינעס ויאגדיש הם מין אחד שיש בהם שחורים ואדומים מתוקים וחמוצים וכולם שוים בדינם לברך עליה בפה"א, והמאלינעס הם מין אילן שמברכין עליהם בורא פרי העץ.
והואיל והעד העיד לנו בערוך השלחן שכן נוהגין לברך עליהם העץ, אין לשנות המנהג שודאי הוקבע מפי רבנים גדולים בישראל.
ב) עמ"ש. ללמוד מדברי הירושלמי שאין לדמות דין ברכות לדין כלאים, כתב מעכ"ת מסברא דנפשיה דאם הפרי כבר נקרא פרי העץ בודאי שעצם העץ הוא האילן ממש וממילא גם לענין כלאים וכדומה.
לזה אשיב ואומר שכדי לסתור סברא זאת, הוספתי וכתבתי מחלוקת ב"ש וב"ה בדין נצפה דמזה מוכח לב"ש דאע"ג דלענין ברכה פשיטא להו דמברכין ב"פ העץ, לענין כלאים דנו בו לחומרא לאסור מדין ירק.
ברם מעכ"ת דוחה גם זה ואומר: ב"ש במקום ב"ה אינה משנה, ועוד מוסיף לומר דאפשר דב"ש גם לענין ברכה מספקא להו, ואיני יודע למה צריכין אנו לדוחקי נפשין ולומר אפשר ואפשר ולא נבין הדברים כפשוטם ומשמעם. ובאמת בפירות הצלף או הנצפה תנינא בהלכה פסוקה שמברכין עליו ב"פ העץ ולא מצאנו מחלוקת (ברכות לו), ומנין לנו לאפושי פלוגתא ולהמציא מחלוקת מדעתנו.
ואם אמרו ב"ש במקום ב"ה אינה משנה. היינו שאין הלכה כמותם, אבל לא יעלה על הדעת שדבריהם הם מופרכים ואין ללמוד מהם למקום אחר שגם ב"ה לא חלקו על ב"ש לענין כלאים אלא משום דפשוט להם שנטיעה זאת שצלף שמה היא כמין אילן ולא משום דמדמין אותו לדין ברכה.
ולכן אמרתי שאין ללמוד מדיני ברכות לדין כלאים אלא צריך ללמוד מגוף דין כלאי הכרם, וכך היא דרכה של תורה ללמוד בכל דבר ממקורו והלכותיו אלא שאם אין אנו מוצאים זה מפורט למדים ממקום אחר בדרך דמיון ממילתא אחריתי, ולכן הבאתי דברי התוספתא והירושלמי שמכללם למדתי לדין מאליניס שהם מין אילן, אלא בכ"ז כתבתי שכדי להחליט צריך לדעת היטב את גדולו של מין זה, ותיתי ליה למר שבדק וראה ונוכח שהוא אילן מטפס. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן כח</h4>
(לאו"ח סימן רי"ח).
<b>ברכת הנסים</b>
כ"ה שבט תש"ב.
לכבוד הרה"ג כמוהר"ר משה סילבר יצ"ו.
במ"ש בגמרא ללמוד שהרואה מקום שנעשה בו ניסה דרבים כו"ע מחייב לברוכי מדכתיב: ברוך אשר הציל אתכם מיד מצרים וכו' הביא מעכ"ת מ"ש מהרש"א בח"א והרבה עליו חבילות של קושיות, ולבסוף אסיק וכתב: דלמוד זה הוא בדרך מה שמצינו ביתרו שבירך על שמועה טובה ששמע על ישראל מכל שכן הרואה מקום, שהרי אינו דומה שמיעה לראיה (חשוקי כסף שמות יח ב).
לדעתי אין זה הולם לשון הגמ': מנא הני מילי דאמר קרא ויאמר יתרו ברוך ה' וכו'. ודברי מהרש"א בח"א נכונים לדעתי שהמדבר עצמו הוא מקום שנעשה בו נס לישראל שהוא השלמת נס יציאת מצרים, שבלעדי יציאת מצרים היתה נהפכת לקללה, וכדברי משה בתפלתו: למה יאמרו וכו' ברעה הוציאם להרוג אותם בהרים (שמות ל"ב י"ב). ולפי זה לכתם במדבר עם המצאת הצרכים החיוניים זהו אחד ממקומות הנס של יציאת מצרים, וכן נאמר: המוליכך במדבר הגדול והנורא וכו'. וזו היא כונת מהרש"א במ"ש: דלכתם במדבר בכלל נס הצלתם וראה שם עמהם נסי המן והבאר, כלומר ראה את המדבר בפראותו ומוראו, ולעומתם נס המן והבאר וענני הכבוד וברך על הנסים במקומם.
וכן מדוקדק מדברי הכתובים שנאמר: ויספר משה לחותנו וכו' ויחד יתרו על כל הטובה וכו', ויאמר יתרו ברוך ה' אשר הציל אתכם. והכונה מבוארת שביחס לנסי מצרים וים סוף אשר עשה לפרעה ולמצרים וגם את כל התלאה אשר מצאתם בדרך, ויחד יתרו, אבל לא ברך אניסא דרבים, לפי שלא עמד במקום הנסים, ואין מברכין על שמועה טובה דרבים. אבל הוסיף ואמר: ברוך ה', בהיותו עומד במדבר שהוא מקום השלמת הנס בכל פרטיו אשר הציל אתכם משה ואהרן והעם מיד מצרים ומיד פרעה בהיותכם במצרים, ואשר הציל את העם מתחת יד מצרים בהביאכם עד הלום.
ב) לאכול לחם עם חותן משה לפני האלקים. כתב הרמב"ן שיתרו עדיין לא ידע ה' כי משה אמר אשר עשה ה' ויצילם ה', אבל יתרו הקריב לאלקים.
ומע"כ השיג ע"ז, שהרי אמר יתרו על כל הטובה אשר עשה ה' ברוך ה' אשר הציל אתכם. ואם לא הכיר ולא ידע את ה' היה לו לומר ברוך אלקים, לכן כתב מעכ"ת שיתרו ידע שם ה' המיחד שמו על ישראל דוקא, אלא שהוא עצמו אעפ"י שמל וטבל הואיל ודעתו היתה לשוב למדין נשאר באמונתו באלקים בתר אלקי השמים, ומה שאמר ברוך ה' תפס לשונו של משה (חשוקי כסף שם י"ב).
לדעתי דברי הרמב"ן בזה מכוונים למ"ש במקום אחר בהוראת שם זה: שהיא הוראה על מציאותו השלמה ועל ההשגחה במדת רחמים עליונית שתעשה בה אותות.
ומופתים מחודשים ביצירה, ושם זה הוא הנודע למשה בתחלת שליחותו כמו שנאמר: ויאמר אליו אני ה', ובשם זה נתנה התורה לישראל עמו אשר דבקה בהם השגחתו לחדש אותות ומופתים נסתרים וגלויים מחודשים ביצירה (רמב"ן עה"ת שמות ג, ג, ו, ב).
ולשם זה בהוראתו המיוחדת זאת צריכה להיות כונת הקרבנות ותכליתם. וכמ"ש בסוף מנחות: אמר שמעון בן עזאי בוא וראה מה כתוב בפרשת קרבנות שלא נאמר בהם וכו' אלא שם המיוחד וכו'. ובתחלת ת"כ: אמר רבי יוסי כל מקום שנאמר קרבן אמור ביוד הא, שלא ליתן פתחון פה למינים לרדות וכו'. והנה הקרבן במדת הדין והזביחה לשם ה' לבדו שלא יתכוין לדבר אחר בעולם רק לשם ה' לבדו, והוא מאמר החכמים: ריקן כל העבודות כולן לשם המיוחד והמלאך למד למנוח ענין הקרבנות: אם תעצרני לא אוכל בלחמך, שאם יעשה לו לחם לא יקבל ממנו כי הוא פגול וזבח תועבה, אבל אם תעשה עולה לה' לבדו תעלינה ותהיה לרצון על אשה ה' (רמב"ן עה"ת ויקרא א' ט'). ועל פי זה מבוארים דברי רמב"ן פה באמרו: שיתרו עדיין לא ידע שם ה', כי משה אמר אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים ויצילם ה' - פירוש כי יתרו שמע שם זה וידע כתיבתו וקריאתו אבל לא ידע את הוראתו, ומתוך כך חשב כי שם זה הוא שם האלקים שבפי ישראל, והשיב למשה לפי קריאתו את האלקים, אבל לא לפי עומק הוראתו שלא היתה ידועה לו.
אבל בקרבנותיו הקריב עולה וזבחים לאלקים כי מי שלא יודע הוראת שם המיוחד שהוא שם העצם, אינו יודע גם כונת הקרבנות לשם זה לבדו, וזהו אמרו: אבל יתרו הקריב לאלקים וככה לא ימצא בכל הקרבנות שבתורה כאשר אפשר, (וזה מכוון למ"ש בפ' ויקרא שהזכרנו). ולכן נמשך סוף הפסוק אחר לשון זה: לאכול לחם עם חותן משה לפני האלקים.
וכן משה בדברו אל יתרו דבר בשם זה: כי יבוא אלי העם לדרוש אלקים והודעתי את חוקי האלקים, כלשונו, וזהו אומרו: וכן לדרוש אלקים, והם דברי משה לחמיו. אבל עדין היה קשה לו שנוי לשונו של משה כדברו אל חותנו, שבראשונה: ויספר משה לחותנו את אשר עשה ה' לפרעה ולמצרים את כל התלאה אשר מצאתם בדרך ויצילם ה'. הרי שמשה עם חותנו דבר כלשונו והבנתו הוא, ולא נמנע מהזכיר שם ה' המיוחד, ולמה בתשובתו דבר כלשון חמיו? לזה הוסיף וכתב: ויתכן שאמר לו כן בעבור כי המשפט לאלקים הוא, כמו שמזכירין רבותינו תמיד אלקים זו מדת הדין.
ובאמת שגם משה בדבריו בענין זה אמר: לא תכירו פנים במשפט כי המשפט לאלקים הוא, מכלל הדברים נלמוד כי שם המיוחד שהוא שם העצם, הוראתו היסודית מציאותו השלמה והשגחתו העליונית הנפלאה וממנה נמשכת השגחתו המיוחדת על עמו ישראל שקיומו הוא מכלל סודות השגחתו הפלאית, ולכן נקרא ה' צבאות, והאדון ה' אלקי ישראל, או ה' אלקיך, ואלקי אבותינו, וזהו עומק כונת הפסוק: שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד. לכל באי עולם, ובמלכותו על כל הארץ יהיה: ה' אחד ושמו אחד בפי כל האדם כדכתיב: והיתה לה' המלוכה והיה ה' למלך על כל הארץ ביום ההוא יהיה ה' אחד ושמו אחד, והדברים עתיקים.
<h4>סימן כט</h4>
(לאו"ח הלכות שבת סימן רמ"ב).
<b>ישראלים דרי יפאן ושאר מדינות אחרות שהימים שלהם שונים מהימים שלנו, כיצד עליהם לקבוע את יום השבת ויום הכפורים</b>
ירושלים, י"א מרחשון תש"ד.
שלום וברכה לריכא ובר ריכא. הרב הגאון המרומם כמוהר"ר יחיאל מיכל טוקצינסקי יצ"ו.
בתר דכפילנא שלמא ביקרא דאורייתא. הנני לענות על מכתבו החוזר בנדון השאלה שנשאלה לפנינו סמוך ליום הכפורים דאשתקד על קביעות יום קדוש ונורא זה לפליטי חרב ושמד על אחינו המתגוררים במזרח הרחוק שבמלכות יאפאן. ומעכ"ת כתב: דבר חדש נפל בישראל אחד מגדולי הרבנים אזר מתניו לפרסם קונטריס י"ח שעות לקיים הוראתו היחידה במדינות שונות שבמזרח הרחוק ישנו את יום השבת ליום הראשון ולהשיב על מ"ש מעכ"ת בקונטריס דיומם.
ומעכ"ת במכתבו החוזר שאל אם יש צורך עוד עכשיו להוכיח ביטול היסודות של הקונטריס י"ח שעות שאחרי שיש כיום נגד עיני רבנינו ספר היומם וקונטריס י"ח שעות.
ב) אם יש צורך להוסיף עוד הוכחות אם יש בזה מה תועלת כדי להשפיע, שלא תהא הלכה שלא למעשה.
והנני נענה לשאלתו ברצון, ספר היומם שחבר מעכ"ת, וכן קונטריס י"ח שעות לאחד מגדולי הרבנים שבדורנו, לא ראיתי אותם ואינם מצוים במחיצתי, אבל מכיון שבאה שאלה זאת לפני הנני מוצא לנחוץ לחות דעתי בהלכה זאת לפי קוצר השגתי, ואומר: שאלה זאת לא חדשה היא וכבר נשאלה עליה הרדב"ז, וכתב: שאלת ממני אודיעך דעתי בענין השבת כי יש חילוק גדול בין השוכנים במזרח לשוכנים במערב ונמצא שמה שהוא לאלו שבת הוי לאלו חול, והשיב. דע כי השבת נמסרה לכל אחד מישראל שנאמר: כי אות היא ביני וביניכם, וכמו שאות הברית היא לכל אחד ואחד כן השבת נמסר לכל אחד בכל מקום שהוא, נמצא מונה ששה ימים ובסוף הששה עושה שבת זכר למעשה בראשית שנאמר: כי ששת ימים עשה ה' את השמים, שאם אין אתה אומר כן אפילו בארץ ישראל יש חילוק וכו' שהרי יש מהלך קרוב לד' ימים בארץ ישראל מן המזרח למערב וכו' אלא מאי אית לך למימר בארץ ישראל מן המזרח למערב וכו' אלא מאי אית לך למימר כי השבת ניתן לכל אחד כפי מקומו אשר הוא דר בו לפי סדר עולמו במקומו, ששה הקפים שלמים ונכנס לשביעי לקודם קודם ולמאוחר מאוחר וכו'.
ובסוף דבריו הביא ראיה מכרעת לדבריו וכתב: שהרי השבת ניתן במרה וממרה לארץ ישראל יש קצת חילוק, הרי מרה לדרום וארץ ישראל לצפון, נמצא שלא היה השבת מצומצם בין מרה לארץ ישראל אלא שהוא יתברך צוה את השבת לישראל לכל אחד מהם או לכולם בכל מקום שימצאו, שהרי גלוי וידוע לפניו יתברך שעתידין בניו לגלות לקצוי הארצות ויהיה ביניהם מרחק גדול, וטעם זה אנו צריכים לכל המועדות ויום הכפורים לפי שגם בהם תפול השאלה.
ודע כי נפלה מחלוקת בין הראשונים מאיזה מקום מתחיל היום, וגם מאיזה מקום מתחיל יום השבת (עיין בספר הכוזר ויסוד עולם) ולדעת כולם השוכנים בקצה המזרח השבת להם קודם להשוכנים במערב ונמצאו אלו מותרים במלאכה בזמן שאלו אסורים, אלא צריכים אנו לומר כי השבת ניתן לכל אחד מישראל כדי מקומו שימנה ז' ימים וישבות בשביעי, ובזה יש זכר למעשה בראשית (הרדב"ז החדשות ח"א סי' ע"ו), העתקתי בזה רוב דברי תשובה מזהירה זאת שממנה תוצאות חיים ללמוד הלכה ברורה ומחוורת כשמלה בבעיא חמורה זאת שקשורה במצות רבות ובעיקר במצות השבת ושהיא שקולה ככל התורה כולה, והיא מאלפת גם הדרך הישרה ונכונה לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא ממעינות הקדש של דברי רז"ל ופלפולם.
ואני הדל כתלמיד היושב לפני רבו הנני הולך בעקבותיו לפרש דבריו לאמר:
מצות השבת היא קשורה בששת ימי בראשית כדכתיב: ויכל אלקים את כל מלאכתו אשר עשה ויברך אלקים את יום השביעי ויקדש אותו כי בו שבת מכל מלאכתו אשר ברא אלקים לעשות.
וכן נאמר במצות השבת: שמור את יום השבת לקדשו כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש על כן ברך ה' את יום השבת.
מכאן שתחלת השבת קשור עם שעת הויתו הראשונה, זאת אומרת כלות יום הששי והתחלת יום השביעי כיון שאין ביכלת בינת אדם להשיג מפלאות תמים דעים במעשה בראשית שנבראו ברצונו ובמאמרו, וכיון שהשבת היא אות ברית בין ישראל שומרי שבת ומקדשי שביעי ובין יוצר העולם מקדש השבת, הרי זה הדבר מוכרע מעצמו שהתחלת השבת אינה קשורה במקום ובאיזו נקודה ארצית כל שהיא, אלא היא מצווה על כל ישראל לשבות יום השביעי מערב עד ערב בכל מקום שהוא, נמצא שעת שקיעת החמה באותו מקום כלה יום הששי ומתחלת יום השביעי, ומתקיימת בזה מצות השבת שהיא זכר למעשה בראשית, דבר זה הוא מחוייב לעצם קיום שמירת השבת שידע כל איש מישראל בכל מקום שהוא נמצא שהוא שומר שבת בזמנו וכהלכתו. ואם לא כן הרי אתה גורם לעקור השבת מיסודו שהרי כל איש או קהלה מישראל מתוך שאינם יכולים לכוין את רגע התחלת השבת ויציאתו ומתוך שיש חלוקי זמנים במקומות הישוב שרחוקים זה מזה מהלך רב של שעות שלמות, ונמצא שבשעה שעומדים ועושים מלאכה במקום אחד שובתים במקום שני, או להיפך, וכן בצום יום הכפורים ואכילת חמץ בפסח נמצא שכל איש וכל קהלה במקומה מחלל שבת או ספק שעות אחדות ממנו ולזה לא תועיל במאומה תוספת מחול על הקדש ומקדש לחול שהתוספת אינה אלא לשמור את העיקר וכשהעיקר אינו ברור גם התוספת נמשכת אחר העיקר ומה גם במקומות שזמני השקיעה נבדלים זה מזה ביותר מעשר שעות, ואם כן יש מקום לבעל דין לומר מכיון שאי אפשר לקיים השבת בשלמותו אין לקיימו גם במקצתו כי שמא מקצת זה שאני מקיים אינו שבת כלל אלא הוא חול, לכן צריך לומר כדברי הרדב"ז כי השבת ניתן לכל איש ולכל צבור לפי זמני השקיעה שבמקומם.
כדברים האלה אבל בסגנון אחר כתב במהרי"ט בספר צפנת פענח וזה לשונו: כל מעשה בראשית שנבראו בששת ימי המעשה לא היתה שעתן שוה בכל חלקיה, כיצד? כשאמר הקב"ה יהי אור התחילה האורה להאיר דרך משל מנקודת ירושלם והיה חצי הכדור אור והחצי חושך והיו מקיפין והולכין ומחשיכים ומאירים בכ"ד שעות העולם עד שחזרו לנקודתם, וזהו שנאמר: ויהי ערב ויהי בקר וכו' בהבדלת הרקיע וכו' וכן יהי מאורות נתלו והיו מקיפין את כל הכדור בכ"ד שעות וכו' וכשהתחילה הקפת יום השבת היו משתכללין והולכים כל מעשה בראשית אחר הערב מנקודתה הראשונה ובכל מקום שהיה מעריב שם היו שובתים כל מעשה בראשית וזו שנאמר: כי בו שבת מכל מלאכתו, בכל אותן כ"ד שעות של שבת והשבית כל מעשה בראשית אשר תחת כל השמים.
ואל תתמה איך ביום השבת היתה נמשכת פעולת שמים וארץ בחלק העולם, כי לא נקרא יום אלא על ההקפה הסובבת, ומששקעה החמה כבר נכנס יום אחד בזה האקלים וצריך הדבר להיות כן.
וכעין זאת כתב בס' חזון למועד (סי' ת' אות ז') משם החת"ס ז"ל: גם שביתת הקב"ה לא היתה בבת אחת בכל המקומות כי כל יום ויום מששת ימי המעשה הוציאה הטבע דברים חדשים במאמרו יתעלה וכשנעשה במקום אחד ערב, שבתה הארץ ממעשה יום ההוא ועדין הוציאה חדשות ממעשה יום ההוא במקום אחר שלא שקעה עדין שם השמש, וכן היה גם כן ביום ערב שבת בעשרה דברים שנבראו בין השמשות, ולכן נאמר: ויכל אלקים ביום השביעי וישבות ביום השביעי, כלומר ויכל במקום אחד וישבות במקום שני ולכן אנו שובתים בכל מקום שאנחנו בארץ.
גדול בדורנו מוהר"ד שפירא יצ"ו אחרי שהביא דברי הגאונים הנ"ל הוסיף נופך משלו לחזק דבריהם.
א) ממ"ש רז"ל במדרשם: ויברך אלקים את יום השביעי למה ברכו ר"ש בר נחמן אמר: שאינו נדחה, יום טוב נדחה יום הכפורים נדחה שבת אינו נדחה (בראשית רבא י"א ט') וע"כ כוונת המדרש היא דקדושת שבת ושמירתה צריכה להיות כפי שביתת הקב"ה בכל אופן ואופק בשבת הראשון ומאז חוזר חלילה עד עולם ועל כן אינו נדחה, דאם נדחה אם כן לא יהיו שובתים השבת האמיתי כפי שהיה באופק ההוא בשבת בראשית.
ב) וכן נתבאר בדבריהם ז"ל: שאל טורנסרופוס לרבי עקיבא וכו' מי ימר דהאידנא שבתא? פירש"י ז"ל: ודלמא אחד משאר יום הוא שבת, אמ"ל סמבטיון יוכיח (סנהדרין סה:) מדהוצרך רע"ק להוכיח מסמבטיון דיום השבת שאנו מונין הוא השבת האמיתי משבת בראשית ואילך ולא סגי ליה בזה שמונים ששה ימים ומשמרים יום השביעי, שמע מזה דקדושת שבת ושמירתו הוא דוקא כפי שביתת הקב"ה באופק ההוא בשבת בראשית.
ג) מדאמרינן שבת קביעי וקיימי (חולין קא:) שבתא קביע וקיימא (פסחים קיז:) שבת מקדשא וקיימא (ביצה י"ז) ופירש"י ז"ל: מששת ימי בראשית.
ד) מדכתב מספר העבור לרבי אברהם בר חייא הנשיא ז"ל: מצות שבת האות המעידה על תחילתה גלויה היא ומפורסמת לכל אדם ואין בה שום ספקא והוא סוף יום הששי ומפני זה ציונו המקום לשמור ולשבות בו בזמנו ואין לנו רשות לעבור על זמנו ולא להחליפו ולא לקדם אותו (ספר העיבור מאמר שני שער ראשון, בני ציון ח"א סי' י"ד סעיף י"ט).
הא למדת שכולם אמרו דבר אחד כדברי הרדב"ז ז"ל: כי השבת ניתן לכל אחד מישראל כפי מקומו שימנה ששה ימים שלמים וישבות ביום השביעי, ובזה יש זכר למעשה בראשית, ומה שסתם הרדב"ז פירשו הגאונים אחריו: לפי שבכל מקום שבתו בעשית בראשית אחר שקיעת החמה או הערב שמש שבאותו מקום.
והנה בעיקר הדבר דבריהם מפורשים בפשטיה דקרא שנאמר: ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך ויום השביעי וכו' וינח ביום השביעי על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו.
הרי לך מקרא מפורש כי שביתת השבת וקדושתה קשורה עם מנוחת יוצר העולם ביום הזה, שביתה זאת היא עם שקיעת החמה ממש והפסקת תנועת היצירה והגדלתה כמאמרם ז"ל: כל זמן שהיו ידי קוניהם ממשמשין בהם היו מותחין והולכין כיון שנחו ידי קוניהם מהן ניתן להם נחה וינח לעולמו ביום השביעי (בראשית רבה י' י"ב).
וכיון שכן מוכרחים אנו לומר שבכל מקום שבתה הבריאה מעת שקיעת החמה של יום הששי שבאותו מקום, אלא שאין מזה ראיה שמצות השבת לישראל היא לפי שביתת בורא עולם שאם כן אנו עוקרין מצות שבת מעיקרו באשר אין אנו יודעים את זהות השביעי ובאמת שאלת טרנוסרופוס, היתה זאת: מי יימר דהאידנא שבתא (סנהדרין פה:) או כלשון המדרש: מנאן את מודע לי (בראשית רבה י"א ו') וכן פירש"י: ודילמא אחד משאר ימים הוא שבת.
והנה תשובת ר"ע: מסבטיון יוכיח. אינה תשובת נצחת, וכמו שכן אמר לו טרנוסרופוס: לנגדא אתה נגיד לי אתמהה (מדר"ב שם), וכלל הוא בדין: שאין הספק מוכרע על ידי ספק אחר, וכלשון רז"ל: ערבך ערבא צריך (סוכה כו). תשובותיו האחרות של ר"ע: בעל אוב יוכיח וקברו של אביו יוכיח. לא נאמרו אלא לטרנוסרופוס שאין לו קבלה נאמנה מסורתית ולכן אין תשובה אחרת לגביהם, אבל אנחנו עם התורה והנבואה לא נלמוד על התורה ממעשה אוב וכדומה, אלא ממקורות התורה הכתובה והמסורה שהיא תורת אלקים חיים.
הכוזרי פותר שאלה זאת באמרו: השמעת על אומה שחולקת בשבוע הידוע שהתחלתו מיום ראשון והשלמתו בשבת, היתכן שישוו בזה אנשי הצין עם אנשי איי המערב מבלי התחלה והקהל והסכמה?
אמר הכוזרי לא יתכן זה אלא מהסכמה מן הכל, וזה רחוק או שיהיו המקבלים כלם בני אדם או בני נח או זולתם ויהיה השבוע אצלם מקובל מאביהם (הכוזרי מאמר א' פ' נז נה).
ולשיטתו זאת הוא אומר: שתחלת הימים מקובלים אצלנו מאדם הראשון שהוא התחיל לקרוא שם לימים (כוזרי מאמר ב' פ' כ').
ואם כן נאמר שמאותה שעה ששבת אדם הראשון מתחלה שעת השביתה העולמית בכל מקום לפי הקשר שבמקום.
אבל עדיין השאלה במקומה עומדת: שאין אנו יודעים זמן יום השביעי כי יש מקומות שיום השביעי מקדים ובא ביום הששי ויש שמאחר ליום הראשון.
וכמ"ש הכוזרי: כי לא יתכן שיהיו הימים השבועיים נקראים בשם אחד בעצמו לישוב כולו אלא אם נקבע מקום שיהיה תחלה לקריאה ומקום מתקרב שלא יהיה קצתו מזרח לקצתו אבל מקצתו מזרח גמור ומקצתו מערב גמור ואם לאו לא תשלם לימים קריאת שם ידוע מפני שכל מקום מסבוב אמצע הארץ מזרח ומערב יחד ותהיה הצין מזרח לארץ ישראל ומערב לתחתית הארץ וכו' ואין מזרח ואין מערב לא תחלה ולא סוף ולא שמות ידועים לימים (כוזרי שם).
לכן מוכרחים אנו לקבעו נקודה התחלתית או מערידיאן בלשונם, שממנה מתחיל השבת לעצמו ולכל העולם כולו, וכל אחד לפי השקיעה שבמקומו בין אם מקדים השקיעה או שהוא מאחר, לפי שהוא בתוך כ"ד שעות של השבת על יסוד סוד הקביעות אשר הוא נבנה על י"ח שעות.
ולזה מכוונים דברי רז"ל באומרם: שבת קביעא וקיימא ואין שבת נדחה, שבלא שבת קבועה משעת התחלתה ועד סופה, אין השבת קבועה וקיימא כמובן, אולם נקודה התחלתית או מרידיאנית זאת. אינה יכולה להעשות מדעתנו, כמו שכן מקובל ומוסכם אצל העמים, לפי שהם אינם קשורים במעשה בראשית ולא במצות התורה.
ולפי שאין השבת דומה ליום טוב, שימים טובים שקשורים בקדוש החדש נמסרו לבית דין, וכדרשת רז"ל: אלה מועדי ה' אשר תקראו אתם (ר"ה כח). אבל שבת קבועה וקיימת, וזהו פירוש דבריהם: שבעת קביעה וקיימא לאפוקי יום טוב שהוא נקבע על ידי בית דין ונדחה על פי דחיית קדוש החדש, לכן צריכים אנו למצוא את הנקודה המרידייאנית עפ"י דברי תורה או קבלה מוסכמת מבעלי הקבלה ולא כמ"ש הרב מראדום דאין לנו מרדיאן ע"פ התורה ורק המרדיאן הטבעי וכו' הוא גם המרדיאן שעפ"י התורה, וכן אסיק וכתב הבני ציון שם, מעתה על כרחין צריך לומר דמחוייב להיות לנו מערדיאן על פי דין התורה ונקודה מרידיאנית זאת היא הנקראת כלשונו של רבי יהודה הלוי "מודע מושתרך" ובתרגומו העברי מקום "משתתף" וכו'.
ועתה צריכים אנו לברר נקודת מארדיאנית זו לפי דין תורה ממקורות התורה שהתבארו מפי סופרים ומפי ספרים. והנה בבעיא זאת נאמרו ג' דעות. הרדב"ז ז"ל כתב עוד ראיה: שהרי השבת נתנה במרה, וממנה לארץ ישראל יש קצת חילוק וכו' נמצא שלא היה השבת מצומצם וכו' אלא שהוא יתברך צוה את השבת לישראל לכל אחד מהם או לכולם בכל מקום שימצאו. שהרי גלוי וידוע לפניו יתברך שעתידין בניו לגלות לקצוי הארצות ויהיה ביניהם מרחק גדול.
פירוש דבריו הוא שלפי דרוש רז"ל במאמר הכתוב במצוות שבת: כאשר צוך ה' אלקיך היינו כאשר צוך במרה (שבת ט"ז סנהדרין נו:) וסמכו דרשתם זאת על הנאמר במרה: שם שם לו חק ומשפט ושם נסהו וכו', מכאן שבמרה נצטוו ישראל מצות וחקים ומשפטים, וכיון שמצאנו במצות שבת שנאמר בה: כאשר צוך, הדבר מבואר מעצמו שהוא מכוון למצות שבת מכיון שנאמרה במרה.
ולפי זה הדין נותן שמרה תהיה הנקודה ההתחלתית שכל ישראל בכל מקום שהם יעשו את השבת לפי זמני השקיעה של מרה שממנו התחילו שבתם הראשון ומנין ימי השבוע שאחריו וכך צריך להמשיך הלאה מספר ששה ימים מיום הראשון שאחרי שבת מרה, מונה ששה ימים ומשמר שבת.
אבל זה אי אפשר לומר שכל ישראל אפילו אלה בארץ ישראל ובזמן שכל ישראל יושבים בה מקדש בנוי על תלו. ועוד יותר מזה כשיגלו ישראל ויתפזרו בקצות הארץ, ישמרו כולם את זמני שקיעת החמה שבמרה.
וזה מוכיח בברור שאין להסתפק בו שכך מצות התורה היתה לעשות את מרה שהוא מקום מצות השבת לנקודה מרדיאנית שממנה יתחילו ובה יגמרו את השבת כל מקום לפני זמני השקיעה שלו, אלא שכל המקומות למרחקיהם שומרים את השבת על פי אותה הנקודה על יסוד סוד הקביעות של י"ח שעות שבתוך כ"ד שעות, ונמצא שכל המקומות בין אלה שמקדימים או אלה שמאחרים כולם נכנסים בתוך כ"ד השעות של השבת, ונמצא שכולם שובתים ביום אחד שהוא יום השביעי ולא יום הששי שלפניו ולא יום הראשון שאחריו.
ב. דעת רבי יהודה הלוי.
רבי יהודה הלוי גם הוא עומד על השקפה זאת שמצות השבת מתחילה לישראל מאותו הזמן והמקום שנצטוו בה, אבל הוא מצרף לזה עוד יסוד חשוב ואומר: שמקום שנצטוו ישראל מצות השבת הוא המקום שבו התחיל אדם הראשון למנות ששת ימי המעשה ויום השביעי שאחריהם והמקום הזה הוא ארץ ישראל.
וכן הוא אומר: תחלת השבת אינה כי אם מסיני ומאלוש קודם לכן, שירד בו המן תחלה, ואין השבת נכנס אלא מי שבא עליו השמש אחר סיני על המדרגה ועד אחרית המערב ואחר כן עד אשר תחת לארץ ואחר כך עד הצין, ותקרא השבת לצין אחר ארץ ישראל בשמונה עשרה שעות, מפני שארץ ישראל הוא באמצע לישוב וכאשר בא השמש לארץ ישראל הוא חצי הלילה בצין וחצי היום לארץ ישראל הוא בוא השמש לצין, וזהו סוד הקביעות אשר הוא נבנה על י"ח שעות וכו', והכוונה היא לארץ ישראל שהוא מקום התורה והוא המקום שהורד בו אדם מגן עדן בליל שבת וממנו תחלת המנין סמוך לששת ימי בראשית והתחיל אדם לקרא שם לימים (כוזרי מאמר ב' כ').
והנה הנחתו היסודית של רבי יהודה הלוי שמצות שבת לא ניתנה במרה, מבוססת על פירוש מאמר הכתוב: שם שם לו חק ומשפט כדברי הראב"ע: חק ומשפט ליסר אותם וללמדם, או כפירש הרמב"ן: מנהגים אשר יתנהגו בהם עד בואם אל ארץ נושבת, כי המנהג יקרא חק, כענין: הטריפני לחם חקי, ויקרא משפט בהיות משוער כהוגן, או כפירוש רש"י: נתן להם מקצת פרשיות של תורה שיתעסקו בהם שבת ופרה אדומה ודינין (שמות ט"ו כ"ה).
ופירש הרמב"ן: משמע שהודיעם ולימד אותם מה שעתיד הקב"ה לצוות אותם בכך וכו' לדעת אם יקבלו אותם בשמחה ובטוב לבב והוא הנסיון שאמר: ושם נסהו, זהו שאמר אם שמוע תשמע לקול ה' אלקיך והאזנת למצוותיו אשר יצוה אותך בהן (רמב"ן על התורה שם), ולכן פירשו הראב"ע והרמב"ן: כאשר צוך ה' אלוקיך בהר סיני.
ולכל הפירושים האלה מתקיימים דברי רבי יהודה הלוי, שהשבת לא ניתנה במרה, וכיון שכן אין לנו לפרש מאמר: כאשר צוך ה' אלוקיך שנאמר בעשרת הדברות שבמשנה תורה, אלא על הנאמר בפרשת המן: ראו כי ה' נותן לכם את השבת. אבל רז"ל מפרשים מקרא זה כמשמעותו הנכונה: שבמרה נצטוו על מקצת המצות וכן תנינא: שם שם לו חק ומשפט חק אלו עריות וכו' משפט אלו אונסין (מכילתא בשלח ויסע).
הא למדת שלדברי הכל נצטוו ישראל מקצת מצות התורה ודברי רבי יהושע התקבלו כהלכה מוסכמת בתלמודין, דתניא: עשר מצות נצטוו ישראל במרה שבע שקבלו עליהם בני נח הוסיפו עליהם דינין ושבת וכבוד אב ואם דכתיב כאשר צוך ה' אלקיך כאשר צוך במרה. (סנהדרין כו:), וכתבו התוס': משום דבכבוד אב ואם נמי כתיב כאשר צוך במרה הכי נמי האי (שבת פז: תד"ה כאשר צוך) וכן כתב רש"י בפירוש על התורה: כאשר צוך ה' אלקיך, במרה. ובודאי שאין אנו רשאים לסטות מפירושם ודרושם ביחוד כשנוגע לענין הלכה, וכדי לתרץ דברי רבי יהודה הלוי שיהיו אליבא דהלכתא צריכים אנו לומר כי מצות השבת במרה הואיל ולא נכתבה בפירוש בתורה בכל המצות לכן אין דינה כמצות התורה לכל ישראל מפי הגבורה, וכן מצות השבת בפרשת המן לא נאמרה אלא לשעתה וענינה ללקיטת המן והכנתו ליום השבת שלאחריו, ולכן אין לה ערך של מצוה לדורות אלא מיום נתינה בסיני, והכונה היא לארץ ישראל: שהוא מקום התורה והוא המקום שהורד בו אדם מגן עדן בליל שבת וממנו תחילת המנין סמוך לששת ימי בראשית לכן לא יחלקו בני אדם בשבעת ימי השבוע שהתחילו מחצות יום סוף הישוב במערב והוא בוא השמש בארץ ישראל ובו נברא האור הראשון ואח"כ השמש מפני שהיה אור ובא לעתו והיה לילה לישוב, והלכך הסדר להקדים הלילה על היום כמו שאמר: ויהי ערב ויהי בקר, וכן הזהירה התורה מערב עד ערב (כוזרי שם).
מדבריו למדנו: מצות השבת שהיא מסיני כוונתה היתה לאמצע הישוב שהיא ארץ ישראל, מנמוקים אלה: בארץ ישראל שקעה השמש ביום הראשון לבריאת עולם, בארץ ישראל שבת אדם הראשון את השבת מערב עד ערב, שהרי בליל השבת גורש מגן עדן לארץ ישראל ובה שבת שבתו הראשון, ובמוצאי שבת התחיל למנות את ששת ימי המעשה.
לפיכך ארץ ישראל היא הנקודה המרדיאנית לתחלת ששת ימי המעשה ויום השביעי שהוא יום השבת, וכן הוא אומר: ואין להמלט ממקום משתתף תהיה תחלת מזרחו ואחרית מערבו והוא לארץ ישראל תחלת הישוב.
אולם נקודה משותפת זאת אינה לקבוע על פיה את השבת לכל העולם כולו, כי זה אי אפשר מטבע הדברים, וכן רבי יהודה הלוי אומר: אך לקריאת השם רוחב על כל פנים מפני שלא יתכן לזכור מקומות כל נקודה ונקודה מהארץ כי בירושלם עצמה מזרחים ומערבים רבים ומזרח ציון דרך משל אינו מזרח בית המקדש ועיגולי אופקיהם נחלקים על דרך האמת אשר לא ישיגום החושים, כל שכן דמשק מירושלים, ואי אפשר שלא נאמר ששבת דמשק קודם שבת ירושלים ושבת ירושלים קודם שבת מצרים, ועל כל פנים נודה ברוחב, והרוחב אשר נחלקים בו הקטרים בקריאת יום בעצמו הוא שמונה עשרה שעות לא פחות ולא יותר קוראים אנשי הקוטר הזה שבת, וכבר יצאו אנשי קוטר אחד מן השבת קוטר אחרי קוטר עד שתשלמנה שמונה עשרה שעות מן העת שהתחילה בו קריאת השבת עד שתהיה השמש לעמת ראש ארץ ישראל ותסתלק הקריאה מהיום ההוא, ולא ישאר אדם שקירא היום ההוא שבת, אבל מתחיל בקריאת שם מאחריו, כי הכוונה השם השבועי הפושט בכל הישוב שיאמר למי שהיה בצין ולמי שהיה במערב באיזה יום קבעתם ראש השנה? ואמרו, יום השבת על הדמיון אעפ"י שאחד מהם כבר היה יוצא מהמועד כשהיה האחד במועד כפי מקומותם בארץ ישראל, אבל בקריאת ימי השבוע היה להם המועד ביום אחד בעצמו, והנה ידיעת שבתות ה' ומועדי ה' תלויה בארץ שהיא נחלת ה' עם מה שקראתו ואשר נקראת הר קדשו והדום רגליו ושער השמים וכי מציון תצא תורה וכו' (כוזרי שם).
וכן כתב הבעל המאור: ודע כי חשבון הימים הנמנים מימי השבוע תחלת ומן הנקודה השלישית שהיא טבור הארץ והיא ארץ ישראל, והמשל על זה כי כשמתחיל יום מימי השבוע לשוכני ירושלים וארץ ישראל לא יתחיל לשוכני קצה המערב עד שש שעות לאחר מיכן, וכן בכל יום ויום מימי השבוע וכן בכל שעה ושעה מן היום ומן הלילה כך הוא סדרן לעולם.
ונתברר לך מזה כי יש הקדמת י"ח שעות במנין ימי השבוע ושעותיהם בין שוכני ירושלים לשוכני קצה המזרח, ששוכני ירושלים מקדימין על שוכני קצה המזרח אעפ"י שאין המרחק ביניהם כפי מהלך הגלגל הגדול אלא שש שעות כשאתה מתחיל למנות מקצה המזרח, אבל במנין ימי השבוע ושעותיהם כך הוא בסדר להן, וזהו הסדר הנסדר להם מששת ימי בראשית וזה המרחק ביניהן במהלך הגדול כשאתה מתחיל למנות מארץ ישראל (המאור הקטן ראש השנה פרק א').
ובכן מכללן של דברים מצאנו את המרידיאן שלנו שהוא ארץ ישראל באשר היא בטבורה של עולם או כלשונו של רבי יהודה הלוי ז"ל: מקום משתתף תחילת מזרחו ואחרית מערבו.
ומנקודה זאת לכל היקפה ועד קצה מהמזרח יש הקדמה ואחור של י"ח שעות, ואעפי"כ כולם שובתים וחוגגים באותו יום השבוע והחדש שהוא נכלל בתוך כ"ד שעות של יום יום שכולם קוראים אותו יום השבת שכך היא מצות התורה שכל ישראל יעשו שבת ומועד באותו יום שהוא משותף לכל העולם במספר הסדורי של החדש והשבוע, וכדברי הרדב"ז.
הנה בררנו בזה דברי רבותינו הראשונים רבי יהודה הלוי והרז"ה, ששניהם שאבו את תורתם ומדעם ממדרשיהם של רבותינו חכמי ספרד זצוק"ל, וכדברי הרז"ה ז"ל: ואני אומר כמי שאמר כי בער אנכי מאיש ולא בינת אדם לי ולא למדתי חכמה ודעת קדושים אדע וכמעט שהדיחוני בחכמתם חכמי ספרד.
ושניהם אמרו דבר אחד, כי אעפ"י שתחילת הזריחה הוא בקצה המזרחי שהוא צין תחלת הימים היא ארץ ישראל שהוא באמצע הישוב לפי שהיא ארץ הבחירה ומקום קדשו של יוצר העולם, כדברי הרז"ה, ולדברי רבי יהודה הלוי לפי שהיא הנקודה שבה התחילה זריחת האור הראשון של מעשה בראשית ואחריו תלית המאורות ביום הרביעי מששת ימי בראשית.
ועתה אלכה ואשוב אל אישי הרב הגאון החכם התוכן כמוהר"ד שפירא יצ"ו.
והנה בראשית דבריו הזכיר בקצרה דברי היסוד עולם שדחה דברי הכוזרי והרז"ה שהניחו ליסוד מוסד שהתחלת כל יום ויום להקרא בשמו תחלה הוא בירושלים או בצין וכו', והעלה כדעת הרב ר' אברהם בר' חייא הנשיא ז"ל הנ"ל, דקצה המזרח הוא דוקא המקום של תחלת הישוב במזרח שבו תחלת קריאת שם של כל יום ויום לא מקום אחר זולתו בעולם. וכמו כן קצה המערב הוא דוקא בסוף הישוב במערב שבו.
והרב הגאון המחבר יצ"ו הוכיח בראיות ברורות לקיים ולחזק דברי ר' יהודה הלוי ז"ל שהם מיוסדים על המסורת הנאמנה כפי רבותינו ז"ל שתלית המאורות שהיא תחלת תנועתם היתה ביום ד' ג' שעות של היום שהוא זמן החמה בעוצם זריחתה, וכבר ידענו שכל מעשה בראשית במלואם וצביונם נבראו ואם כן החמה והלבנה נבראו בעת מלואם שהיא שלש שעות מהיום (לבוש החור סי' תר"ט ומפרש הקדוש החדש להרמב"ם ותשובת רבנו האי גאון משם רבינו סעדיה גאון).
וזמן זה הוא באופק ירושלים (שם סעיף ז).
מזה נשמע ברור דגבול מקום השתתפות התחלת המזרח ואחרית המערב היא ירושלם והיא היא הגבול (מרידיאן) בחשבון מנין ימי השבוע מתחילת הבריאה על פי הקבלה והמסורה, ובנקודה זאת היו נפגשים תחילת המזרח ואחרית המערב גם מתחלת ערב הראשון משבעה ימי בראשית דחשך נברא תחלה כמבואר (שם תמיד לב).
באופן שבמעלה 135 למזרח ירושלים היה כלה הערב הראשון משבעה ימי בראשית וכו' (שם סעיף ח').
ואני הדל מודה ואומר שידיעתי במדע העמוק זה דלה ועניה מאד כדבר הרז"ה: אבל הפירוש רחוק מי ידענו ועמוק עמוק מי ימצאנו, ולכן אני נמנע מהגיד דבר או חצי דבר בעצם בעיא זאת של תחלת הזריחה או תחלת הישוב או טבור הישוב לפי המעלות שקבעו התוכנים, וכלל גדול אמרו רז"ל: אמור לחכמה אחותי את. אם ברור לך הדבר כאחותך שהיא אסורה לך אומרהו ואם לאו אל תאמרהו (סנהדרין ז:), אולם מכל מקום מצוה עלי כתלמיד היושב לפי רבותיו לחקור בדבריהם כדי להבין על בורין דברי חכמים וחדותם, מנקודת השקפה זאת אני שואל וקשה לי להבין ההנחה היסודית של לבוש החור שזמן תלית החמה היה ביום ד' ג' שעות וזה על יסוד מאמרם ז"ל: שכל מעשה בראשית במלואם וצביונם נבראו, וא"כ החמה והלבנה נבראו בעת מלואם שהיא שלש שעות מהיום.
והרב הגאון המחבר יצ"ו תמך הנחה זאת וכתב: והעיקר כהקבלה הנ"ל דלא היתה החמה משמשת ולא התחילה בתנועתה עד ג' שעות מיום ד' (שם סעיף ט"ו).
ולע"ד אני אומר: אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה, כי הדעת מחייבת לומר שבתחילת יום הרביעי נתלו המאורות שניהם יחד כדכתיב: ויברא אלקים את המאורות הגדולים וכל אחד התחיל פעולתו במקומו ובמלואו.
אולם אם גם נניח שביום נבראו שניהם אין צורך לומר שנתלה המאור הגדול של השמש בשלש שעות מהיום על סמך מאמרם ז"ל: בצביונם נבראו, כי השמש עצמו הוא בתכלית שלמותו לפני הזריחה כלאחריה אלא שהשפעתו על הארץ גדלה יותר בשלש שעות מהיום מפני שהיא נמצאת באמצע השמים ולא עליה אמרו רז"ל: בצביונם נבראו אלא בצומח ודומם, ובכללם האדם, ובעלי החיים שהם נמוכים בקטנותם וחלשים, והולכים וגדלים עד הגיעם לשיא שלמותם.
אבל המאורות עצמם משעת יצירתם נבראו בשלמותם כדכתיב: המאורות הגדולים, ואין צורך לפי זה לומר כי נתלו בשלש שעות מהיום, זאת ועוד אחרת שאם גם נקבל סברא זאת אין זו מחייבת למנות בכל מקום כמקום עצומה של חמה בירושלים, אלא צריך למנות את ההתחלה מתחילת זריחת השמש בירושלים, שלא נתנה התורה לששת ימי בראשית, אלא לכל ימות עולם, מיום שנברא אדם על הארץ, ובכל ימות עולם החמה זורחת באופק ירושלים בבקר שלה בעלות השחר או הנץ החמה.
ובאמת המחבר עצמו כתב דהגבול של מקום השתתפות התחלת המזרח ואחרית המערב היא במעלה קל"ח 138 למזרח ירושלים שהיא רכ"ה 225 למערב ירושלים, והיא היא הגבול מערדיאן בחשבון מנין ימי השבוע מתחילת הבריאה על פי הקבלה והמסורה.
ואם כן למה לנו להתחכם ולומר סברות מדעתנו, הלא כל ענין מעשה בראשית שהיו לפני בריאת האדם אינן אלא דברי קבלה, ואם אמנם הורשינו לשאול גם מששת ימי בראשית שנאמר: כי שאל נא לימים ראשונים (חגיגה יא:) אבל לא הותר אלא לשאול בכל דבר אחרי הויתו ולא אפילו בשעת התהוותן, אלא כך מקובלנו שכולם בצביונן ושלמותן נבראו, מכאן אני מוצא תשובה על השגת יסוד עולם ע"ד רבי יהודה הלוי והרז"ה שהם נגד המציאות, וקצר בינתי מהבין זאת, שהלא את המציאות אנו יודעים אחרי התהוותה ולא קודם.
ובאמת שגם אחר המציאות אין אנו יכולים לדעת התחלה וסוף בעולמנו הכדור שלפי מהותו אין בו התחלה וסוף וכדברי הכוזרי: שכל מקום מסבוב אמצע הארץ מזרח ומערב יחד ותהיה הצין מזרח לארץ ישראל וכמערב לתחתית הארץ וכו' ואין מזרח ואין מערב ולא תחלה ולא סוף ולא שמות ידועים לימים. ולכן אין לנו אלא להשמע בהערצה לדברי קדמוננו וקבלתם שקבעו את ההתחלה על יסוד כוונת התורה במצות שבת שהיא לארץ ישראל שהיא מקום התורה והדום קדשו והוא המקום שהורד בו אדם מגן עדן בליל שבת.
וממנו התחיל המנין סמוך לששת ימי בראשית, ומזה נדע גם יום שנתלו בו המאורות שהוא יום רביעי לפני השבת בו שבת אדם הראשון בצאתו מגן עדן והיינו באותה שעה שנברא האור ביום הראשון. וכדברי הכוזרי, ובו נברא האור הראשון, ואחר כך השמש מפני שהיה אור ובא לעתו, ודבר זה מוסמך מפי קבלת רז"ל, ודברים אלה כוון הרז"ה ז"ל שכן מדעו בענף זה היה מחכמי ספרד כאומרו: וכמעט שהדיחוני בחכמתם חכמי ספרד.
ונאמנים עלינו דברי הראב"ד ז"ל שכתב: כי הימים דבר ידוע הוא מן המזרח מתחילין, אבל לחשבון השבתות והמועדים וקביעתם ביום ידוע כגון בט"ו בניסן פסח ובט"ו בתשרי סוכות וכן וכל שאר המועדים אינן אלא לחשבון ארץ ישראל כי שם נקראו מועדי ה' ושבתות ה' והיום שהוא ראוי לקבוע בו המועד בארץ הוא ראוי לכל העולם ושאינו ראוי להם אינו ראוי לכל העולם (בני ציון סי' יד סעיף ד ט).
ואחרי דברים ברורים ונכונים מדברי ז"ל שהם מוסמכים מדברי רז"ל בתלמוד ומדרשים, נתבררה הלכה זאת כשמלה, שכל העולם הישראלי בכל מקום שהוא נמצא שובת את השבת וימי המועד באותו היום ששובתים וחוגגים בארץ ישראל, שכן אנו מצווים מפי מקדש השבת והזמנים ונותן התורה לעמו ישראל שהוא מאוחד באמונתו ביחידו של עולם ובתורתו שהיא מאוחדת ומאחדת את כל ישראל.
הוצרכנו לכל האמור לברור הלכה זאת לענין השבת שהיא קבועה מששת ימי בראשית וקשורה עם מעשה בראשית, אבל בנוגע למועדי קדש שהם מתקדשים על ידי בית דין שבארץ ישראל לדעת הרמב"ם (ה' קדוש החדש פ"ה ה' י"ג) או על יסוד סדר העיבור שנעשה בארץ ישראל מימי הלל (רמב"ן ספר המצות מ"ע קנ"ג).
הרי שקדוש החדשים שהם היסוד לקדוש המועדים, הוא מתחיל לדברי הכל מארץ ישראל שבו נתקדש החדש עתה או בימי הלל הנשיא לדורו ולדורות עולם.
וכיון שכן אין ספק בדבר שבכל קצוי הגולה מתחילים מנין ימי החדש עם ארץ ישראל באותו יום לשבוע שקדשו אותו בארץ ישראל ועל פיו נקבעים המועדים שבכל חדש ובכללם יום הכפורים, ואם אתה אומר שבכל מקום ימנו את ימי החדש לפי מקומם נצטרך קדוש חדש מיוחד בכל מקום כדי שיהיה למשל העשירי לחדש תשרי ביום התשיעי או האחד עשרה של ארץ ישראל, וזה אסרו רז"ל בהחלט ואמרו על מקדשי חדשים בבבל: אמרו לאחינו שבגולה (שלא ישמעו להם) אם שומעין מוטב ואם לאו יעלו להר אחיה יבנה מזבח וכו' ויכפרו כולם ויאמרו: אין לנו חלק באלקי ישראל (ברכות סג:).
וכל כך למה לי, מפני שעל ידי כך מפירים אחדות התורה שהיא שומרת אחדות העם וקיומו ושניהם יחד מעידים על יחידו של עולם: אתה אחד ושמך אחד ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ, שיש לו תורה אחת ומקדש אחד, וכיון שאין לקדש חדשים בחוץ לארץ אין לשנות את ימי המועדים מאותם הימים שהם קבועים בארץ ישראל שהם הם הימים שנקראו מועדי קדש על פי בית דין כאמור: אלה מועדי ה' אשר תקראו אותם מקראי קדש, וכדרשת רז"ל: שתקראו אתם (ר"ה כ"ה) ושנוי היום מאותו היום שנקבע בארץ ישראל עוקר את קדושת בית דין ממנו, וממילא בטל כל קדושתו של יום המועד, ראיה ברורה מכרעת היא העובדא שקדוש החדשים והמועדים שתקנו וסדר הלל היה אחר החרבן בזמן שישראל היו גולים ומפוזרים בכל קצוי תבל או שהיו עתידים לכך, ובכל זאת לא חשבו מסדרי החשבון לדורות עולם לעשות לוח מיוחד או הערות מיוחדות על זמני המועדים בחוץ לארץ ופזורי הגולה רחוקים מארץ ישראל בקצה מזרחי או מערבו של עולם, וזה מוכיח בודאות גמורה שאין עליה תשובה שכך הוא דינה של תורה שכל ישראל בכל ארצות פזוריהם יתיחדו עם ישראל שבארץ ישראל בימי המועד.
וכל המשנה בזה הוא מיפר אחדות התורה ואחדות ישראל ומכשיל את ישראל באסורי כרת של אכילת חמץ ומניעת הצום של יום הכפורים ובטול כל מצות המועדים כולם.
זאת היתה דעתי אז בשעת דיוננו בשאלה זאת להורות הלכה למעשה קביעות יום הכפורים לפליטי חרב ושמד של ישראל שהם יושבים חוסים במזרח הרחוק שביפאן. וזו היא דעתי עתה, ואני מודה לה' שהנחנו בדרך אמת ומנענו מטעות ומכשול בהוראה שהיתה מטילה עלינו אחריות גדולה וכבירה לדורנו ולדורות עולם.
מכלל הדברים תשובה יוצאה שאין צורך ולא ראוי להשיב על קונטריס זה, כי הדברים התבררו והתלבנו ונפסקה הלכה למעשה להשואלים וקיימו וקבלו אותו רבני ישראל להלכה ולמעשה באין חולק.
על שאלתו השנית: שמא ילמדו מדבריו הלכה למעשה, אין אני חושש בדבר, שישראל בני נביאים הם ולא ישנו מדבר הלכה שיצאה מפי חבר רבנים גאונים ומוסמכים לפי בחירתם ומעמדם להוראה זאת, מכל מקום ליותר טוב כדי לקבוע הלכה לדורות, ראוי שכל אחד יכתוב חות דעתו מבוססת ומנומקת, וכולם יחד במעמד אחד יכתבו ויחתמו לקבוע הלכה זאת לשעה ולדורות, כדי שתהיה יוצאת מפי רבים, וכעין מה שאמרו רבותינו ז"ל: ברוך שבחר בהם ובמשנתם: אמר רבי יהודה אם כן למה מזכירים דברי היחיד בין המרובים לבטלן שאם יאמר האדם כך אני מקובל יאמר לו כדברי איש פלוני שמעת (עדיות פ"א ה' ו').
<h4>סימן ל</h4>
(לאו"ח ה' שבת).
<b>מי שעשה התחלת השבת במקום שיתאחר שקיעת השמש ועבר בספינה למקום רחוק ששם מקדים שקיעת השמש איך יתנהג ביציאת השבת</b>
ראיתי בספר רב פעלים א' סוד ישרים סימן ד' שחקר: ידוע שהזמן של לילה ויום משתנה ממקום למקום מחמת הלוך השמש, ויש הפרש רב כמה שעות בין יושבי מזרח לבין יושבי מערב, ובין יושבי הרים גבוהים לבין יושבי עמקים, כאן יום וכאן לילה וכדנהיר לאילן חשיך לאילן, והשתא יש לחקור: אם אחד עשה התחלת השבת במקום שיתאחר שקיעת השמש, והלך באותו יום שבת עצמו, על ידי שם וקפיצת הדרך, למקום רחוק ששם מקדים שקיעת השמש, דנמצא שהוא לא עמד אותו שבת כ"ד שעות אלא י"ח שעות או פחות, איך יעשה? האם צריך למיזל בתר שקיעת השמש, וזה כיון ששקעה השמש ונעשית חשיכה הרי נעשה לו חול, ואעפ"י שלא שמר אלא י"ח שעות בלבד, או דילמא צריך לשמור קדושת שבת כ"ד שעות שלמות עכ"ל.
ספק זה בא לידי, בכל פעם שנסעתי לחו"ל, שרב החובל היה משנה את השעון באמצע הדרך שמיפו לטריאיסטה בשעה אחת אחורנית בנסיעה מהכא להתם, ובשעה אחת לפנים בחזרה מהתם להכא, ונהגתי בעצמי לשמור השבת כ"ד שעות שלמות ותוספתן משעת קבלת השבת ועד צאתו על פי השעון שלי, וטעמא דידי הוא משום דהתורה אמרה: לעשות את יום השבת, וכל יום הנזכר בתורה הוא יום שלם בן כ"ד שעות, בנין אב לכל התורה הוא כי ששת ימים עשה ה' את השמים ואת הארץ וביום השביעי שבת וינפש על כן ברך ה' את יום השבת (שמות). וכמו שששת ימי בראשית שבת יוצר בראשית היתה מערב עד ערב בכל מקום מהעולם, כן השבת שלנו צריכה להיות לא פחות מכ"ד שעות.
לכן אם הלך ממקום שמקדימים בקבלת שבת, משום ששקיעת השמש באותו מקום מקדימה לבוא, והגיע ביום השבת למקום שמתאחרת השקיעה איזו שעות, אעפ"י שכבר השלים כ"ד שעות השבת משעה שיצא ממקומו, שובת עד יציאת השבת במקום שהלך לשם, משום שבאותו מקום הוא עדין שבת, והתורה אמרה: מערב עד ערב, לומר לך שצריך לשמור השקיעה בכל מקום שהוא נמצא אפילו אם על ידי כך ישבות כ"ה שעות או יותר. וכן צריך לשבות כ"ד שעות אע"פ ששקעה לו השמש לפני כ"ד שעות. כדי שישבות יום שלם שהוא כ"ד שעות שלמות.
לכן אני שמרתי השעון שלי לפי המקום שיצאתי משם ושמרתי את השבת כ"ד שעות אעפ"י ששקעה השמש במקום המצאי ביום השבת לפני כ"ד שעות, ולהיפך שמרתי השבת עד שחשכה.
והנה בעיא זאת שהיתה עד כה הבדל של שעות, נעשית היום אקטואלית בנסיעה באוירון, שהולכים מרחקים רבים בזמן קצר, ומי שיסע בערב שבת מתחילת או אמצע המזרח או המערב יכול להגיע במשך שעות אחדות לקצה השני ואם אתה אומר לעשות השבת במקום השקיעה שבו הוא נמצא, יכול להיות הבדל של שש שעות ויותר באחור או בהקדמה ממקום נסיעתו, ונמצא ששובת רק שש שבע שעות או שיצטרך לשהות שלשים שעות.
ולכן מצאתי מחובתי לדון בשאלה זאת במקורה של הלכה כמו שהתבארה מפי סופרים ומפי ספרים. והנה הגאון מופת הדור כמוהרי"ח זצ"ל פשיט בעיא זאת מסברא דנפשיה וכתב: ליכא שום סברא להסתפק בזה, מאחר דאנו רואים מדינה זו שובתת ביום שבת, ומדינה אחרת הם עושים חול את הזמן הזה עצמו שעושין כאן, והיינו טעמא משום דגבי שבת כתיב: בכל מושבותיכם דהולכים בו אחר המקום, א"כ גם בכה"ג דנידון חקירתנו נלך בו אחר המקום. וכיון דבמקום זה נשלם השבת ונכנס חול, צריך לנהוג כן, דהא לא תלה הכתוב השבת במספר שעות שלא אמר לשבות כ"ד שעות, אלא אמר: יום, ואמר: בכל מושבותיכם, שתלה היום במקום, וזה הוא עומד במקום שפנה היום ונכנס הלילה, הא ודאי לא נשאר אצלו מקדושת השבת כלום. ואם נאמר לו שישבות בחול הגמור בשביל להשלים כ"ד שעות הרי זה מחזי חוכא ואטלולא, וה"ז דומה כמי שלא שמר שבת ביום השביעי, ובא לשבות בחול ביום ראשון תשלומים לשבת, דודאי מעשה שטות הוא זה, דאין תשלומין לשבת בימי החול והוא הדין הא דכותה עכ"ל.
ולע"ד נראה דסברא זאת פריכא היא שהרי כל יסודה היא סמוכה על קרא דכתיב בשבת: בכל מושבותיכם, לומר דהולכים בו אחר המקום, וזה אינו, דכל מושבותיכם דנאמר בשבת מקשה בגמ': מושבות בשבת מה תלמוד לומר מכדי שבת חובת הגוף היא וחובת הגוף נוהגת בין בארץ ובין בחוץ לארץ מושבות דכתב רחמנא למה לי וכו' מה מושבות האמור להלן בית דין אף מושבות האמור כאן בית דין וכו' (סנהדרין ל"ה: ועיין בתוס' ד"ה מושבות).
הא למדת שמושבות הנאמר בשבת אין פירושו שנלך אחר המקום שימצא בשעת השקיעה. ואף אם נאמר כפירושו, אין זה אלא לומר ששבת מסורה לכל איש ולכל קהלה מישראל לשמור השבת מכניסתו עד יציאתו בכל מקום שהוא נמצא בו וכדכתב הרדב"ז (תשובות הרדב"ז החדשות סי' ע"ו, עיין בתשובה הקודמת סי' כ"ט) אבל אין ללמוד מזה שאפשר לשמור את השבת באיזו שעות ממנו, אלא כל מקום שנמצא אדם מישראל בערב שבת משחשכה חלה עליו חובת שבת לכ"ד שעות שהן מערב עד ערב לפי אותו מקום, ואם הלך למקום אחר שמקדימה השקיעה לבוא אין זה פוטרו מקודשת יום השבת שהתחייבו בה.
והשלמת השעות אין זה תשלומים לשבת, שבאמת שבת אין לה תשלומים. אבל זה השלמת השבת שהתחייבה בכל מקום שימצא, ואע"ג שלא הזכיר הכתוב שעות הדבר מובן מעצמו שאין יום פחות מכ"ד שעות לילה ואור יומם.
ואל תשביני מפיקוח נפש שדוחה שבת ואינו חוזר למלאת שעות הפטור.
דשאני פקוח נפש שדחויה השבת אצלה וחלול השבת הוא עצמו מצוה (רמב"ם שבת פ"ב ה"א). וגם שהרי מתקיים אצלו השבת לדברים שאין בהם פקוח נפש, אבל לא שמענו ואין הסברא נותנת להחסיר איזו שעות מיום השבת, שהרי תלה הכתוב מצות יום השביעי לשביתת יוצר העולם שאין לו לא יום ולא לילה, לך יום אף לך לילה, ושבת וינפש ביום השביעי, והיינו כל יום השביעי שהוא כ"ד שעות שלמות. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן לא</h4>
(לאו"ח סי' רנ"ב ומשפטי עזיאל ח"א ד' רכ"ז).
<b>מלאכת ישראל שעושה אותה לא יהודי על דעת עצמו</b>
יום ב' כ"ז תמוז צ"ח.
לכבוד עורכי הירחון התורני "שערי ציון" הרה"ג כמוהר"ר ש' בלזר וא' י' זסלנסקי שליט"א. ירושלים עיה"ק ת"ו.
ר. מ. נ.
בקשר עם מאמרו של הרה"ג י' ש', אלישר בשערי ציון חוברת ח - י ד' כ"ה הנני ממציא לכ"ת בזה את תשובתי על דבריו.
בסה"ק משפטי עזיאל (ח"א ד' רכ"ז) כתבתי לתרץ דברי הרמב"ם, שפסק: השוכר את הגוי לימים רבים מותר אפילו שהוא עושה בשבת דהרי זה כאלו קוצץ עמו שיכתוב לו ספר או שיארוג לו בגד שהוא עושה בכל עת שירצה. והשיג עליו הראב"ד: דאין הנדון דומה לראיה, דבקבלנות אין ישראל נהנה במה שהגוי עובד בשבת אבל בשוכר אותו לימים רבים אותה מלאכה משתרשא ליה (הל' שבת פ"ו ה' י"ב). ולזה כתבתי, שהרמב"ם למד דין זה מדגרסינן: נכרי שבא לכבות אין אומרים לו כבה ואל תכבה מפני שאין שביתתו עליך. (שבת קכ"א), והא נכרי שבא לכבות נהנה ישראל בעבודה זו ובכל זאת מותר משום דאין שביתתו עליך, והוא הדין בשוכר אותו לימים רבים כיון דהגוי עושה על דעת עצמו נקרא אין שביתתו עליך, וכן מדאמרינן: אין נותנין עורות לעבדן ולא כלים לכובס נכרי אלא כדי שיעשו מבעוד יום ובכולן ב"ה מתירין עם השמש (שבת י"ז:), והא כשהגוי עושה מלאכה זו הישראל נהנה בזה שהוא יכול לקבל אותם במוצ"ש ונמצא דמשתרשא ליה מלאכת הגוי ואעפי"כ מותר, והיינו טעמא דכיון דהיתה לו שהות לעשותם מערב שבת אדעתא דנפשיה עביד ואין שביתתו עליך, והוא הדין לשוכר לימים רבים הואיל ואינו מחשב עמו יום יום אעפ"י שנהנה ממלאכתו מותר.
וע"ז כתב הרה"ג יוסף שאול אלישר יצ"ו בשע"צ חוברת ח - י תרח"ץ ד' כ"ה: ותמהתי מראות א. הרואה בדברי הרמב"ם עיניו יחזו דאין זה מקורו אלא מדתניא: היה שכיר שבת וכו' (מו"ק י"ב). וסובר הרב ז"ל לפי שהן כקבלנים. ב. איך אפשר לומר דזה מקורו של הרמז"ל, דהרי ההיא דנכרי שבא לכבות, הנכרי עושה מעצמו ולא הישראל אומר לו לכבות, משא"כ בישראל ששכרו לימים רבים, ושפיר יש לחלק ולומר דכיון דישראל שכרו אסור אפילו דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד את"ד.
לזה אשיב על ראשון ראשון, מ"ש דמקור דינו של הרמב"ם הוא ממ"ש במו"ק: היה שכיר חדש וכו' באמת המ"מ כתב כן, ובודאי שלא נעלמו מעיני דבריו, אבל אני ראיתי גם מה שסיים המ"מ "וצ"ע" ומזה דנתי שגם המ"מ לא ניחא ליה ולא סמך עליו וסיים וכתב וצ"ע, וטעמו ונמוקו עמו, משום דשאני דיור דאע"פ ששכרו לחדש או לשבת לא נהנה ישראל משום דכיון דשכרו לדיור שדותיו דוקא, כך הוא לו אם יעשה דיור זה בשבת או ביום אחר, והרי זה כאומר לו ארוג בגד זה במשך חדש זה או שנה זו, ובאמת בדין מדייר את שדהו לא איצטריך לגמרא לאשמעינן אלא דמסייעין אותו, דבזה גם ישראל עושה איזו פעולה והרי זה כאומר לו עשה בשבת, ואפי"ה אשמעינן דמותר משום דכיון שהגוי שכור לפעולה זו וכל שדייר את השדה עד כדי שתזדבל אין מה להוסיף עליה, לכן כשעושה בשבת אדעתא דנפשיה עביד מותר לסייעו כיון שהסיוע אינו מלאכה, אבל בשכרו לארוג או לכתוב סתם דכל יום יש פעולה נוספת של אריגה וכתיבה, יש לומר דאסור משום דאישתרשא ליה אותה מלאכה וכדכתב הראב"ד ולזה כוון המ"מ באומרו וצ"ע, והרב המשיג הנ"ל. שהעתיק דברי המ"מ כאלו אמרם מעצמו לא עמד על סיום דברי המ"מ במ"ש בקצורו "וצ"ע", מכאן אתה למד דסוגין דמו"ק אינה יכולה להיות מקור דין הרמב"ם כמו שהמ"מ שהוא אשר גלה מקור זה מסתפק בו.
ועוד אני אומר: שאין ללמוד מדין מדייר שדהו, דהא דין זה אינו משום אסור מלאכה, דמאי דאמרינן היה שכיר חדש וכו' מסייעים אותם, היינו בבאו הצאן מאליהם שאין בו מלאכה כלל, אלא כל אסורם הוא משום דמחזי כשומר דיור שדהו לשבת ומועד, ולכן כאשר היה הגוי שכיר חדש או שבת הרי ניכר הדבר שלא שמר דיור זה לשבת או ליו"ט ומועד, הלכך לא רק שמותר לעשותו על ידי הגוי אלא שגם מסייעין אותה הואיל ומינכר שלא כוון מלאכתו ליום זה, וכן כתב מרן הב"י ז"ל: דכיון דמעיקרא לאו אדעתא דמועד שכר אותו אין זה מכוון מלאכתו במועד (טור או"ח סי' תקל"ז סעיף י"ב), מכאן שהיתר שכיר חדש בדיור הוא משום שניכר הדבר שלא כיון מלאכתו בשבת ומועד, אבל במלאכה שהיא אסורה בשבת יש לומר שאפילו בשכירות חדש או שבת אסורה משום דאשתרשא ליה מלאכה.
אתאן להערתו השנית שאין ללמוד מדין נכרי שבא לכבות לשכיר חדש, שהואיל ושכרו לימים רבים אסור אפילו כשהגוי אדעתא דנפשיה עביד.
וכן הערתו של הרב המשיג דמדין נותן עורות לקבלן מוכח שאעפ"י ששכרו למלאכה זאת הואיל ולא אמר לו לעשות בשבת אע"ג דמתהני ממלאכת שבת מותר משום דגוי אדעתא דנפשיה עביד. לא הוצרכתי לבאר זאת בדברי הקודמים כי סמכתי על המעיין שיבין זאת מעצמו דלא לחנם ציינתי (עיין שבת י"ז).
ואעיקרא דמילתא מה דפשיט ליה להרב המשיג דגוי העושה בשכר חמור יותר, טעות היא בידו, ואדרבא כל שעושה בשכר מותר יותר משום דגוי אדעתא דשכר עושה, ואשתמיטיתיה למר מ"ש מרן בשו"ע: אם לא קצץ או לא קביע בי דואר במתא אסור לשלוח אפילו מיום הראשון וכו', ואם התנה עמו שיתן לו שכרו אעפ"י שלא דרש כמה יתן לו דינו כקוצץ וסמכא דעתא דגוי ובדידיה קא טרח, וכן פסק בדין נותן בגדיו לכובס נכרי: כל שקצץ אעפ"י שיעשה הגוי מלאכה בשבת מותר לישראל ללבוש הכלי בשבת עצמה, דכל שקצץ אדעתיה דנפשיה קא עביד, הגה: ויש אוסרין ללובשו כל שידוע שהגוי גמרו בשבת וצריך להמתין במוצ"ש בכדי שיעשה, והכי נהוג לכתחילה אם לא שצריך אלינו בשבת שאז יש להקל (או"ח סי' רנ"ב סעי"ד). מכאן אתה למד דסברא שחדש מדעתו הרב המשיג דשפיר יש מקום לחלק, אין לה יסוד, וכלל הוא בהלכה שאין אנו יכולים לומר לפי העולה על הדעת, אלא סברות קדמונינו הן צריכות להאיר לנו את הדרך מה שאפשר לאומרו, ולהמנע ממה שאי אפשר לומר, ובאמת שגם הראב"ד בהשגתו, לא אתי עלה אלא משום דמשתרשא ליה במלאכה, ואפילו אם קצץ לו דמים מותר ליהנות מאותה מלאכה, ואף רמ"א לא כתב אלא להחמיר לכתחלה.
ועתה ראיתי אחרי רואי שהמגדל עוז בכלל ראיותיו לסיועיה להרמב"ם ז"ל הביא הך דפ"ק דשבת דנותן כלים לנכרי לכבס, ולו טרח המשיג לעיין בציוני הנ"ל לא היה בא לידי השגה זו.
עמ"ש התוס' בתירוצם: דכי אמרינן נכרי אדעתא דנפשיה עביד, הני מלי בכבוי וכיוצא בו שאין ישראל נהנה במעשה נכרי, אבל הכא (נכרי שהדליק את הנר) שגוף ישראל נהנה במעשה של נכרי לא אמרינן אדעתא דנפשיה קא עביד הואיל והנכרי מתכוין להנאתו (שבת קכ"ב תוד"ה אם) וע"ז כתבתי בסה"ק (שם): שדבריהם צריכים באור, דהרי גם במילא מים להשקות בהמתו שנינו: ואם בשביל ישראל אסור, אע"ג דאין ישראל נהנה בגופו ובארתי דמילא מים להשקות בהמתו חשוב הנאת הגוף בזה דאין ישראל צריך לטרוח בגופו לדלות מים מבורו כדי להשקות בהמתו. וגם ע"ז העיר הרב המשיג יצ"ו וכתב בראשית דבריו: קושיתו היא ממש קושית הק"נ ופלא שלא זכר שר מדברי ק"נ הנ"ל. ואנא דאמרי אין אני בוש לומר שאין דברי הק"נ או כל ספרי דבי רב גם בשיטות וגם בפסקים זכורים אצלי כמאן דמנחי בכיסאי. שלא כל אדם זוכה בכך, ואולם רוצה אני להודיע להרב המשיג יצ"ו שבלמוד המכוון לאסוקי הלכתא לא הקושיא היא העיקר אלא מסקנא היוצאת ממנה, וזו היתה כוונתי לבאר דברי התוס' דגבי מילא מים להשקות בהמתו חשיבא הנאת הגוף, ולהוציא מהם מסקנא הלכתית דבדבר שהגוף נהנה אסור כשהגוי עושה בשביל ישראל.
והואיל ואתא לידן דברי הקרבן נתנאל אלה אעמוד רגע על חבילות הקושיות שהקשה עליו הרב המשיג ומטו להו משם ידידי הראב"ד הרב הגאון המופלג בתו"י כמוהר"ח שבתי יצ"ו, והילך דברי הק"נ: ודברי המרדכי תמוהים, שכתב זה לשונו אם ליקט נכרי והאכיל לבהמות ישראל אין צריך למחות ואע"ג דנר הדלוק אם רוב ישראל אסור אעפ"י שלא אמר שעשה בשביל ישראל, התם שאני לפי שהגוף נהנה מן האיסור אבל בהמתו שרי ע"כ, וכן כתב המג"א (סי' של"ד ס"ק כ"ז), ודבריהם תמוהין, דא"כ הקושיא במקומה עומדת מהך בבא דמילא מים להשקות בהמתו אם בשביל ישראל אסור הא אין הגוף נהנה ממנו. ע"כ לשון הק"נ. וע"ז הרבה להקשות דמאי קא מתמה הק"נ, הלא המרדכי מיירי שהגוי לא אמר שעושה בשביל ישראל משא"כ ההוא דמילא מים הרי הוא אומר דעושה בשביל ישראל. ועוד מדוע הרחיק עדיו להקשות מדין מילא מים ולא מדין ליקט עשבים, ואחרון הכביד דגם לדידיה דמחלק דבעשבים ודליקה יש הנאה לגוי, מדוע אם עושה בשביל ישראל אסור, והלא כיון דיש לו הנאה מזה ודאי דכל עיקר כוונתו רק בשביל הנאתו גם כשאומר שעושה בשביל ישראל ע"כ תוד"ק, והרב הכותב סמך שתי ידיו ואמר ובאמת שדברי הק"נ תמוהים ומצוה ליישבם.
והנני להשיב על ראשון ראשון, א) לא ידעתי מי הגיד לו דמילא מים להשקות בהמתו ואם בשביל ישראל אסור, איירי באומר שהוא עושה בשביל ישראל, אלא כל שאין לו בהמה לגוי כשמילא מים להשקות זהו מוכח שהוא בשביל ישראל, ואפילו לא אמר כאומר דמי, כמו נר הדלוק שאעפ"י שלא אמר כל שמוכח ממעשיו שהוא בשביל ישראל אסור. ב) מליקט עשבים אין להקשות על המרדכי, משום דליקוט עשבים לבהמתו הויא הנאת הגוף שמונעו מטורח זה של לקוט, אבל ממילא מים מקשה שפיר משום דסבר שדין זה נאמר אפילו כשיש אפשרות לישראל להשקות בהמתו ממקום אחר. ג) וקושיתו השלישית לא ידעתי לפרשה, דהרי הקו"נ מחלק דבדבר שיש לו הנאה לגוי ממנה אע"פ שמעשיו מוכיחין שעושה בשביל ישראל מותר משום דכיון שיודע שלא יפסיד שכרו להנאת עצמו הוא עושה, וכדכתב רש"י שבת (דקכ"א ד"ה נכרי) אבל בנר הדלוק ושואב מים אינו מגיעה לו הנאה (ק"נ שם). וכוונת דבריו היא דבכבית הדליקה ברי לו שישראל ישלם לו שכר עבודתו כיון שמונע ממנו הפסד מרובה ויש טורח רב בעבודתו, משא"כ נר הדלוק ושאיבת מים, שההנאה היא מועטת והעבודה קלה אינו בטוח שישלם לו, והלכך אדעתא דישראל הוא עושה, וזהו מה שכתב: אלא ודאי כדפרשתי כלומר שלכן במילא מים בשביל ישראל אסור אע"ג שאין ישראל נהנה בגופו, משום דמעשיו מוכיחין שבשביל ישראל עשה ולא להנאת עצמו, ולא ידעתי מאי קאמר: מדוע אם בשביל ישראל אסור, והלא כיון דיש לו הנאה מזה ודאי כל כוונתו רק בשביל הנאתו, ודבריו איני יודע לפרשם, דהא כשעושה בשביל ישראל שאיבת מים אין לו הנאה לגוי הואיל ואינו מצפה לשכר, וכדכתב הקו"נ, מכלל הדברים למדנו שדברי הקו"נ בהירים וברורים לכל מבין.
אולם מצד אחר יש להעיר על דבריו מדוע הקשה כזאת על המרדכי ומג"א ולא על התוס' עצמם שכתבו כן משם רבינו שמשון הזקן ועליו סמכו המרדכי והמג"א.
ולעיקר קושיתו כבר כתבתי לתרץ דר"ש הזקן סובר דמילא מים להשקות וכן מלקט עשבים יש בהם הנאת הגוף, היינו מניעת הטורח של פעולת הדליה והלקוט, ולאידך גיסא חילוקו של הק"נ בין מכבה ושאיבת מים, וכבוי הנר משום דמכבה סומך הגוי בודאי שלא יפסיד שכרו ועושה להנאתו, והשקאת הבהמה והדלקת הנר אין לבו סמוך שודאי לא יפסיד, דחוק וקלוש בעיני, ועוד שליקוט עשבים דומה למכבה ויש לומר שדעתו סמוכה שלא יפסיד שכר עבודתו בליקוט עשבים.
מעתה נהדר אנפין לדברי ידידי החשוב כבוד הריש"א יצ"ו, והנה הוא פתח דבריו בקושיתו ע"ד התוס' מדין מילא מים להשקות (ע"ז נאמר גירא מדויל ידיה משתלם. פסחים כ"ח) ולא הזכיר שם שקושיתו זאת כבר קדמוהו הק"נ ואני עני בסה"ק משפטי עזיאל (שהיו למראה עיניו), ועוד הוסיף להקשות וכתב: לא ידעתי מאי קמ"ל מההיא דכבוי דהתם אינו מוכח שעושה בשביל ישראל רק מכבה סתם, ולזה שפיר אמרינן דגוי אדעתא דנפשיה קא עביד, משא"כ בנר דמוכח שמדליק בשביל ישראל. דברים אלה אין להם שחר. חדא דאין מציאות שהגוי מכבה סתם אלא שהוא מכבה דליקה שנפלה בביתו של ישראל ולשון המשנה הכי דאיק דתנן: נכרי שבא לכבות, כלומר שבא לכבות דליקה זו שהיא של ישראל.
ולעיקר קושיתנו מההיא דמילא מים, כתב לחדש דשאני מילא מים כיון דהישראל עצמו מוליך את הבהמה להשקותה הוה ליה כאלו ישראל עצמו משתמש בגוף המלאכה של גוי ומקרבה לבהמתו, גם סברא זו אינה מדויקת, דכוונת התוס' היא לחלק דנר דלוק כיון שישראל נהנה בגופו שהוא יושב באור הנר ונהנה בעצמו מן האור, והולכת הבהמה להשקותה אין זה נהנה בגופו, שהרי ההולכה נעשית בגופו ואין לגוי חלק בה, וההשקאה עצמה היא הנאת הבהמה ובעליה אינם נהנים בה, אלא הנאת ממונם זו בהמתם, ועוד לדבריו יוצא שאם אינו מוליך את בהמתו למקום המים אלא דקאים לה באפה ואזלא מותר אפילו אם מילא בשביל ישראל, ודבר זה לא ניתן להאמר וכל שכן להכתב, דבאמת כל מה שנעשה בשביל ישראל אסור אפילו אם ישראל אינו עושה שום מעשה, דבר זה מסתבר מצד עצמו ואינו צריך ראיה, אולם בכל זאת אביא ראיה לדבר מדגרסינן התם עלה דלקט עשבים בשבילו מותר: איני והאמר רב הונא מעמיד אדם בהמתו על גבי עשבים בשבת אבל לא על גבי מוקצה בשבת? ומתרצינן: דקאים לה באפה, (שבת קכ"ב). מכאן, דמה שהותר להאכיל בהמתו מעשבים שלקט גוי לעצמו, הוא דוקא באופן דקאי באפה ואזלה ואכלה, מכלל זה אתה שומע דמאי דתני בסיפא: ואם בשביל ישראל אסור דקאי באפה ואזלה ואכלה והוא הדין במילא מים להשקות בהמתו אם בשביל ישראל אסור היינו אפילו באופן דקאים באפה ואזלא, וכל שכן אם מוליכה בידים, לקושיתו מדוע לא הקשה הק"נ מדין ליקט עשבים שהיא רישא דהך בריתא, בפשוטו יש לומר דהק"נ הקשה ממתניתין, ובמתני' לא הוזכר דין לקט עשבים, אולם לקושטא דמלתא מעשבים אין להקשות משם דהליקוט הוא טרחא יתירה ונמצא שישראל נהנה בגופו במניעת טרחא זו ממנו, וגם אשתרשי בעשבים עצמם שאינם דומים למים שנמצאים לו תמיד ואין בשאיבתם טרחא מרובה בזה הוא יש לומר שאין ישראל נהנה מגופו.
הרב הריש"א יצ"ו כותב עוד להשיג על מה שכתבתי דעצם מניעת הדליה היא הנאת הגוף, וכותב: ואני תמה דאם כנים הדברים איך עלה על דעת ר"ת לחלק דדוקא בהמה הוא דאסור משום דלא היה יכול להשקותה בבור אבל לעצמו משום שיכול לירד לבור ולשתות מותר, דהלא גם הבהמה מיירי באופן שהיה יכול להשקותה מבור שיש לו ברשות היחיד. דלא אהני מעשיו, ובכ"ז אסור וכו', וגם דבריו אלה מתמיהים מאוד, דכל היודע צורתא דשמעתא יודע מאמר הגמ': גברא אגברא קרמית, והלא ר"ת אינו סובר כחילוקו של ר"ש הזקן לחלק בין הנאת הגוף להנאת ממון, ולדעתו אם מילא בשביל ישראל אסור משום דהוא נהנה בגופו, ועוד דאעיקרא דדינא, במח"כ לא הבין דברי ר"ת עצמו שהוא מחלק בין היכא דאפשר לישראל ליהנות ממלאכה זו שלא על ידי גוי כגון לשתות מהבור ואפשר לו לטפס ולירד להבור כדי לשתות. לבין השקאת בהמתו שאינה אפשרית אלא על ידי שאיבה, הלכך אעפ"י שיש לו בור ברשותו אסור משום דנהנה מעצם הדליה הואיל וגם בבור שברשותו אי אפשר לה לבהמה לשתות מהבור עצמו.
ובזה מתבארים שפיר דברי המג"א שכתב לדעת ר"ת דאם יש נהר בתוך התחום וכו' מותר להשקות בהמתו, דהא אי היה בעי היה משקה אותה מתוך הנהר, דוק ותשכח דהמג"א דקדק וכתב נהר, משום דאפשר לבהמה לשתות בלא שאיבה. ותמיהני מאד על הריש"א יצ"ו שידעתיו דדייק בשמעתיה שלא עמד בדקדוק זה ולא הבין דברי ר"ת על בורים. על כל פנים מדברי ר"ת אלה יש סייעתא למ"ש דשאיבת המים וליקוט העשבים כיון שאי אפשר לו לישראל לעשותם הרי זה כאלו נהנה ישראל בגופו.
וסיפא דמילתא על יסוד היתר המעלית כשהגוי עצמו עולה עמו, כתב לא רציתי לעורר חששות שיצמח מזה, וקיימתי בעצמי לא תענה על רב. וגם לזה אשיב ואומר: לא זו דרכה של תורה, אלא מותר לענות ולבקר, ומצוה לבקר, וכן נהגו כל רבותינו מאז ועד היום לבקר להקשות ולתרץ, וזו היא דרכה של תורה לישא ולתת בהלכה לברורה ולבונה אחרי עיון מרובה כראוי ולא לומר שיש חששות ואינו רוצה לעורר, ובאמת לא ידעתי מהן החששות יותר מגוי שהדליק נר ומשתמש בו ונהנה גם ישראל עמו, ואדרבה בגמ' אמרו: ואצטריך לאשמעינן מילא מים דלא תימא ליגזר דילמא אתי לאפושיה כגון נר וכבש מותר, אולם אני הסתפקתי מצד אחר משום דהגוי הוא שכור לך, ולכן כתבתי שיש לדקדק טובא, ולמסקנת דברי אמרתי שיש לצדד בהיתר. והנלענ"ד כתבתי.
על תשובה זאת כתב הרה"ג הריש"א בשערי ציון לתרץ דבריו. ולענ"ד הדברים ברורים ובהירים כמו שכתבתי, ותל"מ.
<h4>סימן לב</h4>
(לאו"ח סי' רנ"ב).
<b>העמדת שעון החשמל בע"ש להדליק ולכבות בשבת. נסיעה ברכבת חשמלית</b>
ז' מנ"א תרצ"ט.
הן כל יקר ראתה עיני, האי ספרא יקירא אשר חבר בחכמה ותבונה הרב החסיד ועניו דעסיק באורייתא תדירא יושב באהלה של תורה ולן בעומקה של הלכה כמוהר"ר מאיר ואעקנין יצ"ו איש טבריא תו"ב ובו תשובות להלכה שהשיב לשואליו דבריו בבקיאות ישרה וחפץ ה' הצליח בידו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
<b>ולחיבת הקדש הנני להעיר על כמה מתשובותיו</b>
בסימן ח' נשאל על שעון המחובר מע"ש אל מפתח החשמל שמכוונים אותו לשעה מסויימת שבה, על ידי נדנוד גלגלי השעון מפסיקים זרם החשמל והורה להיתר.
בשאלה זאת דנתי אנכי הדל בסה"ק משפטי עזיאל ח"א ד' רכ"ה והוריתי להתיר כוותיה ומטעמיה דמעכ"ת, וזהו דוקא בהעמדת שעון זה לכבות את הנר אולם בזמן האחרון תקנו שעונים כאלה שיש בהם כדי לכבות את הנר בליל שב"ק ולהדליקו ביום השבת בערב וצדדתי לאסור עפ"י מ"ש הנמק"י דלמאי דקיי"ל אשו משום חציו היכי שרינן עם חשכה להדליק הנר והדלקתה נמשכת בשבת וכן מאחיזין את האור במדורה והולכת ונגמרת הדלקתה בשבת? כי נעיין במילתא שפיר לא קשיא לן שהרי חיובו משום חציו כזורק החץ שבשעה שיצא החץ מתחת ידו באותה שעה נעשה הכל ולא חשבינן ליה מעשה דמכאן ולהבא וכו' וכן הדין לענין שבת דכי אתחיל מערב שבת אתחיל וכמאן דאגמריה בידים בההוא עידנא דלית ביה אסור חשיב (נמק"י ב"ק פ"ב ד' כ"ג). מכאן למדנו שאם מתחיל ההדלקה ביום שבת עצמו אעפ"י שהכין הדבר מערב שבת אסור משום דבשעה שהוא מדליק הרי הוא מתחיל פעולת אשו שהיא משום חציו, ושם בארתי שגם בגחלת של מתכת ישנו איסור זה להרמב"ם דסובר דהבערת גחלת של מתכת אסורה משום מבשל והרי היא בכלל אשו משום חציו דכך הוא מבעיר אש לשם הארה או חמום, כמבעיר לשם בשול אין זה משום גורם הואיל והוא רוצה בהבערה ובודאי תתמלא כוונתו על ידי מעשיו שהכין מערב שבת כדי שתתחיל פעולתו ביום השבת.
<b>ב. זה וזה גורם</b>
ועתה ראיתי בתשובתו היקרה של ידיד הרה"ג סבא דמשפטים כמוהר"ר יעקב חי זריהן יצ"ו שחדש טעם להתיר פעולת שעון כזה מדין זה וזה גורם, שהוא מותר מדרבנן, ובנידון דידן השעון גורם הניד המפתח של החשמל והמפתח דוחה את הכפתור הלאה ובה נמנע האור, וזה וזה גורם שרי בדרבנן, ולפי טעם זה יוצא שגם בשעון העשוי להדליק בשבת מותר מדין זה וזה גורם, אולם לענ"ד נראה, שטעם זה מופרך מעיקרו, זה וזה גורם הוא רק בשני גופים שכל אחד פועל לעצמו ושניהם יחד מולידים דבר, כגון: שאור של חולין ותרומה שנפלו לתוך עיסה ואין בזה כדי להחמיץ, וכן ולד הנרבעת שעיברה אחר שנגמר דינה, וכן ביצת טרפה אחרי שיחלא קמא וכן ולד טרפה שנטרפה ולבסוף עיברה (פסחים כ"ז: סנהדרין פ', תמורה ל"א), משא"כ בנדון דידן שאין כאן שני גופים נפרדים שכל אחד פועל ועוזר אלא שניהם באים מכח אחד שהוא הנדנוד הראשון, הלכך אין זה אלא גדר כח כחו.
<b>ג. כח כחו</b>
והנה בגמ' גרסינן: בעי רב אשי כח כחו לסומכוס ככחו דמי או לא, מי גמיר הלכה ומוקי לה בכח כחו או דלמא לא גמיר הלכה כלל תיקו (ב"ק י"ט). ומדאיבעיא לן אליבא דסומכוס משמע דלרבנן דס"ל כחו כגופו דמיא והלכתא היא דגמירי לן בחצי נזק צרורות, הוא הדין לכח כחו אע"ג דכגופו דמי (ב"ק י"ז) הוא הדין לכח כחו, והרא"ש כתב: דהרי"ף השמיט בעיא זו משום דלסומכוס מיבעיא לן ולית הלכתא כוותיה ולי נראה דיש נפקותא גדולה בבעיא זאת דמתוך בעיתו משמע דכח ככחו דמי לכו"ע (הרא"ש ב"ק שם ס"י ב').
ולענ"ד נראה שגם הרי"ף סובר כן ומשום דפוסק כרבנן דכחו כגופו דמי השמיט בעיא דכח כחו שאינה אלא לסומכוס דלא גמיר הלכתא דצרורות לחצי נזק, ואנן דקי"ל כרבנן דגמירי הלכתא לחצי נזק צרורות לא שנא לן בין כח לכח כחו ובשניהם משלם חצי נזק מדין צרורות, וכן פסק הטור: ואין חלוק בין כחו לכח כחו שאם הותר שבר מהכלי שנשבר על ידי התזה על כלי אחר ושברו משלם גם עליו חצי נזק (טור חו"מ סי' ש"ץ), ומדכתב זה כהלכה פסוקה משמע שהטור הבין בדברי הרי"ף כמ"ש, ולא פליגי הרי"ף והרא"ש בהלכה זאת, אולם מרן ז"ל בשו"ע פסק: דרסה על הכלי וכו' ויש מי שאומר שהוא הדין לכח כחו (שם סעיף י"א), אולם דבר זה צריך עיונא ודקדוקא, דהנה לענין חיוב מיתה והכשר שחיטה הלכה פסוקה היא שכח כחו לאו ככחו דמי, דגרסינן התם: השוחט במוכני שחיטתו כשרה, והתניא שחיטתו פסולה? ומתרצינן: איבעית אימא הא והא בסרנא דמיא ולא קשיא הא בכח ראשון הא בכח שני, וכי הא דאמר רב פפא: האי מאן דכפתיה לחבריה ואשקיל עליה בידקא דמיא ומית חייב מ"ט גירי דיליה היא דאהני ביה, וה"מ בכח ראשון אבל בכח שני גרמא בעלמא הוא (חולין ט"ז) ורמב"ם (הל' רוצח פ"ג ה' י"ג) ושו"ע יו"ד (סי' ז'), מכאן אתה למד שכח כחו לאו ככחו דמיא, והוא הדין לענין נזיקין, ולא תאמר שאני נזקין דהלכתא גמירי לן לענין צרורות וכח כחו בכלל צרורות הוא, דהלכתא דצרורות לא באה אלא להקל בתשלומין חצי נזק למי שהדין היה מחייבו נזק שלם, אבל לא לחייב בחצי נזק את מי שהדין פוטרו מתשלומין.
אבל אחרי העיון נראה לחלק בין כח כחו לכח שני, דכח כחו הוא כגון דרסה על הכלי ושברתו וניתז על כלי אחר ושברו שההתזה על כלי אחר הוא מכח הדריסה על כלי הראשון, ובזה הוא דאמרינן כח כחו ככחו דמי, אבל הפותח סכר המים דמים השניים שבאים אחריו אינם מכחו של הפותח הראשון אלא מכחם הטבעי של המים שהם זורמים ושוטפים, והראשון לא עשה אלא פתיחת הסכר. והמים השניים באים מאליהם, ובכגון זה הדין נותן שאינו אלא גרמא ופטור, דוק ותשכח שהגמרא השתמשה בזה בשני מושגים כח כח וכח שני, לומר שלא הרי זה כהרי זה, ולעולם כח כחו ככחו דמי לכל דבר לדעת הרא"ש ודעימיה שלדעתי אין חולק עליו וכדאמרן.
ועתה נחזי אנן דין כח כחו לענין שבת, והנה מצאנו להתיר כח שני בשבת מדתניא: פותקין מים לגנה מערב שבת עם חשכה ומתמלאת והולכת כל היום כולו (שבת י"ח), מכאן למדנו שכח שני הואיל והוא גרמא מותר להתחיל בו מערב שבת. אבל אין ללמוד מזה לכח כחו שהסברא נותנת לאסור, אפילו אם לענין נזקין נחלקו בדבר ואין מוציאין ממון מספק דפלוגתא, לענין אסור שהוא למגדר דבר דאורייתא הולכין בו להחמיר (עי' ש"ך סי' ק"י כללי ספק ספקא סעיף י"ז ובספר ארעא דרבנן אות תדן) ובאמת מצאנו ראינו לענין שבת דכח כחו ככחו דמי שהרי משנה ערוכה שנינו: זרק חוץ לד' אמות ונתגלגל תוך ד' אמות חייב ומוקמינן לה בגמ' כשנח משהו חוץ לד' אמות (שבת ק"י), והא נתגלגל אחרי שנח הוא כח כחו, ואעפי"כ חייב הואיל ונעשית מחשבתו שהרי תוך ד' אמות הם בכלל חוץ לד' אמות, ואם כן הוא הדין בכח כחו שלא כיון בו, על אחת כמה וכמה כשכיון מתחלה לכך להשתמש בכח כחו כגון שאלה דנדון דידן, וכיון שאשו חייב משום חצו גם כחו חציו איקרו ומחייבים אותו לענין שבת.
הוצרכתי לזה למטוניה דמר דסובר שענין השעון שעל יד החשמל הוא כח כחו, אבל לדידי אין זה אלא כחו ממש הואיל ובשעה שהוא מתנדנד מניד עמו מפתח החשמל ומדליקו בו ברגע, ואין זה אלא כח מוארך ולא כח כחו. לכן עדיין עומד אני בדעתי שלא נכון להתיר העמדת שעון להדליק החשמל בשבת, אולם אחרי שמהר"מ שי"ק והשו"מ התירו, ויש סעד לדבריהם מדברי התוס', איני מחליט לאסור, ואיני מוחה בידי המתירים, אבל לדעתי שומר נפשו ירחק מהיתר זה לענין הבערה וכמ"ש בעניותי בסה"ק משפטי עזיאל (ח"א ד' רכ"ד ד"ה ומהאמור).
<b>ד. נסיעה בקרונות קיטוריות או חשמליות</b>
בסי' ט' נשאל ע"ד נסיעה בקרונות קיטוריות או חשמליות שמתנהגות ע"י לא יהודי, ופסק לאסור משום עובדין דחול, בשאלה זו דנתי בסה"ק משפטי עזיאל (ח"א ד' כ"ז) והבאתי שם דעת האוסרין מטעם זה, ולע"ד נראה שהואיל וקרונות אלה הם מוכנות לשרת העם וכולם הולכים בהם ממקום למקום כמו שהולכים ברגל ואפילו שלא לענין מסחרי לכן צדקו האומרים שאין בזה משום עובדין דחול.
עוד חדש טעם לאסור משום שנמצאים רבים מישראל שהם נהגים ומנהיגים את הקרונות בשבת, גם לזה אני אומר שאין זה מספיק להכריע נגד דעת המתירים, משום דרובם הגדול ומכריע של הנהגים המה לא יהודים, וכל שלא ידענו שהנהג הוא יהודי הולכין אחר הרוב, ואין אנו חייבים לבדוק אם זה מהרוב או לא אפילו במקום שאפשר לבדוק (ועי' חולין י"ב) רש"י ד"ה פסח, ופר"ח כללי ספק ספקא כלל ב'.
אולם בזה אני מודה לכב' שאסור להוציא או להעביר ד' אמות ברה"ר כרטיס הנסיעה אפילו אם אינו משתמש בו לרכיבה וזה דבר שאין צריך לאומרו. וכן אני מסכים לדברי מעכ"ת שלא להתיר במקום שנהגו בו אסור ואין זה ענין של אשכנזים וספרדים או שני בתי דינים בעיר אחת. אלא זהו ענין של מחלוקת בהלכה שמחייבת את כל התושבים לנהוג כהוראת מריה דהאי אתרא ויש בזה גם אסור של לא תתגודדו.
וכן השיבותי להרבנים שהעירו אותי במכתבם על שאלה זאת.
רוצה הייתי לישא וליתן עמו בהלכה ביתר שאלותיו בדברים שנצנצו במחשבתי בעברי על פני ספרו, אולם בהיות ואני טרוד מאד בימים האחרונים ואינני לומד אלא בין הפרקים ובין גברא לגברא, לזאת קצרתי הפעם, והנני מסיים שוב בברכה נאמנה למעכ"ת שיזכה להיות תמיד שוקד בתורה מתוך בריאות מעליא ודעת רחבה ושקטה ויפוצו מעינותיו חוצה להאיר אורות גדולים בהלכה ואגדה והיה שמו לברכה ותהלה בארץ.
<h4>סימן לג</h4>
(לאו"ח סי' רס"ד וסי' רח"ץ ומשפטי עזיאל ח"א סי' ז' ד' רכ"ה)
<b>הדלקת נר שבת ונר הבדלה בחשמל. הכנת תנור חשמלי מע"ש ע"מ שידלק בשבת</b>
(ט"ו לחדש כסליו שנת ת"ש).
שלום וברכה מאת אלקי המערכה לכבוד הרב הגאון המפורסם כמוהר"ר אהרן בהרמ"א מיליבסקי יצ"ו. רב ראשי בק"ק מונטיוידיאו.
הנני להשיב על הערתו הנכבדה: דאור החשמל אינו מצוי גם בתחנה כי כל רגע ורגע נולד אש חדש ע"י הקשת המתכת. והואיל שהדלקת נר של שבת היא קודם הלילה והאכילה וא"כ באור החשמל הלא בעת ההדלקה אין עוד במציאות מה שידליק עד הלילה או האכילה ואיך יברך על זה, עכת"ד.
לזאת אשיב ואומר: חדושו דמר הוא גלוי וידוע לכל שאור החשמל מתחדש בכל רגע כמימריה, אבל עצם התנועה שגורמת ההקשה ומולידה אש חשמלי הלא נמצאת בתנועתה ואינה פוסקת. ולפיכך בשעה שמדליק פתילת החשמל ע"י הקשת הכפתור הרי הוא מוליד אור שימשך בודאי כל זמן האכילה ואינו נפסק אלא במקרה יוצא מן הכלל או בהפסקת הזרם בידים, ולכן שפיר מברך על הדלקתו הואיל והוא מבטיח בודאות גמורה שימשך בשעת האכילה. דאפילו לדעת ר"ת דסבר שנר שבת צריך להדליקו מערב שבת סגי בהבטחת המשכת הדלקתו בשעת האכילה בין אם תהיה מסבת השמן המצוי בעששית או כל סבה אחרת. ולא ידעתי מאין למד מעכ"ת שצריך שהגורם להמשכת האש עד שעת האכילה יהיה מצוי, וכל שכן לדעת הרמב"ם שסובר שאין נר שבת צריך הדלקה מיוחדת אלא די כשיהיה נר דלוק. הרי באור החשמל יש כאן נר דלוק, ודאי דבר זה הוא פשוט וברור לדעתי, ובכל זאת כדי למצוא סמך לדברי אביא ראיה לזה מדתנן: לא יקוב אדם שפופרת של ביצה וימלאנה שמן ויתננה על פי הנר בשביל שתהא מנטפת ורבי יהודה מתיר (שבת כט), והנה שפופרת של ביצה שהיא נתונה על פי הנר כל טפה וטפה שהיא נוטפת גורמת להמשכת האור ואם תנטל השפופרת על ידי איזו סבה שהיא יפסק האור, וא"כ בשעת ההדלקה אין בנר מציאות האור, ובכל זאת הואיל והנטיפה מביצה שעליה מוכרחת וודאית מברכין עליו, ולא אמרו רבנן אלא משום שמא יסתפק ממנה והרי הוא מכבה, דון מינה באור החשמל הואיל והתנועה התדירה היא מצויה ונותנת אור בכל תנועה הקשה, מברכין על הדלקתה.
אולם בכל זאת כתבתי שלא להדליק נר זה לשבת משום דעלול להפסק באמצע הסעודה או קודם לה ע"י הפסקת הזרם (משפטי עזיאל ח' או"ח סי' ז'), ולא דמי לשפופרת של ביצה דהתם צריך מעשה בידים להסיר הביצה מעל הנר, ובאור החשמל עלול להפסק האור אם מסבת הפסקת הזרם שבתחנה, או הפסקת החבור, הילכך אין מדליקין בו, וממילא אין מברכין עליו, אולם אמרתי זאת בדרך אפשר לפי שמקרה הפסקת הזרם הוא בלתי רגיל.
ב) עמ"ש דמותר לברך במוצאי יוה"כ על נר החשמל כיון שאור זה נמצא תמיד בתוך הזרם אלא שאסור היה להאחיזו התחילה, הילכך הרי זה בגדר נר ששבת (משפטי עזיאל שם ד' כ"ז). כתב מעכ"ת, דבאמת האש שבתחנה הוא ממש אש היוצא מן העצים האבנים, והאור שבבית הוא בגדר נר שהודלק משלהבת הבאה מעצים ואבנים, עיין מג"א סי' תרכ"ד סעי"ק ג'.
לע"ד אין דבריו נהירין לי דבאמת בתחנה עצמה לא נמצאות נצוצות האורה אלא תיכף נשלחים זרם האור דרך החוטים, וא"כ הוא שלהבת שנדלקה מן העצים והאבנים, ובזה פסק מרן ז"ל: דיש אומרים שמברכים עליו מעמוד ראשון ואילך, ואע"ג דמג"א השיג עליו, אינו אלא מפני שהוא סותר את עצמו ממ"ש בסעיף ח': ישראל שהדליק מנכרי, ועיקר תמיהתו היא על מה שלא פירש להתיר נר שהודלק מנר של נכרי מעמוד ראשון והלאה. ואפשר לומר שמרן ז"ל סמך על מ"ש בסעיף ד', דחד דינא וחד טעמא הוא, ועל כל פנים באור היוצא מעצים ואבנים מעמוד ראשון והלאה אעפ"י שמרן כתבה בשם ויש אומרים, היא הלכה פסוקה ומוסברת, וכבר ידוע שדרך מרן להזכיר בשם יש אומרים הלכה פסוקה שאין עליה חולק (עיין יד מלאכי כללי השו"ע סי' י"ב והשד"ח כללי הפוסקים סי' י"ג סעיף כ"ב), ולדעתי ברור הדבר שכל אור החשמל הוא כעמוד ראשון ואילך, ולכן יש לו דין אור ששבת ביום הכפורים.
ג) השיג על מ"ש לאסור הכנת תנור החשמל מע"ש ע"מ שידלק בשבת לשפות הקדרה קודם הדלקתו לחמם התבשילין בשבת, מדין אחד שפת את הקדרה ואחד הצית את האור חייב (משפטי עזיאל ח"א ד' רכ"ה) וע"ז כתב מעכ"ת: דהואיל והזרם שיש במציאות מן המוכן בתחנה אין בו כדי לבשל ומה שיבוא אח"כ לאו משום מעשיו הוא לכן בתנור חשמלי שגם המצית אינו חייב משום מבשל, א"כ הנותן את הקדרה קודם הצתת האש אפשר שהוא מותר לגמרי.
לע"ד אין דבריו מחוורים כלל, אלא כיון שהתנועה המולידה את האש עוברת בלא הפסק ושולחת את הזרם בלי הספק, אין לך מציאות האש יותר גדולה מזאת וחייבים בה גם המצית וגם השופת את הקדרה אפילו קודם ההצתה, משום מבשל, וכדאמרן. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן לד</h4>
(לאו"ח סימנים רט"ו רנ"ו רס"ד תקפ"ט ומשפטי עזיאל חאו"ח סימנים ז' כ"א ובהשמטות בד' רכ"ה).
<b>מאור החשמל בשבת והדלקתו לנר שבת וחנוכה, עניית אמן וברכו ע"י הטלפון והרדאיו</b>
תשובת ידידי הרב הגאון המובהק וכו' כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג שליט"א.
ז' תמוז תש"ב.
כבוד רבנו הראש"ל הרב הראשי לארץ ישראל מרן הגרב"צ עוזיאל שליט"א המציא לידי ספר "מנחת - אהרן" שחיבר הרב הגאון וכו' ר' אהרן מילבסקי שליט"א הרב הראשי במונטיבידיאו, בכדי לעבור עליו ולעיין בשאלות ההלכתיות שדן בו. ואעלה בזה בקצרה על הגליון אי אלו הערות בשאלות שגם כבוד הרב הראשי הראש"ל שליט"א דן בהן בספרו הנכבד "משפטי עוזיאל" ושדברי המחבר הנ"ל מוסבים על דבריו.
א) בסימן ג' מתשובות הספר, דן בענין העמדת השעון האובטומטי מע"ש שמדליק החשמל בשבת, שכבוד הרב הראשי שליט"א נוטה בספרו בהשמטות לחלק או"ח להחמיר בזה. והספר הנ"ל פסקיה בסכינא חריפא להקל עפ"י סברא קלושה שזה נקרא גרמא וכח כחו, ואין למיגזר אטו שבת, ואומר: דבר זה טעון בירור רב ורחב. אבל בקצרה אעיר: מי יאמר שזה רק גרמא וכח כחו, מכיון שמיד עם נעיצת הבורג בשבת בשעון האובטומטי ההולך, מיד מתחיל הוא להתקרב אל הגלגל וחשיב ככיבוי ממש. וגם לענין נזקין דינא הכי בכה"ג. ואם מחיצה של מים אסור אף שעיקר הכיבוי הוא רק מחמת קרבת האש אל המים, כ"ש כאן שהמכבה מתקרב אל האש, וכבר נזכר כסברא זו בספר דברי מרדכי, וזה גם טעמו של המשנה ברורה בבה"ל (סי' רנ"ב סעיף ה') לענין רחים של מים שאם פותח מסגרת המים בשבת אף להמ"א אסור, מכיון שתיכף מתחיל להטחן, והספר הנ"ל שם מקשה עליו ג"כ, שהוי רק ככחו כחו ע"ש. והיינו שלכך לא הוי ככח כחו מכיון שהמעשה מתחיל מיד עם פעולתו, וזה מדויק גם בדברי כבוד הרב הראשי במ"ש שם בספרו "הואיל והבערה זו נעשית מחמתו ואש זה הוא גיריה דיליה" ובמ"ש "הואיל ובאו להבעיר בדבר הגורם לודאי הבערה ואין דבר מפסיק וכו'". ועיין בשבת (ד' מ"ז ע"ב) ובתוס' ד"ה מפני, ובירושלמי שם (ה"ח) וכן באו"ח (סי' רס"ה סעי' ד') ובמג"א ס"ק ח' ט', והדברים ארוכים, ובדברי האבן העוזר שמעמיד עלוקה חייב חטאת, עיין מה שמשיג עליו האור שמח (בפ"ח מה' שבת ה"ו) וכותב שכל דבריו של האה"ע אינם נכונים כלל בדמיוניו ע"ש.
ב) וכבוד מרן הרב הראשי הוסיף על דברי אלה וכתב. וז"ל. מה שמוכח שהרב המחבר הנ"ל נוטה להתיר גם כוון השעון בשבת משום שהוא גורם דגורם, לא ניתן להאמר, וכל שכן להכתב. ואם אתה אומר כן אפשר יהיה לעשות כל מלאכות האסורות על ידי חידוש הטכניקה באמתלות שזה נקרא גורם דגורם, וישתקע הדבר ולא יאמר.
אולם להוציא מלבו נביא עוד ראיה חותכת לאיסור אפילו מערב שבת הכנת דבר שיעשה בו מלאכה בשבת, מדתנן מעשה: שעשו אנשי טבריה והביאו סלון של צנון לתוך אמה של חמין. אמרו להם חכמים, אם בשבת כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצה ובשתיה. ופירש"י: והביאו סילון מבעוד יום כדי לחממן דהמים נמשכין ובאין כל השבת. והתוס' כתבו: דאסור השתיה והרחיצה הוא משום גזירה דשמא יערבם בשבת, ולערבם בשבת אסור משום תולדות האור (שבת ל"ח תד"ה מעשה). מכאן אתה למד דגזרינן משום שמא יערבם בשבת ואסור משום תולדות האור, מכל שכן שגזרינן שמא ידליק בשבת או שמא יכוון השעון בשבת באמרו שזה הוא גורם דגורם, ובאמת לא הותרו מלאכות הנעשות מאליהן בשבת אלא כשהתחילו מערב שבת והולכין ונמשכין וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: מותר להתחיל מלאכה בערב שבת אעפ"י שהיא נגמרת בשבת שלא נאסר עלינו לעשות מלאכה אלא בעיצומו של יום, אבל כשתיעשה המלאכה מאליה בשבת מותר לנו ליהנות ממנה כיצד פותקין מים לגנה וכו'. (רמב"ם פ"ג מה' שבת ה' א' ב').
הרי לך מפורש שלא הותר אלא מלאכה שהתחילה בערב שבת והולכת ונגמרת, והיינו טעמא דמשעה שהתחילה המלאכה פסק כח יוצרה.
אבל כשהמלאכה מתחילה בשבת עצמה הרי זה כגיריה דיליה כמו חציו אשר הולכים למרחקים בכח זורקן, ובשעה שמגיעים למטרתם ומכים בה, הרי הוא ככחו של הזורק. תדע שהרי זרק צרור בכותל וחזרה לאחוריה והרגה חייב (סנהדרין ע"ז:) והרמב"ם ז"ל נמק דין זה וכתב: שמכחו היא באה (ה' רוצח פ"ג הי"ב), כלומר שפעולת ההריגה היא בכחו אעפ"י שהיה הפסק זמן ומקום בין זריקת החץ לרציחה.
ובזה מתפרשים דברי הרמב"ם שנראים כסותרים. שכתב: או שבנה עליו מקום עד שמנע ממנו הרוח וכו' בכל אלו נהרג (שם ה' ט'), מכאן שאעפ"י שלא היתה המיתה בפעולה ישרה של הרוצח, בכל זאת נקראת מיתה בכחו של הרוצח לדונו במיתה. ואילו בכפה עליו גיגית ומת פסק: שאין ממיתין אותו (שם ה"י), והכ"מ עמד ע"ז ונדחק לתרץ, ולפי מה שכתבתי מתורצים דבריו שפיר, דבנה עליו והקיפו מד' רוחות שסיבת המיתה היא מניעת הרוח, הרי הוא כזורק חץ דמשעת הזריקה התחילה פעולת המיתה אלא שיצאה לפועל בשעת פגיעתה בגוף הנרצח, משא"כ כפה עליו גיגית בכפית הגיגית נגמר כחו וחוסר האויר שהוא הלך ונתוסף הוא שגמר ההריגה, והילכך הוספת ההבל אינה פעולתו אלא הוא גורם לה. הלכך אין ממיתין אותו.
והוא הדין לענין שבת. פעולה הנמשכת מערב שבת מותרת משום דכיון שהתחילה המלאכה פסק כחו אבל מלאכה שמתחילה בשבת, הרי זה כאילו עושה אותה בשבת עצמה.
והגע עצמך לפי התפתחות הטכניקה בזמננו שמסתירים פצצות או מוקשים במקום ידוע קשורות בשעונים להתפוצץ בזמן ידוע להרוג בהם איש או אנשים, האם יעלה על דעת מי שהוא לומר שאלה העושים זאת הם פטורים ממיתת בית דין? ודאי לא. ועל כל פנים גם בדיני רציחה גורם למיתה כגון כפה עליו גיגית אע"פ שאין בי"ד ממיתין אותו, בכל זאת הוא נקרא רוצח ונענש בבית דין של מעלה. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: הכופת את חברו והניחו ברעב עד שמת וכו' ואין צריך לומר אם שסה בו כלב או נחש, בכל אלו אין ממיתין אותם והרי הוא רוצח ודורש דמים דורש ממנו דם (ה' רוצח פ"ג ה"י). והוא הדין לענין שבת, ולא התירו מלאכה הנעשית מאליה בשבת אלא אם התחילה מערב שבת שעם התחלת המלאכה פסק כחו של המניע אותה והיא הולכת ונעשית מאליה בכח עצמה. וזה ברור ופשוט, וככה ראוי להורות אפי' מדין ספיקא דפלוגתא באיסור תורה ולא להגיס לבו בהוראה ולומר אעפ"י שיש מחמירים, כמ"ש המחבר הנ"ל עצמו בתוך דבריו בסברות קלושות שאין להם על מה שיסמוכו. עכ"ל הראש"ל שליט"א. (ועיין לעיל סי' ל"ב ובתשובה הקודמת).
ג) גם מ"ש הספר הנ"ל שם לצרף להתיר מטעם דהוי הבערה בגחלת של מתכת, הנה בספר "משפטי עוזיאל" מאריך בעצמו בבירור זה בתשובתו שם, וחושש בזה משום מבשל לדעת הרמב"ם ודעימיה. וידוע דדעת הפוסקים להקל בגחלת של מתכת רק לענין כיבוי ולא לענין הדלקה (עיין רמב"ם פי"ב משבת ה"א ובספר "שלחן עצי שטים" סי' ג' במלאכת המכבה והבעיר ובמלאכת האופה סי' א' ובחיי אדם ה' שבת כלל מה' סעיף ב'). ע"ש שמבואר בהדיא שאין חיוב הבערה תלוי בכליון של חומר הנשרף, וכן מבואר בהדיא בשו"ע של הגרש"ז מלאדי סימן תצ"ה סעיף ב' ובקו"א סק"ב. ורק בספר יראים סי' ק"ב סובר שגם לענין הבערה אין הבערה אלא בשל עץ. והדברים ארוכים.
ולעצם השאלה, הרי כבר דנו בה הגאונים שבדור הקודם, היו שאסרו מטעמים שונים ומזכירים גם דברי הנמו"י, עיין בספר שו"ת ריב"א סי' ו' ובמפתחות מ"ש חתן המחבר בעל עט סופר, ובספר גורן דוד סי' ט"ו, ומה שמביאים גם בשם ספר בן יהודה, וגם היו הרבה שהתירו מהגאונים, כהשואל ומשיב ומהר"ם שיק ועוד, שבספר "משפטי עזיאל" שם מזכיר בעצמו איזה מהם. ועיין בשו"ת הגאון ר' משולם איגרא חאו"ח סי' ח' בדברו על קושית הנמו"י מתרץ תירוץ מדידיה שהיכי שההתחלה היתה מע"ש הו"ל שנים שעשאוהו והוי כמו עשה מקצתה בשבת דליכא איסורא עיי"ש מה שמבסס דבריו שלא הוי כשניהם יכולים, ולפי"ז אפשר דה"ה היכי שהגורם למלאכת שבת שתעשה היתה הפעולה שמע"ש הו"ל נמי כשנים עשאוהו, מכיון שבלי הכנתו ופעולתו שמע"ש לא היתה נדלקת בשבת. ויש להאריך, גם עיין בספר תורת חסד חאו"ח סי' י"ג וספר שביתת השבת במלאכת זורע אות ד' מה שמביא בשם מחנה חיים לאסור ומה שמשיג עליו ע"ש, והדברים ארוכים מאד.
ד) מה שדן בספר הנ"ל סי' ד' בענין הדלקת נר שבת על חשמל, במה שכבוד הראש"ל שליט"א דן בספרו סי' ז', אין בדבריו מן החידוש כלל, ומה שמעיר שם לאיסור מאו"ח סי' רס"ג סעיף ט', טעה בזה מפני דשם הרי במציאות לא ידלקו הנרות עד הלילה ולא יוכל לעשות שום תשמיש אצלו וליכא שלום בית, משא"כ בנדו"ד שמ"מ הרי ע"י הדלקתו יזרום כבר ממילא זרם החשמל גם עד תוך הלילה מכיון שזורם כל הזמן בלי הפסק ע"י הדלקתו הקודמת.
ובזה שיש להעיר שיש לחשוש שמא יפסק האור באמצע העיר כבר מזה ב"משפטי עוזיאל" שם בעצמו. הגם שנדמה שיש לחלק דלא דמי זה לעטרן, שמביא שם לכתחילה להדליק בדבר שריחו רע שיכול לגרום שמפני הריח יצא מהבית בכל רגע. ומשא"כ בנדו"ד שהוא מדליק נר יפה ומשובח ורק שאח"כ יכול לפעמים במציאות רחוקה שיפסק זרם החשמל, וא"כ אולי בכה"ג אין אותה הגזירה של אין מדליקין בעטרן מפני כבוד השבת, מכיון שעצם הנר אדרבא מוסיף אור וזיו בבית. (ועיין לקמן ד' צ"ד ד"ה בעיקר).
ואנכי העירותי ספק חדש לחשוש שיהא אסור להדליק נר שבת ונר חנוכה בחשמל, והוא, שאולי נחשב אור זה של החשמל במנורת הזכוכית כאבוקה, שהרי האור הולך ונמשך בעיגול ונראה כמדורה עם איזה פתילות. והרי בעשאה כמין מדורה אומר רבא בשבת ד' כ"ג ע"ב שאפי' לא' ג"כ אינו עולה, וכן נפסק ברמב"ם פ"ד מחנוכה ובשו"ע סי' תרע"א, וכן בנר שבת הרי כותב הרמ"א שצריכין ליזהר שלא לעשותן כמדורה.
ועיין בספר האשכול ח"ב ה' חנוכה שכותב וז"ל. ובתשובה לגאון, מה ששאלתם לאבוקה של שעוה לא חזי ליה מעולם מאן דאדלק בשעוה בבי שמשא (בערב שבת, נחל אשכול) וכל רבואתה הוי אוסרין, וכ"כ הגרי"צ בתשובה ובחנוכה נמי לא ידליק באבוקה של שעוה ואע"ג דקיי"ל פתילות ושמנים שאמרו אין מדליקין בשבת, מדליקין בחנוכה בין בחול בין בשבת דכבתה אין ז"ל ומותר לה"ל [לפלא בעיני שהרי אם מותר להשתמש לאורה צריך להיות אסור בשבת כר' חסדא בשבת ד' כ"א, וכנראה שיש ט"ס, ובמקום תיבת "מותר" צ"ל "אסור", ולפלא על הנחל אשכול שם שלא הרגיש בזה]. מ"מ אבוקה בחנוכה אסור דאמר רבא מלא קערה שמן וכו', ש"מ במדורה אינו יוצא עכ"ל. ועיין שם בנחל אשכול מה שכותב להסתפק אי כוונת האשכול הוא דווקא על אבוקה של שעווה שאסור בחנוכה: או שכל נר שעוה קורא אבוקה כשיטת מהר"ל מפראג, ומה שכותב לבאר שם עיי"ש. ונהי שלענין נר של שעוה נוהגין להכשיר, היינו מפני שסברינן שמכיון שהשעוה כרוך מסביב לפתילה יחידית והפתילה דולקת ישר למעלה א"כ הר"ז דומה לפתילה של שמן ואין זה נקרא אבוקה אלא נר יחידי, אבל בנר חשמלי שאינו דולק ישר מסביב לחוט אחד, כ"א דולק בעיגול מסביב לחשמל, א"כ יש שפיר מקום להסתפק ולומר שזה נקרא נראה כמין אבוקה.
וכבוד הראשל"צ שליט"א כתב ע"ז להעיר שאין זה ברור דיש לומר הואיל והפתילות נבדלות זו מזו, אין זה בגדר מדורה.
ה) ראיתי מה שדן הספר הנ"ל בסי' י"ח להתיר לצאת ידי קריאת המגילה ועניית אמן קדיש וברכו ע"י הטלפון והראדיו, מה שכבוד מרן הראש"ל שליט"א בסי' כ"א מספרו מוכיח לאסור זאת, ואנכי מבלי להכנס בזה כעת בפרטי ההלכה, מדי קראי בשאלות הללו, נזכר אני בדברי כבוד הרב הראשי הנרגשים בספרו סי' ה' שזועק מרה על הזכרת שם שמים וברכות בגרמופון וקורא עליהם דברי רז"ל, על הקורא פסוק שיר השירים ועושה אותו כמין זמר, והקורא פסוק בבית המשתאות בלא זמנו שמביא רעה לעולם, והתורה חוגרת שק ואומרת עשאוני בניך ככנור שמנגנים בו לצים. ועל זה נאמר אשרי האיש שלא ישב במושב לצים זה. ולפענ"ד אותו החומר ואותו האיסור הוא גם ע"י הראדיו והטלפון, כי בטוח הוא שהקורא בתוכם אין בו עכ"פ באותה שעה הפחד לפני יושב תהלות ישראל הנצרך בשעת אמירת התפלות והתהלות, איננו מתאר ואיננו יכול לכוון לתאר לפניו את הדע לפני מי אתה עומד, וה"שויתי ה' לנגדי תמיד". אין בו אז אף במדת מה מ"התפלה לעני כי יעטוף ולפני ה' ישפוך שיחו" ומה"מעמקים קראתיך ה'". וכש"כ שאין בו אותה ההרגשה הנעלה של "בבית אלקים נהלך ברגש". קדושת המקום ומורא מהשוכן בתוכם, ופוק חזי מה שרבותינו הגאונים זיע"א זעקו מרה נגד מספחת החזנות שהתחיל להתפשט בקרב המוני ישראל, שאין בזה כוונה לשם שמים כ"א לשם זמרה ויפוי הקול. ובמה שמזמרים הפזמונים בבתי משחק ובתי זונות. עיין בספר "יערות דבש" ח"א דרוש י"ד וח"ב דרוש א' ובמעשה רוקח על הרמב"ם פ"ח מה' תפלה הי"א תשובה ארוכה בזה מקובץ מהרבה פוסקים ובמגדול עז ליעב"ץ, עיי"ש בדבריהם המזעזעים, ובחיי אדם כלל קל"ח סעי' ד'. ובשו"ת חתם סופר חאו"ח סי' ר"ה כותב שלא יוצאים חובת תפלה כלל וקורא אותם החזנים רובם וכו', ומביא בשם רבו שהיה אומר שהמלך זקן וכסיל הידוע בזקנותו ישים לו על כסא של ג' רגלים א) חזנים שיוליכו כל תפלות ישראל אל מחוץ למחנה כקדשים שנפסלו רח"ל ב) שוחטים שיאכילו כל הקהלה נבלות וטרפות, ג) סופרי סת"ם שיופסלו כל תפילין ומזוזות על ידם. ודי לו למלך זקן בזה ע"ש.
אנו רואים באיזו תקיפות ובאיזו זעקה נוראה שתקיפי דקמאי יצאו נגד השירה והזמרה שאיננה לש"ש. ואיך נבוא אנו להוסיף במו ידינו חטא על פשע בהמצאות חדשות להרגיל להשמיע דברים שבקדושה ושבחובה ע"י הרדיו והטלפון, שבהרבה מובנים עוד גרוע זה ביותר מחזנים שעומדים עכ"פ בביהכ"נ לפני ארון הקודש וחופפת עליהם איזו אימתא דצבורא בפני שולחיהם העומדים לפניהם המסתופפים בחצרות ה', שכל זה מטיל עכ"פ איזה אימה שהיא על החזן, מה שאין כן העומד לפני הטלפון או הראדיו שכל כוונתו הוא רק להשמיע בהם היטב את קולו. מבלי שום הרגשה ואימה שהנהו עומד לפני יושב תהלות ישראל בשליחות עם קודש.
ו) וכבוד הרב הראשי שליט"א הוסיף על דברי אלה וז"ל: וגם במקום שהדבור הראשון בראדיו הוא לשם תפלה כגון שמעמידים את מכשיר הקליטה בבית הכנסת בשעת תפלה וקול הש"ץ נשמע בביהכ"נ אחר שמתכוונים לצאת ידי חובה, גם זה אסור בודאי משום שאין זה שומע מפי אדם אלא מתוך גלי הראדיו, וזה גרוע משומע קול שופר בתוך הבור שאם קול הברה שמע לא יצא.
והנה המחבר הזה מתוך שרצה להחזיק בהוראתו כתב בפשטות יתרה שלא נאמר דבר זה אלא בשופר אבל לא בתפלה וכיוצא. ואני אומר כלפי לייא, אדרבא איפכא מסתברא, שלא הוצרכו לדבר זה אלא בשופר שהיה מקום לומר שהרי שומע קול תרועת שופר, וכך הוא אם זהו קול ראשון או קול הברה. אבל בכל דברי תורה ותפלה ודאי צריך לשומעם מפי בר חיובא ולא מפי קטן או כל מי שאינו בר חיובא, וכל שכן מפי גלי האויר שהם נושאים את הקול למרחקים גדולים ויוצאים מפי גוף מת של מכשיר הראדיו, ועל כגון זה ודאי נאמר: לא המתים יהללויה.
וכמה מכוער הדבר מצד עצמו, שכל הקהל ישב ואזניו אל הראדיו כמו ששומעים כל החדשות והנגינות לשמוע גם דברי ה' זאת תורה או דברי תפלה שצריך שיהיו נובעים מתוך רינת הלב והתרגשות הנפש, שהלא כל עיקר התפלה למדנו מועבדתם את ה' אלקיכם, זו היא עבודה שבלב, ושמיעה מפי הראדיו ודאי שאינה עבודה שבלב ואף לא עבודה שבגוף.
הרב המחבר הנ"ל מסתייע בדבריו בגמרא של "הלה מניף בסודרין וכל העם עונין אמן" (סוכה נ"א). ולא זכר מ"ש התוס': דהא דעונין אמן בהנפת סודרין היינו בקריאת ספר תורה ולא בתפלה ולא בדבר ששליח צבור מוציא רבים ידי חובתם. וכן מפורש בירושלמי: עמד אחד מהם לקרות היה הממונה מניף בסודרין. ועוד י"ל יודעין היו לכוון סדר הברכות זו אחר זו במנין שמונין כסדרן (סוכה נ"ב: תד"ה וכיון). וכתירוצם בתרא זה כתבו בברכות: וי"ל שהיו יודעין באיזו ברכה החזן עומד (ברכות מ"ז, תד"ה אמן).
ועיין בטור וב"י וש"ע ומפרשיו שהאריכו בדין זה, ומסקנת דבריהם היא, שבכל ברכה או תפלה שחייב הוא עצמו לצאת בה אע"פ שיודע איזה ברכה מברך הש"ץ מאחר שלא שמעה לא יענה אמן אחריה דהוי אמן יתומה (או"ח סי' קכ"ד).
ועכ"פ לא נאמרו דברים אלו אלא לענין אמן יתומה, אבל לצאת ידי חובת ברכה ותפלה לדברי הכל צריך שישמע מפי מי שחייב בה, והכי מסתבר דלא יעלה על הדעת שאדם יצא ידי חובת ברכה גם בלא דבור פה ולא שמיעת אוזן.
כל זה הוא למטוניה דמר. אבל באמת אין הנדון דומה לראיה, דידיעה בלא שמיעה עדיפא משום שהוא מכוון ונמשך אחר דבור מי שחייב בברכה, משא"כ שומע מפי קוף או קטן ואין צריך לומר מפי בת קול שאינו יוצא ידי חובתו לדברי הכל.
הרה"ג המחבר הנ"ל מצא תנא דמסייע ליה והוא ספר מנחת אליעזר ח"ב סי' ע"ב דאסיק וכתב: ומכל הדברים שחתר השואל לא מצאתי לאסור דבאמת במגילה לא פסול אם נתעבה קול הקורא בהברה, בשמיעה בריחוק מקום, וז"פ.
ולדידי אין זו סייעתא, דכלל אמרו רז"ל אין לא ראיתי ראיה. וכמו כן אין לא מצאתי ראיה. וכך דרכה של תורה ללמוד דבר מתוך דבר בדרך הבינה וסברא ישרה. ובאמת גם בשופר מה ששמע מקול הברה לא יצא אין זה מפני שנתעבה הקול אלא מפני שאין זה קול תוקע בשופר אלא קול הברת שופר. והוא הדין ומכל שכן הוא לכל דברי תפלה תורה וברכה שאיש מישראל חייב לצאת בה. זהו פשוט וברור. וכך ראוי להורות בשמיעתנו דברי אלקים חיים ובברכת הודאה ותפלה לאלקים הקרוב לכל אשר יקראוהו באמת. עכ"ל הרב הראשי הראשל"צ שליט"א.
ז) ואם על ש"ץ שאינו הגון ומניחין אותו להתפלל בשביל נעימות קולו אמרו שאין הקב"ה מקבל תפלתו שנא' נתנה עלי בקולה על כן שנאתי', כי ראשית חכמת הש"ץ שיתפלל בכובד ראש ויעמוד באימה וביראה ואם לא הרי הוא מגונה (עיין או"ח סי' נ"ג סעיפים ד' ה' י"א ובעטרת זקנים סק"ב). על אחת כמה ששנאוי לפני המקום העמדת ש"ץ להשמיע קולו ע"י המכשירים הנ"ל, שאין לו בשו"א באותה שעה שמתכוון להשמיע את קולו בהם מהאימה והיראה וכובד הראש הראוי. וכן גם לא להשומעים המטים אזניהם לשמוע, כי כוונת התפלה היא שיפנה את לבו מכל המחשבות ויראה עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה (רמב"ם פ"ד מהל' תפלה הט"ז). וכל תפלה שאינה בכוונה אינה תפלה (רמב"ם שם הט"ו. ושו"ע או"ח סי' צ"ח. ועיין בחידושי רבנו חיים הלוי ז"ל על הרמב"ם בהגדרת הכוונה ואכ"מ). ומובן שפניית לב זו מכל המחשבות ולראות עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה צריך להיות גם כששומעים מפי הש"ץ דברי קדושה לצאת י"ח. ובשעה שמטין האוזן לשמוע לקול היוצא מהרדיו או הטלפון בלי ספק שאין הלב פנוי אז מכל המחשבות לראות עצמו כאילו הוא עומד לפני השכינה, כי אי אפשר שני הפכים בנושא אחר.
גם ראיתי מביאים לזה הדעה שבשו"ע או"ח (סי' נ"ה סעי' כ') דאף שהדין הוא דאם יש עשרה במקום אחד ואומרים קדיש וקדושה, יכול לענות אפי' מי שאינו עמהם, אבל צריך שלא יהא מפסיק טינוף או עכו"ם. ובמרחק כזה שע"י הרדיו והטלפון לא יצויר שלא יפסיק באמצע, ההפסקות הנ"ל, ועיין בחיי אדם (כלל ל' סעי' א'). ויש להאריך בזה.
ויש להוסיף על זה ולומר שעצם העברת הקול לצאת ידי חובת תפלה ודברי קדושה על ידי מכשירים ותקליטים שמשמיעים על ידם כל מיני שחוק והוללות, שנאוי הוא לפני המקום, עיין בדומה לזה בשו"ע או"ח (סי' נ"ג סעי' כ"ה) דש"ץ המנבל פיו או שמרנן בשירי הנכרים ממחין בידו מלעשות כן ואם אינו שומע מעבירין אותו. (ע"ש ובחידושי רע"א). וכן מה שפסקינן שם שש"ץ שאינו מחליף בגדיו בשעת התפלה מעבירין אותו משום משניאי אהבו מות, הגם שאינו דומה לשם שהוא בר חיובא מלעשות זאת, אבל נשמע מזה שהשמעת הקול של הש"ץ צריך להיות ע"י פה נקי וטהור מכל שמץ והוא עצמו צריך להתקדש ולהטהר בקדושה עליונה בשעת תפלתו שמשמש אז בתור שליח ציבור עומד ביניהם ובין ה' להוציאם ידי חובה.
יתר על כן היה נלענ"ד לאסור גם עצם הכנסת הרדיו או הטלפון לבית הכנסת. שמוראם כמורא המקדש, ואיסורם נלמד ממה שאמרו: בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהן קלות ראש כגון שחוק והיתול ושיחה בטלה וכו'. הנפסק ברמב"ם (פ"א מה' תפלה ה' ו' ז') ושו"ע או"ח (סי' קנ"א). כי לא יצויר שעם הכנסת מכשירים אלו לביהכ"נ לא יבואו על ידיהם לידי כל הנ"ל, ועוד יותר מזה, וד"ל.
ויש עוד להרחיב בזה הרבה את הדיבור, אבל כבר הקדמתי וכתבתי שאף מבלי להכנס לתוך פרטי דיני ההלכה, אלא אף בכללות ההלכה, אין מקום לפסק כזה לצאת י"ח ע"י תקליטים אלו כלל וכלל. והנעלנ"ד כתבתי. אליעזר יהודא וולדינברג.
<h4>סימן לה</h4>
(לאו"ח סימן רס"ד ומשפטי עוזיאל ח"א סי' ז').
<b>מצות הדלקת נר שבת</b>
(ז' מנ"א תרצ"ו).
לכבוד ידידי יקירי הרה"ג האדון הנכבד בנש"ק דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר יוסף אלישר יצ"ו. רב חביבי.
אורו עיני בקבלת מכתבו גי"ק ותוכו רצוף אהבה הערות והארות עמ"ש (בסה"ק משפטי עזיאל ח' או"ח סי' ז'), לתמוה על הרמב"ם דפסק שאין חובה להדליק נר בשבת אלא שיהיה נר דלוק על שלחנו ובכל זאת פסק דמברכין עליו, והלכות אלה הן סתראי שהרי כתבו התוס' דיש אומרים שלא לברך על הדלקת הנר בשבת משום שאם היתה מודלקת ועומדת לא היה צריך לכבות ולהדליקה ולא להדליק אחרת.
וע"ז כתב מעכ"ת שנעלמה ממני דברי הרמב"ם בפ"א מה' ברכות שכתב: וכן כל מצות שהן מדברי סופרים בין שהיא מצוה שהיא חובה מדבריהם כגון מקרא מגילה והדלקת נר שבת והדלקת נר חנוכה וכו' מברך על הכל קודם עשייתן אשר קדשנו וכו' וגדולה מזו כתב במצות מזוזה ומעקה שאינם חובה ומברכין עליהם, ומזה למד מעכ"ת דק"ו להדלקת הנר שהיא חובה.
ואני הדל שותיה דמר לא גמירנא, דמי לא ידע דברי הרמב"ם אלו, או מי לא ידע דכל מצוה שהיא חובה מדברי סופרים מברכים עליה, אבל תמיהתי היתה על מ"ש הרמב"ם "חייבים להיות נר דלוק בביתם". הרי שאין מעשה ההדלקה מצוה ואיך יברך אשר קדשנו וכו' להדליק, הלא אפילו חכמים לא צוו אלא שיהיה נר דלוק ולא להדליק לשם שבת ואין להביא ראיה מכסוי הדם שאעפ"י שאם כסהו הרוח פטור מלכסות ובכל זה מברכים, דשאני כסוי הדם שהתורה צותה לכסות דכתיב ושפך את דמו וכסהו בעפר, אלא שאם כסה הרוח פטור משום שכבר נתקימה מצות התורה. וכן בנולד מהול פטור האב ממצוה זו. לכן שפיר מברכינן לכסות דם, משא"כ בהדלקת נר של שבת שלא נצטוינו להדליק אלא שיהיה נר דלוק. אין לברך שצונו להדליק.
ובאמת שגם ר"ת חזר והורה שאם היה לו נר מודלק ועומד שצריך לכבות ולחזור ולהדליק כדאמר ליה ההוא סבא: ובלבד שלא יקדים ובלבד שלא יאחר (שבת כה: תד"ה חובה). כלומר שמצוה להדליק אפילו אם היה נר דלוק הואיל וקדמה הדלקתו למועד הקבוע להדלקה. עוד כתב באות ג' עיקר יסודו אינו נראה לפע"ד דלמה, יקרא מכשיר הלא טעם חיובו הוא משום ענג שבת. וכיון דמצוה זו אי אפשר להתקיים אלא ע"י הדלקה הוה ליה עיקר ובודאי דע"ז דקדקו בגמ' לומר: זו הדלקת נר בשבת, ולא אמרו זו מצות נר דלוק, לאשמעינן אם אין נר דלוק מצוה להדליק עכת"ד. גם דבריו אלה נאמרו שלא בעיון דהרי גם מים אחרונים היא חובה וכמ"ש: והייתם קדושים אלו מים אחרונים (ברכות נג: ותד"ה והייתם חולין כ"ה תד"ה מים) ובכל זאת כיון שמצוה זו אינה תכליתית אלא משום מלח סדומית אין מברכין עליה, והוא הדין להדלקת נר של שבת, לדעת הרמב"ם שאין הדלקה מצוה אלא שיהיה נר דלוק על שלחנו משום עונג שבת. הדין נותן שלא לברך עליו, ודקדוק הדלקת נר שכתב מעכ"ת אינו נכון, דמובן: הדלקת נר. הוא שם מופשט שמתפרש גם למציאות נר דלוק.
איברא שרוב ככל הפוסקים סברי שצריך לברך על הדלקת נר של שבת, והיינו משום שסוברים דהדלקה הויא מצוה כמו נר חנוכה וכמ"ש בשבת כ"ג: מדקא מברכינן אשר קדשנו וכו' ש"מ הדלקה עושה מצוה. ומכאן סתירה גדולה לדעת הרמב"ם דסובר דלא בעינן שידליק נר של שבת אלא שיהיה לו נר דלוק.
מכאן תשובה עמ"ש כבודו באות ח': נוראות נפלאתי שאיך דחה כלאחר יד את דברי ר"ת. ואין כאן פלא נורא ולא סתם פלא. שהרי ר"ת עצמו כתב: שצריך לחזור ולהדליק, הרי שהוא סובר שהדלקה היא מצוה. והטור ומרן ז"ל פסקו: ולא ימהר להדליק ולא יאחר (או"ח סי' רס"ג). הרי שגם הם סוברים שמצוה להדליק, אבל הרמב"ם שהשמיט דין זה שלא יקדים ולא ימהר, סובר שאין מצוה בהדלקה אלא שיהיה דלוק, וזו היתה תמיהתי.
ומעכ"ת לא דקדק וכריך ותני סברת הרמב"ם ומרן בחדא מחתא וכתב שמרן אזיל בשיטת הרמב"ם. ובאמת שדברי מרן שכתב: חייבים להיות בתיהם נר דלוק, מוכיחים כן, אבל ממ"ש: לא יקדים ולא יאחר, משמע שהוא חולק על הרמב"ם, וזו היתה תמיהתי ע"ד מרן שדבריו נראים סתראי, ולזה לא מצאתי כל תירוץ בדברי מעכ"ת. ועל כל פנים ברור הדבר שמרן סובר שמצות נר שבת אינה מתקיימת בנר דלוק אלא מצוה להדליק במועדה וחולק על הרמב"ם שהשמיט דין זה בהלכותיו.
בסה"ק שם תמהתי על דברי המג"א שכתב: שתאמר לגוי להדליק והיא תברך. דאין לברך אלא בשעת הדלקה ועל ידי מי שמצווה בה, וע"ז כתב מעכ"ת באות ה': עיין בפתחי תשובה בחו"מ סי' תר"ז משם המח"א דעושה מעקה על ידי גוי מברך עליו. וגם זה נאמר שלא בעיון, והוא דלא אמר המח"א דיש שליחות לגוי במצות אלא בפועל גוי הואיל וידו כיד בעל הבית ולא משום שלוחו של אדם כמותו, שדבר ברור ומוסכם הוא דאין שליחות לגוי, והנה המח"א כתב טעם אחר: משום דבמצות מעקה אינה צריכה שליחות דהעיקר הוא שיהיה מעקה שלא יפול הנופל, הלכך מהני בה שליחות הגוי (ובמקו"א דברתי בארוכה בעיקר דין זה) ולפי"ז אם היינו פוסקים כהרמב"ם שפיר היה אפשר להדליק ע"י גוי, אבל למאי דפסקינן דהדלקה מצוה אפילו שהיה לו נר דלוק. בעינן שידליק על ידי מי שהוא בר שליחות ואין שליחות לגוי או לכל שאינו מצוה בה.
בעיקר הדין של הדלקת נר חשמל בשבת כתב באות ז', דאין לדמות לעטרן שריחו רע משא"כ חשמל שאינו עלול להכבות אלא במקרה בלתי שכיח, גם בזה מוכרח אני לומר שלא עיין בדברי, שאני לא אמרתי שחשמל דומה לעטרן, אלא שלמדתי ממ"ש בגמ': שאני אומר הדלקת נר בשבת חובה, והא בעטרן כבר דלוק הנר ועומד וכבר קיים מצות ההדלקה אלא שאין ההדלקה מוציאה ידי חובה אלא כשהיא משמשת להאיר בשעת סעודה. ואם יצא בשעת סעודה וישאר הנר דולק בבית לא קיים מצוה זו. הוא הדין בחשמל אם יכבה בשעת סעודה לא קיים מצוה זו, לכן צריך לכתחלה להדליק נר שודאי ימשך כל זמן הסעודה ולא להכנס בספק שמא יכבה בשעת הסעודה. ובאמת חשש זה דשמא יכבה אינו דבר דלא שכיח והרבה סיבות מצטרפות לגרמא זו: א) הפסקת הזרם במקורו, ב) קלקול הפקקים שבבית, ג) שריפת הפתילה שבתוך העששית, ובהצטרף שלש סיבות אלה נעשה אפשרות הכבוי דבר דשכיח.
קושטא הוא שגם בשאר השמנים יש מקרים של האפלת האור, אבל אין חשש שיכבה כמו בחשמל, ובכל זאת מי שרוצה לכבד את השבת באור רב בהיר ידליק מנורות חשמליות כמה שהוא רוצה, אבל ידליק גם נר מיוחד לשבת שיהיה בטוח מאפשרות של כבוי פתאומי וחשך בכל סביבותיו.
אסיפא דמגילתא הוסיף וכתב לתרץ תמיהתי על הב"ח שהאור הוא דבר שהגוף נהנה שמטעם זה תקנו הדלקת הנר בשבת (משפטי עזיאל שם סי"ח), ומעכ"ת השיג וכתב: דמה שמברך על הדלקת הנר הוא משום מצות עונג שבת.
ודבריו תמוהים מאד בעיני דקושטא הוא שברכת הדלקת הנר, אינה ברכת הנהנין על האור עצמו אלא ברכת המצוה על הדלקת נר של שבת שתכליתה היא משום עונג שבת שיש בו גם הנאת הגוף והשגתי על הב"ח היתה במה שכתב שאין מברכין על האור משום שאין הגוף נהנה ממנו, דהא חזינן שהאור נותן שמחה לגוף ולנפש ומשום כך נצטוינו על הדלקת נרות בשבת, דהנר מעורר שמחה וכשאין נר בבית מצטערים כל בני הבית. הא למדת שהנר הוא דבר שהגוף נהנה ממנו והדין מחייב לברך עליו ברכת הנהנין כמו שמברכים על הריח.
על כל פנים מודה אני מודה למעכ"ת שפנה מטרדותיו לעין בספרי הקטן ולהעירני בדבריו שעל ידי זה התבררו והתלבנו הדברים, והנני מסיים בברכת הנחמה ובכל רגשי כבוד והוקרה מרובים.
<h4>סימן לו</h4>
(לאו"ח סימנים רע"ז שי"ח ומשפטי עוזיאל ח"א ובהשמטות דפים רכ"א - ר"ל).
<b>א. הדלקת וכיבוי החשמל בשבת ויום טוב. ב. פתיחת מאורר חשמלי ופתיחת מעלית בשבת ויום טוב. ג. מי שאזניו כבדים משמוע אם מותר להשתמש ובשבת ויום טוב במכונה שקולטת קול המדבר</b>
(י"ז טבת תרצ"ו).
לכבוד הרה"ג כמוהר"ר שלמה זלמן אויערבוך יצ"ו ירושלים.
בתשובה לשאלותיו ממני הנני בזה להשיב:
ראשית דבר הואיל כת"ר לבאר לנו מעשה החשמל, ומזה בא לידי המסקנה שנעילת המפתח להפסיק החבור וכיון שנפסק החבור אין מעבר לזרם והוא נפסק. והחוט הדק המאיר מתקרר ותיכף נכבה והרי זה דומה כלוקח סכין בידו ומחתך את הפתילה שבתוך הנר וכו'.
ולדידי לא מצאתי שום חדוש בדבריו, דהלא סוף סוף האדם המניע את המפתח אינו נוגע לא בפתילה עצמה ולא בזרם שבתוכה אלא במפתח שבצדה ואינו עושה כל פעולת אסור בנגיעה זו, וכיון שכן אין זה דומה לנותן מים תחת האור שהמים עומדים תחת הנצוצות, אלא דומה לנותן מים ע"ג טלית שאחז בהאור שאינו מכבה אלא מונע התפשטות הדליקה, וכן נמי באור החשמל מונע המשכת האור והוא כבה מאליו, מאי אמרת שהרי ממעט הוא את השמן מהפתילה על ידי שמפסיק הזרם והוה ליה מכבה משום שמכהה אורו או שממעט רבויו. אין הדברים הללו אמורים אלא במקצה השמן והפתילה להדלקה, אבל באור החשמל וכן במכונת הבשול לא הקצה לא את הפתילה ולא את השמן שהם מוכנים ועומדים, שהרי הפתילות לא נעשו לזמן ידוע אלא מתקיימות זמן ארוך עד שיפסדו משמושם, וכן הזרם החשמלי עשוי לכל אדם, ולכל זמן, ואינו פוסק מציאותו והוספת כחו, וגם הנפט שבמכונת הבשול לא הוקצה כולו להשתמש בו לצרכו. וכיון שהוא אינו מתכוון לכבוי הדלוק אלא למנוע המשך ההדלקה והכבוי נעשה מאליו עדיפא מטלית שאחז בה האור שמותר לתת עליה מים ולהתכסות בה, ואם כבתה כבתה. וכן מדין כבוי הנר בחול ביום טוב, ופסק רש"ל, והם הם הדברים שכתבתי בסוף פרק א' סעיף א', שמפתח מכונת הבשול וכן של חשמל אינם מגוף הפתילה אלא מכשיר העומד מן הצד, ודברים אלו עצמם נכתבים בסוף סעיף ג', דהמפתח שבו נסגר או נפתח כח הזרם אינו נחשב לגוף דבר הדולק, והדברים ברורים. ולא ידעתי למה התקשה מעכ"ת בהבנתם.
וחזיתיה למר שהוסיף שזה דומה למאי דתנן: לא יקוב אדם שפופרת של ביצה ויתננה לתוך הנר, מפני שהיא מנטפת, ואיתי לן מ"ש הרש"ל והוב"ד בקרבן נתנאל, דטעם אסורו הוא משום שמא יסתפק בכל השמן שבו והוי מכבה.
ולא חדש לן כלום, שהרי בסעיף ב' הבאתי דברי רש"ל אלה והוכחתי מהירושלמי דטעם לא יקוב אדם שפופרת של ביצה. גם למ"ד שהוא משום מכבה בהוקצה לכך. וכבר כתבנו דזרם החשמל וכן הנפט שבמכונת הבשול לא הוקצה להדלקה ובשול ביום טוב.
תו תמה מעכ"ת במ"ש. לצדד בהיתרא מטעם שאינו מתכון לכבות הדלוק אלא למנוע המשכתו, וכתב: שלא נאמרה סברה זו אלא בטלית שאחז בה האור דשרי ליתן עליה מים בצד אחר כדי שלא תתפשט הדליקה, משא"כ בכבוי החשמל הרי הוא מכבה אותו המקום שהוא דולק, ודמי לכל כבוי שאינו מכבה את מה שכבר דלק אלא שלא יוסיף עוד להדליק.
ולא דק דא"כ תקשה לדידיה, ומאי טעמא דהתירו בטלית שאחז בה האור, והא דא ודא אחת היא? אלא בגורם כבוי דשמן ופתילה כיון שהם גוף אחד כל פעולה שנעשית בגופם הרי היא כבוי גמור, אבל בגורם כבוי על ידי פעולה שאינה בגוף האור אינו מכוון לעצם הכבוי אלא למנוע המשכתם כגון טלית שאחז בה האור מצד אחד נותן מים מצד אחר ואם כבתה כבתה, או פושטה ומתכסה בה, כיון שאינו נוגע בדבר הדולק ואינו מתכון לכבות את הדלוק אלא למנוע התפשטותה שרי.
תו חזיתיה למעכ"ת שהשיג על דברי מדין פותח דלת בפני רוח שאינה מצויה שאסור, והוא הדין להגעת כפתור החשמל ומפתח הפרימוס. ואין זו השגה, שמדין פותח דלת נגד המדורה אין ראיה לסתור שלא אסרו פותח דלת אלא משום מבעיר שהוא מלבה את המדורה, תדע לך שהרי רש"י ז"ל בדין נר שאחורי הדלת כתב: משום שהרוח מכבהו, ואלו בפותח דלת נגד המדורה כתב: שרוח מנשבת ומבעיר האור. הלכך בפתחית דלת כנגד המדורה שאין הפתיחה גורמת כבוי אלא שהוא בא ממילא אינו אסור אלא משום מבעיר. וכן כתבו הטור ומרן ז"ל: אסור לפתוח הדלת כנגד המדורה שהיא קרובה קצת אל הדלת ואפילו אין שם אלא רוח מצויה, אבל אם היה פתוח כנגד מותר לסוגרו ואין בו משום מכבה (או"ח סי' רע"ז סעיף ב').
איברא דהמג"א כתב: ונ"ל כשהאש בוער בתוכו אף התד"ה מודה האסור לסותמו לגמרי דגורם כבוי שהאש נכבה מהרה ולא דמי לסי' רע"ז דהתם יש אויר בבית הרבה משא"כ בתנור (מג"א סי' רנ"ט ס"ק י"א).
אולם לע"ד זו היא חומרא יתירה שאין לה על מה לסמוך שעיקר טעם היתר סגירת הדלת בפני המדורה הוא לדעתי משום דגורם מניעת הדלקה אינו חשוב כבוי כשאינו נוגע בגוף דבר הדולק ואינו דומה לכופה קערה על הנר גופא. אבל בפותח הדלת שהוא עושה מעשה הבערה אסור. ובאמת מה שהתירו לסגור הדלת בפני המדורה הוא אפילו בחדר קטן שהרי סתמא אמרו מותר לסגרו. ואין בו משום מכבה.
אולם למעשה כבר כתבתי בתשובתי שלדעת מר"ן, בנר שמונח אחרי הדלת שאסור לפתוח הדלת שמא יכבנו הרוח, ואם הוא קבוע אחרי הדלת אסור לפתוח ולנעול כדרכה שמא תהא הדלת נוקשת עליו ותכבהו, (סי' רע"ז סעיף א'), הוא הדין בפתיחת ונעילת מפתח החשמל ומכונת הבשול אסור.
במ"ש להתיר כבוי אור החשמל והפרימוס, כתב מעכ"ת שמדברי יש ללמוד להתיר אפילו בשבת. ואני אומר שלא כוונתי לכך כלל. ולא ניחא לי דתאמר דבר זה משמאי, משום שבה"ג ור"ת סוברים דגם בגחלת של מתכת ובשאינו מתכון לצרוף לא התירו לכבותה אלא כשהיא ברשות הרבים ומשום שלא יזוקו בה רבים, וחייבים אנו לחוש לדבריהם, וביו"ט יש לומר שגם לדעתם מותר כמו שהתירו למתק החרדל ביו"ט בגחלת של מתכת.
עוד כתב מעכ"ת במכונת הבשול אעפ"י שהגחלת היא של מתכת חשוב כמכבה ממש משום הנפט שבה, ודברים אלה אין להם שחר. דהנפט אינו דולק כדי שנכבה אותו, ופעולת הכבוי אינה אלא במקום שהאש אחוז בו היינו בפתילת המתכת שבראש המכונה שבו נאחז האש. ובזה לא חדש כלום מתשובת רבנו אברהם ז"ל שבסוף תשובות פאר הדור.
וכן ראיתו מתשובת בשמים ראש מדין נצוצות, אינה ראיה לסתור, דנצוצות אעפ"י שאינן נעשות פחם עכ"פ נקרא כבוי שאין נצוץ שאין בו דבר הנשרף עמו אבל הברזל הוא מתחמם ולא נשרף ואין זה בגדר מכבה, אלא מקרר, וביום טוב מותר כדין ממתקים את החרדל בגחלת של מתכת (או"ח סי' ת"ק סעיף ג').
והן עתה ראיתי בספר "ישכיל עבדי" לידידי הרה"ג הגאון כמוהר"ר עבדיה הדאיה יצ"ו ח"ב סי' י' שנשאל בדין זה ומסיק לאסור מטעם דלא פלוג רבנן, דכשגזרו על הכבוי גזרו בין של עץ בין של מתכת, הגם דלא שייך בו עשית פחמים, ונסתיע מדברי גאון דורנו מוהר"ר רפאל בן שמעון ז"ל בספר "מצור דבש".
וכבר כתבתי בספרי "משפטי עזיאל" סימן י"ט פ"ב שדעה זו נאמרה במרכבת המשנה והשגתי ע"ד מסוגין דגמרא.
ועתה אני מוסיף עוד לסתור סברה זו מהלכה פסוקה דמותר למתק החרדל בגחלת של מתכת, ואפילו בשבת התירו כדי שלא יזוקו בה רבים, הרי לך מפורש דלא גזרו רבנן במתכת של גחלת ביום טוב ואין לנו לחדש גזרות מדעתנו ביחוד בדורנו זה שכל הבשול נעשה על ידי מכונות אלה ואם באנו לאסור אותם מטעם גזרה נמנע מהם שמחת יום טוב, וגזרה זו היא בגדר של גזירה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה.
ומענין לענין באותו ענין כתב מעכ"ת שנראה לו להתיר פתיחת הזרם החשמלי של המעלית או המאורר כיון שאין בו משום מבעיר ומכבה. לדעתי נראה שאין כאן שום צד של היתר, משום שגם במעלית וגם במאורר (וינטאלטור) אינם פועלים אלא ע"י הבערה וכבוי. שכל פעולה חשמלית שנעשית אינה נעשית אלא ע"י המשכת כח חשמל, שכ"ז שהמעלית עולה ויורדת בוער הכפתור החשמלי, ובמנוחתה הוא כבה.
<b>ב. פתיחת המאורר בשבת ויו"ט</b>
בדין פתיחת המאורר כתב מעכ"ת שאין כאן משום מוליד, כיון שאין בו הולדה ממשית של דבר המורגש ונראה לעינים, ולדידי אין זה מספיק שהרי התנועה שנולדה מכח זה שפיר מורגשת ונראית לעינים.
אולם מטעם אחר נראה לי שאין בזה משום לתא דמוליד, שאין דין מוליד נוהג אלא בהולדת דבר הכבוש וטמון בדבר אחר כגון סחופי כסא אשיראי שהריח הכבוש בגוף הכוס מתגלה על ידי זה ששואב ממנו את ריחו, או הוציא את האור מן האבנים ועצים וכו' (שם ל"ג).
כללא דמילתא כל דבר הפושט צורתו ומתלבש בצורה אחרת נכלל בגדר הולדה וזהו מובנו הפשוט של מוליד, אבל פעולה שהיא מוסיפה על הצורה הקודמת כגון מולל או קוטם עצי בשמים שהוא רק מוסיף ריחא אינו בגדר תולדה לפי שאין בו התלבשות צורה אחרת.
וכאן אני מוצא להעיר על מה שכתב רש"י בדין מרסק שלג או ברד בשביל שיזובו מימיו דאסור דקא מוליד בשבת ודמי למלאכה שבורא מים אלו (שבת נ"ג: ב"י או"ח סי' ש"כ טו"ז ס"ק ז').
ולע"ד אין זה מדויק משום דגם שלג וברד מים הוו ואין כאן שנוי צורה, והפירוש הנכון לדעתי הוא מ"ש הרשב"א ז"ל: שטעם האיסור הוא משום גזירת סחיטת פירות העומדים למשקים (מ"מ ה' שבת פכ"א ה' י"ב ומג"א שם ס"ק י"ג).
ועל כל פנים לענין מאורר או מעלית כיון שאין כאן שנוי צורה אלא שגורם להם תנועה, אין בהם משום אסור הולדה כיון שאין בהם שנוי צורה ודמי למגלגל כלי או זורקם ממקום למקום ברשות היחיד.
עוד כתב מעכ"ת דבתנועת המעלית או המאורר ע"י כח זרם החשמל אין בו משום מכה בפטיש. והרי זה דומה כאלו מביא את בהמתו שהיא תעלה ותוריד המעלית או לסובב את המאורר, וכך לי אם פרתו היא הגורמת התנועה או כלי אחר אין כאן משום עושה כלי כיון שהכלי הוא שלם לפנינו וגרמת התנועה אין זה תקון כלל בגוף הכלי אלא משתמש בו וכמו שהוא עצמו מותר להזיז בכחו את המעלית, כן מותר לעשות זאת ע"י הזרם החשמלי וכו', ולא גרע ממטה רפויה שמותר להחזירה ומכוס של פרקים שמותר לפרקו ולהחזירו בשבת (או"ח סי' י"ג סעיף ו') עכת"ד.
ולע"ד דבריו מופרכים מראש ועד סוף מדין עריכת השעון בשבת (סי' של"א ס"ג) שלדעת רש"י אסור מדאורייתא לעשותו בשבת משום מתקן מנא (מג"א שם ס"ק ד'). והא השעון הוא כלי שלם לפנינו ועריכתו אינה אלא מסבבת התנועה, וכמו שמותר להזיזו ביד כן יהא מותר בעריכתו.
ומכאן למדתי בעניותי שכל כלי שנעשה לתפקיד ידוע ואינו משמש בתפקידו אינו נקרא שלם ועריכתו הוא גמר הכלי (משפטי עזיאל ח' או"ח סי' י"ג, השמטות לאו"ח סי' ב' סעיף ג').
והוא הדין למאורר ומעלית כיון שנעשו לשם תנועה וסבוב על ידי המשכת כח חשמלי, זו היא גמר מלאכתם. ולא דמי למטה רפויה שהיא ראויה לתשמישה גם כשאינו מהדקה, וכוס של פרקים נמי אפילו למאן דמתיר לפורקו ולהחזירו אינו אלא משום שזהו דרך תשמישו, וזה דומה לבגד מקופל שפושטים אותו ללובשו ומקפלים אותו להצניעו (או"ח סי' ש"ב סעיף ג).
ומחזיקנא טיבותא למעכ"ת דאנהירינהו לעינין ממ"ש הפרמ"ג דעריכת השעון בשבת יש אסור משום גמר הכלי ולא דמי לכוס של פרקים מפני שבלא תיקון זה אין זה שעון כלל.
אולם מה שפירש מעכ"ת דבריו דגבי שעון צריך להיות ערוך ומסודר תמיד ולא יפסיק הלוכו בשום פעם, אלא שאין ביכלתו לעשות זאת, ולכן חשיב כאלו כל יום או יומיים מתקלקל וצריך תיקון ע"י עריכה ולכן מקרי שפיר עריכה זו כגמר כלי, ע"כ.
דבר זה לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי, דאין שום סברא לומר דמפני שצריך עריכה כפעם בפעם מקרי כלי שאינו גמור, כיון שמתחלת הויתו נעשה בתנאי זה הרי הוא כלי גמור, אלא החילוק הוא כמ"ש לע"ד, דשאני שעון דלא נעשה אלא להלוך בכוון השעות, וכל שאינו ממלא תפקידו לאו כלי הוא, דהא לא חזיא ליה למלאכתו, ועריכתו היא תיקונו.
והוא הדין והוא הטעם במעלית ומאורר שמתחילת הויתם מחוברים אל חוטי החשמל והכפתורים שבהם והם עשוים לנוע מלמטה למעלה ולהסתובב בהיקפם, אינם נקראים כלים אלא כאשר ימלאו תפקידם המיוחד להם, וכל פעולה גורמת להשלמת תפקידים היא אסורה משום מתקן.
מכל מ"ש יוצא לע"ד לאסור פתיחת המאורר בשבת משום מתקן מנא, ופתיחת המעלית לעלות ולרדת גם משום מתקן מנא, וגם משום מבעיר ומכבה.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בשבת, אבל ביום טוב שניהם מותרים, הואיל ויש בהם הנאת הגוף וכמו שהוכחתי בסה"ק משפטי עזיאל (או"ח סי' י"ט סעיף ד').
<b>ג. שמוש בשבת ויו"ט במכונה שקולטת קול הדיבור</b>
ולענין שאלתו אם יש להתיר לאלה שאזנם כבדה משמוע. להשתמש במכונה שקולטת קול המדבר ומקרבתו לאזן השומע ע"י אבן חשמלי שבתוכה כמו האבנים שבבאטריות ובה כפתור לפתוח ולסגור כדי שלא יכלה כחה של אבן חשמלית זאת.
נלע"ד שביום טוב ודאי מותר להואיל ואפשרות השמיעה למי שאזניו כבדו משמוע היא הנאה גופית מרובה ומותרת ביום טוב. שנאמר בו: אך אשר יאכל לכל נפש יעשה לכם, ודרשינן לכל צרכיכם.
ואפשר שגם בשבת מותר שפתיחת וסגירת המפתח אינו כמתקן מנא אלא כפותח דלת השעון וסוגרו או כפושט הבגד וקופלו, אולם לפי שעוד לא ראיתי מכונה זו איני יודע את הטכניקה שלה איני מחליט בדבר לענין שבת. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן לז</h4>
(לאו"ח סי' רע"ז של"ד).
<b>שימוש במקרר חשמלי בשבת</b>
(י"א מנ"א תרצ"ו)
<b>שאלה:</b>
במחלקת הכשרות שלנו פנה איש אחד חרד על דת בשאלה דלקמן: הוא משתמש במקרר חשמלי, והמקרר הזה סודר באופן כזה: ע"י זרם החשמל נושב בו רוח קרה מאד. והקרירות עולה לסכום של ארבעים נקודות, וכשמגיעה הקרירות למתח ידועה לנקודה האחרונה. אז מכונת החשמל מפסיקה את עבודתה באופן אוטומטי ובמשך הזמן כשהקרירות נחלשת ומתמעטת ויורדת איזו נקודות אזי מכונת החשמל שוב מתחילה לפעול באופן אוטומטי ומוסיפה, קרירות לכדי המדה.
ולכן בא בשאלתו, איך עליו להתנהג בשבת, אם הוא פותח את הארון המקרר להוציא את המאכלים, אז מסבה זו הלא יוצאת הקרירות בהרבה נקודות ואז ממילא גורם שמכונת החשמל המספיקה זרם חשמלי תתחיל לעבוד ולהזרים זרם חשמלי, א"כ באופן כזה גורם הדלקה בשבת. ואם מותר לו באמת להשתמש במקרר חשמלי זה, ואמנם שאלה זו לא ללמד על עצמה יצאה אלא על הכלל כולו, הלא יש לנו פנסיונים וכמה מסעדות שבהם משתמשים במקררים כאלה. ועומדים תחת השגחתנו, א"כ צריכים לדעת באמת איך להתנהג עפ"י דין, וא"כ שוב השאלה תכופה ודחופה, ולפיכך אני מבקש מעכ"ת לעיין תיכף בזה, כדי שיקבל תשובתו במהרה, ולתת הוראות נאותות לבעלי הפנסיונים והמסעדות.
<b>תשובה</b>
גרסינן בגמ': אמר רב יהודה פותח אדם דלת כנגד המדורה בשבת לייט עלה אביי, במאי עסקינן אילימא ברוח מצויה מאי טעמא דמאן דאסר? (פרש"י אין דרך להבעיר ברוח מצויה ולא פסיק רישיה ולא ימות הוא) אי ברוח שאינה מצויה מאי טעמא דמאן דשרי? לעולם ברוח מצויה מר סבר גזרינן ומר סבר לא גזרינן (שבת ק"כ:).
וכתבו התוס' ד"ה מר סבר, הלכך צריך ליזהר שלא לפתוח הדלת לפני המדורה אפילו ברוח מצויה דהא לייט עלה אביי דהוי בתראה, והנ"מ כשהמדורה קצת קרובה אצל הדלת.
מכאן למדנו א. דהלכה זו נאמרה גם כשאינו מתכוין להלהיב את המדורה על ידי פתיחת הדלת ואפילו הכי אסור ברוח שאינה מצויה משום דהוי פסיק רישיה ולא ימות ואע"ג דלא ניחא ליה או דלא איכפת ליה.
ב. דגזרינן ברוח מצויה אע"ג דאינו בבחינת פסיק רישיה ולא ימות אטו רוח שאינה מצויה דהוי פסיק רישיה.
וקשיא לי טובא דהרי כתבו התוס' דכי מודה ר"ש בפסיק רישיה היינו דניחא ליה אבל אי לא ניחא ליה אצ"ל דלא איכפת ליה בכך אינו מודה ר"ש (עיין שבת דק"ג ד"ה תוס' לא צריכה ויומא ל"ד תד"ה הני מילי) ועוד דמאי שנא פתיחת דלת נגד המדורה ברוח שאינה מצויה מכל שאר איסורין דלא גזרינן דבר שאינו מתכוין כשאינו בגדר פסיק רישיה אטו שאינו מתכוין ופסיק רישיה?
וצ"ל לדעת התוס' דפתיחת הדלת אע"ג דלא ניחא ליה בהבערת המדורה אסור ברוח שאינה מצויה הואיל ודרך הבערה בכך, אעפ"י שאינו מתכוין אסור, וגזרינן ביה גם ברוח מצויה, משום דאי שריה ליה ברוח מצויה אתו למעבד ברוח שאינה מצויה, אבל בשאר מלאכות בדבר שאינו מתכוין ואין דרך מלאכתו בכך כגון גורר אדם מטה וספסל וכיוצא אם לא ניחא ליה אע"ג שהוא בבחינת פסיק רישיה מותר ולא גזרינן ביה אטו פסיק רישיה וניחא ליה הואיל ואין דרך מלאכתו בכך, וכן פסקו הטור וש"ע (או"ח סי' רע"ו סעיף ב'), אבל הרמב"ם ז"ל פסק: ואסור לפתוח הדלת כנגד המדורה בשבת כדי שתהא הרוח מנשבת בה. ואעפ"י שאין שם אלא רוח מצויה (ה' שבת פ"ה ה' י"ז). ומדקדוק לשונו כדי שתהא הרוח מנשבת משמע שהוא מפרש הלכה זו, במתכוין להלהיב המדורה. ואעפי"כ ברוח מצויה מותר מעיקר הדין אפילו שנתכוין להלהיב, משום שאין דרך מלאכתו בכך. ומגזרת חכמים אסורה גם ברוח מצויה משום דדמי לדרך מלאכתו. אבל בשאינו מתכוין ולא פסיק רישיה מותר דבשאינו מתכוין לא גזרינן אטו פסיק רישיה. אחרי שבררנו עיקר הלכה זו נבוא ללמוד ממנו לנדון דידן. והנה לכאורה נראה, שזה דומה ממש לדין פותח דלת נגד המדורה ולכן לדעת התוס' אעפ"י שאינו מתכוין ואינו בבחינת פסיק רישיה ולא ימות אסור מגזרת חכמים, לדעת הרמב"ם אם פתיחת דלת מקרר זאת היא בבחינת "פסיק רישיה ולא ימות ודאי אסור" ואם היא בבחינת דבר שאפשר שתעשה או לא תעשה מלאכת אסור על ידו מותר דבדבר שאינו מתכוין לא גזרינן אטו פסיק רישיה.
אמנם אחרי העיון יש לחלק ולומר: א. אפילו לרש"י דסבר דפסיק רישיה אע"ג שאינו נהנה כיון דלא איכפת ליה אסור, בדבר שלא ניחא ליה מודה שאין זה בגדר פסיק רישיה, דמודה ר"ש, וכמ"ש בגמ' גבי פוצע חלזון שאינו חייב משום נטילת נשמה דכמה דאית ביה נשמה טפי ניחא ליה (שבת ע"ה).
ועוד דאעיקרא דדינא אין זה דומה לדין פותח את הדלת לפני המדורה כשהיא אצל הדלת, וכמ"ש התוס', דפתיחת הדלת נגד רוח שאינה מצויה אינה גורמת הבערה אלא זו היא הבערה גופה, ואעפ"י שאינו מתכוין להבערה אסור הואיל והבעיר בידים והתקיימו מעשיו, אבל בנדון דידן פתיחת דלת הארון אין בה מעשה הבערה אלא גורם הבערה, ולכן יש לצדד בו להתירא כמו שנבאר בסעיף דלקמן.
<b>גורם הבערה בדבר שאינו מתכוין</b>
הרמב"ם ז"ל פסק: טלית שאחז בו האור פושטה ומתכסה בה ואם כבתה כבתה וכן ספר שאחז בו האור פושט וקורא בו ואם כבה כבה ונותן מים מן הצד שעדין לא נתלה בו האור ואם כבתה כבתה, שכח נר דלוק ע"ג הטבלא מנער את הטבלא והוא נופל ואם כבה כבה (ה' שבת פי"ב ה' ו'), מדבריו למדנו שגם במתכוין לכבות כל שאינו עושה פעולת הכבוי אלא שגורם לה מותר.
אבל מר"ן ז"ל פסק: שכח נר על הטבלא מנער את הטבלא והוא נופל אפילו אם הוא דולק רק שלא יכוין לכבותו (או"ח סי' רע"ז סעיף ג'). טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה ואינו חושש אם תכבה, ויש מי שאומר שצריך שלא יתכוין (או"ח סי' של"ד סעיף ח'). ובמג"א כתב: דמ"ש בשם יש אומרים דצריך שלא יתכוין בה, היינו שלא יקפוץ ויתנענע אנה ואנה כדי שיתכבה (שם ס"ק כ"ה). משמע שגם לדעת יש אומרים לא נאסר גורם כבוי אעפ"י שהוא מתכוין לכבות אלא כשהוא עושה פעולות מכריחות לכבוי, אבל גורם כבוי סתם מותר אפילו כשהוא מתכוין, ולפי זה קשה דגם בנר שע"ג טבלא יהיה מותר לנענע הטבלא אפילו אם מכוין לכבות הנר שעל גבה (וכבר עמדתי על זה בעניותו בסה"ק משפטי עזיאל ח"א ד' ס"א).
ועתה אני מוסיף ואומר: דהנה הטו"ז כתב דלא נחלקו הפוסקים בדין טלית שאחז בה האור ולכל הדעות אפילו במתכוין להפסיק את הדליקה שלא תתפשט יותר מותר ומ"ש הטור: ובלבד שלא יתכוין בו, הכי קאמר שאינו מכוין פעולתו לכבות הדלוק (שם ס"ק י"ז).
ולפי זה לא קשיא מדין טבלא נר דלוק עליה, דהואיל ובמעשה זה שהוא מנער את הטבלא הוא מכבה ממש הלכך אם מתכוין לכבות אסור לכו"ע, ובטלית שאחז בה האור אעפ"י שמתכוין להפסיק הדליקה הואיל ואינו מתכוין לכבות מותר.
אבל לקושטא דמילתא מסוגין דגמרא דקתני טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה, משמע דאעפ"י שבזה שהוא מתכסה נוגע בעצמו בחלק הטלית שאחז בה האור מותר, ואין סברא לומר דאורחא דמילתא נקט ומתכסה בה וכמ"ש הטו"ז, ולפי זה הדרא קושין לדוכתא דמאי שנא מדין טבלא שנר דלוק על גבה שכתב מרן בהלכה פסוקה: ובלבד שלא יתכוין לכבותו, ובטלית אחז בה האור כתב דיש מי אומר שצריך שלא יתכוין.
לכן נלע"ד לומר דס"ל למרן לחלק בין שתי הלכות אלה. דבטבלא שנר דלוק עליה, כשמנער בטבלא והיא נופלת אין זה בגדר גורם כבוי אלא מכבה ממש שזה הוא דרך כבוי, ולא הותר משום דבר שאינו מתכוין אלא כדין גורר אדם מטה וספסל, הלכך אם כיון לכבותו אסור לכו"ע, אבל בטלית שאחז בה האור ומתכסה בה, הואיל ואין זה דרך כבוי, הרי הוא בגדר גורם כבוי, ובזה נחלקו הפוסקים, דיש מי שאומר דגם גורם כבוי אם מתכוין לכבות אסור, מסקנא דדינא בגרם כבוי להרמב"ם אפילו במתכוין לכבות ואפילו שהוא בדרך כבויו, כגון מנער הטבלא שנר דלוק עליה, מותר, הואיל ואינו מכבה בידים אלא בדרך גרמא.
ולדעת מרן גרם כבוי בדרך כבויו כגון נר הדלוק ע"ג הטבלא אסור במתכוין לכבות, ובאינו מכוון מותר, וגרם כבוי שלא כדרכו כגון שמתכסה בטלית שאחז בה האור תלוי במחלוקת הפוסקים הללו סוברים שאפילו שמתכוין מותר, ויש מי שאומר שאם מתכוין אסור.
והמג"א והב"ח סוברים דגרם כבוי שלא כדרך כבויו כגון מתכסה בטלית שאחז בה האור מותר לכו"ע אפילו אם מתכוין לכבות ובלבד שלא יעשה מעשה כבוי בידים שיקפוץ וינענע אנה ואנה כדי שיתכבה.
והטו"ז סובר דגרם כבוי אעפ"י שאינו מתכוין אסור אפי' אם אינו בבחינה פסיק רישיה ולא ימות, וגרם הפסקת התשפטות הדליקה מותר אפילו במתכוין והוא בגדר פסיק רישיה ולא ימות. וכבר כתבנו לע"ד דלישנא דפושטה ומתכסה בה לא משמע כדבריו, ולדעת הרא"ש ומר"ן ז"ל אין הבדל בין מכבה דבר הדלוק לממהר כבויו, ועיין מ"ש בסה"ק משפ"ע ח"א דף כ"ט).
דין זה דגרם כבוי הוא בנין אב לכל מלאכת שבת, ומקור הלכה זו היא מדכתיב: לא תעשה כל מלאכה עשיה הוא דאסור גרמא שרי (שבת ק"כ).
והשתא נהדר אנפין לשאלתנו בפתיחת דלת המקרר שגורמת להבערה, הואיל ואין דרך הבערה בכך שהרי פתיחת הדלת אינה מכניסה בו רוח להלהיב את נר הכח החשמלי שבו, אלא מתוך הכנסת חום, הוא שבוער, והואיל ואינו מתכוין להדליק אלא אדרבה לא ניחא ליה בהדלקתו כדי שלא לבזבז כח החשמל שעולה לו בכסף, והואיל ואינו נוגע בגוף דבר הנדלק, מכל טעמים אלו הרי זה דומה לטלית שאחז בה האור שהתירו להתכסות בה אם אינו מתכוין לכבות לכל הדעות, הלכך מותר לפותחו בשבת.
ועוד אני מצדד להתירא בנדון דידן משום שאין בו אפילו גורם הבערה שהרי זרם החשמל הוא בוער גם בתוך המקרר, אלא הקור שבו חוצץ בפניו שלא לבוא לידי גלוי, וכאשר יחלש כח הקור שב ומתגלה כח האש שבו שהוא בוער כבר. והרי זה דומה לדין עושים מחיצה בכל הכלים ואפילו כלי חרס חדשים מלאים מים (או"ח ס' של"ד סעיף כ"ב) והעמדת מחיצה והשבת דינם שוה וכמו שמותר להעמיד מחיצה כן מותר להסיר מחיצה מפסקת.
את זה כתבתי להלכה ולא למעשה עד שיסכים עמי אחד מגדולי ההוראה שבארצנו, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות, והנראה לע"ד כתבתי.
<h4>סימן לח</h4>
(לאו"ח סימן רצ"ח ומשפטי עזיאל חאו"ח סי' י"ח).
<b>בדין ברכת בורא מאורי האש לאור החשמל</b>
לכבוד ידידי וחביבי האברך היקר דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר עובדיה יוסף צי"ו.
מכתבו היקר מיום כ"ו אד"א דנא קראתי בעונג והנני להשיב מאהבה על הערותיו החשובות.
עמ"ש בסה"ק משפטי עזיאל (ח' או"ח סי' י"ח) בדין ברכת "מאורי האש" לאור החשמל. ראשית דבר כתב כ"ת לאסור ברכת בורא מאורי האש לאור החשמל משום שאינו גלוי כאור של אדם הראשון. לזה אשיב ואומר: דבר זה לא שמיע לי, כלומר: לא סבירא לי, משום שאין בו טעם ולא ריח, שאם כן נאמר שלא לברך אלא על אור היוצא מנקישת האבנים כמעשהו של אדם הראשון, או שלא נברך אלא על אור מחודש שהדליקו במצ"ש ולא על אור שהיה דולק ועומד מיום השבת. וזה אינו, דלא נאסר לברכה זו אלא נר שלא שבת ממלאכת עבירה. אבל אור שהדולק לחיה ולחולה, כיון שלא הודלק לעבירה מברכין עליו. ועששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו, למוצ"ש מברכין עליה. (ברכות נג.).
ובאמת ברכת הנר במוצ"ש היא משום שבזמן הזה השתמש אדם לאור האש בפעם הא' הילכך כל שאנו נהנים לאור הנר במוצ"ש מברכין על הנאה זאת. וכלל אמרו בברכה זאת: אין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. כלומר: עד שיהא ראוי שיהנו ממנו העומדים סמוך לו. (שם נג:).
שוב אייתי לן דברי הרבנים הגאונים "אור חדש" ו"מאורי אש" דכתבו לאסור ברכת הנר לאור החשמל משום שהזכוכית מכהה האור. וחיליה דמר ממ"ש בירושלמי: עששית אעפ"י שלא כבתה מברכין עליה. נר בתוך חיקו או בתוך פנס, או בתוך אספקלריא, רואה את השלהבת ואינו משתמש לאורה ומשתמש לאורה ואינו רואה את השלהבת. לעולם אין מברכין עליה עד שיהא רואה את השלהבת ומשתמש באורה. (ירושלמי ברכות פ"ח הל' ו').
והנה בבאור מושג "עששית" פירש"י לנטרינא בלע"ז, כלומר: מחיצת זכוכית, או קלף דק מפסיק בינתיים והיא נראית (ברכות כה:). אבל במקום אחר פירש"י: עששית, כוס גדול שקורין לנפא. (שבת מד.) ובפירוש אספקלריא, הרמב"ם פירש: הוא המכסה אשר יעשה לראות מאחריו, וזה שיראה אחורי המכסה שהוא מזכוכית, או הוא בלא"ר מן דבר ספירי, לא יראה במקומו האמיתי וכו', וכן לא יראה על שיעור האמיתי. והר"ש פירשו בהוראת מראה של זכוכית, כעין מראות שלנו שהנשים מסתכלות לראות בהן. (כלים פרק ל' מש' ב'), והערוך פירש: אבן שקופה שמשתמשים בה במקום חלונות. שלשה פירושים אלה מכונים לדבר אחד ובהוראה אחת, כלומר שאין הדבר שנראה בהם הוא ממשו של דבר ובשיעורו האמיתי, אלא בבואה של דבר. כמו שאנו רואים במים צלולים, או מראה. או אור נוצץ הנראה בזכוכית שקופה ובהירה.
לפי זה מתפרשים דברי הירושלמי כן: עששית: והוא נר המונח בתוך זכוכית שהאור עצמה נשקף ממנה, אעפ"י שלא כבתה מברכין עליה, משום דהזכוכית אינה מחיצה מפסקת הואיל ונראה דרך בה האור עצמה, וגם משתמש לאורה. אבל נר בתוך חיקו, או הפנס; כלומר פנס שאינו שקוף אלא שהאור נראה מבעד הסדקים שבו או בתוך אספקלריא שאין ממשו של האור נראה בו, אין מברכין עליו: (והדר מפרש ב) רואה את השלהבת ואינו משתמש לאורה: כגון אספקלריא או משתמש לאורה ואינו רואה את השלהבת: כגון בתוך חיקו או פנס, לעולם אין מברכין עליו עד שיהא רואה את השלהבת ומשתמש לאורה.
מכאן למדנו: דעששית ואספקלריא הם מושגים וענינים חלוקים, ובעששית מברכין: שהרי רואה את האור עצמו, דראיה מבעד דבר שקוף הוי ראיה. אבל אספקלריא: אין מברכין עליה, לפי שאינו רואה ממשו של דבר.
ובתלמודין גרסינן: היתה לו נר טמונה בחיקו, או בפנס, או שראה שלהבת ולא נשתמש לאורה, או נשתמש לאורה ולא ראה שלהבת, אינו מברך: עד שיראה שלהבת וישתמש לאורה, ומפרש בגמ': משתמש לאורה ולא ראה שלהבת: דקיימת בקרן זוית. ראה שלהבת ולא נשתמש לאורה, כגון: דעמיא ואזלא. (ברכות נ"ג:) ומדלא מפרש נשתמש לאורה ולא ראה שלהבת כגון דקיימא בעששית, מוכח להדיא דנר בעששית הוי רואה שלהבת ומשתמש לאורה, דראיה מבעד מחיצת זכוכית הויא ראיה, מזה קשה לי טובא על פירוש רש"י דכתב: בפנס בעששית, וזה אינו, דבאמת בעששית מברכין עליו שהרי זה כרואה שלהבת ומשתמש לאורה, ובלא זה נמי קשה שהרי הלכה פסוקה תנינא: עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו למוצ"ש מברכין עליה (שם נ"ג).
וצריך לומר דרש"י גורס כגירסת הרי"ף: עששית שהיתה דולקת והולכת כל היום כולו מביאין ממנה אור להבדלה (שם), מכאן אתה למד דעששית עצמה אין מברכין עליה, משום דהזכוכית אעפ"י שהיא בהירה עד שהנר נשקף ממנה אין מברכין עליה, אלא מביאין ממנה אור להבדלה, מזה יוצא מכל שכן לאספקלריא שאין מברכין עליה הואיל ואינו נראה ממשו של אור. בזה מתבאר שפיר מה שהרי"ף השמיט בהלכותיו דין היה נר טמון בחיקו וכו' ומשום שהוא נלמד במכל שכן מדין עששית.
והנה הרמב"ם ז"ל השמיט מהלכותיו דין עששית שהיתה דולקת והיה נר טמון בחיקו. וגם לא הזכיר בדבריו תנאי זה דרואה האור ומשמש לאורה. וצ"ל דס"ל לרמב"ם דמתניתא זאת דנר טמון בחיקו אינה כהלכה וקיימא לן כסתם מתניתין דאין מברכין על הנר עד שיאותו לאורו. וכל שנאותין לאורו אעפ"י שאין רואין אותו מברכין עליו. דברכה זאת היא ככל ברכות הנהנין דמברכין בשעת הנאתן. ואף ברכת הנר מברכין עליו במוצש"ק, שהוא זמן הראשון להנאת אדם הראשון ממנו.
אבל מסוגיא דגמרא לא משמע כן, מדאקשינן ממתניתא זאת לרב יהודה אמר רב, ומתרצינן: כגון דעמיא ואזלא, אלמא, דמ"ש במתניתין עד שיאותו לאורו: הוא בתנאי שיראו את הנר עצמו שאורו נוצץ ובוער, ועל כל פנים גם לפי סוגין לא נאמרה ברכת האור בעששית וכדאמרן.
ושוב ראיתי להרשב"א ז"ל דכתב: נראה דפנס אינו בעששית שרואה השלהבת מתוך העששית, דההיא כרואה שלהבת חשבינן לה וכו' ג' חלוקין קתני: הא' שאינו רואה שלהבת ומשתמש לאורה, אעפ"י שנרו תפוס ביד והיינו אור טמונה בחיקו או בפנס. ב'. שמשתמש לאורה ואינו רואה שלהבת כגון דקיימא בקרן זוית, והג'. רואה שלהבת ואינו משתמש לאורה וכו' אבל עומד בעששית ורואה שלהבת מתוך עששית, הרי זה כרואה שלהבת ומברכין עליו. (חדושי הרשב"א ברכות נג:). והנה הרשב"א ז"ל לא הזכיר חלוקה דאספקלריא, אלא מפרש ראה שלהבת ואינו משתמש לאורה היינו שעומד הנר מרחוק או דעמיא ואזלא. ומסתברא לומר דפליג אירושלמי וסבר דאספקלריא הוי בעששית הואיל ונראה בה הנר. ואפשר לומר דלא פליג אירושלמי. אלא אספקלריא גרעה מעששית הואיל דבעששית רואה ממשו של אור מבעד הזכוכית, אבל אספקלריא אינו רואה אלא בבואה שלו. וזה נראה לי עיקר וכמו שאכתוב להלן בפי' דברי מרן ב"י.
וראיתי למרן הבית יוסף ז"ל משם האורחות חיים: המברך על העששית ועל הפנס צריך להוציא האור משם עד שיראה השלהבת. וכתב הרשב"א: דעששית הוא כרואה שלהבת, אבל פנס אינו רואה השלהבת. עכ"ל א"ח.
ותמהני דא"כ פליג הרשב"א על הירושלמי דהא אספקלריא משמע דהיינו עששית (ב"י או"ח ס"ס רצ"ו). מכאן אתה למד לדעת מרן הב"י אסור לברך על נר עששית והוא בכלל אספקלריא (ש"ע שם). ולע"ד איני רואה מקום לתמיהתו, דכבר הוכחנו דעששית לאו היינו אספקלריא אלא גרועה ממנה. ומדברי הרשב"א בחידושיו יוצא מפורש דמברכין על נר הנשקף מתוך עששית וכדהוכיח מתלמודין בסוגין.
הילכך נקטינן כהרשב"א דמברכין על העששית. וכ"כ הב"ח ומ"א שם ס"ק כ', ומראה הפנים (בירושלמי שם), וכן מצאנו ראינו בתשו' הלק"ט דמסיק בפשיטות דראיה על ידי הפסקת זכוכית ראיה גמורה היא לענין קורא בתורה ורואה פני זקן, ועדות החדש (הלק"ט ח"א סי' צ"ב ורע"ד וח"ב סי' פ"ב).
וכן נקטינן הלכה למעשה, דאל"כ יהא אסור לברך ברכת הלבנה, לקרוא בתורה, ולברך ברכת מאורי האש במוצש"ק במשקפים, ולא ראינו וגם לא שמענו מי שחשש לזה לחלוץ המשקפים, ומה יעשה אותו האיש שאינו יכול לקרא בתורה בלי משקפים? האם נדון אותו כסומא? ודאי לא והוא הדין באור החשמל הנשקף מבעד הזכוכית.
אולם עדיין עומדים לפנינו דברי מרן הב"י, שמדבריו מוכח שעששית ואספקלריא שוין בדינם ואין מברכין עליהן. מזה מוכח דאין מברכין על הנר הנשקף מבעד הזכוכית. אולם לכשנדוק פורתא נמצא דגם מרן הב"י מסכים להלכה דראיה מבעד לזכוכית הויא ראיה, וכדעת הרשב"א. אלא דהוא מפרש מושג עששית בהוראת כלי זכוכית ספירי, שנותנין הנר לתוכו כדי להגדיל זהרו וניצוצות אורו. ולזה נתכוין רש"י במ"ש מתוך הפנס: עששית, והיינו פנס שכתליו עשויים מזכוכית מלוטשת ובהירה שהיא שומרת הנר מפני הרוח, וגם מגדלת את האור ובאופן זה אין האור ניכר בממשו אלא בהקרנת אורו. והרי זה דומה למאי דתניא: ראינוהו במים, ראינוהו בעששית וכו' אין מעידין עליו. (ר"ה כד.) ופירש מהרלב"ח ז"ל בפירוש: ראינו בבואה שלו בעששית. (הלכות קדוש החדש פ"ב ה"ה) וזהו דיוק לשון ראינוהו בעששית, ז"א הלבנה במולדה נראית בתוכה. ולא נשקפת מבעד לה. ולפי זה פירוש דברי מרן הב"י כך הם: כתב באו"ח המברך על העששית ועל הפנס (כלומר על האור הנוצץ מהם) צריך להוציא האור משם עד שיראה השלהבת. (וזה מתאים למ"ש הרי"ף ז"ל: עששית שהיתה דולקת כל השבת מביאין ממנה אור להבדלה). וכתב הרשב"א: דעששית הוא כרואה שלהבת, אבל פנס אינו רואה. משמע מזה דהרשב"א מתיר לברך בעששית גם כשהיא בזכוכית ספירית ומלוטשת וע"ז כתב מרן הב"י: ותמיהני דא"כ הרשב"א פליג אירושלמי, דהרי עששית כזאת היינו אספקלריא? אלא עששית דהכשיר הרשב"א היא זכוכית רגילה שהאור נשקף מבעדה, אבל זכוכית מלוטשת דינה כאספקלריא וגם הרשב"א מסכים לזה, וכמ"ש לעיל.
וכן מפרשים דבריו בפסקיו בשו"ע או"ח סי' רצ"ב.
ולפי זה מתברר שלענין ברכת הנר מבעד לזכוכית כגון אדם שחובש משקפים, או מנורות הנפט לכל הדעות מברכין עליו, הואיל ונשקף בעדו ממשו של אור, והוא הדין לאור החשמל.
ועדיין נשאר לנו מקום עיון ממ"ש בספר נפש חיה שאין לברך על החשמל, דהאור הוא מהמכונה המרכזית, והוי כישראל שהדליק מגוי, והנה רב חביבאי יצ"ו תמה עליו דהלא הלכה פסוקה היא: ישראל שהדליק מגוי מברכין עליו משום דאתוספת היתרא מברך? וזוהי תמיהה עצומה, אולם לא יעלה על הדעת שהגאון הנ"ל טעה בזה, ואם אמנם אין מצוי בידי ספר נפש חיה לעיין בו, אבל ברור לי שטעות סופר נפלה בדבריו. וצ"ל והוי כישראל שהדליק לו גוי. וכוונתו למ"ש מרן ז"ל: אם הדליקו א"י בשבת. כיון שאם היה מדליקו ישראל היה עובר, לא שבת ממלאכה מיקרי (שו"ע סי' רצ"ח סעיף ה').
וממנו נלמוד לדין החשמל, כיון שהדליקו הלא יהודי בשבת נקרא לא שבת מעבירה, ואין מברכין עליו.
לכאורה דבריו נכונים ומוצדקים, אולם באמת אין זה מחוור. דאור החשמל שאנו מברכין עליו במוצש"ק אינו אותו האור שהודלק בשבת, אלא הוא אור הזורם מדי רגע ברגע בלי הפסק כל זמן שהזרם פתוח לביתו של ישראל, ושפיר מברכין עליו.
אולם אין הדברים הללו אמורין אלא לדינא ובדיעבד. אבל לכתחלה כתבתי בסה"ק שם: שלכתחלה צריך להוסיף נר מיוחד ושל שעוה לברכת הנר.
<h4>סימן לט</h4>
(לאו"ח סימנים ש"א ש"ז שכ"ג).
<b>מחלק חלב ביום השבת לעיני כל העוברים ושבים אם נקרא מחלל שבת</b>
(י"ז כסלו תש"ו).
לכבוד הסתדרות הפועל המזרחי בא"י. מועצת סניף ראשון לציון. שלום וברכה.
א. מ. נ.
שאלה א. ילמדנו רבינו, מחלק חלב בלי אופנים ביום השבת קודש לעיני כל העוברים ושבים, נקרא מחלל שבת?
שאלה ב. אם כן, יכול להיות חבר שלנו בן אדם כזה אשר לפי התקנון שלנו, כל ח' המחלל שבת, אין לו מקום בתנועתנו?
א. זכור את יום השבת
תשובה. השבת בתורת ישראל הוא יום קדושה ומנוחה שהקדושה קודמת למנוחה, לפי שאם אין קדושה, אין גם מנוחה.
לכן קדושת השבת ומנוחתו אינה מצטמצמת בשביתה ממלאכה כמו שנאמר ביחס להעבדים ובעלי החיים. שהם קנינו של ישראל כאמור: למען ינוח עבדך ואמתך כמוך. אבל היא דורשת מכל איש ואשה בישראל ואומרת: זכור ושמור את יום השבת לקדשו. מזה נובעת ההלכה: לא יצא אדם כמו שהוא יוצא בחול בלתי דבר אחר שיזכור על ידו שהוא שבת ולא יבוא לחללו (או"ח סי' ש"א סעיף טו).
וכלל גדול למדונו רז"ל למלוי קדושת השבת: וכבדתו מעשות דרכיך, שלא יהיה מלבושך של שבת כמלבושך של חול. שלא יהא הלוכך של שבת כהילוכך של חול, ולא דיבורך של שבת כדיבורך של חול (שבת קי"ג, ושו"ע או"ח סעי' טו).
דברים אלה שהם גופי תורה מלמדים ומאלפים תכליתה של קדושת השבת לשחרר כל איש ישראל מסבל החלוניות המונוטונית ודאגותיה היום יומיות שהן אוכלות כעש את הגוף ונפש. מביאות רוגז וכעס, חימה וקנאה ומטמטמות את הרוח והמחשבה. ולתת לו חרות נפשית, התרוממות רוחנית ודעה צלולה ומיושבת שמביאה בכנפיה שמחה וחדוה, התרוממות ודבקות בקדוש ישראל המקדש את השבת וישראל עמו בקדושתו. מתוך קדושה עלאית זאת פושטים מעלינו בגדי חול ולובשים בגדי שבת קודש, שבהם אנו מכבדים את השבת ומתכבדים בה ומתנערים מכל סבל החילוניות. וטמטום המחשבה ודכאון הרוח ומתלבשים בנשמה יתרה שהיא מענגת ומעדנת את הגוף והנפש גם יחד. וזאת היא מצותה של שבת, שנאמרה ביסודה בתורה: על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו. ברכו בזיו פנים וקדשו בקדושת קדוש ישראל.
מצוה זאת בתכליתה פירשו נביאנו בנבואתם ואמרו: וקראת לשבת עונג לקדוש ה' מכובד. ורז"ל מרי דהלכה ואגדה ורזי דרזין עילאין, עטרו את השבת בעטרת גדולה ומלכות שהיא מגדלת את ישראל כולו בפרטיו ובכללו ונוסכת בהם הוד מלכות, וזיו של קדושה של שבת קודש ושבת מלכתא.
מנקודת השקפה יסודית זאת מתברר הדבר בשאלה דנדון דידן: המחלק חלב בשבת לכל לקוחותיו, אין זה זוכר ושומר כהלכתו.
<b>ב. עובדין דחול</b>
תנן התם: המביא כדי יין ממקום למקום, לא יביאם בסל או קופה, אבל מביא אותם על כתפו או לפניו.
וכתבו התוס': תימה דאמרינן בשבת מפנין ארבע או חמש קופות, וכל שכן שיהא מותר ביום טוב, ויש לומר דהתם מיירי באינו יכול להוציא לחוץ ואין רואין אותי, ועל כן מותר, והכא מיירי ביום טוב שיכול להוציא לחוץ ועל כן יהא אסור שהרואה אותו אומר לצורך חול הוא מביא (ביצה כט: תד"ה המביא).
והר"ן ז"ל כתב: לא יביאם בסל וקופה מפני שיראה כמעשה דחול לשאת משאות, וכן פסק מרן ז"ל: המביא כדי יין ממקום למקום לא יביאם בסל, ובקופה כדרך חול, אלא יביאם לפניו או על כתפו וכיוצא בזה שישנה מדרך חול וכו'. (או"ח סי' שכ"ג).
מכאן אתה למד שכל דבר שנראה בחוץ כעובדין דחול אסור לעשותו בשבת ויום טוב.
ואם כן אמרו בבעל הבית שמביא כדי יין ממקום למקום לצורך ביתו, מינה אתה דן לנדון דידן שאין זה רק נראה כעושה עובדין דחול אלא עושה עובדין דחול כמעשהו בחול לשם עסק בודאי הגמור שהוא אסור אפילו אם שינה ממעשהו בחול כגון שאלה דנדון דידן שמשנה בשבת על ידי זה שאינו הולך רוכב על אפנים, דאין שנוי מעשה מהני להתיר, אלא בכל מקום שנראה כעובדין דחול כגון בעל הבית המעביר כדי יין שלו, אבל כשבאמת עושה עובדין דחול, אסור בהחלט, ועושה את דינו כמחלל שבת.
<b>אסור מכירה במדה</b>
פסק מרן ז"ל: מותר לומר לחברו מלא לי כלי זה אפילו הוא מיוחד למדה, והני מילי כשנוטל הלוקח מדה של מוכר ומוליכה לביתו ואין צריך לומר אם מביא הלוקח מתוך ביתו ואומר לו מלא כלי זה, אבל למדוד בכלי המיוחד למדה ולשפוך לתוך כליו של לוקח אסור. (שו"ע או"ח סי' שכג סעיף א').
הלכה זאת היא משנה מפורשת דתנן: אומר אדם לחברו מלא לי כלי זה, אבל לא במדה. רבי יהודה אומר אם היה כלי של מדה, לא ימלאנו. ובגמרא הקשו דרבנן אדרבנן מדתנן שוקל בשר כנגד הכלי וכנגד הקופיץ וחכמים אומרים אין משגיחין בכף מאזנים כל עיקר, ומתרץ דרבנן אדרבנן לא קשיא התם קא עביד כדעבדין בחול, הכא לא עביד כדעבדין בחול.
ורבא מפרש מתניתין דרבי יהודה דאמר אם היה כלי מדה לא ימלאנו הוא לחומרא דאפילו אם לא זכר שם מדה, אם הוא כלי המיוחד למדה, לא ימלאנו, דרבנן אדרבנן לא קשיא: התם קא עביד עובדין דחול, הכא לא קעביד עובדין דחול דעבדי אינשי דמקרבי חמרא במנא דכילא ושתו (ביצה כט).
מכלל הדברים למדנו שאם מודד כדרך שהוא עושה בחול אסור לדברי הכל אפילו ביום טוב ולצורך יום טוב עצמו ואין צריך לומר בשבת.
מכאן למדו הפוסקים: למדוד בכלי המיוחד למדה ולשפוך לתוך כליו של לוקח אסור, וזאת היא הלכה מוסכמת לדברי הכל וכדאמרן.
והנה רמ"א כתב: ויש מקילין לומר דכל שאינו מכוין למדה לגמרי שממעט או מוסיף שרי (שם).
והטו"ז תמה על זה וכתב: וכאן משנה שלימה אומר אדם וכו' אבל לא במדה, ואפילו לרבא דמיקל בכלי המיוחד למדה מכל מקום כשמזכיר שם מדה תיכף עושה איסור. ובאמת שזו היא תיובתא אלימתא.
ולע"ד תמיה לי עוד יותר, דבשופך מכליו של מוכר לכליו של לוקח, אין לך עובדין דחול גדול מזה ובזה לא נחלק אדם לאסור אפילו אם אינו מזכיר, ולישנא דמתניתין הכי דייקא דתנן: אומר אדם לחברו מלא לי כלי זה והיינו שמערה מכד החלב לתוך כלי המוכר ע"מ שיקח הלוקח הכלי עם המשקה שבו, או שמערה בכליו של לוקח וכדאמרינן: דעבדי אינשי דמקרבי חמרא במנא דכילא, אבל לשפוך מכלי המדה לכליו של לוקח אסור לדברי הכל.
ועוד נראה לי דלא הותר במתניתין אם לא הזכיר כלי מדה אלא דוקא באקראי שהלוקח הולך אצל חברו בביתו ואומר לו מלא לי כלי זה, אבל לא יעלה על הדעת להתיר פתיחת החנות בשבת או יום טוב ולמכור לכל אדם או אפילו ללקוחותיו המיוחדים במשקל או במדה אפילו אם זה בהקפה, שזה ודאי הוא עובדין דחול, וכל שכן כשהמוכר הולך מבית לבית של לקוחותיו ונותן להם חלב במדה לפי המכסה הרגילה שבכל יום, ואין צריך לומר אם מפרש ואומר תן לי מדה זאת, ודאי שאסור לכל הדעות, שכיון שידועה מכסת החלב שרגיל לקחת בכל יום, הרי זה כמפרש ואומר תן לי מדה פלונית שאסור לדברי הכל. וכמ"ש רמ"א: אבל לא יאמר לו מדה (שם סעיף ב בהגה, ועיין מג"א סק"א).
מהאמור ומדובר למדנו בשאלה דנדון דידן שיש בה אסור כפול: א) הולכת כדי החלב מבית לבית לעיני רואים, ב) מדידת החלב מכליו של מוכר לכליו של לקוח והזכרת המדה.
וכבר כתבתי בראשית דברי שהפרישות מעובדין דחול היא עיקר מיסודות השבת. וכל העושה שבתו חול בדבר מן הדברים שהוא עושה אותם בחול, הרי הוא כמחלל את השבת.
וצא ולמד ממ"ש רמ"א ז"ל: וכשלוה בשבת ואינו רוצה להאמינו, יניח משכון אצלו. אבל לא יאמר לו הילך משכון דהוי כעובדא דחול (או"ח סי' שז סעיף י). דון מינה בכל שכן בנידון דידן.
<b>הלואה בשבת</b>
ועוד נראה טעמא רבה לאסור בנדון דידן מדפסק מרן: השואל דבר מחברו, לא יאמר לו הלויני דמשום דכיון שהוא לזמן מרובה, איכא למיחש שמא יכתוב (שו"ע או"ח סי' שז סעיף יא). ומטעם זה יש לאסור גם בשאלה דנדון דידן שמחלק ללקוחות רבים ומדות שונות, איכא למיחש שמא יכתוב, וכתיבה היא מאבות מלאכות האסורות בשבת. וכל מקום שאסרו חכמים בשבת שמא יכתוב, אין זאת גזרה של סיג אלא שקרוב לודאי שיכשל בזה. וכמ"ש בדין לא יקרא לאור הנר שמא יטה: אמר רבי ישמעאל בן אלישע אני אקרא ולא אטה וכו'. רבי נתן אומר קרא והטה (שבת י"ב:).
מכאן דכל שאינו אדם חשוב או אפילו אדם חשוב שמשים עצמו כהדיוט, עלול לבוא לידי אסור מלאכה בהטית נר, והוא הדין במקום שאמרו חכמים שמא יכתוב, ועל כגון זה נאמר: כמה גדולים דברי חכמים.
והרי זה דומה למה שאמרו רז"ל: מפני מה לא נתגלו טעמי תורה, שהרי שתי מקראות נתגלו טעמן ונכשל בהם גדולי העולם כתוב: ולא ירבה לו נשים ולא יסור לבבו. אמר שלמה: אני ארבה ולא אסיר. וכתיב: ויהי לעת זקנת שלמה. נשיו הטו את לבבו, כתיב. ולא ירבה לו סוסים - אמר שלמה אני ארבה ולא אשיב, וכתיב ותצא מרכבה ממצרים (סנהדרין כא:).
מכאן למדו רבותינו לכל גזרותיהם שמעין אלה, שאין אדם יכול לעמוד בנסיון זה ולא יכשל בזדון או במזיד.
לפיכך אסור לו לאדם להכניס עצמו לספק זה, כדי שלא יבוא לידי כשלון זדוני או בשוגג. וכל העושה זאת, הרי הוא כמחלל שבת לפי שקרוב הדבר לבוא לידי כך.
ועוד טעמא רבא לאסור משום לפני עור לא תתן מכשול, וכדאמרינן: מנין שלא יושיט כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח, תלמוד לומר לפני עור לא תתן מכשול.
דמסקינן בגמרא דהיינו בדקאי בתרי עברי דנהרא, דאי לא יהיב ליה לא מצי שקיל. מכאן למדו התוס': אסור להושיט למומרים דבר אסור אעפ"י שהוא שלהם, כי הדבר ידוע שיאכלהו, והוא נאסר להם דכישראל גמור חשבינן ליה ומיירי בדקאי במקום שלא יוכל ליקח אם לא יושיט לו זה (ע"ז ו: תד"ה מנין).
מכאן אנו לומדים לשאלה דנדון דידן שהואיל וברור הדבר שלוקח החלב ביום השבת יבשלנו בו ביום כדי ליהנות ממנו. ובלא זה אי אפשר להשתמש בו, ולפיכך מושיט החלב הרי זה מכשיל את חברו באיסור, ועובר משום לפני עור לא תתן מכשול. ואין לומר דכיון שישראל זה יכול להשיג החלב ממקום אחר, אין זה דומה לקאי בתרי עברי דנהרא. ולפיכך אין בו משום לפני עור לא תתן מכשול.
דבר זה לא ניתן להאמר שהרי גם בקאי בתרי עברי דנהרא. האפשר שלא ימצא בעבר השני של הנהר כוס יין או בשר אבר מן החי, ובכל זאת הואיל ובאותה שעה ובאותו מקום לא היה יכול זה למצוא את מבוקשו, הרי זה המושיט עובר בלאו זה.
ובנדון דידן נמי הכי הוא שלולא חלבן זה לא היה יכול למצוא החלב זה באותה שעה ובאותו מקום.
וכלל הוא בדין זה, כל מקום שאין אדם יכול להושיט ידו ולקחת הוא בעצמו את האסור המושיט לו, עובר בלאו דלפני עור.
זאת ועוד אחרת, הואיל וראשון לציון היא מושבה שכולה יהודים ואין חלב אחר נמצא בו אלא זה שנמכר על ידי ישראל, הלכך הרי זה דומה ממש לתרי עברי דנהרא.
שמא תאמר הרי נמצאים יהודים אחרים שהם מחללים שבת ומובילים חלב ללקוחותיהם, דבר זה הוא טעות גמור, שהרי כל ישראל מצווים בלאו זה ומה שאחד או אחרים עוברים עליו ביד רמה, אינו פוטר את איש אחר ממצוה המוטלת עליו.
וכן מצאתי להמל"מ דכתב בדין רבית: דאע"ג דאם לא היה לוה זה היה לוה אחר בלאו זה בשביל זה לא נפטר לוה זה מלפני עור, ואסתייע מדברי התוס' דכתבו: דהכא מיירי אפילו היכא דאיכא גוי אחר שרוצה ללמדו (חגיגה יג ותד"ה אין מוסרים). ומדלא כתבו דאיכא ישראל אחר, ש"מ שאין ישראל נפטר מלאו דלפני עור, משום שיש ישראל אחר שעובר בו (משנה למלך ה' מלוה פ"ד ה"ב).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה לאסור בהחלט לחלק חלב בשבת כמעשהו בחול מבית לבית ובמדידה או אפילו בלא זה כשידוע שהלוקח מבשלו בשבת.
ומצוה עלינו למחות על כך עד כמה שידנו מגעת.
באשר לשאלתכם השניה.
מהסס אני בדבר לפי שמצד אחד עומדת לפני אזהרת רז"ל: לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת, לא כאלישע שדחפו לגחזי בשתי ידיו (סוטה מז.)
ומאידך גיסא חושש אני מאוד לשמא יאמרו התירו פרושים את הדבר (סנהדרין פב:) וכיון שהסתדרות הפועל המזרחי היא מופתית בכל הערים והמושבות בשמירתה באמונה כל מצות התורה קלות כחמורות וכל דברי סופרים וסייגיהם ותקנותיהם, וכיון שחקקה בתקנותיה שכל מחלל שבת אינו ראוי ולא מתקבל להמנות בין חבריה, לפיכך אם יתעלמו מעובדא זאת ויעברו עליה בשתיקה, יהיה נחשב בעיני רבים כאילו התירו דבר זה, ובאמת לא כל אדם יודע את האסור שבדבר וחושבים שמכיון שאין כאן קבלת כספים ולא נסיעה באפנים, אין כאן איסור כלל, וזה מחייב למחות ולהודיע על ידי כך שפעולה זאת של חלוקת חלב היא בכלל חלול שבת.
אולם מצדד אני לדון איש זה לכף זכות שלא ידע שיש אסור בפעולותיו, לכן צריך להודיעו ככל מה שכתבתי ולהוכיחו בדברי נועם על חולשתו שהיא כרוכה בחוסר אמונתו במקדש השבת שהוא מפרנס את כל שומרי שבת כהלכתו, שכולם מתברכים מברכת ה' לעולמו ביום השבת שהוא מקור הברכה והבוטח בה' חסד יסובבנו, יצוה את ברכתו והצלחתו בכל מעשה ידיו, והיה כעץ שתול על מים אשר פריו יתן בעתו וכל אשר יעשה יצליח. ומובטחני שהדברים יכנסו ללבו ושב ורפא לו, כאמור: שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו. והנלע"ד כתבתי. והנני בצפיה לגאולת ישראל.
<h4>סימן מ</h4>
(לאו"ח סי' רצ"ח).
<b>ברכת מאורי האש בנכרי שהדליק מישראל וישראל מנכרי</b>
כ"ו אדר ב' תש"ו.
לכבוד ידידי ואהובי הרב הגאון המפורסם כמוהר"ר אברהם ליב זילברמן יצ"ו הרב הראשי בעיה"ק צפת תו"ב. שלום וברכה ברוב חבה.
ר. מ. נ.
הנני מאשר קבלת מכתבו ומתכבד לענות.
על מ"ש התוס' אבל נכרי דהדליק מישראל וישראל מנכרי מברכין עליו והכי קיימא לן (ברכות נג א תד"ה גזירה), העיר מעכ"ת: לכאורה יש לומר שזה כשפת יתר דהא כן מבואר בברייתא בגמרא להדיא. וכן מ"ש: והכי קי"ל. צריך ביאור והלא ליכא פלוגתא בזה.
ומעכ"ת איהו מותיב והוא מפרק לה בטוב טעם ודעת ובדרך פלפולא דאורייתא וראוים הדברים למי שאמרן.
ואני אוסיף משלי לפי ריהטא דסוגין, דהנה גרסינן התם: נכרי שהדליק מישראל וישראל מנכרי מברכין עליו, נכרי מנכרי אין מברכין עליו. ואקשינן בגמרא: נכרי מנכרי מאי טעמא לא משום דלא שבת אי הכי ישראל מנכרי נמי לא דלא שבת, ומסקינן לעולם איסורא נמי איתא וכי קא מברך אתוספתא דהיתרא מברך. אי הכי נכרי מנכרי נמי? אין הכי נמי גזרה משום נכרי ראשון ועמוד ראשון. פירש"י: אי שרית בנכרי שהדליק משחשכה אתי לברוכי בנכרי שהדליק מבעוד יום ובאותו אור עצמו שלא נתוסף משחשכה כגון שמברך עליו סמוך לחשכה מיד.
דברי רש"י צריכין פירוש, שאם כפירושו שגזרינן משום נכרי שהדליק מבעוד יום, הלא כיון שהדליק מבעוד יום נפסל לברכה משום דלא שבת כל השבת. ולמה צריך תו לטעמא דעמוד ראשון?
והנה רבינו יונה לא גריס בסוגין: גזרה משום נכרי ראשון, אלא: גזרה משום עמוד ראשון, ופירש שגזרו נכרי מנכרי גזירה שמא יבוא לברך בעמוד ראשון שביד הנכרי הראשון.
ולפי זה גם לפירש"י אין אנו צריכין לגזרה דבעמוד ראשון, אלא בגזרה דאתי לברוכי בנכרי שהדליק מבעוד יום סגי. דכיון שהדליק מבעוד יום נעשה כעמוד ראשון כיון שלא שבת כל היום. ובפרישה נדחק בפירוש דברי רש"י, וכתב: לכן נראה לפרש דרצונו לומר כגון שמברך לאחר שנשרף מקצת הנר, לאחר שהדליק הגוי אותו הנר דמקלא קלי מאיסורי דכאילו הודלק מחדש לאפוקי אם מברך על הנר תיכף לאחר שהדליק הגוי דאז עדיין שבת עליו האיסור אפילו הכי אסור (פרישה או"ח סי' רצח ס"ק ח).
ולפי"ז מתפרשים דברי רש"י דה"ק גזרה דילמא אתו לברוכי בנר שהדליק מבעוד יום ובעמוד ראשון היינו תיכף לאחר שהדליקו שעדין לא נשרף מקצת הנר ולא קלי איסורא.
פירוש זה דחוק ורחוק הוא לע"ד שהוא דברי נביאות שאין להם רמז בדברי רש"י, ובמחצית השקל פירש: נ"ל דהא גם על נר ראשון ראוי לברך דהא גם במ"ש נתוסף שלהבת ואור חדש כל רגע אם כן יש לומר אתוספת היתר קא מברך מכל מקום גזרינן אטו עמוד ראשון דהיינו סמוך לחשכה דעדין לא נתוסף התירא (מחצית השקל שם ס"ק יא).
וגם פירוש זה לא נהירא לי דאם כן הוה סגי לומר גזרה משום עמוד ראשון דהיינו סמוך לחשכה.
ולכן נראים לי דברי הטו"ז שכתב: פירוש שיבוא לברך על של גוי שהדליק מבעוד יום ובאותו אור עצמו שלא נתוסף משחשכה כגון סמוך לחשכה מיד (שם ס"ק ו). ולכל הפירושים יוצא שלרש"י אין כאן אלא גזרה אחת שמא יבואו לברך על אור שלא שבת כל השבת ולא נוסף עליו היתר, והיינו סמוך לחשכה שהוא עמוד ראשון, ולפי זה, מתורצת שפיר סוגין דגמרא, דדוקא בנכרי שהדליק מנכרי גזרו שמא ידליק מבעוד יום כלומר סמוך לחשכה, ויברך מיד משחשכה, אבל ישראל שהדליק מנכרי או אפילו נכרי שהדליק מישראל אין לחוש שמא ידליק מבעוד יום דישראל עצמו לא ידליק ולא יתן לעכו"ם להדליק משלו מבעוד יום.
אבל התוס' גרס בגמרא: גזרה משום נכרי ראשון ונכרי ראשון משום עמוד ראשון. ולפי זה יוצא דשתי גזרות הן, דאי שרית נכרי שהדליק מנכרי משחשכה אתו למשרי גם מנכרי ראשון שהדליק על ידי עצים ואבנים משחשכה. ואע"ג שזהו היתר גמור שהרי לא נעבדה עבירה בנר זה. גזרינן גם בזה משום עמוד ראשון, והיינו נר של עכו"ם שהיה דלוק בשבת. ועל זה כתבו, שאין זה גזרה לגזרה, אלא כולה חדא גזרה היא. דמתחלה כך היתה הגזרה שלא לברך על אש נכרי שביד נכרי משום דאי לא הא לא קיימא הא, דאי שרית נר נכרי שהדליקו משחשכה יבואו להתיר גם נר נכרי שהדליקו בשבת.
לפי זה קשיא להו להתוס' דאם כן גם נכרי שהדליק מישראל משחשכה לא יברכו עליו, שהרי הוא בכלל הגזרה של אש נכרי ביד נכרי, ולכן היה סלקא דעתין לומר שלא הותר, דלא תירצו בגמרא אלא ישראל שהדליק מנכרי דלא גזרינן משום שהנר הוא של ישראל ונמצא ביד ישראל ועלה הוא דשקלינן וטרינן בגמרא: אי הכי ישראל מנכרי נמי. אבל נכרי מישראל אסור מגזרת חכמים כמו שאסרו נכרי מנכרי. לזה כתבו התוס': אבל נכרי שהדליק מישראל וישראל מנכרי מברכין עליהן דכיון דיד ישראל באמצע לא גזרו חכמים, והכי קיימא לן למסקנא הגמרא. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן מא</h4>
(לאו"ח סימן ש"ה).
<b>נסיעה בטראמווי בשבת ויו"ט וטלטול המטריה ועוד</b>
(ט' אלול תש"ד).
לכבוד הרה"ג כמוהר"ר רפאל ענתבי יצ"ו. בומבאי.
מכתבו הנכבד קראתי בשמחה והתענינות מרובה. הנני מברך את מע"כ מעומק לבי בהצלחה מלאה בכל פעולותיו: יה"ר חפץ ה' בידו יצלח להגדיל תורה ולהאדירה.
עתה הנני מתכבד לענות על שאלותיו:
א. נסיעה בטראמווי בשבת ויו"ט: ודאי שכל הירא וחרד לדבר ה', מצווה שלא לנסוע בימי שבת ויו"ט: ומי שבא להמלך, מורים ואומרים לו: שלא יסע. וכל מה שכתבתי בסה"ק להתיר, הוא רק כדי שלא למחות. על כגון זה נאמר: מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע.
ב. טלטול מטריה בשבת: גם בזה דנתי בסה"ק "משפטי עזיאל" ח"א סי' י"ב, שם העליתי להלכה לסמוך על המתירים, במקום שיש בו עירוב. אבל ברשות הרבים ממש אסור לכל הדעות, מדין הוצאה או מוליך ד' אמות בר"ה. ובכל איסור דאורייתא אין להורות היתר לכתחילה, אפילו בדאיכא באיסורו הפסד ממון או צערא דגופא.
ג. אבי הבן סנדק, ויושב בטלית ותפילין, אי אריך לאחוז רגלי הנמול? לא ידעתי מה מקום לשאלה זו, כי אם אמנם מנהג ישראל להדר אחר מצות סנדקות, להיות משתתף במצוה זו, דכל סנדק הוי כמקטיר קטורת. וכן המנהג בכל תפוצות ישראל שהסנדק מתעטף בטלית בשבתו על כסא הסנדקות (עיין יו"ד סי' רכ"ה סעיף ט') וטבעי הוא הדבר שהסנדק אשר מושיב את התינוק על ברכיו, עוזר למוהל בהחזק רגלי הנמול, כן נהוג בכל תפוצות ישראל.
אולם אין זה מונע, שהאב עצמו יזכה במצוה זאת ויהיה גם מכניס את בנו בבריתו של אאע"ה וגם מקטיר קטורת, הספק שבדבר הוא אם יכול האב להיות סנדק לשני בניו. בעיקר הדבר עיין להנוב"י (חיו"ד סי' ט"ו) ובכל אופן לגבי האב אין שום ספק בדבר שהוא קודם לכל אדם ויכול להיות סנדק לכל בניו.
ד. בשבת ומועד, לפרקים חולץ החזן נעליו ומתפלל. וקצת מהצבור נגררים אחריו. אם יש כאן משום לא תתגודדו, ולא תעשו כמעשיהם?
חליצת נעלים לתפלה: במקום שרגילים לעמוד לפני הגדולים ברגלים יחפות, אין בו משום לא תעשו כמעשיהם, (עיין רמב"ם הלכות תפילה פ"ה ואו"ח סי' צ"א). אבל בזמנינו אין זה דרך כבוד לעמוד לפני גדולים ברגלים יחפות, לכן אין לנהוג מנהג כזה, החזן, ולא שום יחיד מהצבור, מפני שהוא נראה כמזלזל בכבוד בית הכנסת.
ה. בערבית של ליל יו"ט, מתחיל החזן בקול רם כל התפלה, כדי שהקהל יתפללו אחריו, אי אריך למעבד הכי, או דילמא משום ברכה לבטלה הואיל ואין הצבור יכולים לענות ברוך הוא וברוך שמו ואמן, לא. גם יש לחוש שהצבור יטעו ויענו ב"ה ב"ש ואמן. נמצא שמפסיקים בתפלה, או לא?
מנהג זה ראיתי בכמה קהלות מישראל. שהש"ץ אומר ברכות ראשונות היינו אבות וגבורות וקדושת ה' וכן ברכות העבודה, הודאה בלחש. וברכות אמצעיות אומרם בקול רם, כדי שיאמרו כל הצבור אחריו, אלא שחתימת הברכה האמצעית אומרה בלחש. ואין למחות על מנהג זה במקום שנהגו בו, אבל אין להוסיף עליו ולהנהיג כן בכל התפלה מטעמים שכתב מעכ"ת.
<h4>סימן מב</h4>
(לאו"ח סימן ש"ז).
<b>בדין אין קורין פסוק על המכה בשבת</b>
ב"ה ירושלם ה' כסלו תש"א.
למאן דיתיב בתואני דלבאי הרה"ג חו"ב משנתו קב נקי כמוהר"ר עזרה הדאיה יצ"ו יושב באהלה של תורה בישיבת פורת יוסף.
רב חביבאי! קונטריסו הנכבד מחדש תמוז העבר הגיע לידי במועדו, אולם לרגל טרדותי המרובות ומפני שחפצתי לעיין ולהתעמק בו אחרתי תשובתי עד היום, ועתה הנני בא לחות דעתי בעזרת צור חמדתי.
א. מעכ"ת תמה על דברי השיירי קרבן (ירושלמי שבת פ"ו) ד"ה אין קורין פסוק על המכה, ופרק י"ג ד"ה לוחשין, והניחם בצ"ע.
ולדעתי פירוש דברי השיירי קרבן כך הם, דהוא רמי דברי הירושלמי אהדדי דבמקום אחד אמרו: אין קורין פסוק על המכה בשבת, (ירושלמי שבת פו ה"ב) וכו', מזה מוכח דאסור זה נאמר גם בלא הזכרת השם ובלא רקיקה, ואלו בדוכתא אחריתי אמרו: לוחשין לעין ובמעים ולנחשים ולעקרבים (שם פ' יד ה"ג). ולא תאמר דמ"ש לוחשין וכו' היינו להגן ובדליכא מכה וכדפירש רש"י: לוחשין על נחשים שלא יזיקו ואין בכך משום צידה (סנהדרין קא), וכן מתפרש לוחשין למעים דהיינו להגן שלא תבוא מכה, ומשום כך מותר בשבת, כיון דאין זה בגדר רפואה, זה אינו, שהרי מרן ז"ל כתב: ומפרש רבנו דהיינו שנשכו עקרב או נחש שמותר ללחוש כדי שלא תטרף דעתו (כ"מ ה' ע"ז פי"א היא), וכן כתב הרי"ף ז"ל: דלחישה זאת שאמרו היא לחישה על המכה מסיבת נשיכת נחשים ועקרבים (הרי"ף פ' ד' מיתות) וכן כתב הרשב"א ז"ל (תשובות הרשב"א ס' תי"ג), ולפי זה גם לוחשין על העין ועל המעים הוא כשיש מכה ואשמועינן רבותא בשבת שאין בהם אסור משום שיחה בטלה או צידה לפירש"י. וקשה דלפי מ"ש הירושלמי דלוחש על המכה אסור ליתסר אפילו בחול מטעם זה.
לתרץ זאת כתב השיירי קרבן להגיה שצריך לומר: אין קורין פסוק על גבי מכה בשם, וכמו שכן היא גירסת הירושלמי בעירובין (פרק י' היא) ומה שלוחשין לעין ולמעים וכו' היינו בלא שם, וסובר הש"ק דמ"ש אין קורין פסוק אין פירושו שאסור לעשות זאת, אלא שגם אין לו חלק לעוה"ב וכשאין מכה אין בזה אפילו אסור אלא הוא מותר גמור.
ובאמת שדקדוק דברי הירושלמי מורה כן, מדחלקו הלכה לשתי בבות ובשתי לשונות: אין קורין פסוק ע"ג המכה. והדין דקרי על יברוחא אסור, בוא וקרי פסוק זה וכו' אסור (שם) מכאן דקורא על המכה הוא יותר מאסור, והיינו קורא בשם וכמ"ש בעירובין.
וכדי שלא יהיו דברי הירושלמי סותרין דברי תלמודין, הוסיף וכתב: וכן נראה בבבלי בשבועות (פ"ק): הא אר"י ברוקק שנו שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה משמע דוקא שם שמים הוא דאסור. (ש"ק פרק במה אשה).
דבריו אלה ביארם יותר וכתב: ונ"ל דרבי יוחנן ורב ור"ה בהא פליגי, דרבי יוחנן קאמר: ובלבד ברקיקה וכו', דמשמע דתרתי בעי רקיקה ושם, אבל רב ור"ה, סוברים דבחד מינייהו סגי. נמצא דברי הירושלמי והבבלי בפרק חלק שוים, וגם להך ברייתא דפ' במה אשה, לפי הגירסא דאין קורין פסוק ע"ג מכה בשם, בלא רקיקה, איירי ובזה תירץ דברי הרמב"ם דאוסר לקרות פסוק אפילו בלא רקיקה, משום דפסק כרב ור"ה. מזה דן דבלא שם ליכא אפילו אסור, ותמה על כל הפוסקים דפסקו לאסור לוחש על המכה אפילו בלא רקיקה ובלא הזכרת שם שמים (ש"ק פ' במה אשה). שהרי לדעתו בלא שם אין בו אסור כלל, את זאת כתבתי לפרש דבריו וכונתו של הש"ק כמו שהם.
אבל באמת עדין לא אפרקו מחולשיהו, דקושטא הוא דלרבי יוחנן, לוחש על המכה הוא בקורא פסוק שיש בו הזכרת שם שמים וגם ברוקק, אבל רב ור"ה דפליגי עליה סברי דאסור זה הוא בכל פסוק שבתורה אפילו אין בו הזכרת שם שמים כגון: נגע צרעת כי תהיה באדם, ואפילו אין בו אפילו הזכרת שום חולי ורפואה כגון: ויקרא אל משה (סנהדרין ק"א ופירש"י) ואדרבה ריהטא דסוגין מוכחא דלכל הדעות בעינן רוקק, ומחלוקתם היא אם בעינן גם הזכרת שם שמים. וכן מפורש בירושלמי: הלוחש על המכה, רב אמר: ובלבד ברוקק, וריב"ל אמר אפילו נגע צרעת כי תהיה באדם ורקק אין לו חלק לעתיד לבוא (ירושלמי סנהדרין פ"י ה"א).
הרי דלכו"ע בעינן רוקק, ומחלוקתם היא: אם בעינן הזכרת השם. דרבי יוחנן סבר דמתניתין דתנן: הלוחש על המכה ואומר כל המחלה וכו' כי אני ה' רופאך (סנהדרין צ"ו) הוא דוקא פסוק זה שיש בו אזכרה. ורב ור"ה סברי דפסוק זה לאו דוקא אלא הוא הדין כל פסוק אחר ודוקא ברוקק. וסוגין דשבועות הכי אזלא, דמסקינן: הא איתמר עלה אמר רבי יוחנן ברוקק שנו לפי "שאין מזכירין שם שמים על הרקיקה". (שבועות ט"ו). וזו באמת תמיהת מרן ז"ל בכ"מ שם ובית יוסף יו"ד ס' קע"ט, שהיא באמת תמיהה אלימתא ותירוצו של הש"ק אינו מובן, לפי שאינו מבוסס, וגם תמיהתו על כל הפוסקים שלא הזכירו הזכרת השם היא תמוהה, שהרי מסוגין דשבועות מוכח דאסור להתרפאות בדברי תורה אפילו אם אינו לוחש על המכה. סוף דבר דברי הש"ק הם תמוהים ומופרכים כמו שאמר מעכ"ת ולא זכיתי להבינם ולתרצם.
ולעצם קושיתו בדברי הירושלמי, נראה לע"ד דאין כאן רומיא, דמה שלוחשין על העין וכו', אין זה בקריאת פסוקי תורה כמו לוחש על המכה, אלא שאומר עליהם דברי לחש המסוגלים לרפואה, והם אסורים מדין מנחש וחובר חבר, והתירו אותם במקום סכנה. וכן מפורש בדברי הרמב"ם ז"ל: מי שנשכו עקרב או נחש מותר ללחוש על מקום הנשיכה ואפילו בשבת כדי לישב דעתו ולחזק לבו אעפ"י שאין הדבר מועיל כלום הואיל ומסוכן הוא התירו לו כדי שלא תטרף דעתו (ה' עכו"ם פי"א הי"א ובלח"מ שם ה' יב). ולפי זה אין אנו צריכין להגיה בירושלמי אין קורין פסוק בשם וכדכתב הש"ק, אלא הגירסא הנכונה בשבת ובעירובין היא כמ"ש הכ"מ ובית יוסף: אין קורין פסוק על המכה, והדין דקרי על יברוחא. והיא היא ההלכה שנזכרה בתלמודין: אסור להתרפאות בדברי תורה בדאיכא מכה.
ומעתה נסורה נא להבין דברי הרמב"ם שפסק: הלוחש על המכה וקורא פסוק מן התורה וכן הקורא על התינוק שלא יבעת והמניח ספר תורה או תפילין על הקטן בשביל שיישן לא די להם שהם בכלל מנחשים וחוברין, אלא שהן בכלל הכופרים בתורה שהן עושין דברי תורה רפואת הגוף ואינן אלא רפואת הנפשות, (שם ה' י"ב). והנה הכ"מ וכן בבית יוסף (יו"ד ס' קע"ט) כתב דהרמב"ם סבר דלישנא דמתניתין והלוחש על המכה לאו דוקא אלא כל חולי הוא בכלל מכה, והמתרפא בדברי תורה אין לו חלק לעולם הבא, וכפשטא דמתניתין דקי"ל כריב"ל במה דאמר: דהלוחש על המכה לאו דוקא אלא הוא הדין כל חולי, ולא קי"ל כותיה במאי דמחלק בין המתרפא בדברי תורה דאינו אלא אסור, ובין לוחש על המכה דאין לו חלק לעוה"ב, אלא בשניהם אין להם חלק לעוה"ב, ולפי"ז גם הקורא על התינוק וכו' איירי בשנפגע.
אולם עדין דברי הרמב"ם תמוהין, שהרי מסוגין דגמרא בתלמודין ובירושלמי מוכח: דלא נאמר דין הלוחש על המכה אלא ברוקק. והנה הב"ח תירץ דבאמת הרמב"ם פוסק כרבי יוחנן: דהלוחש על המכה שאין לו חלק לעוה"ב הוא במזכיר שם שמים ורוקק, וסובר דגם בהזכרת פסוק מן התורה אסור, אלא דמספקא ליה אם הלכה כרבי יוחנן דבעינן תרתי או כריב"ל בירושלמי דברוקק לבד אעפ"י שלא הזכיר שם שמים אין לו חלק לעוה"ב, וכיון שזה אינו ענין של הוראת פסק הלכה השמיטו לגמרי, ופסק רק הדין של הקורא פסוק וכו' שהוא אסור, ומ"ש: שהן בכלל הכופרים, לא נתכוין לומר שאין לו חלק לעולם הבא כמו כופרים ממש בתורה אלא בכלל כופרים הם לענין זה שהם עושין דברי תורה רפואת הגוף ואינן אלא רפואת הנפש, (ב"ח יו"ד ס' קע"ט).
ולע"ד אין דבריו נהירין לי, דמשמעות דברי הרמב"ם שהם בכלל הכופרים מובנו הוא שאין להם חלק לעולם הבא, וכמ"ש: אלו הם שאין להם חלק לעולם הבא וכו' והכופרים בתורה, (הלכות תשובה פ"ג ה"ו) וכן מוכח להדיא ממה שלא כתב בדין זה דהלוחש על המכה וכו' שבמקום סכנה מותר כמו שכתב בדין נשכו עקרב: הואיל ומסוכן הוא התירו לו, מכאן מוכח שלוחש על המכה אסור אפילו במקום סכנה מטעם דאין מתרפאין בע"ז, וכופר בתורה הרי הוא כעע"ז. וזה נסתר מסוגיא דתלמודא דלא אסרו אלא בלוחש ורוקק.
לכן נלע"ד לומר, דהרמב"ם סובר דמחלוקתם דרבי יוחנן ורב היא זאת: דרבי יוחנן סבר דטעמא דלוחש על המכה דמתניתין הוא משום זלזול שם שמים, וכמו שאמר בפירוש: שאין מזכירין שם שמים על רקיקה. אבל לקרוא פסוק לסגולת רפואה אסור אם לא במקום סכנה. ולשיטתו אמר לאשתא צמירתא וכו' ולימא וירא מלאך ה' אליו (עיין שבועות ט"ו תד"ה אסור), אבל רב ור"ה סברי: דטעמא דמתניתין הוא משום שעושה דברי תורה רפואת הגוף אסור בכל פסוק שבתורה, ואפילו בלא רקיקה ואפילו במקום סכנה, ופסק הרמב"ם כוותיהו, אי משום דהוו רבים ואי משום דלישנא דמתניתין: הלוחש על המכה משמע אפילו בלא רקיקה. וראיה לדבר ממ"ש בתוספתא: אבא שאול אומר משום ר"ע הלוחש על המכה וכו' ורוקק (תוספתא סנהדרין פ"ב ה') מכאן דמתניתין דתני סתם הלוחש על המכה וכו' היא בלא רוקק.
ומסוגיא דשבועות דמסקינן: הא איתמר עלה אמר רבי יוחנן ברוקק שנו?, אין ראיה לסתור, משום דהתם אליבא דריב"ל דאמר אסור להתרפאות בדברי תורה הוא דתריץ הכי, וריב"ל סבר כרבי יוחנן דברוקק שנו, וכמ"ש בירושלמי: ריב"ל אמר: אפילו אמר נגע צרעת וכו' ורוקק (ירושלמי סנהדרין פ"י ה') אבל לרב ור"ה המתרפא בד"ת אין לו חלק לעולם הבא. ולפיכך אסור גם במקום סכנה. אבל מרן ז"ל שסובר כרבי יוחנן דברוקק שנו ומשום זלזול שם שמים, פסק דבמקום סכנה מותר כדין נשכו נחש, וזה ברור לדעתי.
<h4>סימן מג</h4>
(לאו"ח סימן ש"ז).
<b>נעילת החנויות בשבת ע"י שני מוטות ברזל שמשני מזוזות הדלת, ונעילת הבתים ע"י מוט ברזל לאורך הדלת שנתחב בשני חורים שבמזוזות הבית משני צדדיו</b>
לכבוד האברכים המופלגים יושבים באהלה של תורה כמוהר"ר יחזקאל מאיר כהן וכמוהר"ר יוסף בצרי מפורת יוסף.
<b>שאלה:</b>
א. אודות החנויות שהן ננעלות ע"י שני מוטות ברזל הקבועים בשני הכתלים שבצדי הדלת וכשסוגרים אותם מחברים שני המוטות זו לזו ונועלין אותם.
ב. אודות הבתים שהם ננעלים מבפנים ע"י מוט ברזל לאורך הדלת שנתחב בשני חורים שבמזוזות הבית משני צדדיו וכשפותחים הדלת מוצאין המוט ממקומו ומעמידין אותו אחרי הדלת, ונסתפקתם אם יש בשתי שאלות משום בונה או מיחזי כבונה לאסור נעילתם בשבת.
והנה אחרי משא ומתן בהלכה זאת בעיון הראוי העליתם להלכה להתיר נעילת החנויות ע"י שני מוטות הברזל שמשני מזוזות הדלת.
אולם בשאלה השנית לא הכרעתם נגד סברת רש"י האומרת: דבכגון זה יש בו אסור מלאכה דאורייתא משום בונה דאסור בכל שהוא, ושמרן בשולחנו הטהור אוסר בכגון זה משום מיחזי כבונה.
ואותי בקשתם לחוות דעתי הדלה, ואם אמנם שאלה זו לא חדשה היא וכבר נזכרה בדברי הפוסקים, רוצה אנכי בכ"ז למלאת רצונכם החביב עלי הנני כותב לכם מה שנלע"ד בברור הלכה ומסקנותיה בשאלות אלה. וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי.
תנן התם: נגר שיש בו גלוסטרא, רבי אליעזר אוסר ורבי יוסי מתיר (עירובין קא:) במושג נגר נאמרו פירושים הרבה. הערוך פירש: נגר שמשים אחרי הדלת ברוחב, ונקרא נגר: לפי שהוא נגרר מקצה הדלת לקצה הדלת. ויש מפרשים: נגר יתד נעוץ אחר הדלת כנקב (צ"ל בנקב והוא טעות דמוכח) שבאסקופא (ערוך השלם ערך נגר).
שני פרושים אלה הם פרושי רש"י והרמב"ם, דרש"י פירש קביליא שתוחבין אותו בחור שבאסקופא לנעול את הדלת (ערובין שם), או יתד שתוחבין בחור שבמפתן ונועלין בו את הדלת (שבת קכ"ו). והרמב"ם פירש נגר: היא קורה שעושין אותה בשתי וערב ונותנין אותה בדלתות ונועלין בה השערים וכו' וענינו כמו בריח לפי שהוא מבריח מן הכותל אל הכותל, והרע"ב וכן קרבן העדה קבלו שני הפרושים וכתבו: נגר כעין בריח שתוחבין בכתלים או באסקופה לנעול בה הדלת (עירובין שם וירושלמי פ' י' הלכה י') ונגר שיש בו גלוסטרא היינו: שאחד מראשיו הוא עבה ולא שטוח וכיון שכן ראוי להשתמש בו בתור כלי לכתוש ולשחוק בו פלפלין.
והנה מסתם לישנא דמתניתין משמע דבאין בו גלוסטרא לכו"ע אסור לנעול בו, משום דקביעתו בחור הרי זה כבונה, ואסור משום מלאכת בונה שהיא דאורייתא. וביש בו גלוסטרא ר"א אוסר משום דמיחזי כבונה, ורבי יוסי מתיר, משום דכיון דראוי להיות כלי לא מיחזי כבונה.
אולם בגמרא מפרש: דמתניתין מיירי שהנגר קשור בדלת בחבל לאורכה של הדלת ובשעה שנועלין מהפכין אותו לרחבו ותוחבין בשני הכתלים שבצדי הדלת או שנועצין אותו באסקופה שבדלת, ובניטל באגודו, כלומר: שהחבל שתלוי בו הוא חזק, וראוי לטלטלו ע"י החבל, ואינו נפסק בידו, כו"ע לא פליגי דשרי, שהרי אגודו מוכיח דלנעול קאי, ולא מיחזי כבונה, וכשאינו נוטל באגודו ויש בו גלוסטרא רבי יוסי מתיר דכיון דכלי הוא לא הוי כבנין (פרש"י ותוס' שם ד"ה כי פליגי).
ועוד שנינו במתניתין: נגר הניגרר נועלין בו במקדש אבל לא במדינה. והמונח כאן וכאן אסור. רבי יהודה אומר: המונח מותר במקדש, והניגרר במדינה, ומפרש בגמרא: אליבא דר"י דקשור ותלוי וראשו מגיע לארץ מותר אפילו במדינה. וכל שאינו קשור ולא תלוי ושומטו ומניחו בקרן זוית נועלין במקדש: אבל לא במדינה. אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יהודה בניגרר ופירש"י: דמותר אפי' במדינה. אבל במונח במקדש לא קי"ל כותיה דכיון שאינו קשור שם, בנין גמור הוא וכו' והבונה כל שהוא חייב, ומלאכה דאורייתא לא הותרה במקדש חוץ מהקרבת תמידין ומוספין.
ואמר רבא: והוא שקשור בדלת, אבל קשור במזוזה אסור ואם עשה לו בית יד אפשיטא לן בגמרא דמותר משום דמוכחא מילתא דכלי הוא. (שם קב.).
מכל האמור למדנו: שלשה חלוקות בדבר בדין נעילת הנגר בשבת.
א. נגר שבדלת. שאינו לא קשור ולא תלוי אפילו אם הוא ניגרר בדלת אעפ"י שקשור במזוזה, הרי הוא כנגר המונח שאינו קשור ולא תלוי וכשנועלין בו הרי הוא כבונה ואסור מדאורייתא. והוא הדין בקשור ותלוי בחבל דק שאינו ניטל באגודו, הרי זה כאלו אינו קשור ותלוי כלל והנועלו חייב משום בונה לדעת רש"י.
ב. נגר שיש בו גלוסטרא בראשו אעפ"י שאינו לא קשור ולא תלוי, או שתלוי בחבל דק שאינו ניטל באגודו. ר"א סבר שבאיסורו קאי מדאורייתא ואין הגלוסטרא שבו מוציאתו מאיסורו, ורבי יוסי סבר דאם יש בו גלוסטרא וקשור בחבל שאינו ניטל באגודו מוציאין אותו אפילו מאיסור דרבנן דלא מיחזי כבונה.
ג. נגר שיש בו בית יד הרי הוא כלי גמור, והתוס' ז"ל נראה שסוברים כרש"י בכל חלוקות אלה, אבל חולקים עליו באיסור המונח, ולדעתם אין בנעילת נגר איסור דאורייתא, הואיל ולא בטלו שם, וכל איסור נגר מונח שאינו קשור ותלוי בדלת הוא מדרבנן. משום דמיחזי כבונה. (שבת קכ"ו. תד"ה והמונח).
אין הדברים הללו אמורים אלא לר"א דבעי קשור ותלוי או אפילו לרבנן בשלא התקינו לנעול מע"ש, אבל אם התקינו לכך מע"ש מותר לנעול בו בשבת אפי' אם אינו קשור ותלוי בדלת, דקיי"ל כרשב"ג דאמר קנה שהתקינו בעה"ב להיות פותח ונועל בו וכו' רשב"ג אומר מתוקן אע"פ שאינו קשור (שבת קנ"ו. תד"ה בין קשור). וטעמא דדינא דהואיל והזמינו לכך לנעול בו בטל ממנו איסור מוקצה, ואיסור בנין נמי אין כאן, הואיל וכיון דהתקינו לנעול הרי זה נעשה כלי. (שם קנו. תד"ה וכי תימא). זהו הנ"ל לפי ריהטא דסוגיות הש"ס. ועתה נסורה נא ונראה פסק הלכה בדברי הפוסקים.
<b>שיטת הרי"ף</b>
והנה הרי"ף ז"ל פסק: וחכמים אומרים בין כך ובין כך פוקקין בו, אמר רבי אבא בר כהנא בין קשור ובין שאינו קשור, והוא שמתוקן, והלכה כחכמים. ואע"ג דסתם לן כר"א. דתנן: מדבריהם למדנו שפוקקין ומודדין וקושרין בשבת, משום דמעשה רב. ופירש הר"ן בדעת ר"ת דהיינו שיהיה נראה עומד לכך (שבת ס' פרק י"ז), ובדין נגר הנגרר כתב: אמר רב יהודה אמר שמואל הלכה כרבי יהודה. אמר רבא והוא שקשור ותלוי בדלת. ואם ניטל באגדו אפי' אינו תלוי אלא בבריח של דלת, מותר לטלטל כרבי טבלא (עירובין פרק י'). מדבריו למדנו שהוא מפרש מ"ש בגמרא עובדא: דרבי טבלא איקלע למחוזא וחזא לההוא דהוה תלי בעיברא דדשא ולא אמר להו ולא מידי, היינו שהיה תלוי בבריח הדלת ולא בדלת עצמה, והואיל וניטל באגדו מותר לנעול. ועכ"פ לא הותר לנעול אלא דוקא בקשור. וזה נראה סותר למ"ש במסכת שבת, דלא בעינן קשור. ולפי מ"ש מיושבות שתי ההלכות שפיר. דמה שהצריכו קשור וניטל באגדו הוא בנגר שלא התקינו לכך מע"ש, אבל אם התקינו לכך לא בעינן קשירה אלא התקנתו עושה אותו כלי, ומותר לטלטלו ולנעול בו, ואין בו לא משום מוקצה ולא משום בנין, וכדאמרן.
וכן ראיתי מפורש בדברי הרשב"א שכתב: ולענין פסק הלכה פסק הר"ף ז"ל כרבי אבא וכו' ואעפ"י שפסק בעירובין כר"י וכדפסק שמואל וכו' לא קשיין הני פסקי אהדדי, דהתם שאין תורת כלי עליו אינו מתוקן אלא במחשבה גרידא, ולשוויה עליה תורת כלי בעי קשירה. (חדושי הרשב"א שבת קכו. ועיין במאור והרמב"ן במלחמות שם).
<b>שיטת הרמב"ם</b>
הרמב"ם ז"ל פסק: נגר שיש בראשו קלוסטרא שמוכחת עליו שהוא כלי מוכן לנעילה, ואינו קורה כשאר כל הקורות נועלין בו בשבת, נגר שאין בראשו קלוסטרא, אם היה קשור ותלוי בדלת נועלין בו. וכן אם היה ניטל ואגדו עמו. אבל אם היה אגדו קבוע בדלת והיה הנגר נשמט כמו קורה ומניחין אותו בזוית וחוזרין ונועלין בו בעת שרוצין, הרי זה אסור לנעול בו, שאין עליו תורת כלי, ואינו אגוד, ואין בו אגד להוכיח עליו. (הלכות שבת פרק כ"ו הלכה ט' י'). מדבריו למדנו שהוא חולק לגמרי על פירוש רש"י ותוספות א. דלרש"י היתר קלוסטרא הוא: דראוי לכתוש בו, ותורת כלי עליו. ולהרמב"ם היתרו הוא משום דמוכח שהוא כלי מוכן לנעילה, ואפי' אם אינו ראוי לכתוש בו הואיל ומוכח שהוא כלי הראוי לנעילה הרי הוא כלי משום שהוא משמש לנעילה. ומינה יוצא עוד: דלאו דוקא גלסטרא אלא כל שמוכח שהוא עשוי לנעילה ואינו כשאר כל הקורות שרי. (כ"כ המ"מ שם). ב. לרש"י לא הותר בניטל באיגדו אלא כשהוא קשור בעיברא דדשא היינו הבריח. ולהרמב"ם פירוש ניטל באיגדו: היינו ניטל ואיגדו עמו. שנוטלין אותו באיגדו ותולין אותו בכותל כשאר כלים, הילכך אע"ג דאינו קשור כיון שאיגדו מוכיח עליו שהוא עכשוי לנעילה. תורת כלי עליו ומותר. לאפוקי אם הוא קשור בחבל שבדלת ומתירין אותו ממנו ומניחין אותו בקרן זוית וחוזרין ונועלין בו בשעה שהם רוצים כיון דבשעה שלוקחין אותו לנעול אין עליו תורת כלי שאין בו שום סימן מיוחד שהוא עשוי לנעול ואינו אגוד וגם אין בו אגד להוכיח עליו, אסור לנעול בו, ומפרש עובדא דרבי טבלא דחזא לההוא דתלי בעיברא דדשא לאו דוקא, דבאמת כל שאינו תלוי בדלת היינו כמונח בקרן זוית, וכמ"ש המ"מ. ולפי"ז אין אנו צריכין לדוחקו של מרן הכ"מ אלא הרמב"ם לשיטתו אזיל, דכל שמוכח שנגר זה עשוי לנעול הרי הוא בתורת כלי. וכן דקדק בלשונו וכתב: "ואין אגד מוכיח עליו". וזהו טעמא דקשור ותלוי, משום דקשירתו לדלת מוכחת שהוא. עשוי לנעול. ואפילו אם אין החבל שקשור בו הוא חזק. וכל זה הוא בנגר שלא התקינו לנעילה. אבל אם התקינו לכך מותר לנעול בו בכל אופן. וכמו שפסק: קנה שהתקינו בעל הבית להיות פותח ונועל בו אם יש תורת כלי עליו הרי הוא ככלי. ותורת כלי עליו הוא כל שיש לו בית אחיזה (שם פ' כ"ה ה' י"ג). ומדנקט דין זה בקנה ולא בנגר עצמו מוכח דס"ל שדוקא בקנה הוא דבעינן שיהיה תורת כלי עליו. משום דסתם קנה אינו ראוי לנעול בו. אבל נגר שהוא ראוי לנעול בו הדלת, אם התקינו לכך מותר לנעול בו מטעמא דידיה שכל מה שעשוי לנעול בו דינו ככלי.
מהאמור למדנו:
דלהרמב"ם גלוסטרא או אגד שבקורה שהוא ניטל עמו מותר לנעול בו. ולדבריו קשה ממאי דאיבעיא לן בגמרא: עשה לו בית יד מהו? ופשיט: בוכנא קאמרת. הא ודאי שרי וכו' דהשתא מוכח ודאי דכלי הוא. (עירובין שם), משמע דלא התירו בעשה לה בית יד אלא משום שהוא כלי הדומה למקבת וראוי למלאכה אחרת, אבל משום שראוי לנעול לא חשיב כלי? והנה מרן הב"י עמד על זה ותירץ: דבעיא זאת קיימא אנקמז דהיינו שהנגר נכנס למטה מאסקופה לארץ. (בית יוסף או"ח סי' שי"ג), ומע"כ החכמים החביבים, טובים השנים, נשאו ונתנו בזה כיד ה' הטובה עליהם. ולע"ד נראה לתרץ: דהרמב"ם מפרש בעית הגמ' דעשה לה בית יד היינו שעשה בקורה חקק בשיעור היד כדי שיהיה אפשר לאוחזה ולא תשתמט מידו. וכיון שאין חקק זה מוכיח שהוא עשוי לנעול כמו גלוסטרא, או איגדו עמו, ולא שעשוי למלאכה אחרת, מבעיא לן בגמרא ופשיט דכיון שעל ידי בית יד זה ראוי הוא לבוכנא, תורת כלי עליו ומותר לנעול בו. ודבר זה כללו הרמב"ם בדבריו במה שכתב: שהוא כלי שמוכן לנעילה ואינו קורה כשאר הקורות. דוק מינה: שכל דבר שמכשיר את הקורה לנעול בו, ועושה שנוי בגוף הקורה בין שהוא גלוסטרא שנזכר במתניתין, או בית יד שנזכר בגמרא: מותר לנעול בו.
שיטת מרן ז"ל בשו"ע.
מרן ז"ל סובר לחלק בין קנה שהתקינו בעל הבית להיות נועל בו, ובין נגר שנועלין בו, דקנה הואיל ואינו עומד לבנין סגי בתקנו לנעול בו למר כדאית ליה ומר כדאית ליה, לרש"י: לשם כלי, ראוי לשמוש אחר, ולר"ת בתקנו והכינו לנעול. אבל נגר שדומה לבנין, אין נועלין בו אלא אם כן יהיה קשור. וכיצד יהיה קשור אם יש בראשו גלוסטרא דהיינו שהוא עב באחד מן הראשים וראוי לכתוש בו שדומה לכלי סגי אפי' אם קשור בחבל דק, שאינו ראוי להיות ניטל בו ואפי' אם החבל ארוך. ואם אין בראשו גלוסטרא, אם קשור בדלת עצמה סגי אפילו בחבל דק וכו' ואם אינו קשור בדלת אלא בבריח, צריך שיהיה הקשר אמיץ (או"ח סי' שי"ג סעיף א'). מכאן אתה למד לדעת מרן, דגלוסטרא לבדה לא מהניא להתיר אלא כשהיא קשורה בחבל דק, ובלא זה אסור, משום דגלוסטרא אינו כלי אלא דומה לכלי. אולם בעשה לה בית יד לא הזכיר מרן בהלכותיו. ומג"א כתב דמותר אפי' אם הנגר נכנס בעומק האסקופה ונוקב בארץ. (שם ס"ק ה'), והיינו בהוסיף על הקורה בית יד ועשאה כמין מקבת וכדפרש"י וזה ודאי עדיף מגלוסטרא.
מעתה הדרן לדיננא: א) חנויות שהן ננעלות ע"י שני מטות ברזל שמחוברים אל שני הכתלים שמשני צדי החנות ונועלין בהם החנות.
ב. מוט ברזל שתוחבין אותו מצדי החנות אל החורים שבכותל מצדיו, אם יש בזה משום בונה? והנה בשאלה א', לדעת הרמב"ם ז"ל אין כאן ספק כלל שמותר לנעול בו שהרי תיקנם לכך, ועשאם כלי לנעול בהם. ולדעת מרן נמי הואיל וקשורים בכותל לא גרע מקשורים אל הבריח שאם הקשר הוא אמיץ אעפ"י שמונח כולו בארץ מותר. שאין אסור אלא כששומטו ומניחו בקרן זוית. וזה פשוט וברור. אולם הספק הוא בשאלה השנית דכיון ששומטו ומניחו בקרן זוית הרי זה כמונח ואסור מדאורייתא לדעת רש"י ומרן ז"ל, אפילו בקנה שיחדו לנעילה, ומכל שכן בנגר, וכך הוא הדין אם נגר זה הוא של עץ או של בנין.
והנה אם עשה לו בית יד ודאי מותר לנעול בו לדברי הכל משום דבית יד הואיל ועושה אותו כלי כעין מקבת עדיף מגלוסטרא, ואין צריך שיהיה קשור ותלוי הילכך מותר אפילו בנקמז, כלומר שנתחב הנגר בארץ שמתחת לאסקופא, וכמ"ש המגן אברהם ז"ל (שם ס"ק ה') ואם לא עשה לו בית יד, הטו"ז מתיר אם עשו נקבים בחומה אצל הדלת מכאן ומכאן, דכיון שאינו מוסיף נקב בארץ מותר והוא הדין כשאינו מוסיף נקב בחומה מכאן ומכאן.
אולם ידידי הרבנים היקרים טובים השניים ראו בעינא דשפיר חזי מה שאמר באלי' רבא ו"במשבצות הזהב" ועוד הוסיפו נופך משלהם לדחות דברי טו"ז אלה מהלכה ודבריהם נראים נכונים. אולם מצווים אנו מפי חז"ל: תלמיד חכם שאמר דבר הלכה אין מזניחין אותו ואמרי לה אין מזחיחין אותו. (חולין ז.). וכ"ש כשהדברים יצאו מפיו של הט"ז ז"ל שהוא מגדולי הפוסקים.
ומכל שכן שכבר נהגו ברוב הבתים, ומשום שהדבר מוכרח לשמירת הבית שיש בה גם משום שמירת הנפש. ולכן נראה להסביר דברי הטו"ז ולומר שטעמו ונימוקו עמו: דהואיל וכל איסור נגר הוא משום דמיחזי כבונה, או שהוא בונה ממש. לדעת רש"י מסתברא לומר שאין הדברים אמורים אלא שהנגר נכנס בגומא או חור שתחתיו שאינו עשוי למדת הנקב, ובזה הוא דדמי לבונה, אבל אם עושה נקב למדת הנגר שאינו מוסיף נקב בארץ לא בעומקו ולא ברוחבו, סובר הט"ז דאין זה בכלל בנין, אלא הרי זה כפקק החלון שסותמין אותו בלוח או כל דבר אחר אפילו אם אינו קשור, והוא שיחשוב עליו מערב שבת? (שם סעיף א') והוא הדין לנגר שתוחבין אותו בחורין. עשויים למדתו בכותלים שמשני צדי הכותל.
ודבריו מוסברים ונכונים לע"ד, אין בהם פירכא מסוגיין דגמרא, דמיירי בנגר הנתחב בגומא או בחול. ויש לצרף בזה דעת הרמב"ם ז"ל שגם דעת הרי"ף נוטה לכך. וכדאמרן לעיל, לקיים מנהגם של ישראל שאם אינם נביאים בני נביאים הם. ויש להם על מה שיסמוכו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן מד</h4>
(לאו"ח סימן שט"ו).
<b>וילונות הפרושים על החלונות ותלויים על פסי ברזל בטבעות, אם יש בפרישתם בשבת לרוחב החלונות, ובקפולם, משום בנין אהל וסתירה</b>
ט חשון תש"ג.
יצ"ו ה' את הברכה לריכא בר ריכא הרה"ג המפורסם בקי בחדרי תורה כמוהר"ר הלל פוסק יצ"ו. תל אביב.
נדרשתי לאשר שאלני לחות דעתי בהלכה בשאלה שעמדה לפניו בימים אלה, שמפני גזרת ההאפלה סדרו בכל הבתים ובבתי הכנסת ובבתי המדרש וילונות כהים פרושים על החלונות ותלויים על פסי ברזל בטבעות, שחוט משי חורז אותם לפורשם לרוחב החלונות בשעות ההאפלה ולקפלם ביום, אם יש בהם משום בנין אהל וסתירתו.
ומעכ"ת חשש לאסור:
א) מדין מחיצה מתרת שאסורה משום אהל, כנזכר ברמ"א. או"ח סי' שט"ו.
ב) דאפשר לפרוש הוילונות בערב שבת מבעוד יום.
ג) זיהוי כעובדין דחול.
ד) דיש לחוש שיפסקו החוטים ויבוא לקשרם בשבת.
ה) כשהוילון עב ביחוד למעלה שהוא מקופל כדי להעביר החבלים והגלגלים, יש בעביו טפח, וזהו אהל ממש גם לשיטת רש"י.
מכל טעמים אלה הורה לפרוש הוילונות מבעוד י ום כשיעור טפח מן הצד ואז מותר לפרוש אותם לכל רוח החלון שאינו מוסיף אהל. עכת"ד.
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי.
<b>א. אהל בדפנות</b>
בעיקר דין בנין אהל כתב רש"י ז"ל: מחיצה לאו אהל ושרי לפורסה לצניעות. ור"ת השיג עליו וכתב דשפיר שייך אהל גם בדפנות היכא דמחיצה מועלת להיתר סוכה או להיתר טלטול (שבת קכה: תד"ה הכל מודים. סוכה ט"ז ד"ה פירסו), והרא"ש והר"ן סברי כדעת ר"ת, והרמב"ם ז"ל כתב: העושה אהל קבוע חייב משום בונה. לפיכך אין עושין אהל עראי לכתחילה ולא סותרין אהל עראי וכו' ומותר להוסיף על אהל עראי בשבת. כיצד? טלית שהיתה פרוסה על העמודים או על הכתלים והיתה כרוכה קודם השבת וכו' אם נשאר ממנה גג טפח מתוח הרי זה מותר בשבת. (ה' שבת פ' כ"ב ה' כ"ז), הרי לך בהדיא דהרמב"ם ז"ל סובר כרש"י דאין אהל אלא כשהיא פרוסה על העמודים או על הכתלים, אבל דופן אינה אהל כלל ומותר לפורסה בשבת. ואפשר שגם הרמב"ם מודה דמחיצה שהיא להתיר סוכה או להתיר טלטול גם היא אסורה מדין בנין.
וטעמא דדינא, דבמחיצה שהיא עשויה להיתר, תכליתה עושה אותה כבנין קבוע. והרי זה בונה ממש, לפי שהיא קובעת רשות אבל פריסת מחיצה לצניעות. אינה חשובה בנין ולא גזרינן בה אטו מחיצה קבועה של בנין, דלא גזרו זאת אלא באהל עראי דאתו למיטעי, אבל במחיצה לא גזרו, אטו בנין מחיצה, דבהא לא טעו אינשי.
מהאמור ומדובר למדנו לדברי הכל. מחיצה שאינה להתיר, אין בו משום בנין אהל לדברי הכל, וכן מוכח מדברי המרדכי דכתב: מחיצה שעושין בשעת דרשה בין אנשים לנשים מותר (מג"א שם ס"ק א'), הא למדת דמ"ש מחיצה לצניעות מותר, לאו דוקא אלא כל מה שאינו להתיר סוכה או להתיר טלטול מותר. והכי מסתברא שאין תכלית הצניעות קובעת המחיצה אלא שקביעות המחיצה לתכלית היתר היא שעושה אותה קבע, ולכן אוסרת הקמתה אפילו שהיא מחיצת עראי.
ראיה לדבר מדגרסינן: וילון ומותר לפרקו ומותר לנטותו. ופירש"י: שאין אהל אלא מי שעשוי כעין גג (שבת קלא). וכ"כ הר"ן. והרא"ש הוסיף וכתב: דאין אהל במחיצה אלא היכא דעשוי להיתר טלטול או להכשר כדפרישית לעיל (הרא"ש שם).
מכאן אתה למד דאף לדעת ר"ת שהרא"ש והר"ן הסכימו לדעתו, מותר לפורשו ולפורקו ואין בו משום בנין וסתירה, וסתם וילון אינו דוקא לצניעות אלא לכל תשמיש אחר של בריאות, כגון מפני החמה, או הבדלה בין אנשים לנשים. וטעם ההיתר הוא משום שאינו עשוי למחיצה מתרת וכדאמרן. וכן כתב מרן הבית יוסף ז"ל ע"ד מהר"ם, דמ"ש כל מחיצה שאינה לצניעות אסור לעשותה בשבת, כלומר: כל מחיצה שאינה לצניעות אלא להתיר אסור, אסור לעשותה בשבת. אבל אם אינה להתיר אפילו אם אינה לצניעות ודאי שמותר לעשותה.
והנה רמ"א ז"ל בהגה פסק: וכן מותר לעשות מחיצה לפני החמה או לפני הצנה או בפני הנרות שלא יכבה אותן הרוח, אבל אסור לעשות מחיצה בפני אור הנר כדי שישמש מטתו וכן לפני ספרים כדי לשמש או לעשות צרכיו (או"ח סי' שט"ו סעיף א' ומג"א ס"ק ב' וטור סי' תקי"ד ס"ק ב).
מכל זה למדנו: שאין לאסור פריסת מחיצה בשבת אלא מחיצה שבאה להתיר, משום דכל מחיצה מתרת קובעת רשות לעצמה, וכדאמרינן: כל מחיצה עשרה רשותא אחריתי היא. (ברכות כה) וזהו הטעם לאסור מחיצה בת עשרה לעשות צרכיו או לשמש מטתו, משום דדמיא בענינה למחיצת סוכה או מחיצת עירובין להתיר טלטול, אבל מחיצה שהיא לצניעות או להבדלה מותרת.
אולם דברי רמ"א אלה צריכים עיונא ודיוקא, שהרי לכאורה הוא נסתר מסוגיא דתלמודא דהתירו לעשות מחיצה משום דבר אחר בשבת (ביצה כ"ב), ומ"ש בדרכי משה לתרץ דלא התירו אלא בדרך היתר מהר"ם היינו שהיה כורך המחיצה לצד מעלה ונותנה על המוט ומשייר בה רוחב טפח, הוא דחוק מאד ואינו הולם לשון סתמא דגמרא: אפשר לעשות לו מחיצה. (עיין מג"א סי' שט"ו ס"ק א').
ובאמת הטו"ז כתב בשם רש"ל דמ"ש מהר"ם לעשות מחיצה ברוחב טפח מערב שבת הוא חומרא בעלמא לכתחילה, והטו"ז עצמו כתב דמחיצה זאת ביו"ט אינה אלא לצניעות כיון דאי אפשר לכבות ולכן מותר.
ולפי"ז צ"ל דר"ת סובר דמחיצה זאת אינה דומה למחיצת סוכה או להתיר טלטול, שהמחיצה קובעת רשות לעצמה, וזו היא נימוק ההיתר. אבל מחיצה לתשמיש או עשית צרכיו היא כמחיצה של הבדלה משום כבוד התורה וקדושתה, ולכן דינה כמחיצה לצניעות. וכמ"ש המרדכי בדין מחיצה מבדלת שבבית הכנסת.
על כל פנים אחרי שרמ"א פסק להלכה את דינו של מהר"ם במחיצה שנגד הספרים לתשמיש או עשית צרכיו, אין לנו להרהר אחריה, אבל לא להוסיף עליה. וצא ולמד ממ"ש הרמ"א בשם הא"ז: דכל מחיצה שאינה באה להתיר. מותר לעשותה בשבת, ולכן בחג הסוכות מותר לתלות המפה על הכרמלית וכנגד הפתח מפני הרוח שלא יכבה הנרות (ד"מ שם).
ולכן בנדון דידן שמחיצה זאת אינה אלא לשם האפלה, ודאי שאין שום צד איסור לדברי הכל.
<b>ב. מחיצה שלפני הדלת</b>
ועוד אני מוסיף טעמא להתירא, הואיל שוילונים אלה אינם עושים מחיצה אלא מוסיפים מחיצה על זאת הקבועה ועומדת שהם דלתות החלונות עצמם. וראיה מפורשת להתיר ממ"ש מרן ז"ל: ומתוך הדברים אלה נראה בהדיא דפרוכת שלפני ארון הקודש מותר להתירו בשבת ולפרוס אחר במקומו, דהיינו ממ"ש וילון דשרי רב. וכ"כ בתה"ד (סי' סח) אלא שחזר להסתפק בדבר מדהאי מימרא דוילון ופרש"י וילון שלפני הפתח לצניעות מותר לנטותו דלאו אהל קא עביד דלא קביע התם אלא דרכו לינתן ולהסתלק כדלת בעלמא. ע"כ משמע דאיירי בוילון שנוטים אותו לפרקים כשרוצים לעשות מילי דצניעות, אבל אינו תלוי תדיר שם. ולפי זה הפרוכת שתולין שם תדיר שייך ביה עשיית אהל. ומ"מ נראה לחלק דודאי וילון התלוי שם לפני הפתח שייך עשיית אהל, לפי שהוא כמו דלת בעלמא, אבל הפרוכת שלפני הארון שבלא"ה יש דלת לארון והפרוכת אינו תלוי שם אלא לצניעות אע"ג דתלוי שם בקביעות, אין קפידא. אפס העולם נוהגים לאסור וכו' עכ"ל. וע"ז כתב מרן הבית יוסף: והאידנא נהוג כו"ע היתר בדבר ולא ראינו מי שמיחה בכך וכו'. אבל אם קבעו מלמעלה ומלמטה ומן הצדדים בענין שאין מזיזים אותו ממקומו הוא מתסר משום בנין (בית יוסף שם).
והנה דברי רש"י צריכים פירוש הרי לדעתו כל מחיצה לאו אהל הוא ומותר לפורשה בשבת (שבת קכה: רש"י ד"ה שאין עושין), ולפי"ז אין אנו צריכים לטעמא דלא קביעא התם דאפילו קביעא נמי מותרת, משום דמחיצה אינה אהל. אבל באמת דברי רש"י מכוונים למ"ש: ופקק החלון דמתניתין משום דבנין קבוע הוא (שבת שם), ווילון הפרוש על הדלת נמי, הואיל ועשוי לצניעות שלא יוכלו להסתכל אחרים לתוך הבית, הרי הוא קבוע תמיד ודומה לפקק החלון דפליגי ביה רבי אליעזר ורבנן, ולפי"ז דין זה דוילון מותר לנטותו הוא כרבי אליעזר. לזה כתב רש"י שדין וילון הוא מוסכם לדברי הכל דלא קביעא תמיד אלא דרכו לינתן ולהסתלק כדלת בעלמא.
מזה דן התה"ד דוילון הקבוע תמיד כגון פרוכת שעל ארון הקודש. הואיל ומעיקרא נעשה לשם קביעותו שלא להזיזו אלא בשעת פתיחת ההיכל לצורך הוי כפקק החלון דקבוע ואסור.
ומסתברא לומר דהתה"ד סובר דפרוכת הארון חמור מפקק החלון, הואיל ואינו עשוי להסירו והרי זה ככותל עצמו והוי בנין גמור גם כשהוא עשוי לצניעות, והלכך גם רבנן דהתירו בפקק החלון מודו לאסור בפרוכת ארון הקודש.
אולם אעפ"י שהוא סבר כן חילק שפיר דהואיל ופתח הארון קבוע ועומד תמיד והפרוכת שעליו אינו אלא לכבוד, אין זה בגדר פקק החלון שהוא פתוח לפרקים ובשעה שסוגרים הרי זה כבנין הלכך בזה אפילו מותר לנטותו לדברי הכל אפילו לר"א ואין צריך לומר לרבנן.
ואם אמנם התה"ד כתב דהעולם נהגו לאיסור אין זה מנהג מבוסס ומקובל וכדכתב מרן ז"ל: דהאידנא נהוג כו"ע היתר בדבר שלא ראינו מי שמיחה בכך ואין לאסור אלא קבעו משני הצדדים ומלמעלה ולמטה, וכן פסק רמ"א: מותר לתלות וילון לפני הפתח אע"ג שקבוע שם וכן פרוכת לפני ארון הקודש ובלבד שלא יעשה אהל בגג טפח (או"ח שם), ובאמת דברי רמ"א אינם מדוייקים דכתב: וכן פרוכת דכיון דהתיר וילון אעפ"י שאין דלת תחתיו כל שכן הוא לפרוכת שיש דלת תחתיו שהוא מותר, וכ"כ המג"א ומחצית השקל (שם).
והמג"א הוסיף וכתב: ונ"ל פשוט דמותר לתלות סדינים המצויירים לנוי אעפ"י שקבועים שם, כיון שאין עשוים שם למחיצה (שם ס"ק ב).
דון מינה לוילונים דנדון דידן שאינם עשוים למחיצה וגם תלוים על הדלת שמאחריהם וגם שאינם קבועים תמיד, ודאי שמותר לדברי הכל אפילו לתלותם בשבת. ואין צריך לומר שמותר לפורשם דאפילו באהל שלמעלה שרי בכגון זה, וכמו שנבאר להלן.
<b>ג. מוסיף אהל</b>
גרסינן התם: הנהו דכרי דהוו ליה לרב הונא דביממא בעו טולא ובליליא בעו אוירא אתא לקמיה דרב אמר ליה זיל כרוך בודיא ושייר בה טפח למחר פשטה ומוסיף על אהל עראי הוא (ערובין קב).
ותו גרסינן: טלית כפולה לא יעשה ואם עשה פטור, אבל אסור, היה כרוך עליה חוט או משיחה מותר לנטותה לכתחילה. וכתבו התוס' ד"ה כרך, כגון ששייר בה טפח דבענין אחר לא שרי כדאשכחן בעירובין וכו' אי נמי כריכת חוט או משיחה מועלת בלא שיור טפח (שבת קלח). וכ"כ הרא"ש ז"ל, והבית יוסף הוכיח מדברי רש"י שגם הוא סובר כן, והרמב"ם ומרן ז"ל נראה לכאורה שהם סוברים כתירוצא בתרא דתוס' דהנה פסקו: עצים שתוקעין בשבת וכו' ומטעם זה מחצלת פרוסה כדי טפח מותר לפרוס שאר המחצלת בשבת וטפח שאמרו חוץ מן הכריכה (רמב"ם ה' שבת פכ"ב ה' כ"ז ושו"ע סי' שטו סעיף ב') הרי דלענין הוספת אהל לא הותר אלא בגג מתוח טפח מערב שבת. ואלו בטלית כפולה, פסקו: טלית כפולה שהיו עליה חוטין שהיא תלויה בהם מערב שבת מותר לנטותה ולפורקה וכן הפרוכת (שם ה' כ"ט ושו"ע שם סעי' י'). מכאן אתה למד דתלויה במשיחה העשויה לפרוס ולקפל אין צריך שיהיה בה טפח מתוח מערב שבת משום דמתיחת החוט אינה עשית אהל אלא מוסיף על אהל עראי, וכ"כ הטו"ז: פי' שעל ידי החוטין מושך אותה והוי כמוסיף על אהל עראי (שם, ס"ק י').
וזה נראה לי מרהיטת דבריהם, אבל הבית יוסף כתב דהרמב"ם סובר כהרי"ף שאין לפורסה בשבת אלא בגגה טפח ולא בפחות משלשה סמוך לגגה טפח, ועיין בדרכי משה (שם), והדברים עתיקים.
על כל פנים מכל האמור ומדובר למדנו דכרוכה בחוט ומשיחה לדעת התוס' והרא"ש ורש"י מותר לפורסה אפילו אם לא היתה מתוחה טפח, ולדעת הרי"ף והרמב"ם אם היתה מתוחה טפח מותר לפורסה לכתחלה משום שזה הוא מוסיף אהל ולא עשית אהל. וזה נאמר בטלית שהיא כפולה על הגג ומשתלשלת בשתי קצותיה, אבל במחיצה שהיא תלויה ואין לה גג פרוש מעליה ברוחב טפח, כשהיא כרוכה במשיחא או חוט, מותר לפורסה בשבת אפילו אם היא עשויה לצורך היתר כגון לשמש או לעשות צרכיו. ואפשר שגם כשהיא עשויה להתיר סוכה או טלטול גם כן מותר משום דאין זה עשית מחיצה אלא פריסת המחיצה הקיימת שהוא מוסיף מחיצה, הלכך אפילו אם היא קבועה כגון פרוכת ארון הקודש מותר לפורסה לדברי הכל, ומ"ש בתה"ד שנהגו העם לאסור הוא לתלות או להסיר פרוכת תלויה שאינה כרוכה בחוט ומתוכה לפורסה או לקפלה.
ובאמת שכל הוילונות שלנו שעל החלונות הם כרוכים במשיחה ולא ראינו ולא שמענו ולא מצאנו שום צד חשש איסור לפורסם או לקפלם בשבת. ולא משום אהל ולא משום עובדין דחול, ואף לא מחשש שמא יפסק החוט או המשיחה ויבואו לידי קשירה, אלא אדרבה מצאנו שכריכה בחוט או משיחה מהני להתיר ולא לאסור, מכאן שלא חששו קדמונינו לפסיקת החוט ואין אנו רשאים להוסיף חששות וגזרות מדעתנו במקום שבאמת חששה זו היא רחוקה ונדירה שאין לחוש לפסיקת החוט ולא לקשירתו בשבת בקשר של קיימא.
מכל נמוקים אלה אני מוצא לע"ד שאין מקום לאסור פרישת וילוני ההאפלה בשבת, אלא מותר לפורסם ולקפלם בשבת. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן מה</h4>
(לאו"ח סימן שי"ח וסי' שכ"ו).
<b>אם הותר להשתמש בשבת במים שהוחמו באמצעות ההסקה המרכזית</b>
(י"ב כסלו תש"ב)
<b>שאלה:</b>
אם מותר להשתמש בשבת במים שהוחמו באמצעות "הסקה המרכזית". אופן חימום של המים שרוצים להשתמש בהם בשבת הוא על ידי זה שמעבירים סילון של צוננים דרך הדוד. שבו מתחממים מים על ידי האש שתחת הדוד שמדליקים אותו פעם אחת על ידי זרם חשמל, וככה האש דולק ומחמם המים שבדוד עד שחום המים מגיע לידי נקודה ידועה, ואז האש נכבה מעצמו והמים הולכים ומצטננים עד שמגיעים לנקודה נמוכה ידועה ואז האש נדלק מעצמו וכן חוזר חלילה כל זמן שזרם החשמל מחובר עם מכונת ההסקה. ועל פי רוב זה נעשה לזמן ארוך, באופן שהמים האלה הוחמו בהיתר והיה מן הדין מותר להשתמש בהם בשבת בלי פקפוק אם היה אפשר להוציא מים חמים ולא יכנסו מים צוננים לתוך הסילון, אבל כיון שהמבנה של החימום הזה הוא שמיד כשפותחים ברז להוציא מים חמים נכנסים מים צוננים מצד השני של הסילון, שמחובר לפי מעין הבאים בצנורות והמים הצוננים מתחממים עד כדי שהיד סולדת והרי זה כאילו מבשל ממש בשבת, ואף על פי שאין דעתו של פותח הברז להכניס מים אלא דעתו מכוונת להוציא המים החמים שהוא צריך להם באותה שעה, מכל מקום יש כאן איסור בישול בשבת כיון שיש כאן פסיק רישיה ולא ימות, שהרי מוכרח הדבר שיכנסו מים צוננים מיד עם פתיחת הברז ושיתבשל על ידו.
והנה בברור הלכה זאת כתב ידידי הרב הגאון סוע"ה כמוהר"ר ד' הכהן קוק שליט"א בחכמה ותבונה בבקיאות עמוקה ורחבה כיד ה' הטובה עליו ופתח לנו שערי אורה לבירור הלכה זאת.
אף אני אענה חלקי לפי קוצר השגתי בעזרתי צור חמדתי. ואומר:
מדברי השאלה מתברר שכל זמן ששואבים מים מהברז שבחדרי השמוש, הדוד הגדול שממנו נמשכים המים לכל הצנורות מתרוקן במדת המים שלקוחים ממנו ומתחממים. ולכן יש מקום לומר שאסור לשאוב מים מן הברז, משום שהוא גורם לחדירת מים קרים לתוך הדוד ובשולם. ואסור לכל אדם מישראל להשתמש במים אלה שנתבשלו בשבת עד מוצאי שבת (או"ח סי' שי"ד סעיף א).
<b>א. בשול בדרך מים צוננים לתוך חמים</b>
ולא עוד אלא אפילו אם אין הדוד עומד על האש אסור לתת בו מים צוננין הואיל והצוננים שבאים לתוכו הם מתחממים, והרי זה כמבשל, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: אמבטי של מרחץ שהיא מלאה מים חמין אין נותנין לה מים צוננין שהרי מחממן הרבה (ה' שבת פכ"ב ה' ה' דבמ"מ) ומותר לצוק מים חמין לתוך מים צוננין או צוננין לתוך חמין והוא שלא יהיו בכלי ראשון מפני שהוא מחממן הרבה (שם ה' ו'). מכאן למדנו דהרמב"ם סובר א' מים צוננין לתוך אמבטיא של חמין אפילו אם היא כלי שני אסור שהרי סתם אמבטיא היא כלי שני שממלאים אותה במים חמים ואפי"ה אסור לתת בה מים צוננין מפני שכיון שלרחיצה עומדים מחממים אותם הרבה, וגם מפני שהחמין הם מרובים על הצוננים, וכמ"ש התוס' והרשב"א בחדושיו. (שבת מב א ד"ה ובאמבטי). וזהו דקדוק לשון הרמב"ם ז"ל דכתב: מרחץ שהיא מלאה מים וכו' להורות דהאיסור הוא מפני שהוא מרחץ ושהיא מלאה מים ושני דברים אלה גורמים לאסור אפילו בכלי שני ולזה כיון המ"מ: במה שכתב והטעם שאסור לתת צונן לתוך החמים שבו, מפני שהחום שבו עומדין לרחיצה ואדם מחממן הרבה, וזהו שכתב רבינו: אמבטי של מרחץ (שם).
ב) בכלי ראשון אסור לתת מים צוננין על החמים אפילו כדי להפשירן מפני שכלי ראשון מחממם הרבה ולמד זה מעובדא דגמרא: פעם אחת נכנסתי אחר רבי לבית המרחץ ובקשתי להניח לו פך של שמן באמבטי, ואמר לי טול בכלי שני ותן, פרש"י: פך של שמן להפשיר לסוך הימנו קודם הרחיצה בכלי שני שיצטננו מעט דכלי שני אינו מבשל (שבת מ:).
מכאן דכלי ראשון אפילו להפשירו בהטלת מים צונן אסור.
והנה מרן ז"ל כתב בדעת הרמב"ם שדין אמבטי הוא כלי ראשון, ומרחץ ומלאה מים דנקט לאו דוקא (כ"מ שם וב"י או"ח סי' שי"ח).
ולע"ד נראה כדכתיבנא, שאם לא תאמר כן הלכה זאת דאמבטי היא מיותרת לגמרי, ואפשר לקיים דברי הכ"מ ולומר דהרמב"ם סבר כהר"ן ז"ל, דאמבטיא היא כלי ראשון ואסור אפילו במים צונן מועטין שאינם מתחממים בעצמם אלא מפשירין את המים החמים שבו משום דבאמבטי מתוך שמקפידין הרבה על חומו אסור בו אפילו הפשר. אבל בכוס ומי צונן מועטין מותר הואיל והם להפשירו (הר"ן שבת שם).
ולזה כוין הרמב"ם בלשונו ומותר לצוק וכו' והוא שלא יהיו בכלי ראשון מפני שהוא מחממן כלומר מפני שהוא נותן מים מועטין כדי לחמם את הצונן ולא להכשיר את החמים וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל בשלחנו (או"ח סי' שי"ח סעיף יא יג).
אולם דברי הרמב"ם לא משתמעי כן, אלא דין האמבטיא שכתב הרמב"ם הוא בכלי שני וכדאמרן, וכן כתב המג"א: ופירוש דברי הרמב"ם כך הם תחלה כתב האמבטי שבמרחץ דהיינו כלי שני דוקא, בזה אמרו מותר בחמין לצונן ולא צונן לחמין. אבל אם היתה כלי ראשון אסור אפילו בחמין לצונן וכו' וקמ"ל שיש חומרא בכלי שני זה כיון שהוא של מרחץ, אבל לא הוה ממש בכלי ראשון דהוא אסור אפילו בחמין לצונן, וזהו דין אמבטי שבגמרא וכו'. אח"כ כתב דין הכוס של שתיה והוא כלי שני דינו הוא להיתר בין חמין לצונן בין צונן לחמין, דכלי שני אינו מבשל. ועל זה אמר והוא שלא יהיה בכלי ראשון. פירוש דאי בכלי ראשון אסור אפילו בחמין לצונן אא"כ הם מרובים (או"ח סי' שי"ח מג"א ס"ק י"ח).
מדבריו למדנו: דבכלי ראשון לא שנא לן בין צונן לחמין או חמין לצונן. אלא בתר מים מרובים הוא דאזלינן, וכל שהחמים מרובים בכל אופן אסור, ומאי דמחלק בגמרא בין צונן לחמין או חמין לצונן הוא משום דמסתמא המים ששופכים לתוך כלי אחר הם מועטים כדכתבו התוס' בשם ר"ת דחמין לתוך צונן משמע שהצונן מרובים שדרך ליתן המועט במרובה ולכך אין מבשלין החמין המועטין ולא צונן לתוך חמין שהחמין שלמטה מרובין ומתערבין בהם הצוננים המועטין ומתבשלין (שבת מב א תד"ה נותן).
מהאמור ומדובר למדנו דאמבטיא שהיא כלי ראשון והמים החמין שבה מרובים אסור לדברי הכל לתת בה מים צוננין משום שדרך המרחץ לחמם המים הרבה מאד וגם משום שהיא מלאה מים חמים והצוננין המועטים מתבשלים בה. ולדעת המג"א הוא הדין בכל כלי ראשון שהמים החמים מרובים הצונן לתוך החמין מתבשלים בו, ורמ"א ודעמיה סוברים לאוסר הטלת מים צוננים לאמבטיא של חמים אפילו אם הוא בכלי שני.
והיינו משום דאמבטי אפילו שהוא כלי שני וקי"ל דכלי שני אינו מבשל (יו"ד סי' קה סעיף ב'). הואיל ומחממים את המים שמטילין לתוכו הרבה והואיל והיא מלאה מים והצוננין שמטילים לתוכה הם מועטים מתבשלים המים צוננים בתוכה והוה ליה מבשל.
<b>ב. הטלת מים צוננין לאמבטיא או לכלי ראשון לצורך חולה שאין בו סכנה</b>
ועתה נבין ונדון אם אסור זה דהטלת מים צוננין לתוך אמבטיא או לתוך כלי ראשון אסור מדאורייתא או רק מדרבנן. ונפקא מינה לענין חולה שאין בו סכנה, שאם אתה אומר שאיסורו מדרבנן במקום חולה לא גזרו רבנן (עיין או"ח סי' שכ"ח סעיף יז).
והנה הרמב"ן ז"ל למד מדגרסינן בירושלמי: רבי יצחק בר גופתא בעו קומי רבי מונא עשה כן בשבת חייב משום מבשל? עשה כן בבשר וחלב חייב משום מבשל? אמר ליה כיי דמר רבי זעירא איזהו חלוט ברור כל שהאור מהלך תחתיו וכא איזהו תבשיל ברור כל שהאור מהלך תחתיו (ירושלמי שבת פג הלכה ה').
וע"ז כתב הרמב"ן ז"ל: ופירושו ברור שרבי יצחק בר גופתא בעי בכלי ראשון נמי דהיינו באלפס שהעבירן מרותחין דמתניתין, אם עבר ועשה חייב הוא משום מבשל או לא, ופשט ליה שהוא פטור אבל אסור שאין בשול בשבת אלא באור מהלך תחתיו, וכך אמרו בירושלמי: מה בין כלי ראשון ומה בין כלי שני? אמר רבי יוסי כאן היד שולטת בו כאן אין היד שולטת בו. אמר רבי יונה כאן וכאן אין היד שולטת בו. אלא עשו הרחקה לכלי ראשון ולא עשו הרחקה לכלי שני, ש"מ הרחקה דדבריהם הוא וכו' והוי זהיר בדבריך שכל כלי ראשון האמור בשבת הוא שהעבירו אותו מרותח מעל גבי האור (חדושי רמב"ן סוף מס' ע"ז).
אולם דברי הרמב"ן אינן מבוססים לע"ד, שהרי כל עיקר ראיתו היא מדאמר רבי יונה כאן וכאן אין היד שולטת עשו הרחק לכלי ראשון. אבל באמת הלכה כדברי רבי מנא דאמר מה בין כלי ראשון לכלי שני כאן היד שולטת כאן אין היד שולטת (ירושלמי שם ה' ד'). ולפי זה גם בכלי שני כשאין היד שולטת היינו שהיד סולדת בו אסור מדאורייתא משום דכלי שני שהיד סולדת בו מבשל. וכן כתבו התוס': תימה מאי שנא כלי שני מכלי ראשון דאי יד סולדת אפילו כלי שני נמי (שבת מ א תד"ה ושמע).
ולפי זה ע"כ בעית הירושלמי, עשה כן בשבת חייב משום מבשל היינו למאי דסמיך ליה מהו לערות מן הקלוח אר"ח בריה דרבי הלל מחלוקת רבי יונה ורבי יוסי (שם הלכה ה') כלומר לרבי יוסי דיד שולטת בו מותר אפילו בכלי ראשון הוא הדין לערוי שכל ערוי אין היד סולדת בו. ולרבי יונה דגם כשהיד סולדת בו או אין שולטת בו, כלשון הירושלמי לא אסרו אלא בכלי ראשון ומשום הרחקה בערוי שהוא ככלי שני מותר, דבכלי שני לא עשו הרחקה. ועל זה מביא הירושלמי בעיא דרבי יצחק קומי דרבי מנא (הוא בנו של רבי יוסי כדאמר לעיל אמר רבי מנא ההן פינכא דארזא מסייע לאבא) מה להתחוייב בשבת על ידי ערוי משום מבשל, ופשיט ליה דאין בשול לחייב בשבת אלא על ידי האור, וכמתניתין דהאלפס שהעבירן מרותחין אבל כשעירה מתוכו למקום אחר אין הערוי ככלי שני שיד סולדת בו. וכן כתב הגר"א ז"ל דמ"ש בירושלמי: כל שהאור הולך תחתיו היינו שהיה האור הולך תחתיו אבל עירוי אע"ג שהוא ככלי ראשון אינו אלא שבולע ומפליט (ביאור הגר"א יו"ד סי' ק"ה ס"ק י"ג), והדברים עתיקים בדין כלי שני שהיד סולדת בו ואין כאן מקומן, ועל כל פנים גם לדעת הרמב"ן אסור מן התורה לתת מים צוננים על מים שבאמבטי דכיון שמחממם הרבה לרחיצה מבשלים יותר מכל כלי ראשון.
תדע מדכתב הרמב"ן ז"ל: ומשמע בגמרא דלמסקנא ספל אינו כאמבטי ובין צונן לתוך חמין ובין חמין לתוך צונן מותר וכן בכל כלי שני אבל אמבטי בין צונן לתוך חמין או חמין לתוך צונן אסור וכו' ובאבמטי אסור לעולם דסתמא קתני צונן לתוך חמין אסור, משום דסתם אמבטי לחמם הוא (חדושי הרמב"ן שבת מב א ד"ה אבל). מכאן שהרמב"ן סובר דאמבטי הוא כלי שני ואפילו הכי אסור בכל ענין משום דסתמו הוא לחמם ר"ל הלכך מחממים אותו הרבה כדי שגם בכלי שני ישארו בחומם וכשנותנין לתוכן מים צוננים הוא כדי לחממם והרי זה בשול האסור דאורייתא.
לאור כל האמור יוצא לדין בשאלה דנדון דידן, דהואיל והדוד התחתון שבו מתחממים המים וממנו זורמים לכל הצנורות המסועפים לו, עומד תמיד על יד החשמל באופן שלא נפסק ממנו חום שהוא למעלה מהיד סולדת בו, והרי זה כעומד תחת האור, דכך לי תחת האור כמו בצד האור, והואיל והוא עשוי לכך לחמם המים שבו והנכנסים לתוכו בחום רב והמים הצוננים הנכנסים לתוכו בכל עת שמתרוקן הדוד ממקצת מימיו הם מועטים לגבי המים הנשארים בו תמיד. לדברי הכל מתבשלים המים הנכנסים בו, והעושה כזאת חייב משום מבשל לדברי הכל. והמים הנכנסים בו אסורים בשבת, דאע"ג שעד הגיעם עד הברז שממנו שואבים מצטננים קצת לפי שעוברים דרך צנור פנימי שהוא מתחמם מן החיצון, ובכל זאת עיקר כניסתם לתוך צינור זה הוא מהדוד התחתון שבו נתבשלו המים הצוננים שנכנסו אליו בשבת, וא"כ כל הצנורות שבדרך עד מקום הברז אם גם לא יוסיפו להם אסור משום בשול, אבל ודאי לא יועילו להתיר את המים המובשלים בשבת שנכנסו אליהם.
<b>ג. גורם מלאכת איסור על ידי מלאכת היתר בדרך פסיק רישיה</b>
גרסינן בגמרא: טלית שאחז בה האור נותנין עליה מים מצד אחר, ואם כבתה כתבה. מיתיבי טלית שאחז בה האור מצד אחד פושטה ומתכסה בה. ואם כבתה כבתה וכו'. נר שע"ג הטבלא מנער את הטבלא והיא נופלת, ואם כבתה כבתה (שבת קב).
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה ונותן מים מן הצד שעדיין לא נתלה בה האור, ואם כבתה כבתה, שכח נר דלוק על גבי טבלא מנער את הטבלא והוא נופל ואם כבה כבה (ה' שבת פי"ב ה' ו') ובמ"מ הקשה על דין נר שע"ג טבלא היאך התירו זה והלא הכרח הוא שישפך השמן והמחסר שמן חייב משום מכבה ואע"פ שאינו פסיק רישיה ולא ימות הוא וכו', ויש מי שתירץ שכל שאינו נהנה מאותה מלאכה אפילו פסיק רישיה כל שאינו מתכוין מותר. ויש מי שתירץ הכא בנר של שעוה, והאחרון עיקר עכ"ל. ודבריו צריכים פירוש שהרי גם בנר של שעוה שאין לחוש שישפך השמן ליתסר משום מכבה שהרי בנפילת הנר מעל הטבלא ודאי שיכבה דרך נפילתו או בחבטו על הקרקע. וכן בטלית כשפושטה ומתכסה בה יכבה האש, בדרך פסיק רישיה ולא ימות (מ"מ שם).
וכן הקשה הרמ"ך מדין נר שאחורי הדלת ופותח הדלת לפני המדורה (כ"מ שם). וצריך לומר דשאני גר שאחורי הדלת וכן פותח הדלת שלפני המדורה שנדנוד הדלת או פתיחתה הוא מעשה כבוי עצמו וכמ"ש הריב"ש ז"ל (תשובות הריב"ש סי' ש"צ), אבל פושטה ומתכסה בה וכן מנער הטבלא אין זה דרך כבוי, ולכן אפילו אם מתכוין לכבות מותר הואיל ופשיטת הטלית ולבישתו או ניער הטבלא אינן מלאכות אסורות.
והנה מרן ז"ל כתב: שכח נר על הטבלא מנער את הטבלא והוא נופל אפילו אם הוא דולק רק שלא יכוין לכבותו (או"ח סי' רע"ז) וצריך לומר לדעתו שגם נעור הנר שעל הטבלא חשוב מפעולת כבוי. שע"י הנעור מביא הרוח לכבותו (עיין בסה"ק משפטי עוזיאל ח"א או"ח סי' י"ט ד' עד), ועל כל פנים לדברי הכל אם אינו מכוין לכבות מותר בטלית ובנר שע"ג הטבלא משום שאין זה מפעולת הכבוי, ולא נאמר דבר שאין מתכוין, בפסיק רישיה ולא ימות אסור אלא בעושה מלאכה האסורה ואינו מתכוין בה, כגון גורר אדם מטה כסא וספסל וכיוצא בהן (עיין רמב"ם ה' שבת פ"ג ה' ה - ו) שהן מכלל מלאכות אסורות אלא שלא התכוין להן. הלכך כשהוא בבחינת פסיק רישיה שהדבר ידוע שאי אפשר שלא תעשה פעולה זאת חייב, (בזה נאמרו הרבה חלוקים ואין פה מקומם) אבל פעולה שאינה בגדר מלאכות אסורות אע"פ שנמשכת ממנה מלאכה אסורה כגון פשיטת טלית וספר תורה שאחז בו האור או ניעור הטבלא שהנר על גבה אין זה בגדר דבר שאין מתכוין בבחינת פסיק רישיה, ומותר לעשותו אפילו במתכוין לדעת הרמב"ם ודעמיה ובאינו מתכוין לדברי הכל מותר.
ובענין זה מצאנו ראינו להרשב"א ז"ל דכתב: ובירושלמי נראה שהתיר ולנעול לכתחילה ביתו לשמור ביתו וצבי שבתוכו דכיון הוא צורך ביתו אעפ"י שעל ידי כך ניצוד הצבי ממילא מותר בלבד שלא יתכוין לשמור את הצבי בלבד, דהכי גרסינן בפרקין דהכא: ר' יוסי ב"ר בון בשם רבי חונא היה צבי רץ בתוכו ונתכוון לנעול בעדו ובעד הצבי מותר. ראה תינוק טובע בנהר ונתכוין להעלותו ולהעלות נחילה מותר, היה מפקח בגל ונתכוון להעלותו ולעלות צרור זהובים עמו מותר (ירושלמי שבת פ' י"ג ה ו).
ולפי זה הא דאמרינן נתכוון לנעול בעדו היינו אף בעדו קאמר ולומר שאם צריך לנעול בעדו מותר אעפ"י שמתכוון שיהיה הצבי נצוד בתוכו (חדושי הרשב"א שבתק"ז ד"ה אף אנן).
והנה הר"ן ז"ל כתב: ודברי הרשב"א תמוהים בעיני הרבה איך אפשר שאפילו מתכוון לנעול בעדו ובעד הצבי יהיה מותר, וכי מפני שהוא צריך לנעול ביתו, נתיר לו לעשות מלאכה בשבת? ולא עוד אלא שאני אומר שאפילו אינו מתכוון לנעול בעד הצבי, כל שהוא יודע שהצבי בתוכו שאי אפשר לו שלא יהיה נצוד אסור, והיינו דאמרינן בכולה מכילתין מודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות. וזה שאמרו בירושלמי ענין אחר הוא לומר שאם נתכוון לנעול את ביתו ולא נתכוון לצבי כלל אעפ"י שאח"כ מצא הצבי שמור בתוכו מותר, כלומר שאינו מחוייב שיפתח את ביתו וסמכו לזה תינוק מבעבע בנהר ומפקח בגל ולא שיהיו דומות בענינים. לפי שבפקוח נפש אפילו מתכוון למלאכת הרשות עם אותו מלאכה של פקוח נפש מותר וכו'.
ובאמת דברי הרשב"א תמוהים, אבל לפי מ"ש, יש לומר דהרשב"א סובר דנעילת הדלת שהצבי בתוכו דומה לטלית שאחז בה האור. דאע"ג שידוע לו שודאי יכבה האור והוא התכוון לכך מותר משום דפשיטת הטלית והתכסותו בה אינה מלאכה אסורה, הלכך אע"פ שנמשכת ממנו מלאכה אסורה מותר ואין זה בגדר דבר שאין מתכוון בפסיק רישיה וכדאמרן, והוא הדין בנעל דלת שהצבי בתוכו, הואיל ונעילת הדלת אינה אסורה מצד עצמה אלא כשהצבי בתוכו הלכך כשיש עמו דבר היתר לנעול בעדו, אעפ"י שנמשכת ממנו מלאכה אסורה מותר. ולא דמי לפותח הדלת בפני המדורה, הואיל ואינו צריך לפתיחה זאת בשביל עצמו, אבל בנועל בעדו אעפ"י שמתכוין גם לצבי מותר הואיל והנעילה עצמה אינה אסורה. ולשון הירושלמי מוכח כדברי הרשב"א, ולא משום דומיא דתינוק וכל הסמוכים לו, אלא שכן מפורש בירושלמי: ונתכוון לנעול בעדו ונעל בעדו ובעד הצבי, והר"ן דפליג עליה סובר דנעילת הדלת כשצבי בתוכו והוא יודע שנמצא בתוכו זאת היא מלאכת צידה שאסורה אעפ"י שמתכוין גם בעדו משום דזה הוא בגדר פסיק רישיה.
ועל כל פנים במלאכה שאינה אסורה מצד עצמה אעפ"י שנמשכת ממנה מלאכה אסורה מותר לדברי הכל.
מהאמור ומדובר נלמוד לנדון דידן דהואיל והשאיבה מהברז אינה מלאכה אסורה כלל, אע"פ שנמשכת ממנו מלאכה אסורה שנעשית מאליה, דהיינו חדירת מים צונן לתוך הדוד שיש בו מים חמים ועומד על האש ומתבשלים על ידי כך כדאמרן ואעפ"י שהוא יודע זאת בשעה שהוא שואב, מותר, כדין טלית שאחז בה האור פושטה ומתכסה בה ונר שע"ג הטבלא שמנער הטבלא והיא נופלת באינו מתכוין לכבוי לדברי הכל וכדאמרן.
ועוד יש צד היתר משום דחדירת מים הצוננים אינה נעשית מיד עם השאיבה שהרי בפתיחת הברז יורדין המים שבצנורות הנמשכים מהדוד הגדול שהוא המקור הראשון ובאותה מדה שיורדים מהברז מים החמים נכנסים בזה אחר זה מים החמים לתוך הצנורות ואז הוא שמתחילים לזרום לתוך הדוד הגדול המים הצוננים ובכגון זה ודאי מותר לכל הדעות.
ודבר זה למדתי ממ"ש המ"מ בשם הרשב"א לחלק בין נותן מים בכלי שתחת הנר דאסור משום כבוי הניצוצות הנופלים מתוכו ובין טלית שאחז בה האור מצד אחד נותנין המים מצד אחר ואם כבתה כבתה. והיינו משום דגבי כלי שתחת הנר, אין שום דבר מפסיק בין הניצוצות ממש, אבל בטלית אין המים תחת האש כדי לכבותו כשיפול אלא מן הצד (ה' שבת פ"ב ה' ו').
קושטא הוא דהתוס' חולקים ע"ז וסוברים דנתינת מים על טלית שאחז בה האור דומה לנתינת כלי תחת הנר, ולא התירו לתת מים בטלית שאחז בה האור אלא אלא משום שאינו אלא כדי שלא תתפשט האור. אולם מכל מקום כתבו בשם ר"ת דשרי לעשות מחיצה מכלים שיש בהם מים שאינו מכבה כלום עד שיתבקעו הכלים אבל הכא במים שתחת הנר אין הפסק בין מים לניצוצות (שבת מז תד"ה מפני).
וסברא זאת היא אלימתא ומוסכמת. מזה נלמוד במכ"ש לשאלה דנדון דידן שהדוד המרכזי שבו זורמים ומתבשלים המים הצוננים עומדים רחוק מאד ממקום הברז ששאובים ממנו מים החמים, ולכן אין מקום לאסור שאיבת המים מהברז משום מבשל.
<b>ד. מים שהוחמו ביום השבת</b>
תנן התם: מעשה שעשו אנשי טבריה והביאו סילון של צונן לתוך אמה של חמין אמרו להם חכמים אם בשבת כחמין שהוחמו בשבת ואסורין ברחיצה ושתיה, אם ביום טוב כחמין שהוחמו ביום טוב ואסורין ברחיצה ומותרין בשתיה.
ופירשו רש"י ותוס'. דהביאוהו מבעוד יום, ואין שום אסור כלל בהבאה דהא תנן פותקים מים לגינה ומתמלאת והולכת כל השבת ואסרו ברחיצה גזרה שמא יערבם בשבת ולערבם בשבת אסור משום תולדות האור (שבת לח:) וכן פסקו כל הפוסקים (עיין רמב"ם ה' שבת פכ"ב ה"ג ושו"ע או"ח סי' שכ"ו).
מכאן אנו למדים דחמין שהוחמו בשבת אפילו בדרך היתר אסורין ביום השבת ברחיצה ושתיה משום גזרה דשמא יערבם בשבת, ומינה נלמוד גם לשאלה דנדון דידן לאסור השמוש במים חמין שהוחמו, על ידי הסקה מרכזית מטעם זה. ולא עוד אלא שבהסקה יש מקום לחוש יותר ולגזור שמא יפתח את ההסקה כדי להביא חומה לבית או להגדיל חומה, יש לאסור מטעם זה.
אולם אחרי העיון יש לצדד להתיר ממ"ש המג"א: ודוקא אם המשיך בצונן דרך סילון המוקף מכל צד אבל אם המשיך מע"ש צוננים לתוך החמין שיתערבו יותר שרי ולרש"י גם זה מיקרי הטמנה (מג"א או"ח סי' שכ"ו סק"ד).
וכן מוכח מדברי מרן ז"ל שכתב: אמת המים שהיא חמה אסור להמשיך לתוכה אפילו מערב שבת סילון של צונן ופי סילון יוצא חוץ לאמה ומימיו נשפכים לעוקה שבקרקע (שם) מכאן מוכח שאם המים מתערבים יחד מותר כדין פותקין מים לגינה.
אולם אין זה מוכרח ואדרבה יש לומר דנקט סילון לאשמעינן שגם בזה אסור אעפ"י שאין המים מתבשלים כיון שהמים החמים רק עוברים דרך הסילון וכל שכן כשמתערבים המים חמים בצונן שהמים מתבשלים בשבת אסור. וכן כתבו התוס': ולר"י נראה דמה שהיו מתערבין צונן בחמין לא הוה דמי להטמנה וליכא למילף מינה דאיכא למימר דאסרי ליה מפני שמבשל המים צוננים, ולכן איני מוצא אסמכתא מספקת להתיר לכל בריא להשתמש בשבת במים שהוחמו על ידי הסקה דלא עדיפי מסילון שהביאו מערב שבת ואדרבה בהסקה זאת יש לחוש יותר וכדכתיבנא.
אולם בבית החולים שיש בו חולים מסוכנים וחולים שאינם מסוכנים מותר להשתמש במים חמין אלה שעל ידי הסקה היות שבשולם נעשה בהיתר ולא נאסרו בשתיה אלא מגזרה דרבנן והרי זה כדברים שאין בהם סרך מלאכה שעושין אפילו לחולה שאין בו סכנה (או"ח סי' שכ"ח סעיף יז).
אולם באשר לפקידים, הרי זה בכלל מבשל בשבת לחולה אסור לבריא לאכול ממנו (או"ח סי' שי"ח סעיף ב).
וצריך להכין בשביל כל הפקידים מים חמין מע"ש לכל השבת כדין וכהלכה. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן מו</h4>
(לאו"ח סימן של"א).
<b>מי שיש לו שתי ערלות אם מותר לפרוע העור השני בשבת</b>
(ט' שבט תש"ד).
שלום וברכה לכבוד האי גברא רבה כמוהר"ר שמעון וואעקנין יצ"ו.
שאל ממני להודיעו חות דעתי בעניה, בדין מי שיש לו שתי ערלות דהיינו שתי עורות הערלה אם מותר לפרוע העור השני בשבת, ובעינא דשפיר חזי ראה מ"ש בזכור לאברהם ח"א הלכות שבת משם הפמ"א, להזהיר את המוהלים שאם יזדמן להם מעשה כזה לא יפרעו העור השני בשבת.
אולם מעכ"ת כתב, ומעולם לא שמענו שאם יארע כזה בשבת שלא היו מוהלים פורעים אותו, ולכן נפשו בשאלתו להודיעו חות דעתי, ומנהג המוהלים בירושלם.
והנני להשיב לפי קוצר השגתי, גרסינן בגמרא: איתמר יוצא דופן ומי שיש לו, שתי ערלות, רב הונא ורב חייא בר רב, חד אמר מחללין עליו את השבת, וחד אמר אין מחללין עליו את השבת, עד כאן לא פליגי אלא לחלל עליו את השבת אבל לשמונה ודאי מהלינן הא בהא תליא, ופירש"י: שני עורות זה על גב זה, ואמרי לה שני גידין, הא בהא תליא, וחילול שבת תליא במילה לשמונה דמי שנימול לח' דוחה שבת, דמדכתיב וביום השמיני ימול דילפנין מיניה אפילו בשבת בנימול לשמונה כתיב (שבת קלה).
ונראה ודאי דלפירוש קמא דרש"י היינו ששני הגידין הם דומים זה לזה לגמרי לשניהם יש שבילי שתן מיוחדים והשתן עובר ויוצא דרך כל אחד מהם, שאם לא תאמר כן הרי השני הוא רק פצול בשר ובודאי שלא מלין אותו בשבת כלל, שאין זה בשר ערוה שצריך מילה, אלא ביש בכל אחד מגידין אלה שבילים מיוחדים הוא דנחלקו האמוראים, דחד מהם סובר דאחד מהם אינו צריך מילה משום דכל יתר כנטול דמי והרי הוא כאלו אינו (עין יו"ד ס' נ' סעיף ב') הלכך כיון דכל אחד מהם הוא ספק יתר אין מלין אותם בשבת, ואידך סובר דכיון דודאי אחד מהם הוא טעון מילה אין דוחין מצות יום השמיני משום דאעפ"י שהוא יתר אינו נפטר ממצות מילה דבכל אחד מהם קרינן בשר ערלתו.
ולפי פירוש זה צריך לומר דבשני עורות זה על גב זה לא נחלקו האמוראים, ושניהם מודו דמוהלין אותו בשבת דכל שלא נגלית העטרה הרי הוא בכלל ערלה, ושני העורות חדא מצוה היא ואם לא נמול גם את העור השני הרי שלא קיימנו מצות ביום השמיני, דמטעם זה פורעין בשבת, וכך היא מילת העור השני כפריעת המילה.
ולפירוש שני של רש"י נראה דבשני גידים לכו"ע מלין אותם ביום השבת, דכל אחד מהם ערלה מיקרי, ומחלוקת היא בשני עורות, דחד מיניהו סבר דמילה ופריעה של עור אחד היא מצוה ואין צורך למול השני הלכך אין מחללין על העור השני את השבת, ואין זה כציצין המעכבין את המילה שכל זמן שלא סילק את ידו חוזר עליהם בשבת (או"ח סי' שלא סעיף א') משום דבמילת ופריעת העור הראשון נגמרת המצוה בשלמותה, ואידך סובר דכולהו שניהם מצוה אחת הם הלכך גם אם סילק ידו מהעור הראשון חוזר ומל גם את השני שהוא מצוה כמו הראשון וכדאמרן.
ומרן ז"ל כתב: ומי שיש לו שתי ערלות אין מילתן דוחה שבת. (או"ח ס' של"א סעיף ה'). מדבריו מוכח שהוא מפרש שתי ערלות ממש, שאם לא כן היה לו לומר אין מילתו דוחה שבת, דעור הראשון ודאי דוחה לדברי הכל מכאן מוכח שהוא מפרש שתי ערלות דהיינו שני גידין ולפיכך כתב אין מילתן דוחה שבת כיון שכל אחד מהן הוא ספק ערלה.
ולפי זה יוצא לדין דביש לו שני עורות מלים בשבת את שני העורות משום דכל שלא מל את שניהם לא קיים מצות מילה שביום השמיני.
והנה הטו"ז כתב בפירוש שתי ערלות שני עורות זה ע"ג זה לרש"י והרמב"ם (שם סק"ד).
ובאמת מדברי רש"י מוכח כן שהרי במסכת יבמות ע"ב כתב רק פירוש שני עורות זה ע"ג זה, אבל מדברי הרמב"ם אין הכרע, ואדרבה דבריו נוטין יותר לומר שהוא מפרש שני גידין וכמ"ש הכ"מ (הלכות מילה פ"א סעיף ז').
ומרן החיד"א הביא דברי הפמ"א, שכתב, להזהיר את המוהלין כשרואים שני עורות זה ע"ג זה שלא יפרעו העור השני בשבת, (ברכי יוסף ס' של"א).
אבל במחצית השקל תמה ע"ז וכתב: משמע מדבריו דהבין דשני עורות הללו עורות הפריעה הם, ומ"ש שימתינו עד אחר השבת היינו עד יום הראשון וכו', וכיון דעור הפריעה היא דקה אם ימתינו כל כך (עד יום א' בבקר) היא נדבקת מאד בגיד ואי אפשר לפורעו ואפשר להביא התינוק לידי סכנה ויהיה התינוק נשאר ערל כל ימיו.
לכן פירש זה שיש לו שני עורות, היינו שיש להם ערלה אחת כדרך כל התנוקות סתומה ואינה מתוחה כי אם במקום יציאת השתן, ועל גבה עוד עור שמכסה הגיד, רק בראש הגיד במקום יציאת השתן פתוחה היא הרבה ועל ידי זה רואים שיש שתי עורות, (מחצית השקל או"ח שם סק"ד).
והנה פירוש זה הוא נכון ויציב למאן דמפרש שתי ערלות דהיינו שני עורות, ובזה מתורצת קושית אדרת אליהו שהבי"ד הזכור לאברהם (אלקלעי) (ה' שבת אות מ') אם הדבר כפשוטו איך יודע זה מתחילה, וליכא למימר שאחד שמל וידע אם אירע כך לא יפרע העור האחד בשבת, דמי גרע מציצין המעכבין? והנה הזכור לאברהם תירץ דודאי גרע דהכא היינו טעמא דאסור כמ"ש הלבוש דקרא כתב ערלתו ולא מי שיש לו שתי ערלות, וכיון שכן לא קשה מידי מציצין, דהתם לא אסרתו תורה כיון דליכא שתי ערלות, מה שאין כן ביש לו שתי ערלות.
ולע"ד אין דבריו נהירין לי כלל, דאם כן נאמר שמי שיש לו שני ערלות יהיה פטור ממילה לגמרי או לכל הפחות שלא יתחייב למול העור השני, וזה אינו, שהרי כתבנו דברי הרמב"ם: מי שיש לו שתי ערלות מלין אותו ביום השמיני, וכן כתב מרן ז"ל: מי שיש לו שתי ערלות נימולין לשמונה (יו"ד ס' רס"ב סעיף ג').
אבל באמת ערלתו דקרא על הזכר נאמר, וכל שהאבר הוא ערל ואטום לא יצא ידי מילה בין אם ערלתו היא עור אחת או יותר. ואפילו למאן דמפרש שני גידין ערלתו דקרא חוזר על הילד הנולד ושני הגידין ערלה אחת היא.
ולפי זה קושית האדרת אליהו היא אלימתא ותקיפה דלא גרע מציצין המעכבין את המילה וכמו שכתבתי לעיל.
אבל לדברי מחצית השקל מתורץ שפיר, דשני עורות היינו שהם ניכרים לפני המילה ולכן אין למולם בשבת.
אבל עדין עומדת לנגדנו קושיתו השניה של האדרת אליהו: דאם שני העורות בולטים למה נאסור לחתכם בחתך אחד (זכור לאברהם שם).
ועוד קשה לע"ד למאי דאמרינן בסוגין: הא בהא תליא כלומר דמאן דס"ל אין מחללין עליו את השבת סובר שאינו נימול לשמונה (שבת קל"ה).
וזה הוא דבר שאין הדעת סובלתו, דכלפי ליא, משום שהוא ערל יותר מכל ילד אחר יהיה פטור ממצות מילה לגמרי, או אפילו ממצות מילה ביום השמיני.
לכן נראה לי שפירוש שתי ערלות היינו כפשוטו שיש לו שני גידים, וכדכתבתי בתחילת דברי תשובתי זאת, אלא שאין בידינו להכריע נגד הטו"ז שתפס לעיקר פרש"י דשתי ערלות היינו שני עורות זה ע"ג זה ומחלוקתם היא מדין יתר כנטול וכדאמרן, או אם דרשינן ערלתו, ערלה אחת ולא שתי ערלות, וכמ"ש הלבוש.
ועל כל פנים מדברי המחצית השקל למדנו שלא נאמר דין זה אלא בשני עורות ממש שניכרים וגלויים לפני המילה. הלכך אין מלין אותם בשבת, אבל אם לא ניכר העור השני אלא אחרי חתיכת העור הראשון אין זה בגדר ערלות, הואיל וכל ילד יש לו שני עורות שהשני נקרא קרום, לכן אם במקרה שהקרום שתחת עור הערלה הוא עבה עד שצריך לחתוך קצתו במספרים כדי להשלים פריעתו פורעים אותו בשבת וזו היא מצות מילה ופריעה שנאמרה בתורה ושהשבת נדחת מפניה.
והנה הזכור לאברהם אסיק להלכה שגם אם נתגלה עור השני אחרי המילה של עור הראשון לא יחתוך אותו.
אבל לע"ד נראה עיקר כמ"ש במחצית השקל, מטעמו ונמוקו. שאם לא יפרעו את העור השני תיכף ידבק בגיד, ואפשר להביא את הילד לידי סכנה, ודרכיה דרכי נועם כתיב, ולכן הפירוש הנכון הוא שיש לו עור נוסף על עור הערלה שהוא גלוי וניכר קודם המילה וע"ז הוא שאמרו אין מלין אותם בשבת כלומר שאין מלין שום אחד מהעורות, אבל העור שתחת הערלה אפילו אם הוא עב יותר מהקרום הרגיל חותכין ופורעים בשבת, דכל זמן שהוא קיים הרי הוא בכלל ערלתו, דאמר קרא, וביום השמיני ימול בשר ערלתו ודוחה את השבת מכל שכן מציצין המעכבים את המילה.
אחרי בירורה של הלכה ממקורותיה שאלתי את פי שנים מהמוהלים הותיקים של האשכנזים וספרדים ונודעתי מפיהם שלא בא לידם מקרה של שני עורות שהם גלוים לפני המילה, וכמ"ש במחצית השקל, אבל שמצוי לפעמים רחוקות הוא שעור הפנימי שתחת הערלה הוא עב יותר מהרגיל ופורעים אותו גם בשבת שזו היא מצות פריעה, ואם יאחרו הפריעה למחר ידבק העור בגיד ואי אפשר יהיה להבדילו ולפורעו.
לפי זה מתבררת ההלכה זאת כשמלה ממקורות ההלכה והמנהג. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן מז</h4>
(לאו"ח סימנים ש"ה של"ו ש"מ).
<b>חליבה בשבת</b>
לכבוד ידידי ואהובי הרב הגאון הגדול חו"ב משנתו קב ונקי כמוהר"ר יצחק יעקב וכטפויגעל יצ"ו.
תשובתו היקרה בדין חליבה בשבת קראתי בכל לב והתבשמתי מדבריו הנעימים והמחוכמים. בהלכה זו כתבתי פעמים ושלש על כל ההערות וההשגות שהגיעו לי מגאוני הדור וקשה לי לשוב ולעין בה אבל מפני חביבותיה דמר גבן הנני נעתר לבקשתו להשיב מאהבה לפי קצר השגתי.
והנה בראשית דבריו כתב מעכ"ת: ורצה רב אחד לדייק שדעת השו"ע דפסק לומר לעכו"ם שיחלוב בשבת כיון שהחלב מצערה, דחליבה בשבת אינו אסור דאורייתא, אבל אין הוכחה מזה דאפילו אם תמ"ל דבחליבה איכא אסור דאורייתא משום צער בע"ח מותר בשבת מדאורייתא, דאם אמרת שאסורה רק מדרבנן לישרי גם על ידי ישראל כדין בהמה שנפלה לאמת המים בשבת דמותר לתת כלים תחתיה עכת"ד.
ולע"ד לא חדש לן מר בדבר זה, שהרי בתשובתי הראשונה עמדתי על יסוד זה דצבע"ח והבאתי דברי הרא"ש שכתב עלה דמאי דאמר רב יהודה בהמה שנפלה לאמת המים דאתי צער בעלי חיים דאורייתא ומבטל אסור בטול כלי מהיכנו שהוא דרבנן מכאן התיר רבינו מאיר לומר לנכרי שיחלוב בהמתו בשבת שהבהמה מצטערת מרוב החלב שבדדיה וצער בעלי חיים דאורייתא דוחה שבות דרבנן, הרי לך מפורש דמשום צער בעלי חיים לא הותר אסור תורה. ולפי מה שכתבנו בשם הר"ש שלא הותרה אמירה לגוי באסור שעיקרו מדאורייתא (משפטי עזיאל ח"א ד"ל ד"ה ומעתה) משמע לי שבדבר שעיקר איסורו מדאורייתא גם אמירה לגוי אסורה מדאורייתא מדכתיב "למען ינוח עבדך ואמתך" וכל העושה מלאכה באמירתו של ישראל נקרא עבדו באותה שעה וישראל חייב בשביתתו. ולפי"ז אין להתיר חליבה בשבת אפילו על ידי גוי משום צער בע"ח אם איתא דאסורו הוא בשבת מן התורה. ואין ללמוד היתר חליבה שעיקרו מדאורייתא מדין מבטל כלי מהיכנו שהוא אסור דרבנן, ובאמת שרה"ג דסובר דחליבה בשבת אסורה מדאורייתא לא התיר חליבה על ידי גוי אלא בתנאי שנוטלים הנכרים החלב לעצמן (שם ד' ל"א ד"ה אחרי כותבי), והיינו משום דכשנוטלים החלב לעצמן אדעתא דנפשיהו עבדי, אבל לעשות בשביל ישראל ובאמירתו אסור אע"ג דיש בה צער בע"ח. מזה סברתי לומר שמר"ן סובר דאסור חליבה בשבת אינה אסורה אלא מדרבנן. ואעפ"י כן לא סמכתי רק אדיוקא זה והוספתי לומר: והכי מסתברא שהרי בכ"מ הביא השגת הרמ"ך על הרמב"ם דאסר החליבה מדאורייתא ולא הזכיר דברי המ"מ שתירץ דהרמב"ם סבר דהבהמה חשיבא גדולי קרקע, מזה הוכחתי, דמר"ן סובר דבהמה לאו גדולי קרקע ולמאי דקיי"ל אין דישה ועימור אלא בגדולי קרקע יוצא דחליבה אסורה מדרבנן.
עוד כתב מעכ"ת להוכיח דאסור אמירה לגוי מותר אפילו באסור דאורייתא ממ"ש רמ"א: יש אומרים דמותר לומר לעכו"ם להדליק לו נר לסעודת שבת משום דס"ל דמותר אמירה לעכו"ם אפילו במלאכה גמורה (או"ח סי' רע"ו סעיף ב"י). ואין זו ראיה שהרי מר"ן חולק על סברא זו ופסק: דבר שאינו מלאכה ואינו אסור בשבת אלא משום שבות מותר לומר לגוי לעשותו בשבת והוא שיהיה שם מקצת חולי או יהיה לדבר צורך הרבה או מפני מצוה (סי' ש"ו סעיף ה'). דוק מינה דבדבר שהוא מלאכה לא הותרה אמירה לגוי אפילו כשיש בה מקצת חולי או צורך הרבה או מפני מצוה.
ודבר ברור דצער בע"ח לא עדיף מצער בני אדם שיש לו מקצת חולי, פש גבן קושיתו האחרונה דאם איתא דאסור חליבה הוא מדרבנן לישתרי אפילו על ידי ישראל כדין בהמה שנפלה לפני אמת המים.
ואין זו תשובה, שהרי גם בבהמה שנפלה לפני אמת המים לא הותר לתת כרים וכסתות תחתיה היכא דאפשר לעשות לה פרנסה במקומה (שבת קכ"ח). מכאן אנו למדים דכל מקום שאפשר למנוע צערה על ידי מלאכה מותרת לא מתירים אסור דרבנן וה"ה בחליבה כל שאפשר על ידי גוי, לא התירו לישראל לעבור אפילו אסור דרבנן משום צער בע"ח.
ועוד כתב מעכ"ת להתיר החליבה כשהוא משליכה לאיבוד משום דבר שאינו מתכוון ופסיק רישיה דלא ניחא ליה. וכיון שחליבה היא תולדה דדש אינה אסורה כשהמשקה הולך לאבוד, הלכך במקום צער בע"ח מותר.
ובטרם נבוא לדון על שאלת החליבה, נעמוד בעיקר דין דבר שאינו מתכוון. והנה הרמב"ם ז"ל כתב: דברים המותרים לעשותן בשבת ובשעת עשיתן אפשר שתעשה בגללן מלאכה ואפשר שלא תעשה אם לא נתכוון לאותה מלאכה הרי זה מותר. כיצד גורר אדם מטה וכסא וספסל וכיוצא בהן בשבת ובלבד שלא יתכוון לחפור חריץ בקרקע בשעת גרידתן, ולפיכך אם חפרו בקרקע אינו חושש בכך לפי שלא נתכוון וכו', וכל דבר שאינו מתכוון כגון זה הרי זה מותר (ה' שבת פ"א הלכה ה').
מכאן אנו למדים שלא הותר דבר שאינו מתכוון אלא בג' תנאים: א) שהדבר שהוא מתכוון לו הוא מדברים שמותרין לעשותם בשבת. ב) שאינו מתכוון כלל לדבר האסור ג) שאין מלאכת האסור מוכרחת אלא אפשרית שתעשה.
אבל אם חסר אחד מתנאים אלה הוי דבר המתכוון ואסור וכן כתב הכ"מ משם הרב אברהם החסיד בשם אביו: דבר שאינו מתכוון דגבי פסיק רישיה הוא שאינו מכוון לשם מלאכה כל עיקר אלא שהיא נעשית בהכרח כגון שסגר פתח ביתו והיה שם צבי שהוא לא כוון לשמירת הצבי אלא שהמלאכה נעשית בהכרח (כ"מ שם).
אולם דברי הרמב"ם הם נראים סתראי, שהרי סיים וכתב: אבל עשה מעשה ונעשית בגללו מלאכה שודאי תעשה בשביל אותו מעשה אעפ"י שלא נתכוון לה חייב שהדבר ידוע שאי אפשר שלא תעשה אותה מלאכה. כיצד? הרי שצריך לראש עוף לצחק בו הקטן וחתך ראשו בשבת אעפ"י שאין סוף מגמתו להריגת העוף בלבד חייב שהדבר ידוע שאי אפשר לחתוך ראש החי וימות (רמב"ם שם ה"ו).
וקשה דלמה לי טעמא דפסיק רישיה ולא ימות, אפילו אם הוא מלאכה שאפשר שתעשה בגללה מלאכת אסור ואפשר שלא תעשה נמי אסורה הואיל ועצם המלאכה שהוא עושה כגון חתיכת ראש העוף היא מלאכת אסור. לכן נראה לע"ד לומר שיש שני סוגים בדבר שאינו מתכוון א) דבר שאינו מתכוון שנעשה על ידי האדם עצמו, כגון גורר כסא וספסל שבשעת הגרידה נעשית מלאכה החפירה בקרקע הלכך כיון שהוא עצמו פועל מלאכה אסורה צריכים ב' תנאים שהזכרנו להתירה ובהעדר אחד מהם חשוב דבר המתכוון. ב) דבר שאינו מתכוון ואין פעולת האסור נעשית ישר על ידי פועלה, כגון חותך ראש העוף בשבת שממנו נמשכת פעולת נטילת נשמה אבל הוא אינו עושה זאת הלכך אם לא היתה כוונתו לכך פטור, אלא משום שהוא בגדר פסיק רישא ולא ימות חייב.
כתבנו זאת לתרץ דברי הרמב"ם עצמו, אמנם בדוחק רב, שלא יהיו סותרים אהדדי, אבל עדין קשה ממ"ש בגמ': המיחם שפינה ממנו מים חמין לא יתן לתוכו מים מועטים אבל נותן לתוכו מים מרובים כדי להפשירן והלא מצרף הוא ר' שמעון היא דאמר דבר שאין מתכוון מותר. (שבת מ"א.) ועוד גרסינן התם: עששיות של ברזל היו מחממין מערב יום הכפורים ומטילין לתוך צונן כדי שתפיג צינתן והלא מצרף הוא אמר אביי אפילו תימא שהגיע לצרוף דבר שאין מתכוון מותר (יומא ל"ד), והא צרוף היא מלאכה אסורה, ובכל זאת הואיל ואינו מתכוון בה מותר. וזו היא תיובתא להרמב"ם ז"ל שהתנה בדבר שאינו מתכוון שיהיו בדברים המותרים לעשותם בשבת.
וצ"ל דס"ל להרמב"ם דצירוף בדרך נתינת מים למיחם או עששיות שהוחמו מערב יוה"כ אינו אסור אלא מדרבנן ובדבר שאינו מתכוון לא אסרו רבנן, אפילו אם הוא בבחינת פסיק רישיה. וכמ"ש בגמ': כל היכא דכי מתכוון ליכא אסורא דאורייתא כי לא מכוון בזה שרי (עין במ"ש בסה"ק משפטי עזיאל או"ח סי' י"ט פ"ב).
וראיה גדולה לדברי הרמב"ם ממ"ש בגמ': אמר שמואל מכבין גחלת של מתכת בר"ה בשביל שלא יזוקו בה רבים אבל לא גחלת של עץ, ואי ס"ד כר"ש ס"ל אפילו של עץ נמי, ומתרץ בדבר שאין מתכוון סבר לה כר"ש, במלאכה שאינה צריכה לגופה סבר כרבי יהודה (שבת מ"ב).
והשתא אם איתא דדבר שאינו מתכוון מותר אפילו כשעושה מלאכה אסורה מדאורייתא מאי קא מתרץ בגמ' דמלאכה שאינה צריכה לגופה סבר לה כר"י והרי גחלת של עץ כשמכבה כדי שלא יזוקו בה רבים הויא דבר שאינו מתכוון ומותר לר"ש דאמר דבר שאינו מתכוון מותר, וכן מוכח מדאמר שמואל: המתנדב וכו' מביא ומזלפו ע"ג האשים וכו' והא קא מכבה ומתרצינן, כבוי במקצת לא שמיה כבוי וכו' (זבחים צ"א) והשתא אם נאמר דגם במלאכה אסורה דבר שאין מתכוון מותר. אין כאן קושיא והא קא מכבה הואיל ואינו מתכוון לכבוי, מכל זה מוכח דמלאכה שהיא אסורה בשבת אעפ"י שאינו מכוון אסורה וחייבין עליה, מהאמור למדנו שכל מלאכה שהיא אסורה מדאורייתא לא הותרה משום שאינו מתכוון בה.
מעתה נהדר אנפין לעצם השאלה דחליבה בשבת ע"מ להשליך החלב לאבוד. בתוס' ז"ל כתבו בשם ר"י להתיר הסרת הפקק מפי החבית ולמשוך ממנו יין אעפ"י שאי אפשר שלא יסחוט והוי פסיק רישיה, כיון דאינו נהנה בסחיטה זו שהיין נופל לארץ: והתוס' חלקו ע"ז וכתבו: ואינו נראה דהא מפיס מורסא להוציא ממנו ליחא היה אסור אי לאו משום צערא דגופא אעפ"י שאינו נהנה (שבת ק"ג).
אולם לע"ד נראה דאף ר"י לא התיר הסרת הפקק משום דאינו נהנה אלא משום דהסרת הפקק היא מדברים המותרים לעשותם בשבת ולכן אין אנו חוששים למלאכת האסור הנמשך ממנה הואיל והוא לא נהנה במלאכה זו ואינו מתכוון בה. אבל בחליבה בשבת שהיא עצמה מלאכה אסורה וגם שהוא נהנה בעצם החליבה שבהסרת צער בע"ח מציל הפסד גוף בהמתו הנגרם לה על ידי צער זה באופן זה ליכא למ"ד להתיר משום שיש בו גם צער בע"ח אפילו אם לא היה בגדר פסיק רישיה ולא ימות, ומכל שכן כשיש בו גם משום פסיק רישיה ולא ימות והוא נהנה בו.
זאת ועוד אחרת, שבהוראה זו יש בה משום הכשלת הרבים שיתאחזו בהיתר של צער בע"ח ובאמת כוונתם העיקרית היא להציל ממונם מהפסד. והוו מכוונים גמורים במלאכתם, ולכן נראה לי שלא נכון יהיה להתיר דבר כזה שגלויו ניכר וידוע על כוונתו לעצם המלאכה והרי זה דומה למ"ש: הלב יודע אם לעקל אם לעקלקלות (סנהדרין כ"ו), ולכן אין דעתי נוחה בהיתר זה משום שיש בו הכשלת הרבים על סמך ההיתר, שידמו שגם במתכוון לחלוב משום הצלת ממונם מותר, או שיאמרו בפיהם שהם מתכוונים לצער בע"ח ובלבבם יחשבו לשם הצלת ממונם הנגרם מצער הבהמה. וכבר כתבתי שלע"ד גם מצד ההלכה אין באבוד החלב בידים היתר להחליבה הואיל והוא מתכוון לעשות מלאכה אסורה והיא בבחינת פסיק רישיה דניחא ליה.
<b>ב) שנים שעשאוה</b>
תו חזיתיה לכת"ר יצ"ו שהמציא הצעת היתר בחליבה על ידי שנים מדין שנים שעשאוה פטורים. והביא מחלוקת הפוסקים, דהמקו"ח סובר דשנים שעשאוה אסורים מדאורייתא, ובפנים יפות הקשה על רש"י דכתב שכל ז' ימי המלואים הקים ופרק משה את המשכן ואיך עשה זאת הא קי"ל דאין בנין ביהמ"ק דוחה שבת, ותירץ דאפשר שעשאו על ידי שנים ושנים שעשאוה פטורים, ומזה למד מעכ"ת דשנים שעשאוה פטורים ומותרים מדאורייתא. ועל יסוד זה החליט מעכ"ת להתיר החליבה בשבת על ידי שנים דכיון שאינם אסורים אלא מדרבנן במקום צבע"ח לא גזרו רבנן עכת"ד.
ולדידי תמיהני טובא שכבוד גאונו תפס להלכה דברי הפנים יפות שאמר בדרך אפשר והניח דברי המקו"ח. ולכל הפחות יש לומר שהוא מחלוקת בדאורייתא ואזלינן לחומרא ככל ספק דאורייתא.
ובאמת לע"ד תירוצו של הפנים יפות אינו מוכרח, דאעיקרא דמילתא אין כאן קושיא, דהקמת המשכן ופרוקו בשבעת ימי המלואים אינו בגדר בנין המקדש שהרי כבר נגמר בנינו בשלמות, אלא הוא מכלל עבודה שבמקדש שדוחה שבת והקמת ופרוק המשכן שעשה משה בכל יום במצות ה' עליו הוא מכלל העבודות שבמועדו שדוחה שבת. ועיקר דברי הפנים יפות אינם נראים לע"ד שהרי בגמ' אמרינן לרבי יהודה איצטריך שני מעוטים לשנים שעשאוהו חד למעוטי זה עוקר וזה מניח וחד למעוטי זה יכול וזה יכול (שבת צ"ג).
וכן פסק הרמב"ם: כל מלאכה שהיחיד יכול לעשות אותה לבדו ועשו אותה שנים בשותפות בין שעשה זה מקצתה וזה מקצתה כגון שעקר זה החפץ מרשות זו והניחו השני ברשות אחרת בין שעשו אותה שניהם כאחד מתחילה ועד סוף וכו' הרי אלו פטורין (ה' שבת פ"א ה' ט"ו).
ואלו לענין מלאכת בשול תנינן: אחד מביא את האור ואחד מביא את העצים ואחד שופת את הקדרה ואחד מביא את המים ואחד נותן בתוכו תבלין ואחד מגיס כולן חייבין והתניא אחרון חייב לא קשיא הא דאייתי אור מעיקרא הא דאייתי אור לבסוף (ביצה ל"ד).
והשתא קשה דמ"ש עקירה והנחה בשנים, מצרכי בישול הנעשים בשנים, הלא גם עקירה והנחה דאי אפשר לעקירה בלא הנחה ולא הנחה בלא עקירה, ובכל זאת חשובים כמלאכה אחת ואם עשאוה שנים פטורים, והוא הדין במבשל יהיו כולם פטורים מדין עשאוה שנים, דהא כל מלאכה בפני עצמה אינה אסורה וכל אחד מהם יכול לעשות כל המלאכות הוא לבדו. הרמב"ם ז"ל הרגיש בזה וכתב: שכל העושה דבר מצרכי הבשול הרי זה מבשל (שם פ"ט ה"ד).
ואין זה מספיק לע"ד, דמאי שנא בשול מכל מלאכה אחרת והא קרא כתיב בעשותה ודרשינן כולה ולא מקצתה לכל מצות שבתורה, ומנין לנו לחלק בין בשול להוצאה.
מכאן הוכחה לע"ד שלא איתמעט שנים שעשאוה אלא רק לענין חיוב חטאת בשוגג, אבל לענין איסור חייבין שניהם במלאכתם המשותפת, זה היה נראה לי מסברא, אבל מוכרח אני לבטל סברתי זאת מפני דבריהם של רבותינו הפוסקים שלאורם אנו הולכים ומימיהם אנו שותים, שהרי הרמב"ם כלל ואמר: כל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור הרי זה פטור מן הסקילה ומן הקרבן אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת ואיסורו מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה. (פ"א ה"ב) ומקור דברים אלו הוא מימרא דשמואל: כל פטור דשבת פטור אבל אסור (שבת ג').
ובריש מסכת שבת שנינו: פשט בעה"ב את ידו לחוץ ונטל העני מתוכה או שנתן לתוכה והכניס שניהם פטורין, ובגמ' מקשינן: והא איתעבידא מלאכה מביניהו ומתרצינן בעשותה כולה ולא מקצתה. ומרן ז"ל כתב: זה עקר וזה הניחם שניהם פטורים. אבל אסור לעשות מדרבנן (או"ח סי' שמ"ז), וכן כתב הרע"ב ז"ל: שניהם פטורים שלא עשו כל אחד מהם מלאכה שלמה אבל אסור לעשות כן שמא יבואו לעשות כל אחד בפני עצמו (שבת פ"א מ"א). ולפי"ז מוכרחים לקבל ביאורו של הרמב"ם בדין נתן אחד את העצים וכו' שכל העושה דבר מצרכי הבשול הרי הוא כמבשל.
ומסתברא לומר שגם בחליבה הדין כן שכל העושה דבר מצרכי החליבה הרי הוא כחולב ואין לך דבר הפטור בשנים שעשאוהו אלא הנך שהוזכרו בגמ' במלגז ולוגזין בכרכר ושובטין בקולמוס וכותבין בקנה בקורה והוציאו לר"ה (שבת צ"ג), וחיט, משום דבכל הנך המלאכה נעשית בבת אחת ואי אפשר להכיר פעולתו המיוחדת של כל אחד, ועוקר ומניח נמי דמיא להו משום דאין עקירה בלא הנחה ולא הנחה בלא עקירה.
אבל כל פעולות המצטרפות למלאכה אחת, שכל אחת מהן הוא מעשה בפני עצמו וכולן יחד משלימות פעולה אחת חייב כל אחד מהם בתור מבשל או האחרונים שבהם ודומיא דהכי בחליבה כיון שכל אחד עושה, פעולה בכחו בלחצו על הדד להוציא ממנו החלב, שניהם חייבים, ועוד דבעשאוה שנים אינם פטורים מדאורייתא אלא מאסור כרת וסקילה דשבת. אבל עדין אסורים מדאורייתא משום לפני עור לא תתן מכשול, וכמ"ש המג"א וטו"ז (או"ח סי' שמ"ז סעיף א'). שאפילו אם נאמר ששנים שעשאוה פטורים מדאורייתא אין זה אלא בדיעבד אבל אסור להפוך איסור דאורייתא לאסור דרבנן בידים (עין מג"א או"ח סי' שמ"ז ס"ק י"א, עין בתשובת מהרי"ט ח"ב סי' ב' וח"ס יו"ד סי' חנ"ק).
ובר מן דין ובר מן דין נראה לע"ד שבנדון דידן לא מהניא תקנה זו, דהיכי נעביד אם נאמר ששניהם יתנו ידיהם זה למעלה מזה הלא האחרון הוא החולב באמת והיד העליונה אינה אלא עוזרת לו, ומסיע שאין בו ממש, ולכן האחרון חייב והעליון פטור, ואם נאמר שיניחו ידיהם זה ע"ג זה הרי זה שאוחז את הדד הוא יכול לחלוב וזה שנותן ידו על גבו אינו יכול לחלוב שהרי ידו של חברו חוצצת בינו ובין הדד ושנים שעשאוה באופן דזה יכול וזה אינו יכול הראשון חייב והשני פטור משום שהוא כמסייע (הרמב"ם ה' שבת פ"א ה' ט"ז).
לכן נלע"ד שאין בהצעה זו שום צד של היתר.
<h4>סימן מח</h4>
(לאו"ח סימנים ש"ה של"ו ש"מ ומשפטי עזיאל ח"א חאו"ח סימן י').
<b>חליבה בשבת</b>
(ז' טבת תרצ"ו).
לכבוד הרה"ג כמוהר"ר גרשון לפידות יצ"ו שוכט"ס. מכתבו היקר מיום כ"ו חשון דנא קראתי בכל לב ומודה אני מודה לכת"ר על הערותיו הנכבדות על מ"ש בסה"ק "משפטי עזיאל" (ח"א סי' י') בדין חליבת הבהמות בשבת, ואבוא היום להשיב בהלכה כאשר יורוני מן השמים.
בראשית דבריו השיג עלי על מה שתמהתי על הרמב"ם דפסק שאין דישה אלא בגדולי קרקע. וכן הוא סובר גם בדין כניף מילחא ממלחתא דמותר משום דאין עמור אלא בגדולי קרקע. ואף הטור ומרן דפסקו לאסור אינו אלא מדרבנן וכדכתב מרן הב"י (טור או"ח סי' ש"מ), וכן דייק בלשונו וכתב: אסור לקבץ מלח ממשרפות המלח שדומה למעמר (שם סעיף ט'). ולפי"ז הדין נותן שגם חולב מותר הואיל וחולב אינו אסור אלא משום תולדה דדישה שאין דישה אלא בגדולי קרקע וכמו שבאמת תמה כן הרמ"ך. וע"ז כתב מעכ"ת לתרץ דברי הרמב"ם שהוא סובר שהבהמה היא גדולי קרקע וכמ"ש המ"מ (שם), ומדין מלח ממלחתא כתב מעכ"ת שאין סתירה לדברי הרמב"ם דמלח לאו גדולי קרקע הוא אלא חשוב כקרקע עצמו וכמ"ש רמ"א: דאין מסככין בעפר משום שהוא קרקע ולא גדולי קרקע. (או"ח סי' תרכ"ט בהגה, והר"ן סוכה פ"א דט"ו במתניתין בתקרה שאין עליה מעזיבה).
והנה מ"ש דבהמה חשיבא גדולי קרקע, כבר כתבתי בתשובתי דלגבי דבר הגדל מן הקרקע ממש לא חשיבא בהמה גדולי קרקע עי"ש.
ומ"ש דמלח חשוב כקרקע, דבריו תמוהין, דא"כ מאי טעמא דאביי דהתיר משום דאין עמור אלא בגדולי קרקע, אדרבה מטעם זה ליחייב מדין חופר, ולא תימא דכניף מלח ממלחתא פטור משום שהואיל ואינו צריך אלא לעפרא הוה ליה מקלקל וכדין החופר גומא ואינו צריך לעפרא (שבת שם). דודאי לא נאמר זה אלא בחופר גומא בבית וברחוב או בשדה הראוי לחרישה וזריעה שהגומות בהן הוי קלקול אבל במלח ממלחתא מאי מקלקל איכא הלא לכך הן עשויות לחפור ולקחת המלח כדי שיתמלאו שוב. ובר מן דין לישנא דגמ': רבא אמר חייב משום מעמר ואביי אמר פטור משום דאין עמור אלא בגדולי קרקע אינו יוצא ממשמעותו הפשוטה שגם מלח נקרא שאינו גדולי קרקע ואין בו אסור מעמר, וכ"כ המג"א (סי' ש"מ ס"ק ט"ו), מכאן יוצא ברור שהיתר קבוץ המלח הוא משום דאין עמור בגדו"ק והוא הדין לחולב, דודאי הבהמה עדיפא ממלחתא לענין זה. ומה שאין מסככין בעפר היינו מהאי טעמא גופא שלא נקרא גדולי קרקע ולא משום שהוא כקרקע ממש. וחזיתיה למעכ"ת שנסתיע ממ"ש מר"ן ז"ל דאסור ליטול שערו בין ביד בין בכלי (או"ח סי' ש"מ סעיף א'). וכתב שטעם איסורו הוא משום תולש. ולא דק שהרי דבר זה עצמו הוא מחלוקת ר"א וחכמים ולדעת חכמים אינו אסור אלא משום שבות וכן פסק הרמב"ם ז"ל (ה' שבת פ"ט ה"ז), ומרן הב"י דחה דברי הר"ן שכתב לפסוק כר"א משום ספק איסורא דאורייתא וכתב עליו דמאי איסורא דאורייתא הלא זה הוא המחלוקת אי מתסר מדאורייתא או מדרבנן (ב"י שם), והיינו ודאי משום דאדם לאו גדולי קרקע הוא הלכך אינו אסור אלא משום שבות. ולא עוד אלא שהרמב"ם כתב מפורש: הנוטל צפרניו או שערו או שפמו או זקנו הרי זה תולדת גוזז וחייב הוא שיטול בכלי אבל אם נטלו בידו בין לו בין לאחר פטור (ה' שבת פ"ט ה"ח). אולם דבר זה צריך בירור שהרי כתבנו לעיל דעוקר דבר ממקום גדולו וחיותו הרי הוא קוצר ממש. ומטעם זה היה ראוי לאסור נטילה שער וצפורן מדאורייתא, וצריך לומר דשאני צפורן ושער כיון דלאו לגדול קיימי אמרינן בזה כל העומד ליקצץ כקצוץ דמי. קושטא הוא שהחת"ס כתב דלא אמרינן כל העומד ליקצץ כקצוץ דמי אלא כשמעשה הקציצה עומד להעשות מיד בלי הפסק, ומזה דן שאין שערות הכלות שטובלות לנדתן חוצצות בטבילה (חת"ס יו"ד סי' קצ"ה), וסברא זו היא נכונה ואלימתא לע"ד, אבל מסתברא לומר דבשער אחד או שתים הוי כעומד ליקצץ מיד והרי הוא כקצוץ. הלכך אין בו משום קוצר אלא משום מפרק וגוזז. וממילא אין ללמוד מזה למפרק שלא בגדולי קרקע. ואם באת ללמוד ממנו אין לך אלא ללמוד דאין אסור מפרק באדם הואיל ואינו גדולי קרקע ולכן אסור רק משום שבות וכמ"ש הב"י.
תו חזיתיה למעכ"ת שהשיג על דברי במ"ש להוכיח מהירושלמי דרבנן דפליגי אר"א וסוברים דמכבד ומרבץ ורודה דבש אינו אסור אלא משום שבות פליגי נמי אחולב, שכן אמרו בירושלמי: החולב ורודה דבש חייב משום קוצר. למי נצרכה לרבי אליעזר מכלל דרבנן סברי דגם החולב אינו חייב אלא משום שבות (וכן פירש קרבן העדה ופני משה, ירושלמי שבת פ"ז ה"ב) וע"ז הרבה חבילות של קושיות, א) ממ"ש בירושלמי: המכבד חייב משום דש. ואין זו השגה דבאמת דברי הירושלמי לפי הגירסא שלפנינו אינם מובנים דבמרבץ מה שייך לומר משום דש? והלא הריבוץ אינו מפרק אלא אדרבה מגבש את העפר שלא ידפנו הרוח, ולכן הגירסא הנכונה היא: המכבד ומרבץ חייב משום חורש וכדכתב בקרבן העדה שם, ומגופא דהלכה מוכרח לומר כן, דהרי אמרו בירושלמי דמכבד ומרבץ לא פליגין, ואם איתא דמכבד הוא משום דש ודאי דפליגין כמו שפליגי בחולב. וכן מוכח מפרש"י דאע"ג דסובר דחולב חייב משום דש במכבד ובמרבץ כתב שחייב משום בונה ב) עוד השיג מעכ"ת ממ"ש הירושלמי: רקק והפריחתו הרוח חייב משום זורה, וגם זו אינה השגה שהרי סיים הירושלמי וכתב: וכל דבר שהוא מחוסר לרוח חייב משום זורה (עיין בפירוש קרבן העדה ופני משה שם), הא למדת שבמלאכת זורה לא בעינן גדולי קרקע. תדע שהרי הרמב"ם ז"ל פירש וכתב: ואין עמור אלא בגדולי קרקע ואין דישה אלא בגדולי קרקע, ולא פרט דבר זה בכל יתר המלאכות, הרי שלא נאמר כלל זה אלא בדישה ועמור ובקצירה לדברי הירושלמי ולא בשאר מלאכות, וכן צ"ל לרבי ישמעאל בנו של ריב"ב דסבר דסחיטה מלאכה בפני עצמה היא שהיא נוהגת גם בדבר שאינו גדולי קרקע. ובאמת סחיטה היא פרשה בפני עצמה שאע"ג שאיסורה הוא משום מפרק אינה אסורה מדאורייתא אלא בדריכת זיתים וענבים בלבד (הרמב"ם שבת פ"ח ה"י). ולהירושלמי גם בסוחט זיתים מאביהן אינו אסור לרבנן אלא משום שבות ואעפ"י שהם גדולי קרקע, וע"כ לומר לדעתם ששניא דין מפרק שהוא כדרך סחיטה שאין דינו כמפרק ממש אלא דומה למפרק ואסור משום שבות. עוד הקשה ממ"ש מרן דאסור לתלוש הצמח מהבהמה (או"ח סי' תצ"ח). וממ"ש התוס' דתולש שער מבהמה אסור (בכורות כ"ה). ולא דק דתולש אסור משום עוקר דבר מגדולו לדעת התוס'. וכן כתב הרמב"ם ז"ל: הקוצר כגרוגרת חייב, וכל העוקר דבר מגדולו חייב משום קוצר, לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה ועשבים שצמחו ע"ג הבית, התולש מהם חייב משום שזהו מקום גידולן, התולש מעציץ שאינו נקוב פטור (הלכות שבת פ"ח ה"ג). הרי לך מפורש דקוצר דבר מגדולו אעפ"י שאינו גדולי קרקע אסור, וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת בשם הירושלמי דזהו טעם אסיר ציד כורא משום דעוקר דבר מחיותו ודמיא ממש לקוצר, בזה נדחו כל סתירותיו דמר אחת לאחת. והדרינן לדינא שמדברי הירושלמי למדנו שרבנן דפליגי אר"א סוברים שחולב בשבת אינו אסור אלא משום שבות. וחזיתיה למעכ"ת שפלפל בחכמה בדברי הירושלמי דכתב שחולב הוא משום קוצר ובסו"ד העלה בפלפולו דמ"ש הירושלמי בחולב למי נצרכה לר"א היינו לומר שרבנן דפליגי בטעמא דחולב וסברי שאסור משום סחיטה, ובמחכ"ת אני אומר שאין בדבריו כל טעם, שהרי הדבר ברור שמחלוקתם של רבנן הוא לומר שחולב אינו חייב אלא מדין שבות, שהרי הירושלמי מפרש שלא נחלקו ר"א ורבנן בדין מכבד ומרבץ מגבן ומחבץ שבהם אסור לכו"ע, ומחלוקתם היא רק בחולב ורודה וסוחט דבכולהו סברי רבנן דאינם אסורים רק משום שבות אעפ"י שכולם חולב וסוחט שוים בטעמם שאיסורם הוא משום קוצר ובכולהו סברי רבנן דאינו אסור אלא משום שבות, והיינו טעמיהו כמ"ש הרמב"ן והר"ן דבהמה הואיל ועומדת לאכילה הוה מפרק אוכל מאוכל ואינו דומה למפרק דדישה שהוא מפרק פסולת מאוכל (משפטי עזיאל שם סעיף ב'). וכל הפלפולים לא יסירו אותנו מפשטם של דברי הירושלמי שהם ברורים ובהירים ושהרמב"ן פוסק כמותם.
עוד הניף ידו לסתור מ"ש בדעת מר"ן, מדהתיר לחלוב על ידי גוי משמע דסובר דאסור חליבה היא מדרבנן, וע"ז כתב מעכ"ת, שמדברי הרא"ש שהם מקור דין זה מוכח שטעם היתר אמירה לגוי לחלוב בשבת הוא משום דאתי צער בע"ח דאורייתא ודחי אמירה לגוי שבות שהוא מדרבנן, ואין זו אתקפתא דשפיר יש לומר דאיסור חליבה הוא מדרבנן ובכל זאת נצטרך לטעם צער בע"ח דאורייתא להתיר שבות דרבנן מפני מצוה זו. אולם שם בתשובתי הקודמת הרגשתי בחולשת ראיה זו והוספתי להסתמך על זה שמרן ז"ל הביא השגת הרמ"ך על הרמב"ם בדין החולב ושתיק לה ולא הביא תירוצו של המ"מ דסובר הרמב"ם שהבהמה היא גדולי קרקע אלמא דס"ל שבהמה אינה גדולי קרקע והדר דינה שאינה אסורה אלא מדרבנן לדעת הסוברים שאין עמור ודישה אלא בגדולי קרקע.
<b>ב. חולב לאבוד</b>
אסיפא דמגילתא חדש לן מעכ"ת דחולב לאבוד מותר משום שאינה מלאכה כלל, והסתיע ממ"ש הר"ן שסחיטה אינה אב מלאכה אלא תולדה היא כעין מפרק שהוא תולדה דדש, ובודאי לא דמי לדש אלא היכא שהוא צריך למשקה שהוא נסחט ממנה דהיכא שאינו צריך לו לא דמי לדש כלל דהוה ליה כסוחט כבשים לגופן שמותר. ומתוך זה הוקשה לו דבמסוכרייא דנזייתא שאין הסוכרייא מתלבנת שאין דרך ליבון בכך ומשום תולדה דדש נמי ליכא שהרי אינו צריך למשקין הנסחטין ממנה ואמאי אסור להדוקה ותירץ כיון דקא סחיט במשקין שדרך סחיטה בהן מתסר מדרבנן (הר"ן סוף פרק שמונה שרצים, הרמב"ן בחדושיו לשבת קי"א), ומזה למד מעכ"ת בפשיטות דמפרק לאבוד מותר לגמרי. והנה גם בזה לא דק וכנראה לא סימוה קמי דמר סיום דברי הר"ן שכתב שגם בסוחט לאבוד כגון מסוכרייא דנזייתא אסור מדרבנן. אולם דברים אלה צריכין דקדוקא ועיונא דלאו רישיה סיפיה, דהנה בתחלת דבריו הקשה דמסוכרייתא דנזייתא דמיא לסוחט כבשים שלא לגופן דמותר. ולפי"ז אין תרוצו מספיק לומר דמסוכרייא אסורה מדרבנן משום דקא סחיט במשקין שדרך סחיטה בהן ודמסוכרייא לאו גריעה מכבשים שמותר לסוחטם לכתחלה כשהוא לצורך גופם אעפ"י שהוא בדרך סחיטה. ושוב ראיתי בחדושי הרמב"ן שהם דברי הר"ן שסיים בדבריו וכתב: ואפשר דלרב אסור כיון דקא סחיט מ"מ אעפ"י שאין צריך לסחיטה זו שהרי דרך סחיטה בהן ואסור לכתחלה וכן עיקר (חדושי הרמב"ן שבת קי"א).
ומעתה מוכרחים אנו לומר דאף הרמב"ן והר"ן לא כתבו דמפרק לאבוד מותר דלא דמי לדש אלא כשכל הפרוק הוא לאבוד כגון מסוכרייא דנזייתא שלא הדבר המפורק ולא המתפרק ממנו נאכל, אבל כל שאחד מהם הוא בר אכילה והנאה אסור משום מפרק אעפ"י שאחד מהם הולך לאבוד. דון מינה החולב אפילו אם הוא מאבד החלב על כל פנים הוא נהנה לגבי הבהמה. שמקל עליה חלבה, ואסור מדאורייתא למאן דאמר שאסור מפרק נוהג גם בדבר שאינו גדולי קרקע.
שוב ראיתי דבר זה מפורש בדברי הריב"ש שכתב בנדון סריקת השערות בשבת. וכן הוא הענין בסריקה שהרי הוא נהנה בהשרה ואעפ"י שהשערות הנושרות אזלי לאבוד מה בכך כיון שהוא נהנה במלאכה ההיא שהרי הנוטל צפרניו בכלי אעפ"י שאינו צריך לצפרנים אלא אזלי לאבוד חייב אפילו לר"ש דפטור במלאכה שאינה צריכה לגופא שהרי הנטילה היא המלאכה וכן בשער. (הריב"ש סי' שצ"ד).
הרי לך מפורש דבנהנה מעצם המלאכה אעפ"י שאינו נהנה מתוצאותיה חייב. וכל שכן בחולב שהוא נהנה בעצם המלאכה להקל צער הבהמה. וזהו דומה ממש למפרק אעפ"י שהדבר המפורק הולך לאבוד אסור. ואל תשיבני מדין כבשים שסחטן לגופן שמותר, משום דכבשין כיון שאינו עשויין לסחיטה אלא לאכילה דומים לשאר פירות כגון פרישין ותפוחים ועוזרדין דמותר לסוחטן בשבת, מפני שאינן בני סחיטה. (הרמב"ם ה' שבת פ' כ"א ה' י"ב).
מכל האמור ומדובר יוצא ברור דבחולב לאבוד אסור מדרבנן אפילו למ"ד מלאכה שאינה צריכה לגופה מותר. וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת שאין להתירה משום מקלקל ומשום מלאכה שאינה צריכה לגופה.
ועכ"פ מדבריהם למדנו שכל דבר שמתפרק דרך סחיטה אסור מדרבנן. והוא הדין לחולב לאבוד.
ברם דברי הר"ן והרמב"ן אלה אינם הלכה פסוקה, שהרי התוס' כתבו דסחיטת בגד אסורה משום שהוא מתלבן קצת והוי מכבס, או משום מפרק כמו סוחט זיתים וענבים כדאמרינן: לא להדוק אינש אודרא אפומא דשישא דלמא אתי לידי סחיטה וספוג אם יש לו בית אחיזה מקנחין בו, ואם לאו אין מקנחין בו. ולהכי אסור להדוקה (למסכורייא דנזיתא. שבת קי"א תד"ה מסוכרייא), הרי שהתוס' סוברים שגם במפרק לאבוד אסור מדאורייתא בדבר שהוא גדולי קרקע. והכי מסתברא שהרי כל פעולת מפרק אינה מכוונת לשמוש הדבר המתפרק ממנו אלא להכשרת הדבר המפורק מחליפתו.
תדע מדאמרינן בגמ': האי מאן דשדא פיסא לדקלא ואתר תמרי חייב שתים, אחת משום תולש ואחת משום מפרק. ופרש"י ד"ה מפרק תולדה דרש, שמפרק תבואה משבוליה ואף זה מפרק התמרים מן המכבדות, והתוס' (ד"ה ואחת) כתבו: מפרק את הקלפה מן התמרים והוי כמו דש שמפרק התבואה מן השבולת (שם ע"ג). וכן פירש הרמב"ם דמשעת דשדא פיסא לדיקלא נתלשו המכבדות מהדקל וכשהן נופלין לארץ מכחו הן נחבטין ונפרקים התמרים מן המכבדות והרי קליפת התמרים ודאי שאינה צריכה לו להמפרק והוא משליכה לאבוד, ובכל זה סבר רב פפא לאסור, ורב אשי לא התיר אלא משום שאין דרך פריקה ע"י זריקה, וכפרש"י (שם). וכן ראיתי באוצר הגאונים (ח' התשובות שבת קי"א) דפירשו איסור מסוכרייא משום דכל זמן שמרחיקו נסחט אותו פשתן שיש עליו מוציא ממנו משקה והוה ליה סחיטה ואסור, הרי שסוברים דסחיטה לאבוד נמי אסור מדאורייתא. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן מט</h4>
(לאו"ח סימנים ש"ה ש"מ שמ"ג).
<b>קונטרס החליבה</b>
ב"ה תל אביב, ט"ז ניסן חצר"ת.
שלמא רבא. וברכה מעליתא לכבוד ידידי הרב הגאון הנעלה כמוהר"ר הלל בהגר"א פוסק יצ"ו. כאן. ר. מ. נ.
אחרי שים שלום טובה וברכה, הנני מתכבד להמציא למעכ"ת חו"ד לפי קצר השגתי בתשובתו היקרה רבת הענפים בדין חליבה בשבת. והנה מעכ"ת יצ"ו פלפל בחכמה כיד ה' הטובה עליו בבקיאות נפלאה, ובדברי נועם של הלכה, בסברא ישרה ותבונה מרובה לחזק דברי במ"ש בסה"ק משפטי עזיאל (ח"א סי' י') דרבים וכן שלמים מעמודי ההוראה שבית ישראל נשען עליהם, סוברים שאיסור חליבה בשבת אינו אלא מדרבנן, אבל מדאורייתא מותר מטעם דאין דישה אלא בגדולי קרקע ובע"ח אינם חשובים גד"ק לענין זה, ולפי זה במקום פסידא מרובה וצעב"ח וביותר משום ישוב א"י כדאי לסמוך עליהם, באותם התנאים שהתירו באיסורי שבת שהם דרבנן, אולם במה שכתבתי להגביל היתר זה שהחליבה תעשה בכלי ולא ביד, חלק עלי א) משום שדרך בנ"א לעשות עיקר החליבה במכונה גם בחול אלא שגומרים בידים כדי להוציא התמצית שהשאירה המכונה, וא"כ החליבה בכלי לא הוי שינוי. ב) שכבר נעשו נסיונות בזה ונוכחו שחליבה ע"י כלי גורם צער לבהמה עוד יותר ובמקום שבאנו להצילה מצבע"ח מוסיפים לה צער. ואני תמה שדבריו הם סתראי, דלפי מ"ש שבזמננו דרך החליבה היא במכונה ובידים רק גומרים אותה. יוצא שאין בזה צער, שאל"כ לא היו חולבים בחול במכונה, וא"כ דל מהכא צעב"ח ונשאר רק הפרכא קמיתא שהואיל וגם בחול עושים לכן אין זה שינוי. לזה אשיב ואומר שכוונתי בתנאי זה היתה, לא רק משום מפרק כלאחר יד, אלא גם כדי שלא אהיה כתלמיד חולק על רבותיו, דהנה כל הפוסקים הראשונים אסרו חליבה מדאורייתא או מדרבנן, ורובא דרבוותא סברי דגם חולב לתוך הקדרה לתקן המאכל לא הותר בשבת, ואנו נבוא ונתיר משום צעב"ח, ומשום פסידא וישוב א"י? והלא כל דברים אלה אינם חדשים אלא היו גם בדורות הראשונים. אמנם בצורה יותר קטנה, ולכן אמרתי לעשות ע"י שינוי ולומר שבכגון זה לא מצאנו מפורש לאיסור, ובאמת שכל דבר שנעשה ע"י שינוי מתוך הקפדה לשינוי זה מותר בדרבנן אפילו אם יש שעושין כן גם בחול, וכמו שהוכחנו מדין גונח התירו לינק אפי' בשבת משום צערא ואע"פ דיניקה אינה דבר משונה, שהרי כל חולה גונח יונק בפיו ובכל זאת התירו כיון שאינה עושה כדרך כל אדם, אלא מקפיד דוקא ביניקה, וזה נקרא שינוי, וכן צנור שעלו בו קשקשין ממעכן ברגליו (כתובות ס') גם זה אינו דבר משונה לגמרי, שגם בחול יש הרבה שממעכין את העשבים ברגליהם בשעה שהגשמים יורדים ואין כלי חפירה או מעדר נמצאים בידם, ובכלל, כל מה שהתירו באסד"ר משום פסידא או צערא צריך לעשות בו שינוי כל שהוא כדי שלא יראו כמזלזלים באסד"ר, אולם כשעושין ע"י שינוי יש מקום לומר שבכגון זה לא גזרו רבנן, ובנידון החליבה שלא ראינו את רבותינו הראשונים שהתירו משום צעב"ח ולא משום הפסד ממונם של ישראל ואף לא משום ישוב א"י, כמו שהתירו לכתוב אונו בשבת. אין לנו להתיר בלא שינוי. לכן אני עומד על דעתי בתנאי זה שהוא הכרחי, ובזה אנו נמלטים מהפסד ממון ומהפסד ישוב הארץ, ואם גם יהיה עי"ז צעב"ח, בכל זאת אינו דומה לצבע"ח של העדר חליבה.
וכן השיב על דברי במה שהתניתי לחלוב קמעא קמעא, והרבה להקשות שאם כן נגדיל צערה בחלב הנשאר בעטיניה, ועוד דא"כ נתת דבריך לשיעורין? וגם לזה אשיב ואומר שאני לא בררתי את דברי בתנאי זה לפי שלא רציתי להורות הלכה מוחלטת, אלא כוונתי היתה להציע צדדי היתר זה לעיון רבני וגאוני דורנו. ואם יסכימו בעיקר ההלכה אז נתיעץ בסוד חכמים ומומחים לכך לקבוע את השיעורין, אבל סבורני שאם נעשה החליבה בשינוי מימות החול שהיא נעשית כולה בפעם אחת בבוקר ובערב אלא תעשה בד' או בה' פעמים ליום, בזה מוכחא מילתא שזה לא לשם כנוס החלב אלא לשם מניעת צעב"ח, וממילא אנו נהנין בחלב זה, הלכך מותר, ואם יתברר הדבר שגם באופן זה לא נמלט מצבע"ח ממילא מתבטל תנאי זה מאליו.
<b>ב. חליבה ע"י קטן</b>
ועתה נובין ונדון בהצעת היתר שחדש מעכ"ת לחלוב ע"י קטן שלא הגיע לגיל בר מצוה, ומעכ"ת הרבה להביא ראיות שמותר לספות איסור לקטן בידים.
ולעד"נ שאין בזה צד היתר, שהרי הלכה פסוקה היא: אסור להאכילו בידים אפי' דברים שאסורים מדרבנן, וכן אסור להרגילו בחילול שבת ואפילו דברים שהם מדברי סופרים (או"ח סי' שמ"ג), וכן מוכח מדגרסינן בגמ': ר' יצחק בר ביסנא אירכסו ליה מפתח דבי מדרשא ברה"ר בשבתא, אתא לקמיה דר"פ א"ל זיל דבר טלי וטליא וליטיילי התם דאי משכח להו מייתי להו (יבמות קי"ד). הא למדת דאסור לומר להם לכו והביאו המפתחות, וכן תניא להדיא: לא יאמר אדם לתינוק הבא לי מפתח, הבא לי חותם, אלא מניחו תולש מניחו זורק (שם), ועדיפא מינה מצאנו, שאין נותנין לקטן חגב חי טמא לשחוק בו שמא ימות ויאכלנו (שבת צ'), ואין צ"ל שאין נותנין חלב או נו"ט ושקצים שלא יאכלנו ונמצא הנותן לו כאילו מאכילו בידים, ודין זה נוהג אפילו בקטן שלא הגיע לחנוך, וכן מוכח ממ"ש התוס' ז"ל, שמפרשי סוגין דיבמות דאין ב"ד מצווים להפרישו בקטן שלא הגיע לחנוך (שבת קכ"א תוד"ה שמע מינה), מכאן אנו למדים דגם בקטן שלא הגיע לחנוך אין מאכילין אותו או נותנין לעשות איסור בידים.
איברא דמרן הב"י כתב דבקטן שלא הגיע לחנוך ספינן ליה איסור (או"ח סי' שמ"ג) אבל באמת דבר זה נסתר מסוגין דיבמות וכמ"ש המחנה אפרים ז"ל (המ"א ד' כ"ו), ועדיפא מינה כתב המג"א בשם רלב"ח: קטן שלא הגיע לחנוך ושתיית המים היזק לו ואין שם יין ישראל. מותר לגדול ליתן לו סתם יינם, ובתנאי שימזוג בששה חלקים מים וישים המים תחלה ואח"כ יתן היין, והמג"א הוסיף וכתב דאם היין אינו חזק שיפסד ע"י כך יצוה להכותי ליתן לו, (מג"א או"ח סי' שמ"ג ס"ק ג'). מכל זה אנו למדים שאסור להעסיק הקטן אפי' בדבר שאסורו מדרבנן.
והנה מעכ"ת הרה"ג הפוסק הביא מ"ש הט"ז להתיר הבאת המפתח של ביהכ"נ ע"י תינוק, דהואיל ואין לנו רה"ר אלא כרמלית מותר לספות ליה איסור בידים בדבר שהוא איסד"ר (או"ח ט"ז סי' שמ"ו), ועוד אייתי לן מ"ש בשם מהרי"ו דכל דבר שהוא מצוה ספינן ליה בידים, (שם סי' שמ"ג), ומזה למד לדין חליבה הואיל ויש בזה משום ישוב א"י, אבל לפע"ד אין דמיונו עולה יפה, דשאני דבר שהוא בעצמו מעשה מצוה ובין דבר שהותר משום מצוה, ועוד שגם הט"ז לא אמר למילתיה אלא בקטן שלא הגיע לחינוך, אבל קטן שהגיע לחנוך כיון דאביו מצווה לחנכו מכש"כ הוא שצריך להפרישו מאיסור ואצ"ל דאסור להאכילו בידים, וכ"כ התוס' (שבת קכ"א ד"ה ש"מ) וכ"כ עוד דבקטן שהגיע לחנוך לכתחילה לא אמרינן להו תקעו, (בשבת) כיון דאיכא איסד"ר אע"ג דאינו מצווה להפרישו (ר"ה ל"ג תוד"ה תניא).
והנה הרה"ג פוסק עמד גם בזה והוסיף להביא מדברי הר"ן שכתב שמותר להאכיל את התינוק בידים איסד"ר (הר"ן ריש יומא), ואין זה ראיה לנ"ד שהרי הר"ן שם הדגיש וכתב כיון שהוא לצרכו.
כלל העולה מכל דברינו שקטן שהגיע לחנוך לד"ה אביו מצווה להפרישו וכ"ש שאסור לו להעבירו באיסור תורה בידים, ואיסור זה ישנו בכל ישראל גם שאינו אביו שגם קטן הוא בכלל ערבות, הואיל ואתי לכלל ערבות בדרך התורה והמצוה, ומצווים שלא להעבירו בידים אפילו באיסד"ר, דאע"ג דאינם מצווים לחנכו במצות ולהפרישו מעבירה (עי' או"ח סי' שמ"ג בהגה ועי' עוד למרן החיד"א ברכי יוסף שם סק"ז), אבל ודאי שאין אנו מותרים להעבירו בידים אפי' באיסד"ר ואפי' במקום מצוה דכל שלא הותר לגדול לעשות מהם מצוה לא הותר גם לקטן, וזה נראה לע"ד פשוט וברור, והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן נ</h4>
(לאו"ח סי' ש"ז של"א ש"מ ומשפטי עזיאל ח"א חאו"ח סי' י').
<b>חליבה בשבת</b>
ט"ו טבת תרצ"ז.
לכבוד ידידי הרב הגאון המובהק משנתו זך ונקי כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג יצ"ו.
ר. מ. נ.
בתשובה למכתבו מיום כ"ב לחדש אלול הנני לאשר קבלת קונטרסו החשוב, ואם אמנם קשה עלי לשוב ולעיין בשאלה זו ששניתי ושלשתי בה, בכל זאת מפני חביבותיה דמר עינתי בה שוב וכתבתי הדברים דלקמן לבאר ולתרץ דברי תשובתי הקודמת שנדפסה בסה"ק משפטי עזיאל חאו"ח סי' י' ולחות שוב את דעתי בהלכה זו.
א) ראשית דבר על מה שכתבתי בסה"ק (משפטי עזיאל או"ח סי' י') להוכיח מפרש"י שכתב אחד זה ואחד זה, אחד שבת ואחד יום טוב, שהוא סובר דחולב אסור אף לרבנן מדאורייתא ולא נחלקו אלא במכבד ומרבץ. העיר מעכ"ת וכתב ולא אבין ראיתו דהרי צריך לפרש אחד שבת ואחד יום טוב משום מכבד ומרבץ עכת"ד. ולא ידעתי למה לא הבין הלא הדברים ברורים מעצמם דלא בא רש"י לפרש אחד שבת ואחד יו"ט אלא לשלול פירוש אחד זה ואחד זה חולב ומכבד, אסורמשום שבות בשבת ויו"ט, ולולא זה לא היה צריך רש"י לפרש זאת שהוא דבר המובן מאליו. אולם לא רק מדקדוק זה למדתי זאת אלא עיקר למודי היה ממה שסימתי דברי רש"י בדבור הסמוך, דילמא כי כניס להו מתמלאות הגומות שבבית והוי בנין. וטעם זה אינו שייך אלא במכבד ומרבץ ולא בחולב, והדברים ברורים היטב.
ב) עמ"ש לסתור דברי המ"מ דבהמה חשיבא גדולי קרקע לענין שבת ממ"ש התוס' דלענין שבת דכולהו מלאכות ילפינן מסמנים שבמשכן בהמה לא חשיבה כגדולי קרקע וכדאמרינן בגמ' להדיא: מה דיש שהוא גדולי קרקע וכו' יצא החולב.
וע"ז העיר כת"ר וכתב: ולא אבין דאטו גברי אגברי קא רמית?
והסתיע ממ"ש בטל אורות להוכיח מדברי הרמב"ם בפיה"מ דצמר חשוב גדולי קרקע לפי שבע"ח יתהוו מהצמחים (נגעים פ"א מ"א).
וגם זה אינה פירכא דהלא התוס' מוכיחים כן מסוגיא דגמ', וא"כ אין כאן רומיא דגברא אגברא אלא תיובתא מסוגיא ערוכה, ולפי זה נדחית מאליה ראית "הטל אורות" משום דבנגעים דגם עור מקבל טומאה חשיב צמר גדולי קרקע, אבל בכל מקום דכתיב גדולי קרקע ממש בהמה לא חשיבא גדולי קרקע וכמ"ש התוס'.
ובעיקר תמיהתי על הרמב"ם דפסק דחולב אסור משום דישה ואיהו סובר דאין דישה בגדו"ק, כתב מעכ"ת לתרץ דס"ל להרמב"ם כמ"ש הרמב"ן דדישה בעצמו של פרי אינה אלא בגדולי קרקע אבל להוציא פירות מכונסים וטמונים בתוכן דומיא דדישה הוא. ואני תמיה מאד על מעכ"ת שסמך על מ"ש הרמב"ן בדרך אפשר לא ראה מ"ש הרמב"ן עצמו אי נמי ר"א הוא דסבר הכי אבל רבנן דפטרי סברי דאין דישה אלא בגדולי קרקע ורבנן אכולהו פליג.
ובאמת מצאנו להרמב"ן גופיה דסבר בפשיטות גבי גוזז ותולש כנף מן העוף כשהן חיין דאין בהן משום עוקר דבר מגדולו משום דבחד גונא גמרינן להו ממשכן וכי היכי דאמרי רבנן אין דישה אלא בגדולי קרקע ה"נ אין קצירה אלא בגדולי קרקע (עין חדושי הרמב"ן שבת ק"ז).
והכי מסתברא דגם אם נאמר דהוצאת פירות מכונסים הוי כדש סוף סוף לענין שבת בעינן דומיא דמלאכת המשכן והוצאת פירות מכונסים לא הויא במקדש.
ותיתי ליה למעכ"ת שהביא סיעתא לדברי מעוד כמה מרבוותא דסברי כהרמב"ן דחולב אינו אסור אלא מדרבנן, ואני לא הוצרכתי לזה משום דספרין פתיחו אל הבאתי דברי הרמב"ן שיש להם עיקר גדול בתלמודין ושכדאי הוא לסמוך עליו, וכך אני רגיל לכתוב תמיד ודעמיה כי בודאי יש ויש כמה פוסקים ראשונים ואחרונים שאין תשובותיהם ידועות לנו או שאין ספריהם מצוים בידינו.
ועל כל פנים אין בידינו להכריע בפלוגתא דרבוותא אפילו אם יש הרבה פוסקים דס"ל דחליבה מדרבנן, וכבר ידוע שבמחלוקת הפוסקים אין הולכין אחר הרוב הואיל ולא דנו בישיבה אחת (עין בג"פ בכללי ההוראה, ואין כאן מקום להאריך). ולכן כתבתי דיש לפקפק בהיתר זה.
<b>ב. אמירה לגוי במקום צער בעלי חיים</b>
תו חזיתיה למעכ"ת דחידש הלכה זו לומר דמשום צער בע"ח שהוא דאורייתא מתירים אמירה לגוי אפילו באיסור דאורייתא.
וחידוש זה אינו מוסכם לדעתי שהרי מרן כתב: דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לעשות בשבת אלא משום שבות מותר לישראל לומר לגוי לעשותו בשבת והוא שיש שם מקצת חולי או יהיה צריך לדבר צורך הרבה או מפני מצוה (או"ח סי' ש"ז), ומפני מצוה דאורייתא כגון מילה וכדומה, ואם לא נתיר אמירה לגוי תדחה המצוה ובכל זאת לא הותרה אמירה לגוי אלא באיסור שעיקרו משום שבות וצער בעלי חיים דאורייתא אינו אלא מצוה דילפינן לה "עזוב תעזוב עמו" (ב"מ ל"ב), ומאי אולמיה לדחות שבת דאמירה לגוי. ואל תשיבני ממ"ש בגמ': מבטל כלי מהיכנו דרבנן וצער בע"ח דאורייתא אתי דאורייתא ודחי רבנן (שבת קכ"ח), ודכוותא נאמר דאתי צער בע"ח דאורייתא ודחי איסור אמירה לגוי שהוא דרבנן, אין זו תשובה, שהרי מצאנו שחכמים העמידו דבריהם במקום עשה, ואף אנו נאמר שכל אסור שבות בדבר שיש לו עיקר דאורייתא העמידו חכמים דבריהם. ומכאן למד מרן הב"י דאיסור שבות אמירה לעכו"ם בדבר שאסור לעשותו מדאורייתא אינו נדחה אפילו במקום מצוה דאורייתא, ומקורו מדברי התוס' (גיטין ח') דדוקא משום מילה דהיא גופא דחיא שבת או משום ישוב ארץ ישראל התירו ולא משום מצוה אחרת. וכן כתב הרשב"א: שאין אומרין בשבותין זה דומה לזו ואין בהם אלא מה שהתירו בפירוש. (ב"י סי' ש"ז) והואיל ולא מצאנו מפורש בתלמודין שהתירו שבות זה בחליבה, אין לנו להתיר מדעתנו, וזה מוכיח שמה שהתיר מרן הוא מטעם שאיסור חליבה מדרבנן.
אולם גם אני ידעתי שיש לפקפק בהוכחה זו, משום דאפשר לומר דסבר מרן הואיל ומצאנו שהתירו איסור דרבנן משום צער בע"ח שהוא דאורייתא הרי זה כאלו פירשו להתיר גם שבות, וכמו שכן סוברים פוסקים אחרים ומכללם גם החיי אדם שהזכיר מעכ"ת, לכן הוספתי להביא ראיה מדברי מר"ן עצמו, שהוא סובר שבהמה לא מיקרי גדולי קרקע לענין שבת ממה שהביא בדבריו השגת הרמ"ך על הרמב"ם בדין חליבה שפסק לאוסרה מדאורייתא והוא עצמו פסק דאין עימור אלא בגדולי קרקע, ומרן הזכיר תירוצו של המ"מ דסובר הרמב"ם דבהמה חשיבא גדולי קרקע משמע שהוא מקיים השגת הרמ"ך.
וחזיתיה למעכ"ת שכתב לדחות ראיה זו משום דס"ל למרן דיש דישה שלא בגדולי קרקע, ודבריו תמוהים שהרי הזכרתי בתשובתי הקודמת שמרן הוא מכת הסוברים שאין עמור אלא בגדו"ק (או"ח סי' ש"מ סעיף א' ומג"א ומחצית השקל שם), וכיון שכן מוכרחים אנו לומר בדעתו שהוא סובר שגם חליבה אינה אסורה מדאורייתא משום שבהמה אינה גדולי קרקע וכמ"ש הרמ"ך שהבי"ד הכ"מ ולא הזכיר תירוצו של המ"מ, ולפי"ז מוטב שנאמר שמה שהתיר חליבה על ידי גוי הוא מטעם זה שעיקר איסורו הוא מדרבנן.
עוד תמה על דברי דנראים כסותרים למ"ש בסעיף ב' ומניתי את מרן המחבר בין אלה הסוברים לאסור חליבה לתוך אוכל משום שדומה לדש שמפרק אוכל לתוך פסולת והויא מלאכה גמורה שאסורה מדאורייתא, ואין כאן תימה שאני לא כתבתי שהחליבה היא אסורה מדאורייתא אלא שהיא דומה לדישה שאסורה מדאורייתא, ולענין חליבה הרי כתבתי בסעיף הקודם שלדעת מרן אפשר לומר שהיא דרבנן, אלא שלהלכה הרי"ף והרא"ש וכה"ג והטור כולם מסכימים לאיסור מדאורייתא או מדרבנן, ומר כדאית ליה ומר כדאית ליה, וכולם חולקים על הרמב"ן והר"ן דסוברים להתיר אפילו מדרבנן משום שאין דרך פריקתו בכך ואין זה בגדר מפרק, ושגם הרמב"ם מסכים לדעה זו וסובר דאינו אסור אלא משום מוקצה, ובזה נדחית ראיתו מדברי מרן בחולב לתוך אוכל דס"ל דאיסור חליבה הוא מדאורייתא ושפיר נוכל לומר דאיסורו מדרבנן משום דדמיא לדישה שהיא אסורה מדאורייתא.
ותו השיג עלי מעכ"ת במ"ש דחולב לאבוד חשיב מלאכה שהיא צריכה לגופה, שנעלם ממני מ"ש המג"א והפר"מ דמותר לאשה לחלוב על הקרקע שיאחז הדד דמלאכה שאינה צריכה לגופה היא, ובאמת שגם התוס' כתבו שחולב לאיבוד הוי מלאכה שאינה צריכה לגופה (שבת קל"ח תד"ה מפני הסכנה) ודבר זה לא נעלם ממני שכן הזכרתי הלכה זו (בתשובתי שם סעיף ד'). אבל אין הנדון דומה לראיה דאשה החולבת להקל אינה רוצה במלאכת החליבה אלא מתכוונת להקל צערה משא"כ חולב הבהמה משום הצלת ממון שבה ושהיא עומדת לחליבה כדרך כל הפרות הנחלבות הויא מלאכה הצריכה לגופה, וכן כתב הר"ן בדין מסוכריא דנזייתא: דכיון דקא סחיט במשקין שדרך סחיטה בהן מתסר מדרבנן והרמב"ן באר דבריו יותר וכתב: ואפשר דלרב אסור כיון דקא סחיט מ"מ אעפ"י שאין צריך לסחיטה זו שהרי דרך סחיטה בהן ואסור לכתחלה (שבת קי"א). וכן כתב הריב"ש בדין סריקת שערות: ואעפ"י שהשערות הנושרות אזלי לאיבוד מה בכך, כיון שהוא נהנה במלאכה ההיא, שהרי הנוטל צפרניו בכלי אעפ"י שאינו צריך לצפרנים אלא אזלי לאבוד חייב אפילו לר"ש דפטר במלאכה שאינה צריכה לגופה שהרי הנטילה היא המלאכה וכן בשער, (הריב"ש סי' שצ"ד) ומעתה הדברים בהירים ומזהירים לדין חליבה שהוא מתכוון ליהנות בעצם החליבה להצלת ממונו, החליבה עצמה היא מלאכה. וכבר השיבותי בארוכה ע"ז בתשובתי לרבנים גאונים שכבדוני בהערתם זו.
וביותר אני תמיה על מעכ"ת שתפס רק הסעיף השלישי שבדברי והניח את העיקר מה שכתבתי בשם הר"ן דמלאכה שאינה צריכה לגופה לא הותרה כשעיקר המלאכה אסורה דאורייתא, ואם כן הדרן לעיקר דינא דחליבה אם היא אסורה דאורייתא. להרמב"ם מלאכה שאינה צל"ג נמי אסורה מדאורייתא, ולטעמים אלה לחוד לא אהניא מידי מה שמשליך לאיבוד. ומעכ"ת העלים עין מכל זה ולא דק לחלק בין הנדונות של אשה החולבת להקל ובהמה הנחלבת להצלת ממונו. לכן אני עומד על דעתי שהיתר זה של השלכת החלב לאבוד אין בו אלא הפסד ממונם של ישראל. אסיפא דדינא הסכים מעכ"ת להיתר חליבה על ידי שנוי אלא שהוסיף עוד לרוחא דמילתא שישליך את החלב לאיבוד. וכבר כתבתי שאין להורות אבוד ממון של ישראל ואבוד ממון זה לא יוסיף היתר כל שהוא, אבל לדעתי אין השנוי מספיק להתיר, אלא הוא סניף להתיר בצרוף התנאים שהזכרתי בתשובתי, שיעשה הדבר בצנעה, ושתעשה במדה הדרושה להקל צער הבהמה. ולפי המצב דהאידנא נקרא דבר שאי אפשר ע"י גויים שיש בזה משום סכנה, נוכל להתיר בשלשה תנאים הנ"ל. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן נא</h4>
(לאו"ח סי' של"ח ומשפטי עזיאל ח"א חאו"ח סי' י"ג).
<b>שימוש בראדיו טליפון וגראמפון בשבת</b>
כ"ה ניסן תרצ"ו.
לכבוד החכם הנכד שלום הררי. שו"ב מקוה ישראל.
ר. נ.
מכתבו היקר מיום כ"ז אדר דנא הגיע לידי והנני מתכבד להשיב בקצרה.
בספרי הקטן "משפטי עזיאל" (ח"א או"ח סי' י"ג) כתבתי שגם להרי"ף ודעימיה אסור להשתמש בשבת בגראמפון ורדיו שהרי משמיע קול שיר ואסור מגזירה דשמא יתקן כלי שיר. והוא הדין שפעמון המצלצל על ידי אחיזת השפופרת הוא כלי שיר ובדרך שיר אסור לכו"ע מגזרה דשמא יתקן כלי שיר. וע"ז השיג מעכ"ת וכתב: שהמעין בדברי הרי"ף ימצא שכל שאינו מתכוון לשיר אעפ"י שהקול הוא קול שירה מותר שהרי הביא דברי אמימר שהתיר לדלות מים בגלגל אעפ"י שהוא משמיע קול נעים ודומה קצת לכנור, לפי זה הטלפון הוא אינו כלי וגם מתכוון לשיר מותר עכת"ד.
ולע"ד אני אומר שלא דק מעכ"ת בסוגין דגמרא שהרי בסוגיין נחלקו רבה ואביי בדין אולודי קלא כגון טרף אבבא או מעלה בדיופי וכו' להקיץ משינה, אבל בכל דבר דמשתמע כי קלא דזמזומי אסור לכו"ע, ואין בזה מחלוקת (עירובין ק"ד), וקלא דזמזומי היינו כל קול שיש לו צלילים ומשתמע נחת ונעימה, וכן כתב הערוך: ובדפוס שונצינו איתא ברש"י קשקוש והוא הנכון שפירושו הוצאת קול בזוג, (ערוך השלם ערך זמזומי).
מכאן אתה למד שאפילו בכלי שאינו עשוי לשירה כגון דיופי וכו' אם מתכוון להשמיע קלא דזמזומי אסור משום מתקן כלי שיר, ואין צריך לומר בפעמון הקשור בטלפון שהוא כלי שיר ומשמיע בנעימה ומכוון להשמיע קול שיר זה כדי לקרא את השומע אל הטלפון, אסור. וזה מבואר בדברי שכתבתי: דהעיקר הוא באיכות הקול כל שהוא משתמע כקול שיר אסור מגזרה זו כמו קול של דיופי דאסור משום דמשתמע כי קלא דזמזומי, והדברים ברורים ובהירים,
עוד כתבתי בספרי (שם) כי השמעת קול בכלי שיר אינו אסור משום גזרה אלא כיון שהשמעת קול כרוך בודאי תקון מנא אסור והסתיעתי מדברי רש"י והרמב"ם ז"ל. וגם על זה השיג כבודו וכתב שלא מצא בדברי רש"י והרמב"ם שום סיעתא.
והנני לבאר דברי, דהנה גרסינן בגמ': בן לוי שנפסקה לו נימא בכנור קושרה, ר"ש אומר עונבה, רשב"א אומר אף היא אינה משמעת קול. וכתב רש"י: וטוב לנו לחלל שבת בטלטולו לקיים השמעת קול שיר של לוים. (עירובין ק"ג) הא למדת דטלטול הנימא אעפ"י שאינה מלאכה מצד עצמה אסור מדאורייתא משום שהוא מתקן מנא. וכן כתב עוד רש"י: משלשל אב מלאכה הוא דמתקן כלי כהלכתו. (שם ד"ה משלשל), ומזה דנתי שהואיל ומתקן מנא הוא אסור דאורייתא והואיל ועצם השמעת קול כרוכה בודאי בתקון מנא, אסור לא משום גזרה דשמא יתקן כלי שיר אלא משום דודאי יתקן, כעין גזרה דלא יקרא לאור הנר, וכן הסתיעתי מדברי הרמב"ם שכתב: הגורר כל שהוא או המתקין כלי באיזה דבר שיתקן חייב. לפיכך אסור להשמיע קול של שיר בשבת בין בכלי שיר בין בשאר דברים, אפילו להכות באצבע וכו' כ"ז אסור גזרה שמא יתקן. ומשמע ודאי דגזירת שמא יתקן היא רק אסיפא דמילתיה. אבל כלי שיר אסור משום שודאי יתקן וכדאמרן. ועל יסוד זה כתבתי שמ"ש התוס' דלדידן דאין אנו בקיאין לעשות כלי שירים לא שייך למגזר. היינו רק לענין מטפחין ומרקדין, והדבר מוכרח מעצמו שכן הוא משום שלענין תקון מנא של כלי השיר לא יאמרו התוס' שאין אנו בקיאין דמי שיודע לשיר יודע גם לתקן כלי השיר, אלא במטפחין ומרקדין שהגזירה היא שמא יתקן כלי שיר, זאת אומרת שיעשה כלי שיר, כתבו התוס' דלדידן שרי לפי שאין בקיאים לעשות כלי שירין. וכן מתפרשים דברי רמ"א שכתב: דאין אנו בקיאין בעשיית כלי שיר וליכא למגזר שמא יתקן כלי שיר. מכאן אתה למד שלא נאמר דבר זה שאין אנו בקיאין אלא לגבי מטפחין ומרקדין וכו' שהאסור הוא שמא יתקן ויעשה לו כלי שיר, אבל בכנורות ונבלים וכיוצא בו שהאסור הוא משום שודאי יתקן כלי זה עצמו הואיל ואי אפשר להשמעת קול מבלי תקון זה. לא נאמרה סברה זו שאין אנו בקיאין וכדאמרן, וגם זה פשוט וברור.
אתאן אל הסעיף הג' שכתבתי בסה"ק לאסור השמוש בטלפון וראדיו וגראמופון משום מתקן מנא, וכבודו הרבה להשיג שזה דומה למנורה וכוס של פרקים וכו', ולא דק בזה כלל שהרי מדברי רש"י מוכח דשלשול הנימא הוי מתקן, וכן אסרו מרן ורמ"א לכוון השעון בשבת ואין זה אלא משום כגמר כלי ומתקן מנא, וכמ"ש הפ"ת, וזה פשוט וברור.
ומזה אתה למד שאין לדמות דין מנורה וכוס של פרקים או מטה, שהרכבתה הוא השמוש בכלי כמו שנעשה, אבל כל דבר שהוא בדרך תקון כגון מתיחת הנימים של הכנור, ומכל שכן כל דבר שאינך יכול להשתמש בו אלא ע"י הוספת כח או חבור למקום אחר, כגון טלפון וראדיו וכדומה לו. הרי זה מתקן מנא, ואפילו אם תקון זה נעשה בקלות גמורה דאין לך פעולה יותר קלה ממכה בפטיש ובכל זאת אסור.
ולענין שומע מפי הטלפון ברור הדבר שגם זה כשומע קול הברה אעפ"י שאנו מכירים את קול המדבר, לפי שקול זה אינו נשמע לאזנינו, אלא מפני שהרוח מכה על המכשיר הטלפוני המיוחד לכך, ומשמיע לאזנינו הד הקול כמו שנשמע הד קול המדבר בהרים, שאעפ"י שאנו מכירים את קולו בכל זאת אינו יוצא מכלל קול הברה. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן נב</h4>
(לאו"ח סי' של"ח).
<b>שימוש ברדיו בשבת</b>
ב"ה ירושלים י"ד מרחשון תרנ"ן.
לכבוד הר"ר יעקב הלפרן זכרון מאיר
א. מ. נ.
בתשובה למכתבו אלי מתאריך י' דנא, הנני מתכבד להודיעו כי פתיחת הרדיו בשבת היא מלאכה גמורה שיש בה גם משום הבערה וגם משום מתקן מנא, ולדעתי גם פתיחתו בערב שבת על מנת להשמיע ביום השבת יש בו איסור משום שמא יטה ומשום מתקן כלי שיר שהם מוכרחים ואי אפשר להמלט מהם.
בעצם שאלת שימוש ברדיו בשבת כבר כתבתי בסה"ק משפטי עזיאל ח"א חוא"ח סימן יג וכן עיין בתשובה הקודמת וכאן כתבתי דעתי שגם פתיחתו מערב שבת אסור, ומפאת דחיפות הענין השבתי לשואל בקצרה.
<h4>סימן נג</h4>
(לאו"ח סימן שמ"ט).
<b>חצי שיעור במעביר ד' אמות ברשות הרבים</b>
ב"ה ט"ז אדר א' תש"ו.
לכבוד מעכ"ת הרב הנכבד כש"ת מוה"ר דוד פאלי יצ"ו. שלום וברכה.
מכתבו מיום ג' י"ב שבט תש"ו קראתי בחבה. והנני להשיב.
א. מעביר ד' אמות ברשות הרבים.
כת"ר הביא דברי הגהות חו"י על הרי"ף דכתב: והמעביר ד' אמות בר"ה נ"ל דבכל דהו חייב, וצ"ע (הגהות חו"י ס"פ כלל גדול).
וע"ז השיג בספר כתר המלך מדברי הרמב"ם: וכן הזורק או המושיט בידו מתחילת ארבע לסוף ארבע ברשות הרבים אינו חייב עד שיעקור כשיעור מצד זה ויניחנו בצד אחר (ה' שבת י"ב ה' ט').
ועוד הקשה מדברי הרשב"א והר"ן שכתב דמעביר ד' אמות הוא כמוציא מרשות לרשות. הלכך הדין נותן שדומה בשעורו למוציא. והנה בעיקר דין העברת ד' אמות נאמרו שתי דעות: א) שהעברה היא תולדה דהוצאה, וזו היא דעת הרשב"א (בחדושיו שבת צו:) והתוס' (שבת ב' ד"ה פשט) וזאת היא דעת הרמב"ם ז"ל שכתב: וכן הזורק או המושיט בידו מתחלת ארבע לסוף ארבע, הרי זה תולדת מוציא וחייב (ה' שבת פי"ב הלכה י').
ב) דעת הר"ן והמאור שמעביר ד' אמות ברה"ר היא גופה הוצאה מרשות לרשות לפי שד' אמות של אדם בכל מקום קונות לו וכרשותו דמיין וכשהוציא להן בזורק ומעביר כמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים דמיין (הר"ן פ' כלל גדול המאור פ' הזורק והרשב"א שם). ולשתי הדעות השגת כתר המלך היא אלימתא ותקיפה.
והנה מעכ"ת יצא לתרץ דברי החו"י וחקר אם שיעורין שנאמרו לענין שבת הוא שבפחות מכשיעור אינה חשובה מלאכה. או שכן היא מלאכה והשיעורין הם תנאי' אבל עצם המלאכה היא בכל שהוא, ועל יסוד זה כתב דהחו"י סבר דפחות מכשיעור היא מלאכה וא"כ במעביר ד' אמות ברה"ר דעל זה לא נאמר שיעור הוי בכל שהוא.
והכתר המלך סבר דפחות מכשיעור אינה מלאכה כלל הלכך גם במעביר ד' אמות פחות מכשיעור אינה העברה.
ולדידי דבריו אלה אינם נכונים דלמטוניה דמר בכל תולדות המלאכה בשבת נאמר כיון דלא נאמר בהם שיעור תהיינה אסורות אפילו בכל שהוא ולמה נקט החו"י את דינו דוקא במעביר ארבע אמות.
ובאמת כשנאמרו השיעורין למשה מסיני הוא גם לכל תולדות המלאכות, ואין צריך לומר במעביר שהיא גופה הלמ"מ וכדאמרינן: ד' אמות ברה"ר גמרא גמירי לה (שבת צו): וכשנאמרה הלכה זאת השוותה לכל המלאכות האחרות בשיעורן.
ב. חצי שיעור אסור מן התורה.
ולעיקר חקירתו אני אומר אשתמיטתיה למר סוגיא דגמרא: חצי שיעור רבי יוחנן אמר אסור מן התורה כיון דחזי לאצטרופי אסורא קא אכיל, וריש לקיש אמר מותר מן התורה אכילה אמר רחמנא וליכא (יומא עד).
מכאן אתה למד שלדברי הכל אכילה שבתורה אינה אלא בשיעורה דהיינו בכזית ורבי יוחנן דמחייב הוא משום דחזי לאצטרופי וקי"ל כרבי יוחנן, וכמו שכן פסק רמב"ם ומרן ז"ל: הא דבעינן שיעור היינו לחיוב כרת או חטאת, אבל איסורא איכא בכל שהוא (הלכות שביתת עשור פ"ב ושו"ע או"ח סי' תרי"ב, סעיף ה').
וחצי שיעור אסור גם במלאכות שבת, וכדאמרינן וכי מותר לאפות פחות מכשיעור. ופירש"י: נהי דחיוב חטאת ליכא איסורא מיהא איכא דקיימא לן חצי שיעור אסור מן התורה (שבת עד). הא למדת דרש"י סובר חצי שיעור אסור מן התורה גם לענין שבת.
אבל הרמב"ם ז"ל כתב: המוציא חצי שיעור פטור וכן כל העושה מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור (ה' שבת פי"ח ה' כ"ג). ולפי מה שכתב בכלליו: וכל מקום שיאמר שעושה דבר זה פטור, הרי זה פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשות אותו דבר בשבת ואסורו מדברי סופרים והוא הרחקה מן המלאכה (ה' שבת פ"א ה' ג').
מדבריו אלה מוכח שבאיסורי שבת לא נאמרו דברי רבי יוחנן לאסור חצי שיעור מדאורייתא.
וכן כתב החכם צבי: בכל אסורי תורה כגון התולש שער אחד בנזיר או בשבת או מוציא פחות מכשיעור, אין בו איסור תורה כלל דטעמא דחזי לאצטרופי לחוד לא מהני (תשובות חכם צבי סי' פ"ו).
וחיליה ממ"ש התוס': דטעמא דחזי לאצטרופי הוא להוכיח שרבויא דכל חלב הוא גם לחצי שיעור (יומא עד. ד"ה כיון). מכאן דבשאר איסורים שבתורה אין חצי שיעור אסור אלא מדברי סופרים.
ולפי זה יש לומר שגם הרמב"ם סובר כן ולכן כתב דמוציא חצי. שיעור פטור, כלומר מותר מן התורה ואסור מדברי סופרים.
ולפי זה מ"ש: וכי מותר לאפות פחות מכשיעור? היינו לומר שאסור מדרבנן לדברי הכל שאף ריש לקיש לא אמר אלא שמותר מן התורה.
אולם עיקר דברי החכם צבי אינו ברור לי, דכיון שמטעם דחזי לאצטרופי אוקים רבי יוחנן רבויא דכל חלב לחצי שיעור, מיניה נלמוד לכל התורה כולה מטעם דחזי לאצטרופי. שאם לא תאמר כן אין ללמוד אפילו במידי דאכילה אלא אימא דוקא בחלב שהוא איסור כרת וכל הדומה באיסור כרת אתרבאי ולא כל שאר איסורין.
אלא ודאי כיון שאוקמינן רבויא דכל חלב אחצי שיעור מטעמא דחזי לאצטרופי. מזה למדנו דלא משום חומר כרת שבו איתרבה אלא משום דחזי לאצטרופי, והוא הדין לכל האיסורין, וכ"כ הר"ן (עין מל"מ ה' חמץ ומצה פ"א ה"ז).
ובאמת שגם החכם צבי לא סמך על סברתו זאת ולכן הוסיף וכתב: אי נמי יש לומר דאף שבכל האיסורין פחות מכשיעור נמי אסור מן התורה היינו דוקא בעושה מעשה שמחשיבו לאותו פחות מחצי שיעור, אבל בחמץ פחות מכזית שאינו עושה דבר שמחשיבו לא אמרינן חזי לאצטרפוי (שם).
מכאן למדנו שסברת הח"צ לחלק בין איסורי אכילה לשאר איסורין אינה מוסכמת להלכה. וכן כתב המשנה למלך: וכל השיעורין שנאמרו במסכת שבת לגבי ל"ט מלאכות הוא דוקא לחיוב חטאת. אבל איסור מן התורה איכא בפחות מכשיעור, דקיי"ל חצי שיעור אסור מן התורה (משנה למלך ה' שבת שבת פי"ח ה"א).
מדבריו למדנו שגם בשיעורי הוצאה דשבת אסורים מדאורייתא בחצי שיעור.
וקשה דלישנא דהרמב"ם המוציא חצי שיעור וכו' וכן כל העושה מלאכה מן המלאכות חצי שיעור פטור, משמע דפטור ומותר מן התורה ואינו אסור אלא מדרבנן וכדאמרן.
והנה בדברי הרמב"ם אלה נשאו ונתנו גדולי הפוסקים בספריהם, ואף אני אענה חלקי ואומר: דכללא דהרמב"ם בלשון פטור הנאמר בהלכות שבת אינו אלא להלכות המיוחדות לשבת וכלישנא דגמרא כל פטורי דשבת פטור אבל אסור, ופירש"י: פטור מחטאת אבל אסור מדבריהם (שבת מ א) אבל פטור דכל התורה כולה כגון חצי שיעור היינו פטור עונש. וקרבן ואסור מדאורייתא, לפיכך מה שכתב הרמב"ם בחצי שיעור דהוצאה ומלאכות שבת פטור היינו פטור ואסור ככל חצי שיעור בכל האסורין שבתורה.
וכמו שכן כתב: אבל אם שתה פחות מרביעית יין וכו' פטור ואינו מחלל עבודה (ה' ביאת מקדש פ"א ה"א) והיינו ודאי פטור אבל אסור מן התורה והוא הדין לענין שבת.
הדרן לדיננא, מסוגין דגמרא מוכח דלא נחלקו רבי יוחנן וריש לקיש בעיקר משמעות אכילה שלדברי הכל היא בכזית, וטעמא דרבי יוחנן הוא משום דחזי לאצטרופי ומשום כך אתרבה מקרא דכל חלב.
וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: מי שנשבע שלא יאכל היום כלום ואכל פחות מכזית פטור שאין אכילה פחות מכזית והרי הוא כאוכל חצי שיעור מנבלות וטרפות וכיוצא בהן (הלכות שבועות פ"ד ה"א).
הרי לך מפורש דסבר הרמב"ם דאכילה שבתורה אינה אלא בכזית ולפיכך בשבועה שאדם אוסר על עצמו אינו אלא בכזית דכל הנודר בלשון אכילה, על דעת לשון התורה הוא נודר.
וכן כתב: אמר אכילה מפירות מדינה פלונית אסורים עלי או אכילה מפירות אלו אינו לוקה עד שיאכל כזית (ה' נדרים פ"א הלכה ה'). והיינו מטעמא דאמרן שכל הנשבע או נודר אוסר עצמו באותו השיעור שאסרה התורה לעונש או לאיסור.
שבתי וראיתי במל"מ דכתב משם הרא"ם לתרץ דברי הרמב"ם שכתב: האוכל מן החמץ בפסח כל שהוא אסור מן התורה שנאמר לא יאכל ואעפ"י כן אינו חייב כרת או קרבן אלא על כשיעור שהוא כזית.
מכאן מוכח דסבר הרמב"ם דאכילה בכל שהוא משמע, ותירץ הרא"ם שמ"ש רבי יוחנן חצי שיעור אסור מן התורה משום דחזי לאצטרופי, הכי פירושו. דבכל השעורין שהם הלכה למשה מסיני אתאי הלכתא ואפקיה לקרא ממשמעותיה, והא דקאמר בגמרא טעמא דחזי לאצטרופי הוא ללמדנו דלא אתאי הלכתא אלא לענין עונשין אבל לאיסורא נשאר דין הכתוב בתורה דהיינו בכל שהוא (משנה למלך הלכות חמץ ומצה פ"א ה' ז').
ובכן מצאנו יסוד לסברת מעכ"ת לומר שהשיעורים שנאמרו בתורה הם תנאי האסור לעונשים וקרבן אבל האיסור מצד עצמו הוא אפילו בכל שהוא בכל איסורין שבתורה ובכללם גם אסורי הוצאה ומלאכה בשבת. וכמ"ש הרא"ם.
אבל לדעת הר"ן שריהטא דסוגיא מוכחא כוותיה, השיעורים הם הם גוף האיסור, שפחות מכשיעור אין שם אכילה ולא שם מלאכה עליהם. אלא מדכתיב כל חלב אתרבה לאסור גם בחצי שיעור, וממנו למדנו לכל אסורים שבתורה מטעמא דחזי לאצטרופי.
אולם גם אם נקבל דעת הרא"ם בכל זאת אין זה מתרץ דברי החו"י שהרי מטעם דחזי לאצטרופי למדנו לכל התורה כולה אסור חצי שיעור. והוא הדין להעברת ד' אמות ברה"ר.
ועוד שאעיקרא דדינא דברי הרא"ם אינם כהלכה, וכמו שהשיג עליהם המל"מ (הלכות חמץ ומצה פ"א ה"ז והלכות שבועות פ"ד ה' א').
ואין לתרץ דברי החו"י בדבר שאינו כהלכה לפי סוגית הגמרא ודברי הרמב"ם ושו"ע. מכל האמור ומדובר יוצא שדברי החות יאיר בהגהותיו על הרי"ף אין להם על מי שיסמוכו.
שוב ראיתי שדברי החו"י אלה נסתרים מדברי עצמו בתשובותיו שכתב:
וכן אין ענין חצי שיעור אלא בדבר שיש לו עיקר בתורה בלאו, כגון שיעורי טומאת אוכלין ומשקלין וכיוצא בהם דאסמכינהו אקרא דארץ חטה בכיצד מברכין, שאין דבריהם בענין איסור, רק כך אמרו ע"פ אסמכתא וקבלו הל"מ ובפחות ודאי לא וכו'. וכי אמרינן חצי שיעור אסור מדרבנן לכו"ע ולרבי יוחנן אף מדאורייתא וכו' היינו בדברים שעיקרם מדאורייתא וכו' (תשובות חות יאיר סי' ט"ו).
דון מינה באיסור מעביר ד' אמות לדעת הרשב"א שהוא תולדה דהוצאה, ולדעת המאור שהוא אסור הוצאה עצמה, ובאמת שניהם לדבר אחד נתכוונו שכיון שד' אמות של אדם הם רשותו כשמוציא חוץ לד' אמותיו דומה כמוציא מרשות היחיד לרשות הרבים. הלכך הוי תולדה דהוצאה שיש לה עיקר בתורה, מדכתיב: ויצו משה ויעבירו קול במחנה, לא תפיקו ותיתו מרה"י דידכו לר"ה (שבת צ"ו:).
לפיכך הרי הוא ככל תולדות מלאכות בשבת שעיקרם מדאורייתא ואסורים בחצי שיעור מדאורייתא לרבי יוחנן דקיימא לן כוותיה.
לכן נראה לי שדברי החות יאיר בהגהותיו ככתבם צריכים תלמוד.
ג. מעביר פחות מד' אמות ברשות הרבים.
ולפי חומר הנושא אומר אני שטעות סופר נפלה בדבריו וצריך לומר, ובמעביר ד' אמות בר"ה נ"ל דבכל דהו אינו חייב. והדברים מגיעים למ"ש בתשובתו: ונבא לסעיף הרביעי אם יש להחמיר בפחות מפני דקי"ל חצי שיעור אסור לכתחלה. וזה מצד הסברא בלא ראיה נראה דבר זר ולא מסתבר כלל, דאם כן נאסור לו לילך גם תחום שבת או פחות וכו' ונאסור לטלטל אף בפחות מארבע אמות ברשות הרבים ואלו דברים שאין להם שחר.
ואם תאמר באמת מאי טעמא אסרינן גם חצי שיעור לר"י מדאורייתא ומדרבנן לכו"ע מדקי"ל לענין אכילה ואפילו במידי דלאו אכילה כגון בהוצאה מרשות לרשות בשבת וכו'.
נראה לי בזה שאין לאסור חצי שיעורו בתורה כגון טלטול ד' אמות דילפינן משבו איש תחתיו או אלפים אמה ממגרשי הערים וכו' שאם התורה התירה בהדיא לא מצינו שרז"ל יאסרינהו מפני חצי שיעור ויש לנו ראיה מדברי הטו"ז ביו"ד רס"י קי"ז (תשובות חות יאיר סי' ט"ו),
ולזה מכוונים דבריו בהגהותיו שבשיעור ד' אמות בר"ה בכל דהוא אינו חייב כלומר אפילו ד' אמות פחות מה שהוא אינו חייב והיינו כמ"ש בתשובתו דבשיעור שנזכר בתורה אין לאסור חצי שיעור.
ד. אסור בחצי שיעור בדבר שנזכר שיעורו בתורה.
אולם גם דבריו בתשובתו צריכים בירור, דהנה לפי מה שהוכחנו מסוגין שלדברי הכל אכילה שבתורה אינה אלא בכזית, הרי זה כמפורש שיעורו בתורה ואעפי"כ אסרו חצי שיעור מטעם דחזי לאצטרופי ומרבוי דכל חלב, והוא הדין לכל האסורין שבתורה יהיו נאסרים בחצי שיעור מן התורה שהרי לרבי יוחנן דקי"ל כוותיה חצי שיעור אסור מן התורה ולא מדרבנן.
ואין ראיה מדברי הטו"ז שדוקא באסור נבלה שנאמר בתורה מפורש או מכור לנכרי הוא שאין כח ביד חכמים לאסור דבר שפרשה תורה (טו"ז יו"ד סי' קי"ז ס"ק א') מה שאין כן בחצי שיעור שהתורה אסרה מרבוי דכל חלב לרבי יוחנן שפיר יש לאסור אף בשיעור ד' אמות מדין חצי שיעור.
והנה בעיקר דברי הטו"ז כבר עמד עליהם החות יאיר בסימן קמ"ב ודחה אותם, ואני מוסיף עוד לומר דהנה הטו"ז כבר עמד עליהם החות יאיר בסימן קמ"ב ודחה אותם, ואני מוסיף עוד לומר דהנה הטו"ז למד את דינו ממ"ש התוס': ובפרק ז' דשביעית תנן: אין עושין סחורה בפרות שביעית וכו' ולא בנבלות וטרפות וכו' לא משכחת שיהיו כולם שוים לענין סחורה אלא כי האי גוונא דבהדיא שרי רחמנא למכור כדכתיב או מכור לנכרי (סוכה ל"ט ד"ה ליתיב).
מזה הוכיח הטו"ז שאין כח ביד חכמים לאסור דבר המפורש בתורה שאם לא כן שפיר הוו כולהו דיני דמתניתין שווין באיסור דרבנן.
ולע"ד אין זו ראיה כלל שהרי להרויח ולמכור ביותר אסור נבלה ככל יתר הדברים השנויים במתניתין, הרי לך מפורש שגם בדבר שמפורש התירו בתורה כגון נבלה דמקרא או מכור, הרי הוא כמפורש בכל ענין של מכירה ואעפי"כ אסרו חכמים סחורה בדבר אסור, וצ"ל דכוונת הטו"ז אסרו חכמים באופן שעוקר לגמרי דין תורה, וכמו שכן כתב לענין שופר (או"ח סי' קפ"ח ס"ק ה').
ובאמת רבים חלקו על הטו"ז בדין זה (עין פתחי תשובה שם ס"ק ג').
ועל כל פנים אין ללמוד מהטו"ז לדין חצי שיעור. שהתורה רבתה לאוסרו ולא נאמר השיעורין אלא לענין עונש. ונראה לע"ד לקיים דברי החות יאיר דבטלטול ד' אמות ברשות הרבים, כיון שאיסורו הוא מתולדה דהוצאה ואסור הוצאה אינו אלא מרשות היחיד לרשות הרבים ובפחות מד' אמות אין כאן שתי רשויות ואין כאן הוצאה.
וכן לענין יציאה, אין יציאה אלא מחוץ לאלפים אמה ובפחות מזה אינה נקראת יציאה, שאם לא כן נאסור גם לצאת מבית לבית ומבית לחצר, אלא יציאה נקראת דוקא כשהיא מחוץ לתחום. הלכך אין לאסור פחות משיעור זה דזהו אסור חדש על מה שהתירה תורה ולא אסור חצי שיעור. והרי זה דומה למי שנשבע שלא יאכל כזית או שלא יאכל כל הככר שאין חלות של אסור בפחות מזה, ולכן אינו אסור בחצי שיעור.
ובעיקר דין זה מצאתי ראיתי להחת"ס שכתב:
והא דאמרינן בפרקין דהתירו לטלטל פחות מד' אמות משום דאי לא שרית ליה אתי לאתויי ד' אמות משמע משום פסידא לחוד לא התירו? התם היינו לטלטל ברשות הרבים פחות מד' אמות שזהו איסור חמור הוא חצי שיעור מאיסור דאורייתא (חת"ס או"ח סי' ס').
אולם לע"ד נראה דמסוגיא זאת מוכח להדיא דבאסור ד' אמות, לא נאמר דין חצי שיעור דגרסינן התם: א"ר יצחק עוד אחרת היתה ולא רצו חכמים לגלותה משום כבוד אלקים הסתר דבר והכא מאי כבוד אלקים איכא דילמא אתי לאתויי ד' אמות ברשות הרבים (שבת קנג:).
ולדברי החת"ס הרי אין כאן היתר מעיקרא ומה זה שאמרו שלא רצו לגלותה, משום דילמא אתי לאתויי והלא אסור הוא מדין חצי שיעור.
וכן גרסינן: רבי שמעון אומר נותנן לחברו וכו' במאי קמיפלגי? מר סבר פחות מארבע אמות עדיף דאי אמרת נותנן לחברו וחברו לחברו אוושא מילתא; ומר סבר נותנו לחברו עדיף דאי אמרת מוליכן פחות מד' אמות זימנין דלאו אדעתיה ואתי לאתויינהו ד' אמות ברשות הרבים, וכתבו התוס' דאם אין שם חברים מודה ר"ש להוליך פחות מד' אמות (עירובין צ"ז ב תד"ה רבי שמעון).
מכאן מוכח להדיא שלכל הדעות בהעברת פחות מד' אמות ברשות הרבים, אין בה איסור כלל ולא אסרו משום שמא יעבירנו ד' אמות אלא היכא דאפשר ע"י חברו.
שבתי וראיתי בשדי חמד שהביא דברי החתם סופר אלה ופירשם דהכי קאמר דאיסורן מדרבנן אלא שלהיותו חצי שיעור של תורה חמור ממוקצה (שדי חמד מערכת ח' כלל ג).
ובאמת שדברי החת"ס שהוא חצי שיעור מאיסור דאורייתא אינם מתפרשים כן, וכבר כתבתי לע"ד שפחות מד' אמות אינן אסורים עליו.
וכן כתב השד"ח שם בשם שו"ת דברי מרדכי דמעביר חפץ ברשות הרבים פחות מד' אמות אין אסור אפילו מדרבנן.
ואסברא לן טעמא משם ספר צור תעודה ופרי מגדים דעקירה בלא הנחה והולכה פחות מד' אמות שלא נגמרה מלאכה לא חל עליה שם איסור כלל. וכן הביא דברי ספר דברי מרדכי שגם הוא כתב כזאת ביתר בירור. ומתוך כך פירוש דברי החת"ס שהם על פחות מארבע אמות שזה אסור מדרבנן וכדפסק מר"ן ז"ל: אסור להוליך חפץ פחות פחות מד' אמות ואפילו בין השמשות ואפילו בכרמלית (או"ח סי' שמ"ט סעיף ה'), אבל פחות מד' אמות ברשות הרבים מותר גמור ואין אסור משום חצי שיעור (שד"ח שם כלל ג, ד"ה ועל קושית וכלל ה' ד"ה ועל דברי).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה שלא נאמר דין חצי שיעור במעביר ד' אמות ברשות הרבים וכדכתב החות יאיר בתשובותיו, ולפיכך שפיר מצינן לתרוצי דבריו שבגהותיו וכדאמרן. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן נד</h4>
(לאו"ח סי' שנ"ו).
<b>שדה זרוע יותר מבית סאתים לענין עירוב</b>
ב"ה מרחשון תרנ"ן.
לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא, כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש, יצ"ו.
רב חביבאי בתר דמסגינא בשלמא רבא, הנני בא לחות דעתי הדלה בשאלה שעמדה לפניו בסיורו בשליחותנו שליחות של מצוה במושב שדה יעקב, בנדון עירובין, והיא. כי מושב זה מוקף בחוטי ברזל שהם יציבים ומקיפים את כל המושב אולם בין חוטי העירוב לבין הבתים מפסיק שטח גדול מבית סאתים של שדה זרוע ירקות וזירעונים והוא עשוי ערוגות ערוגות, ונסתפק מעכ"ת שמא שדה זרוע זה מבטל את העירוב ואסור לטלטל בו ולהוציא ממנו אל הבתים או מן הבתים לתוכו, ומסיק לסמוך על תשובת החכם צבי (סי' נ"ט). דפסק ששדה זרוע העשוי ערוגות ערוגות הואיל והשבילים שבין הערוגות עשויות להילוך לא מבטלין העירוב ואין אומרים בהפסק שבין הערוגות שהיא כלבוד דמי, את"ד.
ולע"ד לא מצאתי ספוק בהיתר זה. שהרי גרסינן בגמרא: קרפף שהוא יותר מבית סאתים שהוקף לדירה נזרע רובו הרי הוא כגינה ואסור. הא מעוטא שרי, אמר רב הונא בריה דרב יהושע לא אמרן אלא בית סאתים אבל יותר מבית סאתים אסור. (עירובין נ"ד).
וכן פסקו הרמב"ם ושו"ע ז"ל: מקום יותר מבית סאתים שהוקף לדירה אם נזרע רובו הרי הוא כגינה ואסור לטלטל בכולו, נזרע מעוטו אם נזרע ממנו בית סאתים מותר לטלטל ואם היה המקום זרוע יותר מבית סאתים אסור לטלטל בכולו (הלכות שבת פ' ט"ז ה' ו' ואו"ח סי' שנ"ח סעיף ט').
מכאן אתה למד שכל שדה זרועה ביותר מבית סאתים אפילו אינו זרוע אלא מעוטו אסור לטלטל בתוכו ולהוציא ולהכניס ממנו לרשות אחרת, ומשמע ודאי שלא דוקא מעוטו הצפוף במקום אחד אלא אפילו אם מעוטו זה עשוי ערוגות ערוגות שיש שבילים להלוך בין ערוגה לערוגה גם כן אסור, והיינו טעמא משום דכל שדה זרוע בזרעונים לא דיירי ביה אינשי והוה ליה גינה ואסור לטלטל אף בשאינו זרוע דבטיל לגבי רובה, (פירש"י שם כ"ג ד"ה נזרע רובו) וכ"כ המ"מ: ודע כשנזרע שאסור לטלטל בו אף במה שלא נזרע אסור לפי שנפרץ במלואו למקום האסור לו ולזה כתב רבינו אסור לטלטל בכולו (מ"מ שם).
ואם נזרע רובו אפילו אם מקום הזריעה פחות מבית סאתים הואיל ורובו זרוע אסור לטלטל בכולו.
ומעתה בנדון דידן אעפ"י שעשוי ערוגות אם מקום הזריעה בצרוף הערוגות הוא רובו של השדה אעפ"י שעשו ערוגות אסור הואיל והמעוט הלא הזרוע בטיל לגבי רובא וגם אם נזרע מעוטו אם השטח הזרוע הוא יותר מבית סאתים בצרוף המקומות הזרועים נאסר כולו וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק.
וגם החכם צבי בתשובתו פסק בגינה שרובה זרועה ומקום הזריעה עשוי ערוגות ערוגות כיון דסוף סוף הזרוע רבה על שאינו זרוע המיעוט בטל לגבי הרוב בין ממקום אחד בין משני מקומות דרובא דאורייתא בכל מילי באיזה אופן שיהיה והוכיח זאת מסוגין דגמרא בדין נטוע רובו.
אמנם בחלוקה אחרת שלא נטע רובה ואין בית סאתים במקום אחד כתב: דעתי נוטה להקל דבטלי להו אגב רובא דהיתרא ואין שם קרפף עליהם, וכדאמרינן ללישנא קמא דרב הונא: הא מיעוטא שרי לא אמרן אלא דלא הוי בית סאתים אבל בית סאתים אסור. (עירובין כ"ד.) דבעינן דבר חשוב דאף דזריעה מועטה לאו חצר היא מ"מ אין שם קרפף עליה עד שתהא בית סאתים ומשמע לי דבאינה בבת אחת אין להם שום חשיבות להקרא קרפף ואף דקי"ל כר"ש דבעינן יותר מבית סאתים מסתמא בחד גוונא מיירי (תשובת חכם צבי סי' נ"ט). ולע"ד נראה שחידוש זה של החכם צבי ז"ל אין לו על מה שיסמוך דסתם לשון הגמרא הא מיעוטא שרי וכו' אבל יותר מבית סאתים אסור משמע אפילו אם מיעוט הזרוע מחולק לערוגות ושבילין מפסיקין בניהם, ולישנא קמא דרב הונא לא להקל בא אלא להחמיר ולומר דנזרע מיעוטו בשיעור בית סאתים נמי אסור, וטעמא דדינא דכל בית סאתים או יותר מבית סאתים זרועים לכל מר כדאית ליה עושים את שדה זה לגינה ולא לדירה ועושין א"כ הבתים הסמוכים להם כחצר שנפרץ רובו, ואין שום סברא לחלק בין עשוי ערוגות או לא, שהשבילין בין הערוגות אינם מוציאים את השדה כולו מעיקר גינה, דבר זה מוכרח מעצמו שהרי כל שדה זרוע ירקות או זרעונים מחולק מטבעו לערוגות ואעפי"כ אמר דאם זרוע יותר מבית סאתים אפילו ששטח הזרוע הוא מיעוטו של כל השדה הרי הוא נדון כגינה.
ולדעתי ברור הדבר דמ"ש: אבל יותר מבית סאתים אסור, היינו אפילו אם המיעוט הוא כולו במקום אחד ואפילו אם הכי הוא זרוע צפוף יותר מבית סאתים אסור ואין צריך לומר כשהמיעוט הוא מתלקט מבין הערוגות כל שביל בטל הוא לגבי הערוגה והוה ליה כרובו זרוע.
והנה החכם צבי חיזק חידושו זה מסברא: דאנן לא אשכחן בשום מקום ששני מקומות שאין בכל אחד מהם כשיעור ויש ביניהם דבר המותר שיצטרפו לאיסור אי לאו מתורת רוב, ולא יהא איסור קל מדרבנן חמור משיעורי סוכה באויר וסכך פסול שאינם מצטרפים אם יש ביניהם דבר המותר (שם).
ולע"ד נראה במחכ"ת שזו היא סברא פריכא משום דלענין עירוב השיעור בכללו הוא שדה שזרוע יותר מבית סאתים ואפילו הוא מיעוטו או רובו של שדה ואפילו אם מקום הזרוע הוא פחות מבית סאתים הלכך גם אם הוא זרוע בערוגות, הרי זרוע לפניך ועושה את כל השטח לגינה, דשבילי הערוגות אינם עושים את השדה מוכשר לדירה ולא דיירי ביה אינשי.
החכם צבי ז"ל הוסיף להקל דאפילו אם השבילין שבין הערוגות הם פחות משלשה טפחים הואיל והם עשוים להלוך לא אמרינן בהו כלבוד דמי. (שם). דבר זה יש לו יסוד שהרי שנינו: ואלו מפסיקין לפאה וכו' ושביל היחיד הקבוע בימות החמה ובימות הגשמים (פאה פ"ב מ"א), ושביל היחיד היינו דשקיל כרעא ומנח ארעא ואפי"ה אם הוא קבוע לימות החמה ולימות הגשמים מפסיק, אבל אין הדברים אמורים אלא לענין פאה, שכל ערוגה היא דבר שראוי להתחייב מצד עצמו משא"כ בדין עירוב ששיעורו הכללי היא שטח זריעתו, כל שהוא זרוע יותר מבית סאתים אפילו שהוא מיעוטו של השדה עצמו או כל שזרוע רובו אפילו אינו יותר מבית סאתים הרי הוא כגינה ופסול.
כתבתי זאת לברורה ולבונה של הלכה זאת, אולם בנדון דידן אין אנו צריכים לכל זה דהואיל ויש בו יותר מבית סאתים וגם זרע רובו, גם החכם צבי ז"ל מסכים שאין חילוק הערוגות מוציא אותו מכלל גינה לבטל את העירוב.
ולכן איני מוצא צד היתר להכשיר עירוב זה שסביב הבקעה הזרועה לטלטל בתוכה או להוציא ולהכניס לתוכה.
התקנה היחידה לדעתי היא לסדר את העירוב על ידי לחי וקורה או צורת פתח בהוראת חכם בין גדרי בעלי הבתים ולהשאיר את הגבעה הזרועה מחוץ לעירוב, באופן זה יותרו כל הבתים והחצרות שמסביב לגינה והגינה הזרועה תשאר מחוץ לעירוב ולא לטלטל בכולה ולא להוציא ממנה ולא להכניס לתוכה, מהבתים והחצרות שסביבה. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן נה</h4>
(לאו"ח סימן שפ"ה).
<b>מה נקרא מחלל שבת בפרהסיא</b>
נשאלתי לחות דעתי בענין מחלל שבת בפרהסיא לענין שחיטה וכדומה. אם הוא דוקא כשהוא מחלל שבת בפני עשרה מישראל, או אפילו שלא בפניהם אלא בידיעת עשרה מישראל.
<b>תשובה</b>
לענין קדוש ה' ליהרג ולא לעבור איבעיא לן בגמרא אם בעינן כולהו ישראל, ופשיט לה מדתני רב ינאי אחוה דרבי חייא בר אבא, אתיא תוך תוך כתיב הכא ונקדשתי בתוך בני ישראל וכתיב התם הבדלו מתוך העדה הזאת. מה להלן עשרה כולהו ישראל אף כאן עשרה וכולהו ישראל (סנהדרין עד:).
מכאן מוכח דפרהסיא לענין קדוש ה' הוא דוקא בפני עשרה ככל דין קדיש וקדושה שלמדנו ממקרא זה, שכל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה (ברכות כ"א: מגילה כג:). והיינו ודאי בפניהם, והוא הדין לענין קדוש ה'.
והכי מסתברא שהרי משורת הדין היה פטור מליהרג, כמו שמחללין את השבת בשביל פקוח נפש, מדכתיב וחי בהם ולא שימות בהם (יומא פה:) אלא דמקרא דונקדשתי בתוך בני ישראל הוא שנצטוינו לקדש את ה' בנפשנו כמו שנצטוינו לקדשו בדברי קדושה, וכיון שכן אין לך לומר אלא כמצות קדושה דהיינו בפני עשרה. וכן מוכח מפירש"י שכותב: נעמן בצנעא היה ולא הוו ישראל בבית רמון שהוא משתחוה לשם וכו' (סנהדרין ע"ה רש"י ד"ה בצנעא). מכאן מוכח דבמה שהיה ידוע לישראל אינו חייב בקדושה כיון שלא עשה זאת בפני ישראל.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: אבל אם נתכוין להעבירו על המצות בלבד, אם היה בינו לבין עצמו ואין שם עשרה מישראל יעבור ואל יהרג. ואם אנסו להעבירו בעשרה מישראל יהרג ואל יעבור ואפילו לא נתכוין להעבירו אלא על מצות משאר מצות (הלכות יסודי התורה פ"ה ה' ב'). ודבריו אלה ברור מללו שדין זה בפני עשרה מישראל כדקדוק לשונו "ואין שם עשרה מישראל" "ובעשרה מישראל" (הלכות יסודי התורה פ"ה ה"ב). וכן מוכח מדברי מרן ז"ל דכתב: ואם הוא בפרהסיא והיינו בפני עשרה מישראל חייב ליהרג ולא יעבור (יו"ד סי' קנ"ז סעיף א').
והנה הש"ך כתב: לאו דוקא, ואין רוצה לומר בפניהם ממש אלא שיודעין מהעבירה, והכי מוכח בש"ס ופוסקים גבי והא אסתר בפרהסיא הוה (שם ש"ך ס"ק ב').
ולע"ד אין זה מוכרח דבאמת לשון הרמב"ם ומרן הוא ז"ל דוקא וכדאמרן. וממ"ש בגמ': והא אסתר פרהסיא הוה אין ראיה מכרעת, משום דנשואיה הם פרהסיא דהכל יודעים כלה למה נכנסת לחופה. וכניסתה של אסתר לבית המלכות היה דבר של פרהסיא גדולה וכדכתיב ותלקח אסתר אל בית המלך וכו' (מגילה אסתר ב' ט"ז) והן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה. או שנאמר כמ"ש הפרמ"ג: דכל דבר שעתיד להתפרסם נקרא פרהסיא (יו"ד סי' ב' שפתי דעת ס"ק י"ז).
לכן נראה לע"ד דלענין קדוש השם בפני עשרה מישראל הוא דוקא משום דכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל.
<b>פרהסיא לענין שחיטה</b>
גרסינן בגמרא: מקבלין קרבנות מפושעי ישראל כדי שיחזרו בתשובה, חוץ מן המומר לנסך את היין ולחלל שבתות בפרהסיא. ופירש רש"י: האי תנא חמירא ליה שבת כע"ז דהעובד ע"ז כופר בהקב"ה והמחלל שבת כופר במעשיו ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה, במעשה בראשית (חולין ה).
מכאן למד הר"ן ז"ל לפסול שחיטתו של מומר לע"ז ומחלל שבתות, וכתב: אבל מומר להכעיס אפילו לדבר אחד וכן מומר לע"ז, הרי הם כעכו"ם גמורים שאינן בשחיטה כלל ואפי' עמדו על גביהן מתחילה ועד סוף שחיטתן פסולה, שאין שחיטה אלא בישראל כדתנן: שחיטת עכו"ם נבלה וכן הדין למחללי שבתות (הר"ן בריש חולין).
וזהו מקור דינם של הרמב"ם ומרן ז"ל שכתבו: מומר לעכו"ם או מחלל שבת בפרהסיא או אפיקורוס וכו' הרי הוא כעכו"ם ושחיטתו נבלה (ה' שחיטה פ"ד הי"ד).
והדברים מובנים מעצמם דפרהסיא הנאמר בדין זה אינו דומה למה שנאמר בדין קדוש השם, שהרי כתבנו שמה שהצריכו בקדוש השם בפני עשרה מישראל הוא מדכתיב: ונקדשתי בתוך בני ישראל, לומר לך דלא חייבה תורה ליהרג אלא במקום שמקיים מצות ונקדשתי. אבל בעובד ע"ז או מחלל שבת שדומה לה, לא יעלה על הדעת לומר שצריך שיחלל בפני עשרה אנשים.
אלא כל שהוא עושה זאת בפרהסיא אפילו בפני שני עדים וביד רמה לעיני כל רואה, הרי בזה הוא כמעיד שלא שבת הקב"ה במעשה בראשית, אלא שאם עושה זאת בצינעא יש לדונו לזכות שמא שוגג או אנוס הוא, משא"כ כשעושה בפרהסיא.
ומכאן תמה אני על הבאה"ט שכתב: היינו בפני עשרה אנשים ישראלים (יו"ד סי' ב' באה"ט ס"ק ט"ו).
והנה הבאה"ט נראה דסמך של מ"ש מרן ז"ל בדין קידוש השם: ואם בפרהסיא, והיינו בפני עשרה אנשים מישראל וסובר שדוקא בפניהם, אבל הדבר תמוה שהרי הבאה"ט סותר את עצמו דהביא שם דברי הש"ך דבפני עשרה אנשים לאו דוקא אלא שיודעים מהעבירה (יו"ד סי' קנ"ז ס"ק ג'). וכל שכן הוא לענין חלול שבת דבפניהם לאו דוקא.
ואעיקרא דדינא איני יודע אם יש צורך של עשרה אנשים לענין חלול שבת, דאטו אם יעידו שני אנשים שראו אותו מחלל שבת והתרו בו אין מחייבין אותו מיתה. והוא הדין לפרהסיא אעפ"י שאין מחייבין אותו משום שבלא התראה לא נמסר דינו לבית דין אלא לשמים. אבל ודאי שדינו כגוי כיון שהוא עושה זאת בלי כל בושה וביד רמה שזהו מובן פרהסיא.
ועל כל פנים אם גם נקבל דבר זה לומר דאין פרהסיא פחות מעשרה, מכל מקום אין להעלות על הדעת לומר שהחלול יהיה בפני עשרה, אלא הטעם הוא לדעתם דכיון שעושה זאת בפני עשרה שהם נקראים עדה זה נקרא פרהסיא, וכך הוא אם עושה בפניהם או שעושה בינו לבין עצמו והוא יודע שיתפרסמו מעשיו ברבים ואינו חושש לכך זהו נמי פרהסיא, דזהו בכלל העושה ביד רמה. וכמ"ש הפר"מ: פרסום הוא עשרה מישראל או שידע שיתפרסם, הוי פרהסיא (פר"מ שפתי דעת סי' ב' ס"ק י"ז). אבל לקושטא דמילתא נראה דלענין זה לא צריך עשרה כלל וכדכתב הפלתי בדעת הרמב"ם ז"ל והוכיח מהמרדכי דמפקיר עצמו וכו' אין לך פומבי גדול מזה.
ואפריון נמטיה להרב השואל יצ"ו דאייתי לן דברי דעת תורה שהוכיח מדברי רש"י שבועות כ"ה דבפני שלשה הוי פרהסיא, ולע"ד אין זו ראיה דלא אמר רש"י אלא דכל שידעו שלשה חשוב כמפורסם, ומפורסם לאו היינו פרהסיא. והראיה השניה מתשובת הרא"ם לאו ראיה היא שהרי כתב: וזה מאחר שעשה הדבר בביתו צינעא קרינן ביה. ואם תמצא לומר שהוא בפרהסיא אטו כולי עלמא דינא גמירי (הרא"ם ח"א סי' י"ג). מכאן מוכח שדעת הרא"ם לומר שמה שעושה אדם בביתו נקרא צינעא. אלא דלרוחא דמילתא כתב: ואם תמצי לומר וכו'.
ובאמת כל מה שהתירו בצנעא בהלכות אבל היינו בביתו.
כללא דמילתא כל שעושה בהסתר ובהחבא הוי צינעא. וכל מה שהוא נעשה בפומבי וביד רמה לעיני כל מי שרוצה לראות ומי שיכול לראות בשעת מעשה או שיודע לו אח"כ מי שעשהו באופן שאין להכחישו, זהו נקרא פרהסיא, ומחלל שבת בדרך זאת הרי הוא כגוי לענין שחיטה ושחיטתו נבלה.
ודע שלא נאמרו דברים הללו אלא לענין פסול שחיטה אבל קצב המוכר בשר ודאי שנפסל מנאמנתו בחלול שבת בפני עדים או שהוא מפורסם בכך.
וכמ"ש מרן ז"ל: מי שהוא מפורסם באחת מעבירות שבתורה חוץ מעבודת כוכבים וחלול שבת בפרהסיא או שאינו מאמין בדברי רז"ל נאמן בשאר אסורים (יו"ד סי' קי"ט סעיף ז'). מכלל הן אתה שומע לאו דמחלל שבת בפרהסיא אעפ"י שלא עשה זאת בפני עשרה, אלא שהוא מפורסם בחלול שבת, אינו נאמן בשאר אסורים לא בשל עצמו ולא בשל אחרים.
וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק, ולפי זה מחוור הדבר כשמלה דקצב שהוא מפורסם לחלל שבת בפרהסיא כלומר ביד רמה אפילו חלל שלא בפני עשרה אינו נאמן. וזה פשוט וברור. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן נו</h4>
(לאו"ח סי' שפ"ה).
<b>גדר מחלל שבת בפרהסיא</b>
י"ב שבט תש"ד.
לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגדול מו"מ כמוהר"ר חנניא גבריאל יצ"ו, ראב"ד מקודש לעדת הספרדים בירושלים תו"ב.
ראה ראיתי את שאלתו בנדון גדר מחלל שבת בפרהסיא לענין שחיטה, ואם אמנם שאלה זאת עצמה נשאלתי לפני ימים אחדים, וכנראה מחכמי אותה הישיבה שהזכיר מעכ"ת בשאלתו זאת. והשיבותי מה שנלע"ד, ובכל זאת משום דחביבותיה דמר גבאי הנני נענה לו לעין שנית בדברי מעכ"ת ולכתוב מה שתעלה מצודתי לפי קוצר השגתי.
<b>מחלל שבת בפני איש מישראל</b>
יפה כתב מעכ"ת דאין בגדר מחלל שבת בפרהסיא בפני עד אחד אפילו אם ידוע שיתפרסמו מעשיו מפי העד לעשרה מישראל וטעמו ונמוקו עמו דכתיב: על פי שנים עדים יקום דבר ועד אחד בהכחשה לאו כלום הוא.
ואני מוסיף לחזק את דבריו ואומר: דלא יהיו דבריו של עד אחד מחוץ לבי"ד, עדיפי מעדותו בפני בית דין. וכשם שאם העיד בפני בית דין אין עדותו קיימת, כל שכן כשהעיד חוץ לבית דין, מה שיש להסתפק הוא: אם נאשם זה לא מכחיש או הודה לדברי העד, ולכאורה יש לומר דאינו נפסל כדכתב מרן ז"ל: אין אדם נפסל בעבירה על פי עצמו. אלא על פי עדים שיעידו עליו שאין אדם משים עצמו רשע (חו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ה).
קושטא הוא דמהר"ש בן הרשב"ץ בתשובותיו כתב: שלא נאמר כלל זה אלא לענין עדות. שאין אדם נפסל לעדות על פי הודאתו, אבל נאמן אדם על עצמו לענין עונשין.
אבל באמת דבריו אינם מוסמכים להלכה, וכמ"ש מרן החיד"א ז"ל בראיות ברורות ונוכחות מדברי הפוסקים ז"ל, ודחה ראיות מהר"ש בטוב טעם ודעת ומסיק שגם לענין עונשין אינו מרשיע בדין מפי עצמו, אלא שבי"ד רשאים להענישו מדין גדר (ברכי יוסף חו"מ סימן ל"ד ס"ק ל"ג).
ועוד יש לומר שלענין פסול עצמו לשחיטה הוי כדין עדות ולדברי הכל אין אדם משים עצמו רשע להוציא עצמו מכלל ישראל.
אולם לקושטא דמילתא נראה שלענין שחיטה נפסל על פי עד אחד שמעיד שעבר וחלל שבת ביד רמה והוא הודה לדבריו, דהודאתו של מעשהו שחילל שבת ביד רמה זה עצמו נקרא פרהסיא.
והוא הדין בעדות מיוחדת אפילו אם כל אחד מהעדים העיד על מעשה חלול שבת אחד שלא ראה בו חברו, הואיל ושניהם מעידים שראו באיש זה חלול שבת בפרהסיא מצטרפת עדותם לפסול שחיטתו וכמ"ש רמ"א ז"ל לענין דיני עדות דבר אסור, (חו"מ סימן ל"ד סעיף כ"ח) וכן כתב לענין אסור אשה לנטען ממנה שני עדי כיעור מצטרפין אע"ג דראו זה אחר זה וכיעור דחזא האי לא חזא האי (אה"ע סימן י"א סעיף א' ועיין פתחי תשובה שם), דון מינה לענין מחלל שבת אם העידו שני עדים עדות מיוחדת על שתי עבירות או אפילו על עבירה אחת שתי פעמים שעשה אותם בפרהסיא וביד רמה מצטרפת עדותן לפסול שחיטתו של איש זה שהעידו עליו.
על פי הדברים אלה מתקיימים דבריו של החכם מחכמי הישיבה שאמר שגם כשחלל שבת בפני עד אחד נפסל הוא לשחיטה, והיינו באחד משתי הדרכים שכתבנו, או שהודה לדברי העד, או שחלל שבת בעבירות שונות או עבירה אחת פעמים רבות בפני כל אחד משני העדים.
אבל ודאי אם אין כאן אלא עד אחד שאומר שראה שמעיד על חלול שבת בפניו אין בדבריו כלום, ומכל שכן כשהגיד דבריו חוץ לבית דין אפילו בפני רבים ודאי שאין דבריו כלום. אלא אדרבה גוערין בו לפי שהוא כמוציא שם רע, אלא אם ראה דבר עבירה בחברו יגיד דבריו בפני בית דין שהם שומרי חומת התורה.
<b>גדר פרהסיא לענין חלול שבת</b>
בתשובתי לאחד מחכמי הישיבה כתבתי והוכחתי שמה שאמרו רז"ל: אין פרהסיא פחות מעשרה, הוא דוקא לענין מצות מסירת נפש על קדוש השם, דכיון דילפינן לה מדכתיב: ונקדשתי בתוך בני ישראל לא חייבה התורה אלא בפני עשרה מישראל, והיינו בפניהם ממש כדין כל דבר שבקדושה שאינו נאמר אלא בפני עשרה ובמעמדם, ומה שאמרו התם והא אסתר פרהסיא הואי, משום דהליכתה לבית המלך לשם כך היתה בפני עשרה מישראל, או משום שהוא דבר שעתיד להתפרסם לכל וכמו שנאמר: ויאהב המלך את אסתר מכל הנשים וישם כתר מלכות בראשה, וזהו מכלל הדברים שאמרו; אנן סהדי, וכן אמרו אין אפוטרופוס לעריות. לכן תירץ הגמרא קרקע עולם היתה וכיון שכן אינה מצווה על פרהסיא זאת.
אבל באמת בכל עבירות אחרות אינו נהרג אלא כשהוא עובר בפרהסיא, היינו בפני עשרה מישראל וכמ"ש בגמרא לגבי נעמן: "הא בצינעא הא בפרהסיא", ופירש רש"י: נעמן ביצנעא היה ולא היו ישראל בבית רמון וכו', (סנהדרין עה.) מכאן מוכח בפירוש כמ"ש כמ"ש דפרהסיא לענין זה היינו בפני עשרה, ולכן נראה דמ"ש מרן: ואם בפרהסיא, דהיינו בפני עשרה (יו"ד סימן קכ"ז) הוא דוקא, ודלא כמ"ש הש"ך שם וזהו דוקא לענין מסירת נפש, אבל לענין חלול שבת אעפ"י שנאמר מחלל שבת בפרהסיא, אין זאת בפני עשרה מישראל אלא כל שהוא עושה ביד רמה וחוצפא של פריקת עול ובעיטה במצות השבת הרי זה נקרא פרהסיא. תדע שלענין שבת אמרו: ישראל מומר שאינו משמר שבתו בשוק (חולין ו'), מכאן דהעבירה שבשוק, כלומר שאינו נרתע מזה שיראוהו רבים הוי פרהסיא, וכן פירש"י: משמר שבתו בשוק בפרהסיא, אע"ג דמחלל בצינעא, וזהו שקראוהו רז"ל מומר בגלוי פנים, ופרש"י חצוף (עירובין ס"ט).
ולפיכך כתב מרן ז"ל: מומר לע"ז או לחלל שבת בפרהסיא וכו' הרי הוא כע"א, ואם אינו מחלל אלא בצינעא וכו' הרי הוא כישראל, (או"ח סימן שפ"ה).
וכן כתב: מומר להכעיס וכו' או לחלל שבת בפרהסיא וכו' דינו כעכו"ם (יו"ד סימן ב' סעיף ה'), והיינו אפילו שלא בפני עשרה, הואיל והוא עשה בגלוי פנים בדרך חוצפא וביד רמה הרי הוא נעשה כעכו"ם ושחיטתו אסורה כשחיטת עכו"ם, שאינו בן זביחה (ועיין טו"ז שם).
לפי זה מתברר בודאות גמורה כמ"ש, שלא אמרו; אין פרהסיא פחותה מעשרה, אלא לענין מסירת נפש על קדוש ה', ולפיכך מ"ש הבאה"ט משם בה"י: לענין שחיטה בעינן בפני עשרה אנשים, אינו כהלכה לע"ד, וכמ"ש בתשובתי הקודמת, והנה חזיתיה למעכ"ת שעמד על סתמיות דברי מרן בהלכות שבת והלכות שחיטה, ולכן כתב: לחלק דשבת דקילא שהיא כעכו"ם ולא עכו"ם ממש לכן בעינן פרהסיא וחוצפא ובזה גם הש"ך מודה, לא כן עכו"ם דחמירא שהוא ככופר בכל התורה כולה אפילו שאינו עובר בפני עשרה הוי מומר, ולא פליגי, ומזה בא לידי מסקנא דלדעת מרן וב"ה וש"ך מחלל שבת בפרהסיא הוי לפני עשרה, ואין דברי מעכ"ת נהירין לי דבאמת שבת וע"ז שווים בדינם לכל דבר, דכל הכופר בחדוש ומעשה בראשית ומכל שכן המעיד במעשיו נגד אמונת החדוש הרי הוא עובד ע"ז: לכחות הטבע או האלילים, והדברים ברורים, ועוד דמי שנאמר עליו יהרג ואל יעבור ועבר ולא נהרג איננו נחשב כמומר חלילה, אלא שלא קדש את ה', וכן כתב הרמב"ם ז"ל: ואעפי"כ מפני שעבר באונס אין מלקין אותו וכו' שאין שאין מלקין או ממיתין אלא לעובר ברצונו ובעדים והתראה (הלכות יסודי התורה פרק ה' הלכה ד').
ובודאי שאיש כזה שלא עמד בנסיון אינו נקרא מומר לע"ז ולא לכל אחת מהמצות שעבר לאונסו, ומעתה אם לענין מסירת נפש חייב ליהרג אפילו אם עובר שלא בפני עשרה, לדעת הש"ך, כל שכן הוא לעובר בזדון וביד רמה שהוא נקרא מומר אפילו שלא בפני עשרה, ולא מצאנו ולא שמענו שאין כפירה ואין עדות אלא בעשרה ובחוצפא.
לכן נראה ברור כמ"ש: שדוקא לענין מסירת נפש הוא דבעינן בפני עשרה, אבל לענין מחלל שבת בזדון לא בעינן בפני עשרה וצרוף חוצפא, אלא אפילו שלא בפני עשרה כגון מחלל שבתו בשוק זהו פרהסיא.
ודברי החתם סופר דכתב דחלול שבת אינו כע"ז ממש ומשום הכי בעי צירוף עדות נפלאו ממני, ולע"ד נראה עיקר כמ"ש.
ולכן מחלל שבת בזדון ובפרהסיא דהיינו במקום השוק או דרך חוצפא של פריקת עול, שחיטתו אסורה.
מענין לענין ובאותו ענין, איתי לן מעכ"ת דברי העיטור שכתב: ומסתברא דקי"ל לעכו"ם שבח"ל לאו עובדי עכו"ם הם, והאידנא אינו מומר לעכו"ם, ומחלל שבתות בפרהסיא ליתא אלא בעבודת קרקעות. וקידושיו קידושין וגירושיו גירושין (בית יוסף אה"ע סימן מ"ב). ובעינא דשפיר חזי ראה דברי המטה לחם (פראנג"י סימן ד' משם מהר"א מיטראן) דכוונתו לומר כי מן הסתם לא משכחת מחלל שבת בפרהסיא אלא בעבודת קרקע דהכל עוברים ושבים ויש עשרה.
ולע"ד אין דבריו מתישבים על הדעת דמאי פסקא שבעבודת קרקע איכא עשרה אנשים רואים ולא בדבר אחר, והרי הגמרא פירשה ואמרה דפרהסיא לענין חלול שבת הוא שאינו משמר שבתו בשוק, ופירש רש"י: בפרהסיא ואעפ"י שמחלל בצנעא, (עירובין ס"ט) ושוק ודאי הוא יותר פרהסיא משדה, וכבר כתבנו דמסוגיא זאת למדנו שני דרכים לענין פרהסיא א) מחלל שבתו בשוק או בשדה שהוא גלוי לכל ב) עושה בגלוי פנים דהיינו בחוצפא אפילו בביתו, והנה דברי העטור הביאם התשב"ץ ז"ל כהלכה פסוקה (תשב"ץ ח"ב סימן מ"ז) ולע"ד לא מצאתי ולא ראיתי טעם מספיק לקיים להלכה.
אם לא שנאמר שהוא סמוך אדברי רש"י מיסודו של רבי משה הדרשן: למה נסמכה פרשת מקושש לפרשת ע"ז לומר שמחלל השבת הרי הוא כעובד ע"ז שאף היא שקולה ככל התורה כולה, (רש"י על התורה סוף פרשת שלח).
והלכך יש לומר אין לך אלא כיוצא בו שהוא בעבודת שדה, אבל לקושטא דדינא דברי רש"י אלו שהם דברי דרוש, אין לקבוע הלכה, ובאמת רש"י עצמו כתב: המחלל שבת בפרהסיא הוא כעובד ע"ז ממש, לפי שהוא כופר במעשה בראשית ומעיד שקר שלא שבת הקב"ה בשבת של מעשה בראשית. וכן כתבו התוספות דמחלל שבת ככופר בעיקר דכופר במעשה בראשית.
וכיון שכן אין לחלק בין עבודת קרקע לכל עבודה אחרת ובכולם נעשה כעכו"ם לענין פסול שחיטתו.
תו חזיתיה למעכ"ת שהביא דברי הטור ז"ל דכתב: ואם בא עליה (על הכותית) לעיני עשרה מישראל היו קנאים פוגעים בו, (אה"ע סימן ט"ז), ופירש דבריו דלעיני לאו דוקא לעיני כולם אלא אפילו זה שלא בפני זה, ולע"ד נראה שדוקא קאמר: היינו בעשרה מישראל ובמעמד אחד, שהרי דין זה למדו הרמב"ם מדין קדוש ה' ובקדוש ה' הלא למדנו מדכתיב ונקדשתי בתוך בני ישראל, ומה שנקט הרמב"ם בלשונו לעיני עשרה מישראל הוא משום דכן דבר הכתוב במעשה כזה לעיני משה ולעני כל עדת ישראל (במדבר כ"ה ו') וכן מתפרשים דברי רמ"א, (אה"ע סי' ט"ז סעיף ג' וחו"מ סי' תכ"ה סעיף ד).
ואדרבה משם ראיה דלעיניהם הוא במעמד כולם וכמעשה שהיה.
אסיפא דמילתא בהא סלקינן ובהא נחתינן דמחלל שבת בפרהסיא היינו במקום רואים כמו בשוק או בשדה, או אפילו בביתו ומחלל את השבת בחוצפה של כפירה ופריקת עול, שחיטתו אסורה אפילו אם עמד על גביו ישראל גמור ובדק סכינו וראה ששחט כהלכה, משום שדינו כעכו"ם לענין זה.
אולם אין הדברים הללו אלא לענין פסול שחיטתו של מחלל שבת בפרהסיא, אבל לפסול נאמנותו, לא צריך פרהסיא אלא כל שידענו שהוא מחלל שבת נפסל מנאמנותו (יו"ד סימן קי"ט). והנלענ"ד כתבתי. מה אפילו חלל שלא בפני עשרה אינו נאמן. וזה פשוט וברור. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן נז</h4>
(לאו"ח סימן תכ"ב)
<b>ש"צ שטעה ולא הזכיר יעלה ויבוא ונזכר אחרי שים שלום, וחזר לרצה, אם חייבים הכהנים לישא שוב כפיהם</b>
שלומים מרובים, בטל וכרביבים, לחמיד לבאי בר אוריין ובר אבהן כמוהר"ר עזרא הדאיה יצ"ו, מלומדי ישיבת פורת יוסף.
רב חביבאי.
נדרשתי לאשר שאלוני לחוות דעתי בשאלה שעמדה לפניו בש"ץ שטעה ולא הזכיר של ר"ח בשחרית, וכשנזכר בהיותו עומד בברכת שים שלום חזר לרצה, ונסתפק אם חייבים או אם רשאים הכהנים לישא בפיהם שוב אחרי ברכת כהנים.
ומעכ"ת נשא ונתן בהלכה ובירר, דשפיר עבד הש"ץ שחזר לרצה וחייבים הכהנים לישא שוב כפיהם ואין בזה משום בל תוסיף.
ובקראי דבריו נהניתי מהרצאת הדברים לברור הלכה במקורה, ובמשא ומתן עיוני וסבראי כיד ה' הטובה עליו, ואותי בקש לחוות דעתי הדלה. ואיידי דחביבותיה דמר גבאי הנני נעתר לבקשתו לכתוב מה שנראה לע"ד בברור הלכה זו.
והנה מעכ"ת פתח דבריו במאי דגרסינן בגמ': רבי חייא צלי והדר צלי, אמר ליה רבי זירא מאי טעמא עביד מר הכי וכו' אלא דלא אדכר ריש ירחא. והתניא: טעה ולא הזכיר של ר"ח בשחרית אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה במוספין וכו' אמר ליה: לאו איתמר עלה בציבור שנו. ופרש"י: בצבור שנו שאין מחזירין אותו משום דשמיע לה מש"ץ, ואיכא מקצת הזכרה, אבל ביחיד צריך לחזור. ובה"ג מפרש לה בש"ץ משום טרחא דצבורא, אבל ביחיד הדר (ברכות ל:). ומעכ"ת דקדק בזה וכתב: דלרש"י למה לן טעמא דמפני שיכול לאומרה במוספין וכו', הרי בלא זה נמי אינו צריך לחזור, כיון דשמע לה מש"ץ, והביא מ"ש הטור: שאין הלשון משמע כפרש"י שהרי תלה אותו מפני שתפלת מוסף לפניו ולא קאמר מפני ששומע מש"ץ (טור או"ח סי' תכ"ב), עכת"ד.
והנה הב"ח תירץ פרש"י, וכתב, דהכי קאמר: כיון דאיכא תרתי שתפלת מוספין לפניו ושומע מפי ש"ץ. (שם) אולם עדיין קשה לפרש"י מדגרסינן התם: טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחית המתים, מחזירין אותו, שאלה בברכת השנים, אין מחזירין אותו. מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. והבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, שאלה בברכת השנים, אין מחזירין אותו. מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. והבדלה בחונן הדעת אין מחזירין אותו, מפני שיכול לאומרה על הכוס. מיתיבי טעה ולא הזכיר גבורות גשמים בתחית המתים מחזירין אותו, שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו וכו'? לא קשיא: הא ביחיד, הא בצבור, בצבור מאי טעמא לא? משום דשמעה מש"ץ, אי הכי מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה? מפני ששמע משליח צבור מבעי ליה? (ברכות כ"ט.) ואם איתא למה שאמר הבית חדש, מאי קשיא? התם נמי אימא תרתי בעינן מפני שיכול לאומרה בשומע תפלה. ויכול לשומעה מפי ש"ץ.
ונראה לע"ד לקיים פרש"י דשאני התם הואיל שיכול לאומרה בשומע תפלה. הרי יצא ידי חובת שאלה לגמרי באותה תפלה, ואין צורך לטעמא דשומעה מפי שליח צבור. דתיפוק ליה ממאי דעדיפא מיניה דיכול לאומרה בשומע תפלה, אבל הכא שאנו פוטרין אותו מחזרת תפלה זאת אע"ג דלא הזכיר בה כלל, לא סגי טעמא דיכול לשומעה מפי שליח צבור אם לא שמצורף לו טעמא דהרי תפלת המוספין או מנחה לפניו שאעפ"י שאינו מזכיר ר"ח אותה תפלה, מכל מקום מזכירה בתפלות שלפניו, ולאותה תפלה מספיק מה שיכול לשומעה מפי שליח צבור. ולזה כיון רש"י ז"ל בדבריו שכתב: דאין מחזירין משום דשמע לה משליח צבור ואיכא מקצת הזכרה כלומר לא דמי לטעה ולא הזכיר שאלת גשמים בברכת השנים, דהתם איכא שאלה מלאה בשומע תפלה שבאותה תפלה. מה שאין כן בראש חדש שאינו מזכיר לגמרי באותה תפלה ומה ששומע משליח צבור, אינו אלא מקצת אזכרה, ומן הדין היה לחזור ולא לצאת במה ששמע משליח צבור. אלא שבר"ח הקלו בדאיכא תרתי לטיבותא. שיכול להזכיר בתפלת שלפניו, ויכול לשומעה מפי שליח צבור. ולאידך גיסא אני אומר לע"ד שפירוש בה"ג אינו הולם לפי ריהטא דסוגיין מטעמים דלקמן:
א) לישנא דגמרא מפני שיכול לאומרה בתפלה שלפניו אינו יכול להתפרש על ש"ץ דמאי פסקה שש"ץ זה שהתפלל שחרית יתפלל גם מוסף או גם מנחה? והכי היה צריך לומר: אם יכול לאומרה בתפלה שלפניו, כגון שהוא ש"ץ קבוע שכל התפלות נאמרות על ידו.
ב) מסוגיין דשאלה בברכת השנים מוכח דלישנא דתלמודא "הא בצבור" היינו ביחיד המתפלל בצבור. וכן מתפרש גם לישנא דגמרא: הכא: בצבור שנו כלומר ביחיד המתפלל בצבור, ורהיטא דסוגיא משתמעא דר"ה בר אבא דצלי והדר צלי היינו כשהתפלל ביחיד דומיא דר' אמי ור' אסי דמצלו ביני עמודי ביחיד שנזכר סמוך לעובדא זאת.
בסוגיא זאת נאמר פירוש שלישי שהוא ממזג פרושו של רש"י וטעמו של ה"ג. והוא פרוש ר"ח דכתב: אם לא הזכיר ערבית אין מחזירין אותו מפני שאין מקדשים את החדש בלילה. וה"מ יחיד שלא בצבור, אבל יחיד המתפלל בצבור, אפילו טעה שחרית, אינו חוזר שאין מטריחין את הצבור. (אוצר הגאונים לוין ברכות פיר"ח סי' קכ"ט).
ולזה נוטים דברי הרי"ף שכתב: אמר רבי יוחנן ובצבור שנו. פירוש מפני טורח צבור אבל יחיד מחזירין אותו. (הרי"ף ברכות סוף פ' תפלת השחר). ומדלא אמר פירוש ש"ץ מפני טורח צבור. מוכח שהוא מפרש כר"ח דבצבור היינו יחיד המתפלל עם הצבור. והיינו משום טרחא שלא יצטרכו לחכות עד שיגמור תפלתו שנית. אבל יחיד שאינו מתפלל בצבור חוזר. והם הם דברי ר"ח שכתב: ואוקמינן ביחיד המתפלל עם הצבור משום טורח הצבור. אבל ביחיד חוזר. (אוצר הגאונים שם). ואפשר להעמיס זה בפרש"י דטעמא שמסתפקים במקצת אזכרה בר"ח, הוא משום טרחא דצבורא שנגרמת ע"י חזרת היחיד כל התפלה. וכן מוכח ממ"ש רש"י בתשובה: דהא דאמר תלמודא: אין מחזירין אותו, היינו דוקא כשסיים תפלתו כי ההיא דקאי עלה ר"ח צלי והדר צלי. אבל אי ליכא טרחה דצבורא כגון שלא סיים תפלתו חוזר לעבודה. (הגה"מ הלכות תפלה וב"י או"ח סי' קכ"ו). הרי לך בהדיא דגם רש"י מנמק דין הגמרא דיחיד המתפלל בצבור אינו חוזר, היינו משום טרחא דצבורא שלא יצטרכו לחכות לו. הילכך כשלא סיים תפלתו, שאין טרחא דצבורא מרובה חוזר.
והשתא ניחזי אנן אם רש"י ובה"ג פליגי לענין דינא, או דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי.
והנה רב חביבאי הרה"ג הפוסק אסיק אדעתיה לומר שכן נחלקו לענין דינא: שרש"י סבר דלא חיישינן לטרחא דצבורא. הילכך אם טעה ש"ץ לעולם חוזר. ושוב דחה את ממ"ש בהג"מ משם בה"ג ושאלתות, דכל היכא דטעה ולא הזכיר דבר שחייב לחזור יכוין דעתו לחזרתו של הש"ץ מתחלה ועד סוף ויצא בה ידי חובתו. הרי שגם בה"ג סובר כמו רש"י לענין דינא, דיחיד המתפלל בצבור, אינו חוזר. (הגה"מ הלכות תפלה פר' י' ס"ק י').
ועוד כתב מצאתי בתשובת רש"י דהא דאמר תלמודא אין מחזירין אותו, היינו דוקא כשסיים תפלתו. כי ההיא דקאי עלה רבי חייא, צלי והדר צלי, אבל אי ליכא טרחא דצבורא כגון שלא סיים תפלתו, חוזר לעבודה ע"כ (שם ס"ק מ').
מכאן מוכח דרש"י ובה"ג לא פליגי לענין דינא.
ולדידי נראה דכן פליגי לענין דינא: דלרש"י דסובר דיחיד המתפלל בצבור אינו חוזר, דאיכא מקצת אזכרה במה ששומע מש"ץ כל שכן הוא ששליח צבור לא יחזור, הואיל וגם הוא וגם הצבור הזכירו של ראש חדש בתפלתן בלחש, והרי כאן אזכרה גמורה, ומ"ש רש"י בתשובתו, היינו ליחיד המתפלל בצבור דאין מחזירין אותו משום דיוצא מהש"ץ, ומשום טירחא דצבורא. וכפיר"ח אין זה אלא בסיים תפלתו חוזר לרצה, ואינו יוצא במה ששומע מש"ץ, הואיל ואין כאן טרחא דצבורא, אבל שליח צבור שטעה ולא הזכיר, אינו חוזר שהרי יצאו גם הוא וגם הצבור בתפלתן בלחש.
ולאידך גיסא לבה"ג: יחידי לעולם חוזר. ולא סגי בשמיעתו מהש"ץ, אולם כיון בתפלתו מתחלה ועד סוף יצא, דהרי זה כחוזר התפלה מפני עצמו. וכמ"ש מרן ז"ל: אין יוצא ידי חובתו בשמיעת הברכה אפילו יענה אמן, אלא אם כן שמע הברכה מתחלה ועד סופה, ונתכוין לצאת בה ידי חובתו, והמברך נתכוין להוציאו. (או"ח סי' רכ"ד סעיף א' וסי' רי"ג סעיף ג'), ואפשר לומר שאם טעה הש"ץ או היחיד המתפלל בצבור, ולא הזכיר של ר"ח ונזכר קודם שסיים תפלתו, לדברי הכל חוזר, דכל דליכא טרחא דצבורא טובא צריך להזכיר כהלכתא. אבל ביחיד המתפלל בצבור ולא הזכיר של ר"ח, ונזכר אחרי שסיים תפלתו ודאי פליגי, שלדעת רש"י אינו חייב לחזור, וסגי רק בשמיעת אזכרת ר"ח מפי ש"ץ, ולבה"ג חייב לחזור לראש.
<b>שליח צבור שטעה ולא הזכיר של ראש חדש בתפלת מוסף</b>
הטור ז"ל כתב בשם בה"ג: שגם בתפלת המוסף אם לא הזכיר ש"ץ של ר"ח, אין מחזירין אותו מפני טרחא דצבורא. ודוקא בר"ח. אבל בשבת ויו"ט מחזירין אותו. ובסמ"ק כתב דאפילו בשבת ויו"ט נמי אין מחזירין, והכי מסתבר דמאי שנא שבת ויום טוב מר"ח? וכן מה שכתב שגם במוסף אין מחזירין, לא נהירא דלא קאמר בגמרא, אלא בשחרית מפני שתפלת המוספין לפניו אבל לא סמכינן ממוסף על מנחה שלאחריו.
ומרן הב"י כתב: ומה שטען רבינו דמ"ש שבת ויו"ט מר"ח? איכא למימר דבר"ח שהוא יום עשיית מלאכה, הקלו בכך משום טורח הצבור מפני שלא יתבטלו ממלאכתם. אבל בשבת ויו"ט שאין בהן עשיית מלאכה, לא רצו להקל.
והפרישה כתב: ולי נראה דשפיר קאמר רבינו, דהא בה"ג עצמו כתב דטעמא משום טורח צבור הוא, וטרחת צבור שייכת בשבת ויום טוב כמו בראש חדש, דאין הצבור נוחין באריכות התפלה יותר מדי (טור או"ח סי' קכ"ו ובית יוסף ופרישה שם ס"ק י').
ולע"ד נראה שדברי מרן הבית יוסף שרירין וקיימים, שהרי גם מרן מודה שגם בשבת ויום טוב יש משום טרחא דצבורא. ולא קאמר אלא שלא רצו להקל, והכי מסתבר שהרי טעמא דיכול לאומרה בתפלה שלפניו אינו מקובל, שהרי ראינו לענין ברכת השנים דלא סמכינן אטעם זה לומר שש"ץ שלא הזכיר שאלה בברכת השנים אין מחזירין אותו (ברכות כט.) ומאי שנא בר"ח דאין מחזירין אותו מטעם זה? אלא ודאי קולא הוא שהקלו בר"ח, הואיל ואזכרת ר"ח אינה מעיקר התפלה כמו בברכת השנים שקבעו לה ברכה מיוחדת. ועלה קאמר בה"ג דקולא זאת היא רק לש"ץ ולא ליחיד המתפלל בצבור, דאע"ג דגם בזה יש טרחא דצבורא קצת וכדפרש ר"ח, מכ"מ לדעת בה"ג לא הקלו אלא בש"ץ משום דאיכא טרחא יתרה. ומינה נדון שלא רצו להקל אלא ביום שיש בו עשיית מלאכה דאיכא בה גם בטול מלאכה, אבל בשבת ויו"ט אוקמוה אדינא דמחזירין אותו הואיל ואין בה אלא טרחא דצבורא. תדע שהרי מרן הכריע: טעה בתפלת שחרית של שבת ויו"ט ולא הזכיר ר"ח מחזירין אותו הילכך משמע דר"ח דוקא והכי נקטינן (בית יוסף שם).
וגם בה"ג דסובר דמה שאין מחזירין בר"ח הוא משום טורח הצבור וטעם זה שייך גם במוסף, בכ"ז כתב: וכן אם שכח במוסף אין מחזירין אותו מפני טורח הצבור, אבל בשבת ויו"ט לא (טור ובית יוסף שם). מכאן מוכח דסבירא ליה לבה"ג ודעמיה, דאע"ג דבשבת ויו"ט יש טרחא פורתא בכל זאת לא רצו להקל בה, וזה ברור ופשוט לע"ד.
שוב ראיתי להמ"א ז"ל דהקשה על דברי מרן ז"ל: דאדרבה מצאנו לענין תפלה, שהקלו בשבת ויו"ט יותר מבר"ח שהרי תקנו דלא לצלויי י"ח רק בקריאת התורה הוסיפו (מגן אברהם או"ח סי' קכ"ו ס"ק ד'). ולכאורה זוהי קושיא אלימתא, אבל לאידך גיסא קשה: מאי שנא תפלה דהקלו חכמים בנוסח התפלה בשבת ויו"ט מבר"ח, ובקריאת התורה החמירו יותר בשבת ויו"ט במספר העולים.
מכאן אנו למדים שבתקנות חכמים כעין אלו, אין לנו ללמוד דבר מדבר ולהקיש דבר לדבר אלא לשמור תקנותיהם בדיוק, לא להקל אלא במה שהקלו הם, ודעתם רחבה מדעתנו משום שכל דבריהם דברי קבלה הם. וכן דייק מרן הבית יוסף וכתב: אבל בשבת ויו"ט שאין בהם עשיית מלאכה לא רצו להקל. הוי אומר: אעפ"י שיש מקום להקל מצד ההיקש והסברא, אבל מלשון הגמ' דלא תני טעה ולא הזכיר ביום שיש בו מוסף אין מחזירין אותו למדנו שלא רצו להקל, ואין לנו לזוז מתקנתם.
כתבתי זאת לקושטא דמילתא, ולעיקר דברי המג"א נראה לע"ד לומר דתפלת שבת אינה ענין לטרחא דצבורא, שהרי ליחיד לא אטרחוהו רבנן וכמ"ש בגמ' דמשום כבוד שבת לא אטרחוהו רבנן. (ברכות כ"ב).
ומטעם כבוד שבת תקנו לקרא בתורה שבעה עולים, וחכמים ז"ל ברוח בינתם העמוקה קצרו בתפלה שלא יהא בה משום בקשת צרכיו אפילו שהם צרכי צבור כולו, כדי להשרות על היחיד ועל הצבור שמחה של שבת שהיא מסולקת מכל דאגת צרכי החיים הגופיים. ותקנו לעומת זאת קריאת התורה בשבעה עולים בשבת וחמשה ביו"ט שיש בה מעין מלכות שהם כנגד חמשה מרואי פני המלך, ושבעה מרואי פני המלך (מגילה כ"ג.) שזהו כבודו של שבת ויו"ט שהם מעין מלכות של מעלה שהיא שבת מלכתא. ועוד משום דלא נתנו שבתות וימים טובים לישראל אלא כדי שיתעסקו בהם בתורה (ירושלמי שבת ספט"ו) הלכך קצרו בתפלה כדי להאריך בקריאת התורה.
<b>טרחא דצבורא וכבוד הצבור</b>
ועתה נהדר אנפין בדברי רב חביבאי הרה"ג הפוסק יצ"ו שהם חביבין עלי. והנה ראיתי בדבריו דרמי שתי הלכות אהדדי דלענין קריאה בתורה הקלו, בשני וחמישי ושבת במנחה לקרות רק בשלשה, אין פוחתין מהן ואין מוסיפין עליהן. ופרש"י אין מוסיפין עליהן מפני שהם ימי מלאכה שלא יקשה לצבור. (מגילה כא.) ואלו ביומא אמרינן: ונגלול ס"ת ונקרי, אמר רב הונא בריה דרב יהושע אמר ר"ש לפי שאין גוללין ס"ת בצבור מפני כבוד הצבור (יומא ע.) הרי שאף ביו"ט חיישינן לטרחא דצבורא? לתרץ זאת יצא לחלק בין טרחא דצבורא לכבוד הצבור, שלטרחא דצבורא שאין בה כבוד הצבור, כגון: ש"ץ שטעה וחוזר, לא חיישינן לטרחא דצבורא בשבת ויו"ט שאין בהם עשיית מלאכה. אבל בכבוד הצבור כגון שישבו הצבור דוממין ומצפין עד שיגלול הס"ת, חיישינן אפילו בשבת ויו"ט. ומזה יצא לדון דטרחא דצבורא יכול הצבור למחול. אבל בכבוד הצבור, אינן רשאין למחול את"ד.
ואני אומר: דבריו אמנם מוסברים מאד. אבל יש למשדי בהו נרגא, שהרי בקריאת התורה בשני וחמישי תקנו שלשה עולים. ואמרו אין מוסיפין עליהם. (מגילה כ"א.) ופירש רש"י: משום טרחא דצבורא, ובכ"ז אם הצבור רוצה להוסיף עליהם ומוחל על טרחתו, אין שומעין להם.
ואל תשיבני ממ"ש רמ"א: אם היו שני חתנים בביהכ"נ מותר להוסיף לקרא ד', דלדידהו הוי כיו"ט שמותר להוסיף, ונראה דהוא הדין לשני בעלי ברית דיום טוב שלהם הוא. (או"ח סי' קל"ה סעי' א'), הרי שרשאין להוסיף גם בחול? זה אינו, שהרי רמ"א נימק את דינו משום דהוי יום טוב, ולא משום דמחלי צבור טרחתם. ובלא זה נמי דין זה דרמ"א אינו מוסכם להלכה (עיין מ"א וטו"ז שם), והנה מעכ"ת הרב הפוסק יצ"ו הביא סייעתא לדבריו ממ"ש המ"א דעכשיו נוהגין להמתין (בחזרת הש"ץ) על האב"ד (מ"א או"ח סי' קכ"ד) ונתן טעם לדבריו דמשום כבוד האב"ד מוחלין הצבור, ואין זה מחוור לע"ד שהרי המ"א כתב שהוא הדין למתפללים מלה במלה, ולא יוכלו לומר קדושה עם הצבור לכן ממתינים (שם), הרי לך מפורש שאין זה משום כבוד האב"ד שהצבור מוחלין כבודם, אלא שכן שורת הדין נותנת כדי שיוכל לומר קדושה עם הצבור.
אולם מוצא אני להעיר מה שבמשך דבריו כתב הרה"ג הפוסק יצ"ו לתת פירוש חדש מדעתו למה שאין גוללין ס"ת בצבור מפני כבודו, דהוא: משום שאין הצבור עני והיו יכולין להכין ס"ת אחר ולקרא בו, עכ"ד.
ואנא אמינא מי לא סגי בטעמו של רש"י: שיהיו הצבור דוממין ומצפין? ולא עוד בטעם זה שאין צבור עני לא נהירא לי. שהרי דבר זה נאמר לגבי כהן גדול, שהיה קורא בספר העזרה, דאין זאת הוכחה של עניות הצבור. ומה שאין מביאין ס"ת אחר היינו משום דספר העזרה או ספר עזרא שממנו מגיהין כל ספרי התורה אינו אלא אחד.
מענין לענין באותו ענין הביא מ"ש בעניי בסה"ק משפטי עזיאל (ח"א או"ח סי' ג' סעיף א') על דברי הרמב"ם בתשובתו, שאם היו הספרים גבוהים מעל הארץ עשרה טפחים חלקו מקום לעצמם עיי"ש. ומעכ"ת הפוסק אחרי שתמך את דברי, תמה עמ"ש הטו"ז שכיון שהס"ת מונח בארון הקודש הוי כמו רשות אחרת.
והנה בענין זה כתבתי להאברך החשוב כמוהר"ר יוסף עובדי' יצ"ו מלומדי הישיבה. (עיין לעיל סי' י"ב) ואין צורך לשנות הדברים. הדרן לדיננא.
והנה מרן ז"ל פסק: ערבית שחרית ומנחה מתפללין י"ח ברכות ואומר יעלה ויבא ברצה וכו' שחרית ומנחה מחזירין אותו וכו' (או"ח סי' תכ"ב סעיף א'), מכאן מוכח בפירוש שמרן סובר שאין לחלק בין יחיד שמתפלל לעצמו, ובין יחיד המתפלל בצבור. אלא בכל ענין יחיד ששכח להזכיר ר"ח בתפלה. שחרית או מנחה, אם לא סיים תפלתו חוזר לרצה ואם סיים תפלתו חוזר לראש. ולענין שליח צבור שטעה, כתב: כל מקום שיחיד חוזר ומתפלל, ש"צ חוזר ומתפלל אם טעה כמותו, כשמתפלל בקול רם. חוץ משחרית של ר"ח, שאם שכח שליח צבור ולא הזכיר יעלה ויבא עד שהשלים תפלתו, אין מחזירין אותו, מפני טורח הצבור. שהרי תפלת המוספין לפניו, שהוא מזכיר בה ר"ח. אבל אם נזכר קודם שהשלים תפלתו, חוזר לרצה. (או"ח סי' קס"ו סעי' כ"ג), הרי לך מפורש לדעתו, שלא הקלו לש"צ שלא לחזור אלא דוקא בר"ח משום טרחא דצבורא ביום שמותר במלאכה ולא בשבת ויום טוב שאסור במלאכה.
ורמ"א סובר שגם שבת ויו"ט דינם כר"ח לענין זה (שם), ואנו אין לנו אלא פסק מרן שקבלנו הוראותיו, ומסתבר טעמיה. ובנידון דידן שנזכר הש"ץ קודם שסיים תפלתו לדברי הכל חוזר לרצה. וזה פשוט וברור.
נשיאות כפים במקרה שהש"ץ חוזר לרצה.
מצות נשיאת כפים נסתפקתי במצוה זאת אם היא מחוייבת לכהנים וישראל יחד שבהצטרפותם מקיים כל אחד מהם מצות עשה כדוגמת קרבנות היחיד והצבור שהם מביאים קרבנם, וסומכים ידיהם עליו היחיד או הצבור, ע"י אנשי המשמר, והכהנים עושים עבודת הקרבנות לכל פרטיה, והוא הדין בברכת כהנים הצבור מקיימין המצוה בזה שהם עומדים לקבל ברכת ה' על ידיהם והכהנים מקיימים מצות ברכה שהיא כוללת שלש מצוות עשה: כה תברכו, אמרו להם, ושמו את שמי, (סוטה לח:), או שנאמר לאידך גיסא שמצוה זאת היא מיוחדת רק לכהנים וישראל רק מתברכין,
ונפקא מינא תרתי, חדא, שאם יצא ישראל מבית הכנסת בשעה שהכהנים נושאין את כפיהן, או שעמד אחרי הכהנים, אם אמרת שגם ישראל מצוה להתברך, הרי בטל מצות עשה, ואם אתה אומר שהמצוה היא רק לכהנים. ישראל היוצא מבית הכנסת או העומד אחרי הכהנים, הפסיד ברכתו, אבל לא בטל מצות עשה. וכן נפקא מינא אם הצבור שמעו ברכת כהנים, אם אמרת ששניהם מצווים במצוה זאת ואי אפשר לאחד מהם לקיים מצותו בלא חברו אין הכהן רשאי לברכם שוב, שהרי אינם שוים בחיובם, אבל אם זוהי מצוה המיוחדת לכהן, חוזר ונושא את כפיו ומברך, מידי דהוה אמצות תפילין, דמברך עליהן כל שעה שהוא לובשן, אעפ"י שפעם אחת כבר קיים מצות עשה באותו יום.
והנה לכאורה אפשר היה להוכיח כהצד הראשון, מדאמרינן: שאין הכהן עולה לדוכן עד שיקרא הש"ץ, ואינו מתחיל בברכות עד שיקריא לו הש"ץ מלה במלה דדרשינן "אמור להם": עד שיאמר להם (סוטה לט: רמב"ם הלכות תפלה פי"ד ה"ג), הא למדת דמצוה זאת מוטלת גם על צבור המתפללין מדכתיב אמור להם, אולם כד דייקת שפיר תמצא שאין זו ראיה אלא שכך היא מטבעה של מצוה זאת שאינה נעשית אלא בצבור מתפללין והקראתם. אבל אין הצבור חייבין ולא מקיימין מצות עשה אלא מתברכין מפי ה' על ידי הכהנים. וכן יש להוכיח מדאמרינן: בית הכנסת שכולה כהנים כולן עולים לדוכן, למי מברכין? אמר ר' זירא לאחיהן שבשדות. ופרש"י: דאניסי במלאכתן ואינם יכולים לבא (שם לח:).
והא עם שבשדות פטורין מברכת כהנים מחמת אונסם, וגם אין מי שיקרא את הכהנים ויקריא להם את הברכות, ובכל זאת נושאין כפיהם ומברכים.
מכאן אנו למדים, שמצוה זאת היא מיוחדת לכהנים. וישראל אינם אלא מכשירין את המצוה כמו אשה בקדושין וגירושין, ובמצות צדקה. שהמקדש או המגרש וכן הנותן צדקה לעני הוא המקיים מצות עשה ולא האשה או העני.
ואל תשיבני ממאי דגרסינן התם: מנין לכהן שעולה לדוכן, שלא יאמר הואיל ונתנה לי רשות לברך אוסיף ברכה אחת משלי כגון: ה' אלקי אבותיכם וכו' תלמוד לומר: לא תוסיפו, והא הכא כיון דבריך ליה עבר זימניה וכו' שאני הכא כיון דאי מתרמי ליה צבורא אחרינא הדר מברך, כוליה יומא זימניה וכו'. ורבי שמעון בר אבא אמר אי בעי מברך אי בעי לא מברך. (ר"ה כח:), מכאן דהצבור גם הוא מצווה במצוה זאת. שאם לא כן למה לן אי מתרמי צבורא אחרינא? אפילו בצבור זה עצמו יכול לברך כמה פעמים? דומיא דהנחת תפילין, שמניח כמה פעמים ביום ומברך. ואין זו תשובה. דבאמת התוספות כתבו דברכת כהנים נמי מברכין אפילו כמה פעמים לצבור אחד. ואין זה ב"בל תוסיף" אלא בהוספת ברכה אחת (שם תוס' ד"ה ומינא תימרא).
אבל לע"ד דברי תוספות אלה צריכין עיון, שהרי בגמ' אמרינן, דאי איתרמי צבורא אחרינא, משמע דלאותו צבור עצמו אינו יכול לברך פעם שנית? והיינו טעמא משום דמצות ברכת כהנים לא לעצמם נאמרה כגון אכילת מצה ישיבת סוכה והנחת תפילין, דכל פעולה היא מצוה בפני עצמה. אבל ברכת כהנים היא לתועלת המתברכין, וכיון שנתברכו פעם אחת לא נשאר מקום חלות למצוה זאת. והרי זה דומה לקדושין וגירושין, דאע"ג דמצי אדם לקדש ולגרש כמה נשים, אבל אינו יכול לקדש פעמיים אשה אחת, והוא הדין לברכת כהנים אין הכהן יכול לברך פעמיים לצבור אחד. ואפילו אם הכהן השני לא ברך עדין ברכת כהנים, ולא קיים מצות עשה שלו אינו יכול לברך אלא לצבור שלא שמעו ברכת כהנים. דלאלה שכבר שמעו והתברכו אין מקום לברכה נוספת של ברכת כהנים.
ועוד נראה לע"ד לומר דברכת כהנים זמנה בשעת עבודה, כדילפינן מדכתיב: וישא אהרן את ידיו אל העם ויברכם, וירד מעשות החטאת והעולה והשלמים. מה להלן בשעת עבודה, אף כאם בשעת עבודה. (סוטה ל"ח:), מזה יוצא דצבור שהתפללו לגביהם נקרא שלא בשעת עבודה והילכך אין מקום לנשיאת כפים. הילכך נקטינן שאין כהן נושא את כפיו אלא לצבור אחרינא שעדין לא התפללו. וכן פסקו הרמב"ם ומר"ן ז"ל: כהן שנשא את כפיו בבית הכנסת והלך לבית כנסת אחר ומצא צבור המתפללין ולא הגיעו לברכת כהנים, נושא ידיו להם ומברכן (רמב"ם הלכות תפלה פט"ו הל' יא, טור ושו"ע או"ח סי' קכ"ה סעי' כ"ח). הרי למדת שאין נושא את כפיו אלא לצבור אחר שמתפללין ולא הגיעו לברכת כהנים, אבל לאותו צבור או אפילו לצבור אחר שכבר הגיעו לברכת כהנים ולא היה כהן אחר שישא את כפיו, אין הכהן נושא את כפיו משום דלאו שעת עבודה היא וכדאמרן.
מכל האמור למדנו שמצות נשיאת כפים היא מיוחדת רק לכהנים וישראל עוזרים ומתברכין על ידם. וכן מצאתי ראיתי להריטב"א ז"ל שכתב: כל שהוא עושה כדרך שאמרה תורה וחוזר וכופל את הכל מפני הדור מצוה או כדי לערבב השטן, אין בזה משום בל תוסיף. אלא אם הקפיד הכתוב בפירוש שלא לכופלו, וכענין שמצינו בכהן שעולה לדוכן שאינו מצווה לברך אלא פעם אחת כדאמרינן התם (בפרק ראוהו) דאי בעי מצלי, ואי בעי לא מצלי. לומר שאין הכהנים מצווין לברך את ישראל בעשה אלא פעם אחת, ואעפ"כ אי בעי הדר מצלי, ואין בזה משום בל תוסיף. וליכא למימר שעושה כן להוציא לאחרים, דליכא חיובא אישראל להתברך דמצוה דכהן הוא, אלא ודאי כדאמרן. (הריטב"א סוכה ל"א: ד"ה מאי לאו).
הא למדת דהריטב"א נקט בפשיטות דמצות נשיאת כפים היא רק לכהנים, וישראל אינם מצוים להתברך. אולם אעפ"י שאין ישראל מצוין להתברך בכ"ז הואיל ומצות ברכת כהנים היא לטובתם של ישראל. אם נתברכו ישראל מפי כהן, שוב אין הכהן מצוה לברכן. וכן אם ברך כהן צבור אחד קיים מצות עשה זאת. אבל אי איתרמי ליה צבור אחרינא חוזר ומברך דהואיל ועושה זאת כדי לברך את אלה שלא התברכו עדין, הוה ליה ככופל מעשה המצוה משום הדור מצוה, הילכך אין בזה משום בל תוסיף. אבל ודאי גם להריטב"א אין הכהן רשאי לברך פעמים בתפלה אחת, דאין בזה משום הדור מצוה, אלא פגם מצוה של ברכה הראשונה, וזה נראה לי ברור בדעת הריטב"א ז"ל.
בזה מתורצת לי קושית התוס' ז"ל במ"ש בגמ': למה תוקעין ומריעין כשהן יישובין, תוקעין ומריעין כשהן עומדין, כדי לערבב את השטן, והא עבר משום בל תוסיף וכו', דאע"ג דכבר עבר ויצאו מכ"מ אי איתרמי ליה צבור אחרינא הדר ותוקע, וחשיב זימניה. (ר"ה כ"ח: תד"ה ומינה תימרא).
ודבריהם תמוהים לע"ד דלא דמי נשיאות כפים שבכל פעם שהכהן נושא כפיו מקים מצות עשה, הילכך זימניה הוא. משא"כ בתקיעות, שכיון שתקע או ששמע יצא ידי חובתו. ואם ימצא צבור אחר שלא תקעו והוא תוקע להם היינו מדין שליח דכל המצוות אעפ"י שהוא יצא מוציא, שו"ר להחת"ס שהקשה כן ותירץ שבאותה תפלה שכבר נשא כפיו, אין מצוה כי לא מצינו שני תמידין בפעם אחת, אלא שהוא מוציא לצבור שלא הקריבו תמיד עדין, היינו שלא התפללו במקום תמידין. והקרבן צריך ברכה כהנים ומכ"מ מקרי זמנו הכי נמי בשופר. (חת"ס או"ח סי' כב).
ולע"ד אין תירוצו מחוור שאע"ג שלא מצאנו שני תמידים בפעם אחת ואפילו בצבורים חלוקים, מצאנו שתי נשיאות כפים ויותר בבתי כנסת וצבורים מרובים. והיינו שכך היא מצות התורה שיברכו הכהנים את ישראל פנים כנגד פנים. (סוטה שם). הילכך מצות ברכה זאת מוטלת על הכהן כל זמן שיש צבור שלא התברכו עדיין מפי כהן אחר, או מפי עצמו של כהן זה. ואל תשיבני ממ"ש שמן בר אבא אי בעי מברך אי בעי לא מברך (ר"ה שם), מכאן אתה למד שכהן שברך פעם אחת, לצבור אחד, קיים מצות עשה זאת. (עין תוס' שם ד"ה אי בעי והגה"מ הל' תפלה פט"ו אות ט').
ואין זאת תשובה, דמ"ש: אי בעי לא מברך, היינו לומר שאם לא נשא כפיו שוב שלא בטל מצות עשה. אבל אי ברך שפיר מקיים מצות עשה, ונושא כפיו ומברך ברכת המצוה של נשיאות כפים. והרי זה דומה למצות הנחת תפילין, דכיון שהניח תפילין וקרא בהם ק"ש קיים מצוה זאת, ובכ"ז יכול להניח ולברך כמה פעמים. וכן בישיבת סוכה, אעפ"י שיצא בכזית ראשון, ואי בעי אינו יושב בסוכה. אבל בכל זאת בכל אכילה וישיבה מקיים מצות עשה, ומברך "לישב בסוכה". וכן הדין הוא הטעם לנשיאות כפים. וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל שכתב: אם עלה פעם אחת ביום, שוב אינו עובר אפילו אמרו לו עלה. (או"ח סי' קכ"ח סעיף ג'). ופירוש דבריו הוא שאינו עובר משום בטול מצות עשה. אבל אם ברך, קיים מצות עשה. והכי מסתברא, דאי אמרת שאינו מקיים מצות עשה, אמאי מברך, ולא עוד אלא שהוא עובר בבל תוסיף? והנה המ"א כתב בשם מהר"מ מינץ: ואם עלה פעם שנית מברך אפילו באותו צבור. (מ"א שם ס"ק ג'), ודבריו תמוהים לע"ד דהא בגמ' אמרינן: ואיתרמי ליה צבורא אחרינא, משמע באותו צבור לא רק שלא יברך אלא שגם אסור לישא כפיו, ואם נשא עובר בבל תוסיף, וצ"ל שהוא סובר כדעת התוס' שכהן יכול לברך כמה פעמים אפילו לצבור אחד. אבל כבר כתבתי לע"ד שאין זו הלכה פסוקה ומוחלטת, ואין הכהן נושא כפיו יותר מפעם אחת. אלא בצבורים חלוקים. ולכן נראה לי לומר דאפי' תפלה אחת דקאמר. היינו להוציא שלא תאמר שדוקא בתפלות שונות, כגון: שחרית ומוסף ומנחה דת"צ ונעילה דיוה"כ הוא שמצוה על הכהנים לישא כפיהם, אבל באותה תפלה עצמה כגון שחרית ומוסף אינם מצווים ואסורים לישא כפיהם, משום לא תוסיפו על הדבר, קמ"ל דאפילו באותה תפלה בצבורים חלוקים, מצוה על הכהנים לישא כפיהם, וכלישנא דגמרא: דאי איתרמי ליה צבורא אחרינא הדר ומברך. אבל באותה התפלה עצמה ובאותו הצבור שהתפללו כבר, לא ישא שוב את כפיו. והכי מסתברא, שהרי אין נשיאות כפים אלא בעבודה, ואיך אפשר לומר שישא כפיו ויברך פעמים בזה אחר זה? אלא ודאי בצבור אחר הוא דקאמר שמברך לצבור זה וחוזר ומברך לצבור שלא שמעו ברכת כהנים, וכדאמרן, [הרה"ג הואל חזר וכתב לי העתקת תשובת מהר"מ מינץ שמבואר שהכוונה במ"ש שאם על הפעם שנית מברך אפי' ציבור הוא במוסף או בנעילה].
תבנא לדיננא בכהן שטעה ולא הזכיר של ר"ח עד שהתחיל שים שלום שהדין הוא שחוזר לרצה, אם ישא כפיו שוב? ולפי מה שהקדמתי למדנו שאין הכהן חוזר ומברך באותה תפלה לאותו צבור עצמו. והשתא ניחזי אנן אם טעות זאת שלא הזכיר יעלה ויבא עושה את התפלה כמו שאינה והשתא כשחוזר לרצה היינו כתפלה אחרת? וא"כ ודאי נושא כפיו שנית. או שנאמר דבתפלה הראשונה יצא הכהן ידי חובת נשיאות כפים ונתברכו הצבור בברכת כהנים, הילכך הוה כחוזר ומברך באותה תפלה יש בזה משום לא תוסיפו?
ונראה לע"ד להכריע כהצד השני ואמינא לה ממאי דאמרינן לעיל (סעיף א') שלכל הדעות אם סיים תפלתו, אינו חוזר ומתפלל משום שיכול להזכיר בתפלה שלאחריו, וכיון שיש טרחא דצבורא לא אטרחוהו רבנן. מכאן אנו לומדים, שיצאו הצבור בתפלה זאת ידי חובת תפלה בצבור, שאם לא כן היה מן הדין לחזור, ולא לחוש לטרחא דצבורא. וכמו שכן הדין בשאלת השנים, דכ"מ שהיחיד חוזר ש"צ נמי חוזר.
הלכך כיון שיצאו ידי חובת תפלה שפיר מקריא נשיאות כפים בעבודה ויצאו הצבור ידי תפלה בצבור, וקיים הכהן המברך מצות עשה שמוטלת עליו, ואינו רשאי לישא כפיו ולברך שוב.
אין הדברים הללו אמורים אלא בר"ח שביום חול, אבל בר"ח שחל להיות בשבת, לכאורה נראה שהדבר תלוי במחלוקת, שלדעת האומרים שגם בשבת אינו חוזר, ודאי אם נזכר לפני שסיים תפלתו שחוזר לרצה, אינו חוזר ונושא את כפיו. דחד דינא וחד טעמא הוא. ולדעת הסוברים שבשבת ויו"ט אם סיים תפלתו חוזר לראש, הוא הדין אם נזכר לפני שסיים תפלתו, חוזר לרצה ונושא את כפיו ומברך.
אולם יש לצדד ולומר דהואיל והזכרת ר"ח אינה מגוף התפלה, כמו ברכת השנים, ושלכן הקלו בחול, גם בשבת ויו"ט דאטרחוהו רבנן לחזור, היינו כדי שתהיה התפלה כתיקונה ובשלמותה. אבל לענין נשיאת כפים כיון שהתקיימה מצוה זאת במקומה ובשעתה, ואין חוזר ונושא את כפיו באותה תפלה ובאותו הצבור.
ובאמת שאין בידי להכריע בספק זה שיש פנים מסבירות לשני הצדדים, אבל הואיל ודבר זה שנוי במחלוקת ולדעת הבה"ג גם בטעה ולא הזכיר של ר"ח בשבת ויו"ט אם סיים תפלתו אינו חוזר, ולדעה זאת גם כשנזכר לפני סיום תפלתו שחוזר לרצה, אינו נושא את כפיו, כדאי הוא לסמוך עליו בענין נשיאות כפים ולא להכנס בספק אסור בל תוסיף, ולצאת ידי כל הדעות והספקות: מוטב ללמד את הכהנים שיצאו מבית הכנסת בהתחלת ברכת העבודה, ובזה פקעה מהם מצות נשיאות כפים, וחוזר הש"ץ וגומר התפלה בלא נשיאות כפים. וכן נראה לי להורות. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן נח</h4>
(לאו"ח סימן תכ"ח).
<b>סדר חבור הפרשיות כשחל פסח בשבת</b>
(כ"ז שבט תרצ"ז).
שלמא רבא מן שמיא וברכתא מעליא לדזיו ליה כבר בתיא מעלת הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר יוסף שפירא יצ"ו.
קראתי בכל לב תשובתו הנכבדה בסדר חבור הפרשיות בשנתנו זאת התרצ"ז בסימניה הכ"ז. זאת אומרת שר"ה שלה חל ביום החמישי ופסח ביום השבת והיא שנה כסדרה ופשוטה, שנבדלים אנשי ארץ ישראל ובני הגולה בקריאת התורה של פרשת שמיני, שבני ארץ ישראל קוראים אותה ביום אסרו חג של פסח ובני חו"ל קורין ביום זה פרשת כל הבכור ופרשת שמיני בשבת לשאחריו כ"ט ניסן וכדי לשוב ולהתאחד בקריאת התורה יש שני דרכים, או להפריד תזריע ומצורע בארץ ישראל ולהתאחד תיכף עם בני הגולה, או לחבר תזריע ומצורע ואחרי מות קדושים ולהפריד בהר ובחוקותי. ואמנם בעינא דשפיר חזי ראה מעכ"ת מ"ש המג"א וספר שער המפקד משם ספר שדה הארץ בענין זה לתת טעם למנהג ארץ ישראל לחבר תזו"מ ואחו"ק ולהפריד בהר ובחוקתי, ולא נראו דבריהם בעיניו. ומסיק דטפי עדיף להפריד תזריע ומצורע בארץ ישראל כדי להתאחד בזמן היותר קרוב עם סדר הקריאה עם בני הגולה. ואותי בקש לחו"ד בשאלה זו. וכדי למלאות רצונו היקר וחביב בעיני הנני להשיב בקצרה כפי קצר השגתי.
ואען ואומר. עיקר דין זה נזכר במג"א וז"ל: כשחל פסח בשבת דאז בני ארץ ישראל קורין בשבת שאחריו שמיני יש מפרידין תזריע ומצורע. ויש מפרידין בהר ובחוקותי (מג"א או"ח סי' תכ"ח ס"ק ו').
והנה המג"א הביא מנהגים חלוקים אלה ולא באר טעמם ואי אפשר להעלות על הדעת שמנהגים אלו נעשו שלא מדעת חכמים ובודאי שכל אחד טעמו ונמוקו עמו. וביותר קשה להבין טעמם של המפרידין בהר ובחוקותי ולא תזו"מ הקרובים ביותר ולמה להרחיק זמן הפלוג.
והנה בספר שדה הארץ לאחד מרבני ירושלים הקדומים נמק דבר זה וכתב: ואנחנו פעה"ק תו"ב מחברים תזריע וטהרה ואחרי מות עם קדושים ומפרידים בהר ובחקותי והוא יותר נכון מלחברם ולהפריד אחרי וקדושים יען הוא יותר היכר בשבת קודם עצרת, יש יותר היכר כשמפרידין בהר ובחקותי, בא"י דוקא כמ"ש מהרימ"ט.
והרב שער המפקד לא מצא ספוק בטעם זה דמה נשתנית שנה זו מכל השנים לעשות לה היכר מיוחד בהפרדת בהר ובחוקותי.
ולע"ד נראה דאין זו השגה מכרעת לסתור טעמו של שדה הארץ, דודאי כל מקום שאין צורך להפריד בהר ובחקותי אין מפרידין אותם רק כדי לעשות היכר שכלו הקללות קודם העצרת, אבל במקום שבלא זה נמי יש מקום להפרידם כדי להתחבר עם חוצה לארץ אלא שהיה אפשר לחברם ולהפריד פרשיות אחרות קודמות לה טפי עדיף לחבר בהר ובחקותי רק בארץ ישראל כדי להדגיש טעם זה דמנו ועצרו. וזהו שדקדק בדבריו וכתב: כשמפרידין בהר ובחוקותי דוקא בארץ ישראל בהפרדה זו שנעשית דוקא בארץ ישראל מוכיחה על טעם הפרדתם משום מנו ועצרו. אולם באמת טעם זה קלוש מאד ומדברי מהרימ"ט אין ללמוד לשנה פשוטה שחל פסח בשבת וכמ"ש בשער המפקד דבריו נכונים, ולא עוד אלא שדברי מהרימ"ט תיובתיה, שהרי כתב מהרימ"ט בדין שמיני של פסח שחל להיות בשבת בשנה מעוברת שבני ארץ ישראל קורין פרשת אחרי מות בו ביום ובחו"ל קורין פרשה זו לשבת הבא ונמצינו מפורדים מבני ארץ ישראל בכל שבתות עד פרשת מטות ומסעי ולמה לא נחבר תיכף בשבת שאחר הפסח ונקרא אחרי מות וקדושים באותה שנה כמו שאנו מחברים בכל שנה. והשיב שכל טעמם של רז"ל לחבר פרשות הסמוכות זו לזו כגון תזו"מ אחו"ק בהוח"ק הוא כדי שיהיו קורין במדבר סיני קודם לעצרת וכו' וכשם שאמרנו שלא להקדים שיהיו קורין אותם שתי שבתות שלפני עצרת דלא מינכרא מילתא אלא אם כן קורין אותם בסמוך לאחרית השנה. הכא נמי עבדינן היכר שאנו מפסיקין בשבת אחת. ולכך קבעו מנו ועצרו. ובארץ ישראל שקראו אחרי מות כ"ב לעמר הוצרך הדבר שיהיה להם שתי שבתות של הפסק ובחו"ל ראוי לעשות כסדר השנים. ואם תאמר למה לא יחברו חקת ובלק שהן קודם למטות ומסעי, יש לומר דטעמם הוא שכיון שנדחו שלא יכלו להתחבר בכל אותן השבתות מפני עצרת המתינו לאחרונה ואעפ"י שהיו יכולים להקדים שבת אחת בחקת ובלק לא רצו לשנות סדר כל השנים שאין פסח חל בשבת ומחברים מטות ומסעי שהחבור מוכיח, והדבר צריך מפני תשעה באב הבא אחריהם שקורין ואתחנן וסימנך צומו וצלו (מהרימ"ט חאו"ח סי"ד).
הא למדת שדוקא מפני שנדחו חבורם של ארץ ישראל מבני חו"ל בשבתות הראשונות מפני הכרח של מנו ועצרו המשיכו את שבת אחת משום היכר, אבל אם אפשר להתחבר עם הגולה בזמן הקרוב ביותר כגון בחבור תזו"מ אין דוחין פירודם לכמה שבתות מפני הכירא.
אולם שער המפקד עצמו נתן טעם לשבח דכל דמצינן להשוות סדר הקריאה לבני ארץ ישראל עם חוצה לארץ משוינן, וכיון דבשנים פשוטות בכל סדרי קביעותן תמיד תזו"מ ואחו"ק מחוברים בין בארץ ישראל ובין בחו"ל, לפיכך גם בשנה זאת דקביעותא הכ"ז לא רצו לשנות מסדר השנים הפשוטות כדי שלא יהיה חילוק אחר נוסף בשנה זו מקריאת בני ארץ ישראל לבני חו"ל ונקטינן כולהו בסיגנון אחד, אכן בהגעתם אל סדר בהר ובחקותי דלא אפשר למעבד כבני חו"ל ולחברם מטעמא דמנו ועצרו, לכן מפרידים אותם או מחברים אותם, כדי להשתוות כולם בסדר מנו ועצרו, עכת"ד. וטעם זה נראה נכון ומסתבר.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא לתרץ המנהג אבל לקביעות הלכה אין זה מספיק. שגם בארץ ישראל גופא מצאנו מחלוקת מנהגים בדבר זה וכמ"ש בתיקון יששכר ד' לב דבעיה"ק צפת תו"ב נוהגים ק"ק הספרדים להפריד תזריע ומצורע וק"ק המוסתערבים נוהגים להפריד בהר ובחקותי, אבל בספר כפתור ופרח (פרק י"ד ד' נ"ה. עין בספר ארץ חיים לחד מגאוני דורנו כמוהר"ר חיים סיתהון מעיה"ק צפת) כתב כי כן הוא מנהג ארץ ישראל להפריד תזריע ומצורע. וכיון שמצאנו שבארץ ישראל עצמה היו מנהגים מחולקים מוכרחים אנו לומר דמה שכתבו הרבנים הירושלמים שדה הארץ ומזבח אדמה להפריד בהר ובחקותי הוא למנהגי ירושלים. ובכל יתר ערי ארץ ישראל צריכים אנו לנהוג כמנהג ארץ ישראל בכללה וכמ"ש בכפתור ופרח. ובאמת כי טוב יותר לתקן חלוק הקריאה בשעתו מלאחרו עד בהר ובחקותי. וכל הטעמים שנאמרו בזה הם קלושים ואין בהם כדי הכרעה.
זה היה נראה לי להלכה, אבל למעשה הואיל ובירושלים נקבע המנהג על ידי רבותינו הקדמונים שישבו על כסא ההוראה והרבנות בעיקו"ת זו ומנהג זה נמשך עד היום גם לכל קהלות עולי הגולה שעלו ממדינות שונות, והיות ועתה שהתקרבו הדרכים הרבה מאד וביותר בין תל אביב וירושלים שתמיד נמצאים אורחים מירושלים לתל אביב וכן להיפך, ואם נעשה איזה הבדל שהוא בין ירושלים ליתר חלקי הארץ יהיה הדבר תמוה לרבים ויביא לידי כך שרבים מהנוסעים מהכא להתם ומהתם להכא יפסידו קריאת פרשה אחת או שיקראו אותה פעמים. ולא נכון להביא עוד חלוקי מנהגים בארץ והיות ומנהג זה אינו חלילה מכל מנהגי טעות אלא הוא מנהג שיש לו שורש ויסוד לכן נראה לע"ד להשאיר מנהגם של ראשונים שנתקבל בכל ארץ ישראל כל זמן שמנהג זה קיים בירושלים.
שוב ראיתי בדברי מעכ"ת דעת הנוהגים להפריד בין תזריע ומצורע לפי שהן ארוכות יותר מפרשיות בהר ובחוקותי והסתיע לזה ממ"ש התוס' למה מחלקין פרשת נצבים וילך שהן קצרות ולא מחלקים מטות ומסעי שהן ארוכות יותר (מגילה ל"א תד"ה משה) ותמיהני מאד על ראיה זו מקושית התוס' ואדרבה שפיל לסופו של דברי התוס' בתירוצם ותשכח שבמקום שיש טעם לדבר אין משגיחים באורך הפרשיות או קצורם. ובאמת מה טעם לחלוק זה האם נתנה מדת ארך לקריאת הפרשיות וכל פרשה אפשר לחלקה למנין ז' עולים שהיא חובת היום בין שתהיה קצרה או ארוכה.
אסיפא דמגילתא כתב מעכ"ת לתרץ שנוי מנהגם של בני מערבא ממה שהיו נוהגים קודם לכן דהוו מסקי לדאורייתא בתלת שנין ועתה נוהגים בכך ארץ ישראל לסיים התורה בכל שנה ושנה. ומעכ"ת נתן טעם לזה על פי דברי הזוהר דיש חמשים פרשיות בתורה ומאז התגלה הזוהר שנו בני מערבא את מנהגם. ולע"ד נראה ששנוי מנהג זה נעשה מאליו מזמן שבטלה הנשיאות בארץ ישראל ונתדלדל בה הישוב הקודם ועלו אליה מחו"ל ואלה העולים המשיכו את מנהגם, וכאשר נעשו המה רוב בנינו ורוב מנינו של הישוב חזרו גם בני מערבא וקבלו סיום פרשיותיה בכל שנה ושנה. ועוד נראה לע"ד לומר שגם בני מערבא היו נוהגים להשלים התורה פעם לשנה שהרי הלכה פסוקה היא זו: לעולם ישלים אדם פרשיותיו עם הצבור וריב"ל שהוא מאמוראי ארץ ישראל צוה את בניו: אשלימו פרשיותייכו עם הצבור (ברכות ח'). ובודאי שהלכה פסוקה זו היא גם לבני מערבא אלא שבקריאת התורה בצבור חלקו את קריאת התורה לשלש שנים או שלש שנים ומחצה. ולבסוף כאשר עלו המונים מהגולה והשלימו פרשיותיהם בכל שנה נמשכו גם בני מערבא אחריהם.
<h4>סימן נט</h4>
(לאו"ח סימן תכ"ח).
<b>אי יאות להפסיק בקריאת עולים בין ויושע לאז ישיר</b>
(כ"ג שבט תש"ו).
שלום וברכה מאלקי המערכה לכוד ריכא ובר ריכא הרב הגאון המפורסם חו"ב כמוהר"ר הלל פוסק יצ"ו.
נמצאתי לאשר בקשני לחות דעתי: אי יאות להפסיק בקריאת עולים לתורה בין ויושע לאז ישיר משה.
והנה מעכ"ת יצ"ו הביא מ"ש אבודרהם שלא להפסיק בקריאת שירת הים, והעולם נהגו לעמוד בשעת קריאת התורה מהתחלת ויושע עד סוף השירה.
ועוד הביא מ"ש בעץ יוסף: בשכר שהאמינו בה' ובמשה עבדו, זכו ושרתה עליהם השכינה ואמרו שירה.
ולכן מכל האמור אסיק לדינא שאין מפסיקין.
וזאת תשובתי בעזרת צור ישועתי. דבר זה לא מצאתי מפורש, אבל מכללא אתמר, דהנה גרסינן התם, אין מפסיקין בקללות, מנא הני מילי, דאמר קרא מוסר ה' בני אל תמאס ריש לקיש אמר לפי שאין אומרים ברכה על הפורענות (מגילה לח:)
ועוד גרסינן: במוספים מה היו אומרים? רב ענן אמר הזי"ו ל"ך וכו' כדרך שחלוקין כאן, כן חלוקים בבית הכנסת (ר"ה לא). והלכות אלה פסקן מרן ז"ל (שו"ע או"ח סי' תכ"ח) ורמ"א הוסיף וכתב: ויכוין שיתחיל תמיד לקרוא בדבר טוב ולסיים בדבר טוב (שו"ע שם).
מכלל זה אנו לומדים דבכל התורה אין קפידא בדבר ואפשר להפסיק בכל מקום שירצה אחרי שיקרא שלשה פסוקים ובלבד שלא יתחיל בפרשה פחות משלשה פסוקים ולא ישייר בפרשה פחות משלשה פסוקים וגם שיכוין להתחיל ולסיים בדבר טוב.
אולם אעפ"י שמדינא אין עכובא בדבר, מכל מקום לא נכון הוא לשנות מהפסקות שקבעו קדמונינו ז"ל לחלוקת קריאת התורה בשבתות ומועדים, שתמיד אנו שומרים אותן אם לא במקומות שאינם מסיימים או שאינם מתחילים בכי טוב. כגון בפרשת בראשית שקוראים ששה עולים בששת ימי בראשית, משום שמשם והלאה אין הפסקות הקבועות מסיימות ומתחילות בכי טוב, ובפרשת נשוא קוראים עד ברכת כהנים לכהן. אבל בכל פרשיות התורה שומרים את הפסקות שקבעו לנו קדמונינו ז"ל ואין לשנות מדבריהם, אם לא במקום שיש עולים מרובים כגון שיש חתן או אבי הבן בבית הכנסת.
והנה בפסקות שבסדר בשלח קבעו רז"ל מפסוק ויאמר ה' אל משה, עד כי אני ה' רופאך לעולה הרביעי, ויש שמפני כבוד הרב מקדימים אותה לשלישי שכן נהוג ומקובל לקרוא לתורת בפרשת שירה עשרת הדברות וי"ג מדות את הרב דמתא בבית הכנסת כשהוא נמצא בשבת זאת או כל רב גדול שבבית הכנסת (עין רדב"ז החדשות סי' ש"ד).
אבל בכל זאת אין משנין הפסקות המקובלות מרז"ל משום כבודם של ראשונים כמלאכים. ובפרשת השירה יש טעם נוסף לכך, אעפ"י שהיא נפסקת לפרשה אחרת שהיא מתחילה מאז ישיר משה שממנה מתחילה פרשה ט"ו.
בכל זאת יש להסמיכה לפסוקי ויושע ה' סוף הפרשה הקודמת, לפי שהם סומכים בענינם כסבה ומסובב עלה עלול, וסמיכות זאת היא בנין אב לכל התורה כולה והויא, לקח ליסודי הגאולה העתידה. וכמאמרם ז"ל: כל המקבל עליו מצוה אחת באמנה כדאי הוא שתשרה עליו רוח הקודש, שכן מצינו באבותינו שבשכר שהאמינו אבותינו בה זכו ושרתה עליהם רוח הקודש ואמרו שירה שנאמר ויאמינו בה' ובמשה עבדו אז ישיר משה וכו'.
וכן אתה מוצא שאין הגלויות מתכנסות אלא בשכר אמונה וכו' וכן הוא ויאמינו בדבריו וישירו תהלתו (מכילתא בשלח פרשה ו').
מטעם זה נראה לי שיש קפידא להסמיך קריאת פסוקי ויושע ה' לפרשת השירה, הואיל ופסוקים אלה הם הקדמה והתכוננות לבבית ונפשית לפרשת שירה שנאמרה מתוך אמונה, והיא נקראת בפינו ובלשוננו מתוך אמונה שלמה בלתי נפסקת, לפי שעל ידה אנו רואים ומצפים לימין ה' וזרוע עוזו אשר תתגלה בימינו ולעינינו בכל הודה והדרה כימי צאתנו מצרים כאמור: ימינך ה' נאדרי בכח ה' ימינך תרעץ אויב. נטית ימינך תבלעמו ארץ. נחית בחסדך עם זו גאלת.
נתחזק באמונה כדי שנזכה בסמיכותה לשירת הגאולה במהרה בימינו. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ס</h4>
(לאו"ח סי' תמ"ה).
<b>בדין חמץ שעבר עליו הפסח</b>
(ט"ז במרחשון תש"ה).
נשאלתי מאחד העולים מפליטי בולגריה: ילמדנו רבינו בדין חמץ שעבר עליו הפסח.
ביום הפורים תש"ד יצאנו מביתנו לעלות ארצה ישראל, לשם צידה לקחנו אתנו בדברים הקלויים באש ומעשה תנור כגון: ביסיקויטים, לביבות פידיאוס ודברים אחרים העשויים מקמח לבן.
החבילות שבהם הנחנו את לחמנו זה התעכבו בדרך ובאו לידינו בחג הסוכות תש"ה. אם מותרים הם באכילה ובהנאה. אני איני נהנה מדברים אלה עד שיורני כת"ר, והנני מצפה להוראותיו, כדכתיב: "כי מציון תצא תורה".
<b>א. חמצו של ישראל ביד גוי</b>
דין זה שנוי הוא במחלוקת הראשונים ז"ל. וכן כתב הטור: ישראל שהפקיד חמצו אצל ישראל חבירו או אצל עו"ג בפסח וקבל עליו הנפקד אחריות, יש מן הגאונים שכתבו, כיון שקבל עליו הנפקד אחריות, אין המפקיד עובר עליו והסתייעו מדתניא במכילתא: ומה ביתך ברשותך, אף גבולך ברשותך, יצא חמצו של ישראל ברשות עכו"ם שהוא שלו ואינו ברשותו. וכתב הר"ן שגם לדעתם הני מילי מדאורייתא, אבל מדרבנן צריך ביעור, וכן כתב הרמב"ן ז"ל (שמות י"ב י"ט), ורבינו יונה כתב שהמפקיד עובר עליו אם אינו מבערו ולזה הסכים אדוני אבי הרא"ש ז"ל.
וטעמא דהרא"ש הוא, דהואיל ועיקר החמץ הוא של ישראל וכיון שהנפקד השאיל ביתו לשמירת חמצו קרינן ביה שפיר ביתו. ומ"ש במכילתא: יצא חמצו של ישראל ברשות עכו"ם שהוא שלו ואינו ברשותו, הוא בעו"ג שהלוה לישראל על חמצו כדתנן בפרק כל שעה, (הרא"ש פ"ק דפסחים סי' ד' והטור ובית יוסף או"ח סי' תמ"ה). וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל ה' חמץ ומצה פ"ד ה"ב, ושו"ע או"ח סי' תמ"ה סעיף ג'.
מכלל הדברים למדנו: חמץ ישראל שנמצא ברשות הלא יהודי בפסח אסור בהנאה, הואיל וחייב לבערו ועובר עליו בלא יראה ולא ימצא, הרי הוא כחמצו של ישראל שעבר עליו הפסח לדעת הרמב"ם והרא"ש והשו"ע, ונקטינן כוותיהו.
ולא עוד אלא שגם לדעת הגאונים דסברי שאין ישראל חייב לבער חמצו שביד גוי, מכל מקום הרי כתבו הרמב"ן והר"ן שחייב לבער מדרבנן. הלכך אם לא בערו נאסרו בהנאה אחר הפסח, וכמ"ש הר"ן ז"ל: ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי וקבל הנכרי אחריות, צריך ביעור מדרבנן ואם לא בערו אסור אחר הפסח. והמג"א הסביר מילתא בטעמא דכיון דחמץ זה צריך ביעור מדאורייתא וחכמים תקנו שזה לא מקרי ביעור א"כ הוה ליה כאילו עבר אדאורייתא דומיא דמי שבטל חמצו ולא ביערו דאסור אחר הפסח (מג"א סי' תמ"ז ס"ק מ"ו).
<b>ב. חמץ שעבר עליו הפסח בשוגג או באונס</b>
הרמב"ם ז"ל פסק: חמץ שעבר עליו הפסח אסור בהנייה לעולם וכו' אפילו הניחו בשגגה או באונס וכו' (ה' חמץ ומצה פ"א ה"ד ושו"ע סי' תמ"ה סעיף ג').
ובמקור דין זה כתב המ"מ, דלמד זה מדין ישראל שהרהין חמצו אצל גוי, והכ"מ פירש דבריו דאמרינן שאם לא אמר לו קנה מעכשיו אסור אחר הפסח ולא מפליגינן בין אם היה אנוס ולא היה יכול לפרוע לנכרי להיכא דהיה בידו לפרוע. מכאן למדנו דאפילו אם הניח חמצו ביד לא יהודי ועבר עליו הפסח לאונסו שלא היה יכול לפרוע נמי דינא הכי שנאסר חמץ זה בהנאה.
ועוד כתב הכ"מ: אבל מדברי הר"ן משמע שאם לא עבר עליו לא מדאורייתא ולא מדרבנן כגון: ששכחו ואחר הפסח מצאו מותר, ולפי זה ההיא דישראל שהרהין חמצו, ביש לו לפרוע דוקא, אי נמי דאפילו אין בידו לפרוע לא מיקרי אנוס משום דמעיקרא לוה מדעתו, ואפשר הר"ן נמי ראוי לעבור קאמר וכדברי ה"ה (כ"מ ה' חמץ ומצה פ"א ה"ד).
ונראה דתירוץ בתרא הוא עיקר לדעת הכ"מ, ולכן פסק בש"ע כדברי הרמב"ם שהם הלכה פסוקה. והפר"ח הביא עוד ראיות מכריעות לדעת הרמב"ם. ונמק את דינו דבכל גוונא אסור משום לא פלוג רבנן (סי' תמ"ה ס"ק ג'), וכן נראה מדברי הרמב"ם, שבדין חמץ שעבר עליו הפסח כלל וכתב: אפילו הניחו בשגגה או באונס, כדי שלא יניח אדם חמץ ברשותו בפסח, כדי שלא יהנה בו אחר הפסח, והרי הטעם הזה שייך גם להניחו בשוגג או באונס. דאע"ג דבכל התורה קיימא לן אנוס רחמנא פטריה, בדין זה הואיל וקנסוהו רבנן משום סייג, החמירו לקונסו אפילו בשוגג ואונס משום שאם לא כן לא מתקיימא גזירתם דכל אדם יאמר שוגג או אנוס הייתי.
אולם הלכה זאת צריכה ברור אם היא נאמרה גם בבטל החמץ לפני הפסח, והסברא נותנת לומר דבטל החמץ ולא ביערו מתוך שגגה או אונס לא נאסר אחר הפסח דמה שאסרו אפילו בשוגג ואונס נגד כלל גדול בדין דאנוס רחמנא פטריה. היינו משום דאע"ג דנאנס בביעורו יכול היה לבטלו בלבו, ואם כן לגבי הביטול הוי מזיד, אבל בבטלו ונאנס בבעורו וניכר אונסו באופן שאין לחוש להערמה, כיון דלא עבר עליו מדאורייתא שאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו וזהו טעם דאנוס רחמנא פטריה. ממילא אין כאן גם קנסא דרבנן.
והנה מסתמות דברי הרמב"ם ומרן משמע דסבירא להו לאסור בהנאה אפילו נאנס בביעורו ואפילו בטל כל חמצו לפני הפסח, דכיון דחכמים אסרו חמץ שעבר עליו הפסח אם בטלו (או"ח סי' תמ"ח סעיף ה') הוא הדין אם נאנס בבעורו, וכן היא דעת הפר"ח ז"ל (סי' תמ"ח ס"ק ד').
ברם הלכה זאת היא שנויה בפלוגתא דרבוותא ורבים מגדולי הפוסקים התירו חמץ שנאנס בביעורו ובטלו לפני הפסח, (עיין שדה חמד אסיפת דינים מערכת חמץ ומצה סי' ח' אות ו').
והיות והלכה זאת לא פורשה בדברי הרמב"ם ז"ל שהוא מרא דהאי שמעתא, והואיל ואחרי בטול החמץ אין כאן איסור דאורייתא, והואיל ודין זה שרוי בספקא דפלוגתא, אזלינן לקולא כדין ספיקא דרבנן.
הדרן לדיננא. הנה בנידון דידן שחבילות חמץ נתעכבו בדרך והם התעכבו לאונסו של בעליה והואיל ובעליו בטל את כל חמצו לפני הפסח ובכללם נתבטל גם החמץ שבחבילותיו אלה, מותר חמץ זה באכילה ובהנאה לאחר הפסח מדין ספקא דפלוגתא בדרבנן שדנין בו להקל.
ועוד זאת יש להתיר חמץ זה משום שבעליו לא היו נמצאים במקום החמץ הלכך לא היתה להם כל אפשרות לבערו, ובאונס כזה לא נאסר חמצו לדברי הכל, וכן כתב הפר"ח בדין ישראל שהפקיד חמצו אצל נכרי: ואם הוא בעיר אחרת שאינו מצוי בידו לבערו אפילו ביטול לא בעי (פר"ח סי' ת"מ ס"ק ד' ותמ"ג סע"ק ב').
מכל האמור ומדובר נראה להתיר חמץ שבחבילות אלה שנתעכבו בדרך לאונסו של בעליו בידי לא יהודים ושהוא לא היה במקום החבילות ולא היה אפשר לו לבערם. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן סא</h4>
(לאו"ח סימן תנ"א).
<b>אם מותר להחזיר פתקאות מזונות בחול המועד פסח שהחנוני מקבל בהם במחלקת האספקה מצרכי מזון לפי מכסת הנקודות שהחזיר</b>
(ד' בתשרי תש"ה).
שלום וברכה מאלקי המערכה. להני תרי צנתרי דדהבא הרב הגאון סבא דמשפטים, כמוה"ר יוחנן זרחי זופוביץ יצ"ו, רב ראשי בעיה"ק טבריא. ומשנהו הרב המופלג בתורה ויראה כמוהר"ר שלמה ילוז יצ"ו.
תשובתכם מיום ז' אייר תש"ד קבלתי, ולרגל טרדותי המרובות אחרתי לענות ואת כת"ר הסליחה. עתה הנני להשיב תשובה מאהבה בסיעתא דשמיא.
<b>שאלה:</b>
עקב המלחמה, קבלה הממשלה את הפקוח על כל מצרכי המזונות, וחלקתם לתושבים במדה שוה בעזרת הסוחרים לפי פתקאות חלוקה שכל צרכן מוסרן לחנוני, ועל פיהן קונה ממנו את מצרכי מזונותיו, החנוני מוסר את הפתקאות למחלקת האספקה, וע"י הסיטונאים מוכרת לו לפיהן מצרכי מזון לפי מכסת הנקודות שהחזיר.
בין המצרכים יש שהם חמץ גמור, כגון: קמח ואיטריות, לכן איפוא עמדה שאלה לפנינו: אם מותר להחזיר פתקאות אלו בחול המועד פסח, או אסור מדין רוצה בקיום של חמץ בפסח.
ידידי הרה"ג כמוהר"י זרחי יצ"ו פסק להתיר מתרי טעמי.
א) מטעם שלא אמרו רוצה בקיומו אסור אלא משום הנאה באיסור, וזהו דוקא כשהוא נהנה בקיומו בשעת איסור אבל כשההנאה היא אחרי שנשתנה להיתר כגון חמץ אחרי הפסח אין בזה משום רוצה בקיומו. ב) אעיקרא דדינא לא נאמר איסור רוצה בקיומו, אלא בע"ז ויין נסך שישראל מצווה לבטלם ולבערם, אבל כשחמץ הוא של גוי שאין ישראל מצווה לבטלה לא נאסר משום רוצה בקיומו, כדכתב הפר"ח באו"ח סי' ת"ן, לכן בנקודות אלה שאינן עושות קנין כלל וכלל, שאין ישראל קונה אותן אלא בשעה שמשלם תמורתן, אין לאוסרם אחר הפסח משום רוצה בקיומם של מצרכי חמץ, עכת"ד.
לע"ד נראה שיש למשדי נרגא בטעמי היתר אלה. ועליהם אדבר עתה בס"ד.
א. נהנה אחר היתרו של האיסור.
לע"ד נראה דאין חילוק בין נהנה בשעת איסור או אפילו לאחר היתרו, דסוף סוף לו לא התקיים האיסור בשעת איסורו לא היה בא לכל היתר, נמצא דקיומו של איסור היא שגרמה הנאתו, ראיה לדברי מדגרסינן התם: שכרו לשבור ביין נסך מהו? מי אמרינן כיון דרוצה בקיומו אסור, או דילמא כל למיעוטי תיפלה שפיר דמי, אר"נ ישבור ותבוא עליו ברכה (ע"ז ס"ג:) והא בשכרו לשבור הנאתו היא אחרי שבירה, ואז יין הנסך אינו נמצא, ואין כאן איסור, וכן בכלאים תנן: אבל עוקרין עמו (להשליכן לאיבוד. פי' רש"י) ואחר העקירה אין כאן איסור ואעפ"כ אי לאו טעמא דלמעוטי תיפלה שפיר דמי היה איסור מדין רוצה בקיומו. וכן מוכח מדאמרינן התם: גר ועכו"ם שירשו אביהן עכו"ם, גר יכול לומר טול אתה וכו' ואקשינן והלא רוצה בקיומו שלא יגנבו ושלא יאבדו (שם ס"ד), והכא נמי הנאתו של הגר היא בשעה שהוא לוקח תמורתם פירות או מעות ואז לא איכפת לו אם נגנבו או אבדו, מכל זה מוכח בפי' דבתר שעה שרוצה בקיומו אזלינן, שהרי באותה שעה רוצה בקיומו של איסור.
והנה חזיתיה למעלת הפוסק שהסתייע לדעתו מדתניא: ישראל שמצא עבודת כוכבים בשוק עד שלא באתה לידו אומר לגוי ומבטלה, משבאתה לידו אינו אומר לעכו"ם ומבטלה (שם ס"ד ע"ב), וקשה והא רוצה בקיומו של ע"ז עד שיבטלנה העכו"ם. מכאן ראיה דכיון שהנאתו מעכו"ם היא אחר שבטלה הגוי אין כאן משום רוצה בקיומו של אסור.
ואין זו ראיה לע"ד, שהרי בטעמו של דין זה נמק הרמב"ם: שנאמר "פסילי אלהיהם תשרפון באש" כשבאו לידינו והם נוהגין בהו אלקות, אבל אם בטלום, הרי אלו מותרין (ה' עכו"ם פ"ח ה"ה), מכאן שכל זמן שהע"ז היא ביד הגוי, אינה אסורה והאיסור מתחיל מאותה שעה שבאה לידינו, הלכך אם באה לידי ישראל אחר בטולה, אין כאן איסור וממילא אין רוצה בקיומו של איסור.
ואין זה דומה ליין נסך שהוא עצמו נעשה חתיכה דאיסורא ואין לו ביטול, הלכך רוצה בקיומו אסור. והוא הדין גר ועכו"ם שירשו את אביהם גוי, אסור לומר לגוי טול אתה עכו"ם ואני מעות, משום דבא לידי בזכות ירושה לפני בטולה של ע"ז ורוצה הוא בקיומו של איסור בחלק הירושה שלו שאין לו ביטול אבל מציאה שלא זכה אלא עד שיגיע לידו אין זה בגדר רוצה בקיומו של איסור הואיל וקודם שבאה לידו, אין בא איסור לישראל, וכדאמרן. (עיין יו"ד סי' קמ"ו סעיף ב' וש"ך סק"א).
ב. רוצה בקיומו בשאר איסורין.
אתאן לטעם שני: והוא ממ"ש הפר"ח דלא אסרו משום רוצה בקיומו, אלא דוקא בעכו"ם משום שמצוה לבטלה ולבערה מן העולם, אבל בשאר איסורין כגון בשר בחלב ואף בחמץ. שרי (פר"ח סי' תנ"א סד"ה ומ"ש ואסור).
ומעכת"ר הרה"ג הפוסק יצ"ו, תמך סברא זו וכתב: ונחזי אנן היכן מצינן בתורה איסור על מחשבה חוץ מע"ז דכתיב: למען תפוש את בני ישראל בלבם, ואפילו באיסורי שבת דחמירי, הרהור מותר, רק בע"ז ויין נסך שמצוה מן התורה לבערם וכמ"ש רש"י (ע"ז ס"ד ד"ה רבנן היא וכו'), אמת שגם בחמץ יש מצות ביעור חמץ, אולם זהו על חמץ שלו, לא של אחרים (ובענין כלאים דלכ"ע לוקה הנה רש"י כתב דעשה סייג וגדר כדי לקיימן. ועיין תוס' שם ואין כמ"ל). עכ"ל.
ולע"ד דבריו אינם מדוייקים, דבאמת גם בע"ז אין המחשבה כמעשה אלא בעבודה עצמה או בהודאה באלילותה וכן פיר' רש"י: שתפשו בלבם הרהורי ע"ז (קדושין לט:) אבל רוצה בקיומה להנאתו הרי הוא ככל שאר איסורי הנאה, ולפי זה גם ברוצה בקיומה של ע"ז או יין נסך לישתרי, דהיכן מצינו איסור של מחשבה.
ומאידך גיסא מ"ש: שבשבת לא נאסרו הרהורי מלאכה. אינו מחוור דקושטא הוא דהרהורי מלאכה בשבת מותרין. והיינו מדכתיב ודבר דבר, דבור אסור הרהור שרי (שבת קי"ג:), מכאן דבשאר אסורין גם הרהור אסור, אבל לעומת זאת מצאנו הרהורי עבירה קשים מעבירה (יומא כ"ח.). מכאן אתה למד דהרהורי עבירה לשעתה קשו מעבירה אבל הרהור המותר בשבת היינו על מעשיו בחול, וכדפירש רש"י: להרהר בלבו, כך וכך יציאות אני צריך להוציא על שדה זאת. הלכך רוצה בקיומו של איסור שהיא עבירה לשעתה אסורה אף במחשבה, אולם אין אנו צריכים לזה, הואיל ואיסור זה הוא משום הנאה שהיא אסורה אפילו אם אין בה מעשה במקום שמתכוין ליהנות, וכדאמרינן: הנאה הבאה לו לאדם בע"כ אפשר וקא מכוין לא אפשר וקא מכוין כולי עלמא לא פליגי דאסור, ופירש"י: אפשר לו ליבדל וקא מתכוין להתקרב כדי ליהנות כגון ריח של ע"ז וכו' (פסחים כ"ה ע"ב).
והלכה זאת פסקה הרמב"ם לכל האיסורין וכתב: הנייה הבאה לו לאדם באיסור מכל האיסורין, אם נתכוין אסור ואם לא נתכוין מותר (ה' מ"א פי"ד ה' י, ב; עיין מ"מ) ומעתה הדבר מחוור, דרוצה בקיומו שהוא עצמו הנאה אסור.
עתה נהדר אנפין לעיקר דינו של הפר"ח: והנה דבריו צריכים עיון, חדא שגם חמץ דינו בהבערה כע"ז מדכתיב תשביתו שאור מבתיכם וביעורו הוא בשרפה או השמדה: פורר וזורה לרוח או זורקו בים (פסחים כ"ה; או"ח סי' תמ"ה).
ועוד קשה מסוגיין דגמרא, דילפינן מכלאים ליין נסך דלמעוטי תפלה שפיר דמי (ע"ז ס"ד.) הא למדת שגם בכלאים אסור לקיימו מדין רוצה בקיומו של איסור.
והנה הרב הפוסק עמד בזה ותירץ דביעור חמץ הוא רק בחמץ שלו, ולא בחמץ של אחרים, ומקיים בכלאים אינו אלא ע"י מעשה. ולע"ד אין תרוצו מחוור, שהרי גם בע"ז של אחרים אין ישראל מצווה לבערה, אלא משבאה לידו וכדתניא: ישראל שמצא ע"ז בשוק עד שלא באתה לידו אומר לעכו"ם ומבטלה, ויין נסך של גוי ודאי שאין ישראל מצווה לבערו, ובכל זאת אם רוצה בקיומו אסור. וכן בכלאים, המקיים כלאים אסור מדין רוצה בקיומו של איסור. אפילו אם הוא של אחרים אם לא שעושה זאת למעוטי תפלה (ע"ז ס"ג: ס"ד.), והוא הדין לכל איסורי הנאה.
ומ"ש דבכלאים לא נאסר אלא בעושה מעשה, אין זה מדויק שהרי כתבו התוס' דמכלאים למדנו ליין נסך. דמחשבתו משויא ליה מעשה כיון שהוא עושה לבסוף מעשה כשהוא עוקרה (שם ס"ד תד"ה ר' עקיבא), והכי מסתברא שאם אינו עושה מעשה לבסוף לא ניכרת מחשבתו שרצונו בקיומו של איסור, וכיון שכן בחמץ כשעושה לבסוף מעשה המוכיח על רצונו בקיומו אסור מדין רוצה בקיומו של איסור, ומכאן יוצא שדינו של הפר"ח שלא נאמר דין רוצה בקיומו של איסור אלא בע"ז ולא בחמץ בפסח לאו דסמכא הוא, הלכך קיימא לן כהתו' דכתבו דלמאי דקי"ל כמ"ד רוצה בקיומו ע"י דבר אחר אסור צריך ליזהר שלא לשים שום תשמיש בכלים הבלועים חמץ בפסח משום דהוי רוצה בקיומו ע"י דבר אחר (ע"ז ל"ב תד"ה והא הכא).
הדרן לדיננא בנידון הנקודות להתיר לו קנית מצרכי חמץ לאחר הפסח דמכיון כשקונה החמץ ניכרת מחשבתו מתוך מעשיו שרצונו בקיום החמץ צריך להיות אסור מדין רוצה בקיומו של איסור.
ברם דעתי מסכמת להיתר מסירת הנקודות בחול המועד פסח מטעמו ונמוקו של הרב הפוסק יצ"ו הואיל והחמץ של עכו"ם אינו דבר אסור כיין נסך או כלאים ודומה להם שהם עצמם אסורים, אבל חמץ של לא יהודי אינו אסור כלל וכדאמרו רז"ל: שלך אי אתה רואה אבל אתה רואה של אחרים ושל גבוה.
הלכך כל שלא בא לרשות ישראל ואחריותו אינו נקרא דבר אסור וממילא אין כאן דין רוצה בקיומו של איסור, דאיסור אין כאן ורוצה בקיומו של איסור מנין.
וכן יש להוכיח ממה שכתב הטור: אסור להשכיר כלי לעו"ג בפסח שיבשל בהם חמץ מפני שרוצה בקיומו ע"י דבר אחר שלא יבקע הכלי, ועוד כיון שהכלי עצמו אסור בהנאה אסור להשכירו לכתחלה, ולא דמי להא דתניא משכיר אדם חמורו לעו"ג להביא עליו חמץ ממקום למקום, דהתם החמור אינו אסור אבל הכלי עצמו אסור, ודין זה פסקו מרן ז"ל (או"ח סי' ת"ן סעיף ז').
ופירוש הדברים הוא דכלי ישראל הבלוע מאיסור נעשה הוא עצמו אסור בהנאה מפני החמץ הבלוע בו ודומה לחרס הדרייני (ע"ז לב.) אבל החמור שהוא נושא את החמץ אין החמור אסור.
וכן הוכיח הרב הפוסק יצ"ו ממ"ש המג"א בדין ישראל שמקבל מנכרי ככרות ברבית, דאפילו אם לא אמרו לו שיתן לו תמורתם קמח או מעות אחר הפסח מותר לקבל ממנו ככרות שהרי לא זכה ישראל בפסח (מג"א סי' ת"ן ס"ק ב'). והיינו משום דחמץ שברשות הגוי אינו אסור הלכך אין בו דין רוצה בקיומו של אסור.
ועוד טעמא להתירא לע"ד ממ"ש המג"א: ישראל שקנה חק הכומרים שנותנים להם לחם, מותר ליקח אחר הפסח מה שחסר להם בפסח דחמץ שעבר עליו הפסח אינו אסור אלא מטעם קנס והכא ליכא למקנסיה (מג"א שם).
מכאן יש ללמוד במכל שכן בנדון דידן שבנתינת הנקודות לא נקנה לו החמץ ואחר הפסח נותן לו מה שחסר בפסח. ובכי האי גוונא ודאי לא קנסו רבנן.
ובר מן דין נראה לי להתיר משום דחמץ זה שביד הממשלה אינו מיוחד לישראל אלא הוא נותן ליהודים וללא יהודים קמא קמא, ובכל יום מוסיף להביא חמץ חדש לרשותו כדי לחלק לסיטונאים והצרכנים, וכן הוא לישראל אם יתן לו חמץ זה או חמץ שנתחמץ אחרי הפסח, הלכך אפילו אם יתן לו מהחמץ שהיה ברשותו בפסח אין כאן משום רוצה בקיומו של אסור דכך לו לישראל אם נותן לו מחמץ שעבר עליו הפסח או שנתחמץ אחרי הפסח.
מכל טעמים אלה דעתי מסכמת לדעת הרה"ג הפוסק יצ"ו להתיר מסירת נקודות הצרכנים שהן חובה עליו למוסרן בכל אופן אעפ"י שע"י כן מאפשר לו לקנות חמץ אחר הפסח, ואין בזה משום רוצה בקיומו של איסור וכדאמרן. והנלענ"ד כתבתי.
עתה אסורה נא לעיין בדברי רב חבביאי הרה"ג חו"ב כמוהר"ר שלמה ילוז.
והנה בראשית דבריו מבאר ענין הנקודות:
הממשלה משקיעה מצרכי מזון בהקצבת דמיהם, ואין לסיטונאי או לקמעוני אלא קנין דמים, על יסוד זה יצא לדון בדיני קנין וכתב: בכל חפץ יש שני קניינים: גופו של חפץ עצמו או דמיו, וכל המוכר סתם מוכר החפץ ודמיו לענין זה שאם רוצה להחזירו לו צריך שיתרצה הלוקח למוכרו לו, ובאותו המחיר שהוא יתרצה בו, והרי הוא כקנין חדש לגבי המוכר הראשון. אבל אם פירש המוכר או שכוונתו ניכרת מתוך מעשיו, שאינו מוכרו אלא לדמיו או שכוונתו ניכרת מתוך מעשיו, שאינו מוכרו אלא לדמיו וברשותו להחזיר דמיו ללוקח ולהחזיר החפץ לעצמו בהחזרת דמיו, תנאו קיים, כדין מוכר דקל לפירותיו או עז לחלבה.
מזה יצא לדון בדבר שהקנין יוצר איסור. נאחז קנין האיסור בקנין הגוף ולא פקע האיסור עד דפקע קנין הגוף, ועל פי זה תירץ מה שהצריכו חכמים גט שחרור לעבד עברי או עבד כנעני. ולא סגי בהפקרו, או שאומר לו זיל לעצמך, והיינו משום דעבד עברי גופו קנוי לרבו להשיאו שפחה כנענית וקנוי לו קנין דמים דהיינו שכר עבודתו עד שש, ובעבד עברי קנוי לו לעולם, ולכן קנין איסור שבו אינו נפקע בסילוק קנין הדמים אלא צריך הפקעה מיוחדת דהיינו שטר שחרור עכת"ד.
לכאורה נראים דבריו, שודאי כל תנאי שבמכר תנאו קיים, הואיל והוא תנאי שבממון, ולכן המוכר גוף החפץ ומשאיר לעצמו זכות החזרת החפץ אין ללוקח בו אלא קנין דמים שנתן, מכל מקום נקרא קנינו הואיל ויכול להשתמש בחפץ זה כרצונו, ואם נאבד או נגנב הרי הוא מפסיד את דמיו. נמצא אם כן דשלו הוא כל זמן שהחפץ הוא בידו.
ויש להביא ראיה לדבר מדין לוקח נכסים משועבדים למאן דאמר דלא מצי מסלק לבע"ח בזוזי (כתובות ט"ו:), מכאן שאין ללוקח בקרקע זה אלא לגבות דמיו מהמוכר, ובכל זאת נקרא קנינו. ומינה נלמוד להתנה מפורש שיכול המוכר לסלקו בדמים שהמכר קיים ונקרא קניינו של הלוקח כל זמן שהוא בידו.
אולם אחרי העיון נראה דזה אינו, דמוכר אילן לפירותיו, הרי הפירות עצמם קנויים לו להלוקח בהחלט הלכך לגבי הפירות הוי מכר גמור, וכן בקרקעות משועבדים אינם נגבים לו למלוה אלא משעה שהוא טורף אותם מדין שעבוד. אבל מוכר קרקע או מטלטלין בתנאי שכל שעה שהוא ירצה יחזיר דמיו ללוקח אין זה מכר כלל אלא מלוה או פקדון שביד המוכר.
וסוגיא מפורשת היא זו: מכר לו בית מכר לו שדה ואמר לו לכשיהיו לי מעות החזירם לי אסור, לכשיהיו לך מעות אחזירם לך מותר, ואקשינן מאי שנא רישא ומאי שנא סיפא? רישא דלא אמר ליה מדעתיה סיפא דאמר ליה מדעתיה. פרש"י: דאמר ליה מדעתיה אם ארצה אחזירם ולא שתתבעני בדין הלכך מותר דאי נמי חזר וקבל מעותיו עד עכשיו שלו היתה וחוזר ומוכרה לו, אבל רישא שעל כרחו צריך להחזיר מעיקרא לאו מכר הוא (ב"מ ס"ה:), וכן כתבו הרמב"ם ומרן ז"ל: מכר שדה לחבירו ואמר לו לכשיהיו לי מעות תחזיר לי קרקע, לא קנה וכל הפירות שאכל רבית קצוצה היא, ומוציאים אותם בדיינים (ה' מלוה פ"ו ושו"ע יו"ד סי' קע"ד סעיף א').
קושטא הוא דהלח"מ רמי דברי הרמב"ם אהדדי ממ"ש: וכן המוכר או הלוקח שיתנו שיחזיר לו המקח בזמן פלוני או כשיתן לו מעות הרי המכר קיים ויחזיר כשהתנה (ה' מכירה פי"א ה' י'). ותירץ לחלק דהתם משום דאיירי בקרקע שעושה פירות והמכירה נעשית באיסור דאין כאן קניה כלל, אבל הכא איירי במטלטלין שאין כאן פירות ומפני כן המכר קיים ויחזיר (לח"מ ה' מכירה וה' מלוה, שם).
אבל דבריו צריכים עיון דהרי קי"ל מקח שנעשה באיסור כגון שהוסיף בשווי המקח בשביל המתנת המעות וכו'. ונתקיים בקנין או באחד מדרכי הקנאה המקח קיים וכו' (חו"מ סי' ר"ח). הא למדת האיסור שבמכר אינו מבטלו ואם כן הקושיה במקומה עומדת בדברי הרמב"ם שנראים סתראי, ועוד קשה שהרי כתב הרמב"ם: מכר קרקע לחברו והתנה המוכר ואמר ללוקח כשיהיו לי מעות תחזיר לי הקרקע הרי הפירות של מוכר (שם הי"א), והנה הלח"מ נדחק לתרץ וכתב: רוצה לומר ואין המכר קיים כלל כיון שהמכירה נעשית באיסור (שם), ואין זה מחוור דא"כ היה צריך לכתוב לא קנה, וכל הפירות שאכל רבית קצוצה. כמ"ש בה' מלוה.
זאת ועוד אחרת שהרי גם במטלטלין השמוש בגופם הרי הוא כפירות הקרקע ובהנאתו בהם בשכר מעותיו יש איסור רבית.
אבל באמת דברי הרמב"ם מתורצים שפיר, וכמ"ש מרן הכ"מ, דמ"ש וכן המוכר או הלוקח שהתנו וכו' מיירי בתנאי שנעשה לאחר גמר המקח הלכך המכר קיים ויחזיר כשהתנה ואוכל פירות עד שיחזיר כיון דהחזרה אינה ביטול המקח מעיקרו אלא שנתרצו שניהם זה לקנות וזה למכור. (כ"מ שם, ובית יוסף סי' כ"ז סעיף י"א).
וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל: מכר קרקע והתנה המוכר שיחזירנו לו כשיהיו לו מעות צריך להחזירו לו כשיביא לו מעותיו. לפיכך אסור ללוקח לאכול פירות דהוי לי' הנך זוזי כהלואה גבי', מכר לו סתם ואמר לו הלוקח מדעתו כשיהיו לך מעות תביאם לי ואני אחזיר לך קרקע זו הרי התנאי קיים והלוקח אוכל פירות ואין בזה אבק רבית שהרי מעצמו חייב עצמו בתנאי זה (שו"ע חו"מ סי' כ"ז סעיף ו' ז').
דוק ותשכח שלא כתב מרן ז"ל משום שהמכירה נעשית באיסור וכמ"ש הלח"מ, אלא כתב: דהוי ליה הנך זוזי כהלואה גביה, פי' הדברים, שתנאי זה דכשיהיו לי מעות תחזירם לי, מבטל את המכר מעיקרו ונעשו המעות כהלואה אצל המוכר והחפץ או הקרקע כשאלה אצל הלוקח שיכול להשתמש בו וחייב באונסיו, והכי מסתברא שגוף החפץ לתשמישו אינו נקרא קנין אם הוא חייב להחזירו בעינו כשירצה המוכר או לשלם תמורתו אם נאנס, ואין זה דומה לקנין פירות שהם קנויים לו בהחלט.
והנה בהתנה המוכר על החזרת המקח לזמן מסויים נראה מדברי הסמ"ע שהתנאי קיים שכן פירש דברי מרן ז"ל דמ"ש או כשיתן המעות אדסמיך ליה קאי בזמן פלוני (חו"מ שם בסמ"ע ס"ק י"א).
אבל לע"ד נראה דכך הוא בקבע זמן לחזרה כמו אם לא קבע זמן, דחד דינא וחד טעמא שכל שהתנה המוכר לפני גמר הקנין הרי זה כמלוה שניכרים הדברים שלא מכר לו אלא כדי להסתיר את איסור הרבית ורצונו הגמור הוא ללות ברבית ובזה גרע ממשכנתא וכדכתב שם מרן ז"ל: דמאחר שאין כח ביד המלוה לגבות מחובו ולהחזיר הקרקע ללוה אינו אלא שכירות (יו"ד סי' קע"ב), משא"כ במוכר ע"מ להחזיר לו הדמים בכל שעה שירצה אין כאן שכירות אלא זו היא מלוה אצלו ונותן בשכרה את החפץ ללוה להשתמש בה והוא רבית גדולה.
וכ"כ בפתחי תשובה משם תשובת בית אפרים דאין חילוק בין קצב זמן ללא קצב זמן ובשניהם אסור (פתחי תשובה יו"ד סי' קע"ד סק"ב), והיינו משום דתנאי החזרה מבטל המקח ואינו אלא כמלוה, ועיין עוד בספר שמש צדקה חיו"ד סי' ס"ב.
מכל האמור ומדובר מפורש יוצא שגוף החמץ ודמיו אינו אלא דבר אחד, ואין המקח נקנה ללוקח אלא כשמוכר גוף החפץ ודמיו באופן שלא תהיה הזכות להחזיר הדמים ולקחת לו החפץ.
ומ"ש דהאיסור לא נפקע בביטול הקנין. יש כאן מקום עיון, דהנה לכאורה נראה ללמוד כן מדתניא: האומר רגלה של זו עולה תמכר לצרכי עולות ודמיה חולין חוץ מדמי אותו אבר (תמורה י"א:). והוא המקדיש רגלה של עולה אין בה אלא קדושת דמים, שהרי אין עולה קרבה לחצאין ובכ"ז הואיל ובהקדש זה נאחז גם איסור קדושת הגוף אינה נפקעת בסילוק קדושת הדמים ע"י מכירתה אלא איסור שבה נשאר בדמי הרגל.
וכן מוכח מדתנן: המפריש נקבה לפסחו או זכר בן שתי שנים ירעה עד שיסתאב וימכר ויפלו דמיו לשלמים (פסחים צז:). והא נקבה או בן שתי שנים לפסח אינו קדוש אלא קדושת דמים אפילו הכי אין הקדושה נפקעת במכירתו לשם פסח או לשלמים, אלא עד שיסתאב וימכר (עיין תד"ה ויביא).
מכל מקום תירצו דמר מדין עבד עברי וכנעני שאינם משוחררים על ידי דיבור אלא צריכים גט שחרור להפקיע צד האיסור שבהם. אינו מחוור כלל. שהרי עבד כנעני בתוך שש קונה עצמו בכסף שנתנו אחרים לרבו בעד שחרורו (קדושין כ"ז ורמב"ם הלכות עבדים פ"ה ה"ב).
וכן עבד עברי מגרע פדיונו ויוצא לחירות (קדושין י"ד ורמב"ם ה' עבדים פ"ב ה"ח). הא למדת שבהפקעת קנין דמים הותר גם צד האיסור שבו, וכן הדין נותן שבבטול הסיבה בטל גם המסובב ממנה, ובאמת שמואל סובר המפקיר עבדו יצא לחירות ואין צריך גט שחרור אלא באומר לו הרי את לעצמך הואיל וזה לשון קנין או מחילה אין זה מועיל אלא בשטר (עיין גיטין ל"ח. תד"ה המפקיר), פירוש דבריהם הוא דאין זה כמחילת ממון אלא לשון שחרור וזה אינו אלא בשטר, והיינו טעמא דעבד עברי גופו קנוי והרב שמחל על גרעונו אין גרעונו מחול (קידושין ט"ז רש"י ד"ה גופו קנוי ותד"ה לימא).
ולפי מאי דקי"ל: המפקיר עבדו יצא לחרות וצריך גט שחרור (רמב"ם ה' עבדים פ"ח ה' י"ג), אין זה משום שחרור צד האיסור שבו אלא שכך הוא דין תורה שאין עבד יוצא לחירות אלא בכסף או בשטר, או בראשי אברים (רמב"ם שם פ"ה ה"ג). וכסף ושטר משחררים את הגוף ואת האיסור בבת אחת, ולפי זה צריך לומר דהקדיש רגלה של עולה או נקבה לפסח, הואיל והוציא בפיו שם קרבן, אינו יוצא לחולין ע"י מכירה שהוא הפקעת הדמים תדע שהרי הקדש לדמים אעפ"י שיש בהם איסור מעילה, בפדיונם יוצאים לחולין ונפקע מהם איסור מעילה.
מענין לענין ובאותו ענין דן הרה"ג מהרש"י יצ"ו וכתב: אם הסיטונאי קדש לו אשה במצרך שהוא תחת פקוח הממשלה אינה מקודשת. משום דאין לסוחר בו אלא דמיו ועוד שעבירה הוא בידו מצד הממשלה וכדכתב הב"ש, דאף בגזל דאחרים אינה מקודשת משום דלא ניחא דנתעביד איסורא על ידה.
ולדידי מספקא לי טובא, משום דהסיטונאי עצמו יש לו זכות לקחת מהמכולת שבידו תמורת הנקודות שבידם ככל צרכן אחר. ולפי זה יש לחוש שמצרך זה שנתן לקידושיה הוא שלו בהחלט בגופו ובדמיו, ואין צריך לומר אם לקח מהאשה נקודות מכלת ונתן לה המצרך בלי כסף הרי נתן לה שוה פרוטה, ושפיר מתקדשת בו.
ואין זה דומה לכהן המקדש בחלקו שהוא זוכה בהם משלחן גבוה, משא"כ מקדש בחלקו שלפי הנקודות זכה בדמים ששלם.
ולא עוד אלא אפילו קדשה במצרך שאינו מגיע לחלקו בכל זאת היא מקודשת בהנאה שבה, הואיל ואין זה דומה לגזל, שהרי אינו יוצאה ממנו בדיינים אלא שהוא נענש בקנס על פעולתו זאת. ומטעם זה גם כן אין לבטל הקידושין משום דלא ניחא לה דנתעביד עבירה או דלמא לא ניחא לה להתקדש בדבר גנוב (ב"ש סי' כ"ח ס"ק ג') הואיל ואין זה גנוב כיון שבהיתר בא לידו ואין מעשה עבירה אלא מעשה שגורר אחריו קנס ומה שעשה עשוי.
ועל כל פנים לפי מה שפסק רמ"א: קדשה בגזל או גניבה עכו"ם הוי מקודשת דהא אינה צריכה להחזיר אפילו משום קידוש השם (אה"ע סי' כ"ה סעיף א' בהגה), עין ח"מ וב"ש.
דון מינה לנדון דידן דבא לידה בהיתר ואינה צריכה להחזיר אפילו משום קידוש השם אלא שהוא חייב בקנס, ודאי שהיא מקודשת לדברי הכל (עיין נוב"י מהדור"ת יו"ד סי' ע"ה).
תו חזיתיה לרב חביבאי רש"י יצ"ו דצדד לאסור מדין משכון, שהרי הנקודות שהוא מוסר למחלקה הממשלתית אינן מושבות לה אלא במצרכי מזון שתחת פקוחה, ואם כן נמצא שהוא משעבד עצמו לקנות, ואסתיע לזה ממ"ש מרן השד"ח משם הבית שלמה לאסור קנין יי"ש על פי קאנטראקט, בתוך הפסח ע"מ לקבל באחר הפסח (שדי חמד הלכות חמץ ומצה סי' א').
לדעתי אין כאן לתא דמשכון כלל, הואיל ואינו חייב כלום ואין אדם משעבד ממונו במה שאינו חייב אלא זה הוא ערבון שאם לא יקנה יפסיד את ערבונו, ובכל זאת לא נקנה לו החמץ כלל. והלכך לא נאסר אחר הפסח שהיא שעת הקניה בנתינת דמים.
והנה דברי הבית שלמה אינם מבוררים לי בטעמם, ולכן לא אדון בם.
אבל לפי מ"ש שבנדון דידן גם אחרי נתינת דמים אין המצרכים קנוים לו והדמים שנתן אינם אלא מלוה לגבי המוכר, יש לומר שגם אחרי נתינת הדמים מותר, אם לא אמר לו מעכשיו ואין אחריותו עליו (עין או"ח סי' תמ"א סעיף ב'). ומכל שכן בנידון דידן שהחמץ הוא ביד הגוי ולא אמר מעכשיו ואין אחריותו עליו, אין מקום לאסור כלל.
אלא דעכ"פ מהיות טוב אין ישראל רשאי ליתן הדמים בפסח, כיון דאפשר לו לעשות זאת אחר הפסח, אבל במסירת הנקודות שהיא חובה עליו. ודאי שמותר.
והנה הרש"י יצ"ו דן בשאלה זאת מדין רוצה בקיומו של איסור, ואני כבר כתבתי בעוניי בתשובתי לכבוד הרב הגאון כמוהר"י זרחי יצ"ו, ואין מה להוסיף. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן סב</h4>
(לאו"ח סי' תנ"ג ומשפטי עזיאל חאו"ח סימן ט"ו).
<b>בדין אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חבירו וכשבטלה טעם התקנה</b>
י"ג כסליו הצר"ת.
לכבוד ידיד נעורי הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא דתני ומתני כמוהר"ר חיים אלבוכיר יצ"ו בעיקו"ת. קראתי בכל לב הערותיו הנכבדות עמ"ש בסה"ק "משפטי עזיאל" ח"א סי' ט"ו. והנני מתכבד להשיב מאהבה על ראשון ראשון.
א) עמ"ש מרן הגאון הראש"ל חמ"א זצוק"ל ללמוד ממתניתין (דמע"ש פ"ה מ"ב) דאפילו בנשתנה המצב מכמו שהיה בשעת התקנה אין בית דין יכול לבטלה כתב מע"כ כי אין הנדון דומה לראיה משום דבשאלה דידן אנו דנים על בטול התקנה לשעה, וזה אינו נלמד לאסור ממתניתין דמע"ש הנ"ל, ושוב הוסיף לדחות פירושו של התויו"ט במתניתין דמע"ש מסוגין דביצה שלמד רב יוסף לדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו מדתניא כרם רבעי היה לו לרבי אליעזר וכו' אמרו לו תלמידיו כבר נמנו עליך חבריך והתירוהו טעמא דנמנו הא לא נמנו לא (ביצה ה'). ואם איתא כפירוש התויו"ט דממתניתין דכרם רבעי היה הולך לירושלים וכו' נלמד זה, למה הוצרך רב יוסף להביא ראיה מדתניא כרם רבעי היה לו לר"א דהא ממתניתין גופא נלמד זה וכמו שהקשה בקרבן נתנאל (ביצה שם).
לזאת אשיב, דברי הגאון הראש"ל ז"ל מוסבים עמ"ש בעיקר דבריו ללמוד מדברי הרמב"ם שאפילו אם נשתנה המצב אין האיסור ניתר אלא במנין שזה נלמד ממשנה מפורשת לפי פירוש התויו"ט. ולדעתי אין פירוש התויו"ט נדחה מסוגין דביצה, דמתניתין דכרם הרבעי אפשר היה ללמוד שאם לא התנו בי"ד מתקני התקנה שאימתי ירצו יחזור הדבר לקדמותו אין בי"ד אחר יכול לבטל אפילו אם גדול ממנו בחכמה ומנין, או לאידך גיסא שכיון שהתנו שיחזור דבר לקדמותו אין צריך בי"ד אחר להתירו אלא הוא ניתר מאליו בדרך בטלה הסיבה בטל גם המסובב. לזה הוצרך ללמוד מהבריתא דתני נמנו עליך חבריך והתירוהו ללמוד דבעינן מנין להתירו ללמד דאע"ג שהתנו בי"ד הראשון והטילו חובה על בי"ד של אחריהם שכל זמן שירצו יבטלוהו (כמ"ש בתשובתי שם) בכל זאת בעינן מנין, וכן דאיק בגמ': נמנו אין לו נמנו לא. מכאן שמענו דיש אפשרות של התרה ושההיתר צריך מנין.
וראיתי בדבריו שפירש משנה זו דכרם רבעי בטוב טעם ודעת, ואף אני אענה חלקי ואומר דפירוש משנתנו כך הוא: כרם רבעי היה עולה לירושלים מהלך יום אחד לכל צד, וזה מתקנת חכמים שמן הדין כרם רבעי דינו כמעשר שני שאם רוצה מביא הפירות עצמם ואם ירצה פודה אותם כדכתיב וצרת הכסף בידיך. אבל חכמים תקנו שכל מקום שהוא קרוב לירושלם מהלך יום אחד לכל צד, צריך להעלות הפירות עצמם לירושלם כדי לעטר שוקי ירושלם בפירות. תקנה זו תקנו רק ברבעי לפי שכרם רבעי נמצאו בכל השנים הואיל והוא נמנה לזמן הנטיעה של כל אחד, ולא לשנות השמיטה כמעשר שני, לזאת תקנו רק בכרם רביעי כדי ששוקי ירושלם יהיו מעוטרין בפירות בכל שנה שנה. ומכיון שתקנו בכרם רבעי לא הוצרכו לתקן זאת גם במעשר שני, אי משום שזו היא חומרא יתירא, ואי משום שלא ראו צורך בכך כיון שכרם רביעי לבדה מספיקה לעטר שווקי ירושלים הואיל וכל פירותיו עולים לירושלים. ומשרבו הפירות התקינו שיהא נפדה סמוך לחומה. פירוש משרבו הפירות בירושלים גופה ונמצא שהתקנה הראשונה היא קלקלה לירושלם שמפסיד ערך פירותיה, או שמפסידה לגמרי מרוב פירות הבאים מן הסביבה ונתנים חנם ומי ילך לקנות פירות ירושלם אחרי זאת, לכן התקינו כלומר הטילו חובה שיהיו פירות כרם רבעי אפילו אלה הסמוכים לחומה נפדים בכסף ולא מובאים ירושלימה, וזהו דקדוק לשונם: התקינו. כלומר הטילו תקנתם לחובה. ותקנה זו נעשית במנין וכמו שאמרו לו תלמידיו לרבי אליעזר, כבר נמנו חבריך והתירו, מאן חבריך, רבן יוחנן בן זכאי שהיה אב בית דין ותקנותיו היו במועצת הסנהדרין (ביצה שם), ובזה רצו לומר שאין כל תועלת בהפקרת שדהו לעניים לפי שגם הם חייבים לפדותו כתקנת ריב"ז ותנאי התנו שאימתי שירצו יחזור הדבר לכמות שהיה, כלומר שבכל שעה שירצו חכמים להשיב תקנה הראשונה משום הצורך לעטר שוקי ירושלם בפירות או סבה אחרת הדומה לה, מצוה עליהם להחזיר התקנה הראשונה ולא להשיב הדין לסיני שאם ירצו יעלו ירושלימה ואם ירצוהו יפדוהו אלא יחזור הדבר לכמו שהיה בתקנה להעלות הפירות ולא לפדותם.
ב) באותו ענין כתבתי להוכיח דאמדינן דעת מתקני התקנה שבכגון זה לא תקנו, מסוגיא דגמ' דאמרינן: אימור כך התנו ביניהם (מו"ק ג'). דמפשט הסוגיא מוכח דלא היתה קבלה בידו שכך התנו ביניהם אלא דאמדינן דעתיהו דראשונים בדבר המוכח שלא תקנו בכגון זה וחזקתי דברי ממה שכתבו התוס' (שם ד"ה כל הרוצה). ומעכ"ת השיג ע"ז וכתב: דפירוש הסוגיא כך הוא, אימור שכך היה מקובל לר"ג, ולדידי אין זו השגה שאם באמת כך היה מקובל לר"ג בודאי שקבלה זאת היתה נמשכת גם לנו, אבל כיון שתקנתם של שמאי והלל היא סתומית ואין לנו שום סמך לומר שהיה תנאי, אי אפשר לומר מדעתנו שר"ג היה מקובל בכך אלא פירוש הדברים הוא שאמדינן דעתיהו בכך משום שכל התקנות לא נעשו אלא לתקנת הרבים ולא לקלקלתם, וכיון שבתקנת הלל ושמאי יש מקום להפסד הרבים בזמן מן הזמנים וכמ"ש התוס' (שם) ודאי שלא תקנו בכגון זה. ויפה כתב מע"כ לסיועי סברא זאת מדכתב הרא"ש לתרץ מנהג שלנו שאין אנו נמנעין מלישא וליתן אפילו ביום אידם, משום: דמעיקרא לא היתה גזירה אלא לפי מקומות שעובדים ע"ז וכו', ועוד י"ל כיון דעיקר פרנסתנו מהם ואנו נושאין ונותנין עמהם כל ימות השנה אי פרשינן מיניהו ביום אידם איכא איבה (הרא"ש פ"ק דע"ז סי' א).
והנה מעכ"ת דחה ראיתו זאת משום דאיכא למימר דלא אמר הרא"ש כן אלא מטעם דלא גזרו אלא במקום שעובדים עכו"ם וכדאמר שמואל: בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד. ואני אומר שלא דק שפיר, דלתירוצא בתרא דהרא"ש אפילו אם נניח שגזרו על כל המקומות מותר לבטל תקנתם משום דאיכא איבה וזה מכוון למ"ש התוס' (מו"ק ד' ד"ה כל הרוצה) דחשו להפסד דרבים בזמן מן הזמנים ואמדינן דעתיהו שהתנו שבי"ד שלאחריהם יתירו תקנתם בתור שלוחיהם של המתקנים הראשונים.
שו"ר דברי מעכ"ת שהוכיח להתיר בטול תקנת הראשונים בזמן שמתבטל טעם התקנה ממ"ש התוס' א) בדין מים אחרונים דלא נהיגי עכשיו משום שאין מלח סדומית מצוי בינינו (חולין ק"ה) ב) גלוי ושיבתא וזוגות (יומא ע"ז) ג) גזרה שמא יתקן כלי שיר (ביצה ל' תד"ה תנן), ולפי זה הוקשה לו ע"ד התוס' דאמאי התירו השמעת קול משום דאין מי שיתקן כלי שיר והא משכחת לה למחר שידעו לתקן כדכתיב: עוד ישמע בהרי יהודה קול ששון וקול שמחה וכו'.
אבל באמת כל אלה שהזכרנו אינם משום בטול טעם התקנה. שבזה אין להתיר אלא על ידי בי"ד וכמו שהוכחתי ממתניתין דמע"ש, אלא הטעם בכולהו הוא משום דבשעת התקנה לא תקנו אלא במקום שמצויה סכנה או בזמן ובמקום שיודעים לתקן כלי שיר וכיון דבזמננו אין אנו יודעים לתקן כלי שיר אפילו אם ימצא מי שיודע לא חלה הגזרה עליו, שתקנת חכמים זו היתה על הכלל ולא היחיד וכל דברי התוס' הנ"ל מכוונים לתירוצו קמא של הרא"ש במס' ע"ז דכתב דלא תקנו אסור משא ומתן וכו' אלא במקום שעובדים עכו"ם.
ג) מענין לענין באותו ענין הרבה מעכ"ת להביא דוגמאות מתקנות שנתבטלו וסבר מר שכולן מיוסדות על יסוד זה, שבטל טעם התקנה. ולדידי כבר כתבתי שאין בטול הטעם מבטל התקנה ובכל דבר יש טעם מיוחד ואין זמני פנוי לכתוב על כל פרט ופרט בפני עצמו.
אולם במה שנסתפק כבודו במקום שנהגו אסור משום ספק דאורייתא לחומרא ואחרי זמן נתברר להם הספק אם רשאים לבטל מנהגם. ופשט ספקו ממאי דאמרינן בגמרא: השתא דבקאינן בקביעא דירחא עבדינן שני ימים טובים משום מנהג אבותינו בידינו (ביצה ד'). אלמא דמעיקר הדין היה מותר לבטל המנהג, ומזה תמה ע"ד הכ"מ שהקשה על הרמב"ם דפסק אין בית דין יכול לבטל דברי בי"ד חבירו אפילו היכא שבטל הטעם (ה' ממרים פ"ד ה"ב), והקשה מעכ"ת דמאי קושיא והא ענין שני ימים טובים אינו תקנה אלא ספקא דאסורא, דכשבטל הספק בטל האסור.
ולע"ד נראה שאין כאן קושיא משום שדין שני ימים טובים אינה תקנה משום ספקא, שהרי גם בזמן שהיו מקדשין עפ"י ראיה אם במקרה ידעו במקומות שלא היו השלוחין מגיעים מתי נקבע החדש באופן שלא היה להם ספק. בכל זאת היו צריכים לעשות שני ימים טובים משום גזירה דשמא מחר ולא ידעו, וכן גרסינן בגמ': מכריז רבי יוחנן כל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי לעבדו תרי יומי גזרה ניסן אטו תשרי (ר"ה כא') לכן מן הדין היה לומר שגם עכשיו דבקיאינן בקביעותא דירחא אע"ג דבטל הטעם יתקיים הדין ומשום שמא לא ידעו תשאר התקנה בתוקפה, לפי פסק הרמב"ם, ולכן תירץ הכ"מ דקושית הגמ' על עיקר התקנה שהיה צריך לחכמים המתקנים לפרש בתקנתם דלא נעביד תרי יומי בזמן או במקום שבקיאים בקביעה דירחא, או שאנו נאמר מתוך אומדן דעתא, שהמתקנים אמרו בפירוש אם יבוא זמן שיעמדו על החשבון לא נעביד תרי יומי, וע"ז מתרץ הגמ' דאעיקרא דמילתא לא בטל הטעם דגם השתא יש לחוש שלא יתעסקו בתורה וישתכח סוד העבור וכפרש"י שם.
ורה"ג בתשובתו הוסיף עוד טעם לדבר ואמר: כי הנביאים צוו את ישראל שבחו"ל לעשות שני ימים טובים ואין אנו יודעים אמתת עלת הדבר בודאי. ואף אין אנו יודעים כי בודאי סרה העלה (אוצר הגאונים לד"ר מ' לוין מסכת ביצה חלק התשובות סי' ד').
ובעיקר ספקו דמר דמנהג שנהגו משום ספק איסורא, נראה לע"ד שאם הוא ספקא דפלוגתא אין לבטלו שאין בנו כח ההכרעה לבטל אפילו דבריו של היחיד, וכבר אמרו רז"ל: אלו ואלו דברי אלוקים חיים. כולם נתנו מרועה אחד מפי אדון כל המעשים ברוך הוא (חגיגה ג').
לעומת זאת אם הספק הוא מחוסר ידיעה במהות הדבר כגון השתא דבקאינן בקביעא דירחא. הדבר ברור שהוא בכלל מנהג בטעות וראיה לדבר תירוץ הגמ' דמנהג אבותינו בידינו, וכמו שכתבנו, הוא לא"ה היה מן הדין לבטל המנהג.
אולם בספק שבידיעת ההלכה, מצאתי ראיתי בספר חק"ל לעט"ר מרן זקני ז"ל שכתב אם נהגו באיזה דבר עפ"י סברת הפוסקים האחרונים ושוב נדפסו ספרי הראשונים ועינינו רואות שחולקים על סברת האחרונים אפשר דבכי האי גוונא יש לנו לבטל מנהגם.
ומרן השד"ח העיר ע"ז מדאמרינן: אם יבוא אליהו ויאמר חולצין בסנדל אין שומעים לו (שד"ח חלק הכללים מערכת מ"ם ל"ח ד"ה אם נהגו באיזה דבר), והדברים עתיקים ואין כאן מקומם, אבל לע"ד נראה שבמקום מנהג משום ספק מחוסר ידיעה בהלכה לדברי הכל כשתתברר ההלכה על בוריה חוזר הדין לסיני. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן סג</h4>
<b>היתר הקטניות בפסח בשנת בצרת</b>
(ב"ה ח ניסן תש"ב).
לכבוד הרב הגאון סיני ועוקר הרים כמוהר"ר טובי' יהודה טביומי יצ"ו מלפנים אבד"ק סוכוצין (פולניא) יצ"ו. וכעת חו"כ בעיה"ק תל אביב.
שלום וברכה.
קראתי בכל לב תשובתו היקרה בנדון היתר קטניות בפסח בשנת בצורת זאת. והנני נמצא לאשר בקשני להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
והנה מעכ"ת פתח פתחא לשאלה זאת מדברי המרדכי (פסחים פרק כל שעה ס' תקפ"ח) והזכיר גם מ"ש בעניי דעיקר איסור זה לא היה מתקנת רז"ל שהם ישבו ותיקנו למגדר מילתא וכו' אלא עיקר איסור זה הוא מנהג שקבלו אבותינו הראשונים לאסור עליהם אכילת קטניות משום סייג וגדר לתורה (משפטי עזיאל ח"א או"ח סי' יד סעיף א).
ומעכ"ת השיג על דברי אלה וכתב: שהרי במרדכי כותב בפירוש כמה פעמים שגזרו עליה ואף שמזכיר גם כן מנהג אבל הרי יודעים אנו שבדורות הראשונים וכו' גדולי התורה שעמדו בראשי העם היו ממסדרי החיים ומנהיגי מנהגים, וכן כתב החת"ס: שהמנהג לאיסור קטניות נתיסד על ידי הרבה מרבותינו הצרפתים וכו' ואין כח לשום בית בין לבטל הגזרה רק לבי"ד גדול מהם, (חת"ס או"ח סי' קכ"ב). ואנא דאמרי שדברי המרדכי הם ברורים מאד שכל עיקרו של איסור זה הוא מנהג אלא שיסודו של מנהג הוא גזרה דלא ליתי לאחלופי, וכן דקדק בלשונו: נראה לי לקיים המנהג ולאסור כל קטניות בפסח ולא מטעם חמוץ אלא משום גזירה הוא וכו' דילמא אתי לאחלופי וכו' אע"ג דתלמודא שרי אפילו אורז זהו דוקא בימיהם שהיו בקיאין בהלכות איסור והיתר אבל השתא בדורות האחרונים גזרו כדפרישית עכ"ל. הרי לך מפורש שדבר זה הוא מנהג משום גזרה ולא גזרת בית דין, ובאמת גם תקנות רבות של דברי חכמים היא משום גזרה וכדאמרינן גזירה שמא יטלנו בידו ויעבירנו ד' אמות בר"ה, והיינו טעמא דלולב והיינו טעמא דמגילה (ר"ה כ"ט), ועוד אמרו: התקין ריב"ז שיהא יום הנף כולו אסור מ"ט מהרה יבנה מקדש (שם ל א) וכאלה רבים מאד בכמה דוכתי, מכאן שתקנת חכמים ומנהג אבות הם משום גזרה או משום מדת חסידות ואין לו היתר, אלא ההבדל הוא אם מיסדי הדבר נתנו לו תוקף גזרות ותקנות בי"ד, או שקבעו לעצמם מנהג משום גזרה, ומזה נמשך חלוקי דינים בהתר, שדבר שהוא מתקנת בית דין יש לה היתר על ידי בית דין גדול בחכמה ומנין, ומנהג אבות שהוא מדין אל תטוש תורת אמך או מדין נדר אין לו היתר אפילו בבית דין הגדול וכמ"ש בסה"ק (שם סעיף ב').
ולפי זה תמוהים דברי החת"ס שפתח במנהג שנתיסד ומנהג זה נתפשט בכל ארצות אשכנז, וסיים שעבורם נתקן ואין לשום בית דין לבטל הגזרה רק לבית דין גדול מהם, ובאמת במנהג שקבלו עליהם אין בית דין אחר יכול לבטלו ואפילו אם הוא גדול בחכמה ומנין, וכמ"ש מרן ז"ל: קבלת הרבים חלה עליהם ועל זרעם. (יו"ד סי' רי"ד סעיף ב') ואם היתה הסכמה גדר לרבים וכו' או סייג לתורה ולדבר מצוה אינם יכולים להתירו (שם סי' רכ"ח סעיף כ"ח).
ולפי זה נדחה גם מ"ש במעדני שמואל להתיר קטניות בפסח בשעת הדחק כדין דמאי שהתירו להאכילו לעניים, וזה אינו שבאיסור שקבלו עליהם אין להתיר אפילו בשעת הדחק, ובאמת סברא זו של המעדני שמואל כבר נזכרה בשדי חמד, ולעומת זאת דברי הפוסקים החולקים עליה, ולא מצאו סמך להתיר אלא מטעם זה שהמנהג עצמו אינו מבוסס, ולכן אפשר להתירו במקום דוחק גדול, (משפטי עזיאל שם סעיף ב').
ואפריון נמטיה למעכ"ת שדחה סברא זאת בראיות אלימתות ומבוססות וראוים הדברים למי שאמרם.
<b>ב. היתר גזירת חכמים משום חיי נפש</b>
גרסינן התם: אמר רבי יוחנן פת לא הותרה בבית דין. מכלל דאיכא מאן דשרי? אין דכי אתא רב דימי אמר: פעם אחת יצא רבי לשדה והביא עכו"ם לפניו פת פורני יפה אמר ככה נאה פת זו וכו' מה ראו חכמים לאוסרה בשדה בסבורין העם התיר רבי את הפת ולא היא לא התיר רבי את הפת. רב יוסף ואיתימא רב שמואל בר יהודה אמר לא כך היה מעשה אלא אמרו פעם אחת הלך רבי למקום אחד וראה פת דחוק לתלמידים אמר רבי אין כאן פלטר כסבורין העם לומר פלטר עכו"ם והוא לא אמר אלא פלטר ישראל, א"ר חלבו אפילו למאן דאמר פלטר עכו"ם לא אמרן אלא דליכא פלטר ישראל וכו' ורבי יוחנן אמר אפילו למ"ד פלטר עכו"ם הני מילי בשדה אבל בעיר לא, (ע"ז לה:).
והנה מריהטא דסוגיא נראה דאף בשדה וליכא פלטר ישראל לא התיר רבי את הפת אלא ישאר הפת באיסורו בכל ענין אבל אחרים התירו פת של עכו"ם בשדה, משום שהוא אקראי, והרי"ף כתב הסוגיא כצורתה ושוב הביא דברי הירושלמי: רבי יעקב בשם רבי יונתן אומר פת מהלכות של עמעום הוא ובמקום שאין פת ישראל מצויה בדין שתהא פת עכו"ם אסורה ועמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש. רבנן דקיסרי בשם רבי יעקב כדברי המתירן בלבד מן הפלטר (שם).
מדבריו מוכח דס"ל לפסוק הלכה כרבי יוחנן דאמר אפילו למאן פלטר עכו"ם הני מילי בשדה אבל בעיר לא. כלומר דתרתי בעינן להתיר שיהיה פלטר עכו"ם ואין פלטר ישראל מצוי שם וגם שיהיה בשדה, לפי שאי אפשר להשיג פת ממקום אחר אבל בעיר אפילו דליכא פלטר אחר אסור משום דאפשר למצוא במקום אחר מפלטר או חנות של ישראל או להסתפק במזונות אחרים, והכריע כן מדברי הירושלמי במקום שאין פת ישראל מצויה וכו' ועמעמו עליה והתירוה משום חיי נפש והיינו בשדה שיש בו משום חיי נפש אבל בעיר לא התירו משום דאפשר למצוא פת ישראל או פירות ומזונות אחרים. ורבנן דקיסרי דרשו ואמרו דלא התירו בשדה אלא בלוקח מן הפלטר כלומר מפלטר ולא מבעל הבית.
לפי זה מתברר דמחלוקת התנאים בפת היא זאת, שלדעת האוסרים ס"ל דפת הרי הוא ככל שאר איסורין דאורייתא שאין להתירם אלא במקום סכנה, ומאן דשרי סבר דבפת התירו אפילו שלא במקום סכנה הואיל והוא מחיי נפש ובלבד שלא תהיה פת אחרת מצויה כגון בשדה ומן הפלטר, ופסק הרי"ף כרבי יוחנן וכרבנן דקיסרי והלכך אין להתיר אלא במקום שאין פת מצויה ומן הפלטר. אבל מדברי התוס' מוכח דמאן דשרי פת של עכו"ם הוא משום דלא פשט איסורו והרי הוא כדין שמן שלא פשט איסורו משום שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בו (ע"ז לו.), והוכיחו זאת מדגרסינן בגמרא: מסתמיך ואזיל רבי יהודה נשיאה אכתפיה דרבי שמלאי שמעיה אמ"ל שמלאי לא היית אמש בבית המדרש כשהתרנו את השמן אמר לו בימינו תתיר אף את הפת. אמר לו אם כן קרו לן בית דין שריא (שם לז).
מכאן מוכח שלא נמנע ר"י נשיאה להתיר גם פת אלא משום דקרו ליה בית דינא שריא, אבל מן הדין היה רשאי להתירו, ואחריו באו בי"ד אחר שהתירוהו וכן הוכיחו מדאמרו בירושלמי: פת עמדו עליו והתירוהו (שם לו: תד"ה מכלל).
אולם דברי התוס' צריכים עיינא ודקדוקא, הרי מסוגין דגמרא מוכח דאף מאן דשרי לא התיר אלא בשדה שהוא אקראי כפירש"י, או משום דאין הפת מצויה בשדה ומשום חיי נפש כירושלמי לרבי יוחנן בדליכא פלטר אחר.
וכן אמר להו רבא: לא תישעו מיניה דאייבו דאכיל נהמא דארמאי (שם). מכאן מוכח דלא התירו פת של נכרי אלא בתנאים אלה, וגם הירושלמי לא התירו אלא בשדה שאין פת מצויה ולרבנן דקיסרין מן השדה ודוקא מן הפלטר עיין מראה הפנים ירושלמי ע"ז (פ"ז ה"ח).
והנה בפלפולא חריפתא כתב דמ"ש בירושלמי: ובלבד מן הפלטר. הוא לרבנן דקיסרי, אבל לסתמא דהירושלמי הכל מותר, ועוד דגם בירושלמי סיים בהא דובלבד מן הפלטר: ולא עבדין כן, (ע"ז פ"ב פלפולא סי' כ"ז אות ג'). ולענ"ד אין דבריו מחוורים לי, שדברי הירושלמי אינן מתפרשים אלא שרבנן דקיסרין באו להחמיר ולא להקל, דהכי גרסינן התם: פיתן מהלכות של עמעום הן וכו' במקום שאין פת ישראל מצויה בדין הוא שתהא פת גוים אסורה ועמעמו עליה והתירוה מפני חיי נפש, רבנן דקסרין כדברי מי שהוא מתיר ובלבד מן הפלטר (שביעית פ"ח, מע"ש פ"ק ג' שבת פ"א ה"ד ע"ז כ"ב) וכיון שלמסקנא דמילתא לא מצאנו מי שאמר להתיר אלא במקום שאין פת מצויה הרי שרבנן דקסרין סברי להחמיר אף בכגון זה, וסיום דברי הירושלמי: ולא עבדינן כן. היינו שלא מחמירין כרבנן דקסרין, וכן פירש בפני משה: ולא עבדינן כן שאין שומעין לנו ונוהגין היתר אף בשל בעה"ב (פני משה שבת שם), מכאן מתברר שגם מהירושלמי אין כל הוכחה להתיר פת של גוים אלא בשדה ומן הפלטר.
וראית התוס' מדברי ר"י נשיאה דאמר קרו לן בי דינא שריא, אינה מכרעת, דרבי יהודה נשיאה למטוניה דרבי שמלאי הוא דאמר כן, כלומר גם לדבריך שהנך מדמה פת לשמן שלא פשט איסורו אל תחוש שאתיר את הפת משום דקרו לן בי דינא שריא. אבל באמת אין להתיר את הפת אלא בתנאים שנזכרו בגמרא בתלמודין ובירושלמי. ולפי זה מ"ש: פת לא הותרה בבי"ד. הכי פירושו שלא הותרה בבי"ד בהחלט אלא שעמעמו עליה רבנן שלא במושב בית דין והתירו את הפת בתנאים ידועים משום חיי נפש.
ונראה דהתוס' בשיטת הרשב"א אזלי דכתב דרבי חלבו ורבי יוחנן אליבא דמאן דאמר התיר רבי את הפת שקלו וטרו אע"ג דלדידדהו לא סבירא להו להתיר, אלא כיון שהפת לא פשט איסורו ברוב ישראל כל בית דין יכול להתירו אפילו שהוא קטן מן הראשונים בחכמה ומנין ואנו סומכין על הירושלמי דאמרינן התם פת של עכו"ם עמעמו עליה והתירוה משום חיי נפש, וכמו שכתב הרב אלפסי ז"ל בהלכות (הר"ן ע"ז פ"ב), ולדעתו דברי הירושלמי הכי מתפרשים: פת של עכו"ם כתבשילי עכו"ם דמיין דאין להתירן אפילו במקום שאין תבשילי ישראל מצויים אלא שעמעמו עליה והתירוה משום חיי נפש. ומשום שלא פשט איסורו בכל ישראל. והר"ן גם הוא אזיל בשיטה זאת כוותה ולא מטעמיה וסובר דאמוראי פליגי אליבא דרבי וכיון דרבי חלבו ורבי יוחנן שקלו וטרו אליבא דמאן דאמר התיר רבי נקטינן כוותיה.
והירושלמי מוכיח כן דאיכא מאן דאמר דהותר, וכו' וכי אמר רבי שמלאי בימינו תתיר את הפת, לגמרי קאמר אפילו מבעל הבית. ודאמרינן פת לא הותרה בבית דין, היינו לומר שלא הושיב בית דין על כך אלא באקראי בעלמא גלה דעתו שאין ראוי לאסור את הפת, ומאותו ענין ואילך הותר (שם).
אולם דברי הר"ן אלה צריכים בירור, דאיך התיר רבי איסור זה שלא במושב בית דין והא אפילו להרשב"א והתוס' דסוברים דלא פשט איסורו, מכל מקום בית דין מיהא בעי להתירו ולא שיתיר איסור חכמים שקדמוהו מדעת עצמו, ואפילו אם יהיה נשיא בית דין ואיך אם כן מתוך גלוי דעת של רבי הותר איסור זה לגמרי.
והנה מעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו עמד בזה, ותירץ כיון שבימי רבי היה שעת הדחק בשדה מותר לאכול כיון שלא נתבטל האיסור לגמרי, ומזה למד בדרך בנין אב לכל גזרות ותקנות חכמים שלא גזרו בדברים שהם חיי אוכל נפש. את"ד.
ולע"ד אין דבריו נהירין לי מכמה טעמי, חדא שהרי לדברי הר"ן מגלוי דעתו של רבי הותר הפת לגמרי לכל מי שאין לו פת בסלו, ואין כל סברא לומר דבשעת גזרתם כוונו שאם יהיה מקרה של שעת הדחק מותר הפת לעולם.
ואעיקרא דמילתא אין הדעת מתישבת לומר שרבי סמך על קבלתו שכך היתה כוונת מתקני הגזרה להתיר בשעת הדחק שאם כן מה טעם החולקים עליו וסוברים שלא התיר רבי או שאין ראוי להתיר, ואין הסברה ניתנת לומר דמחלוקתם הוא בכוונת מתקני הגזרה.
אבל באמת כוונת הר"ן היא כמ"ש הרשב"א, דגזרתם בפת לא פשטה בכל ישראל, וכדכתב כן בפירוש סמוך ונראה (בד"ה רבי אייבו וד"ה רבי יהודה), ובכגון זה אפשר להתירו על ידי נשיא בית דין שלא במעמד בית דין, וסמך על דברי הרמב"ן ז"ל שכתב: והוי יודע שגזרת תלמידי שמאי והלל שגזרו על הפת אין רוב הצבור יכולין לעמוד בה, כדאיתמר בשמן וכו' לפיכך אני אומר שאם יסכימו חכמי ישראל וגדוליהם ומתירין את הפת מותר אעפ"י שהם קטנים מתלמידי שמאי והלל בחכמה ובמנין שהרי אפילו רבי יהודה הנשיא קטן היה כדמפורש בגמרא ואלמלא דשרא תרתי הוה שרי נמי הך, שכל גזרה שרוב הצבור יכולים לעמוד בה אעפ"י שלא פשטה בכל ישראל צריך להתירה בית דין גדול מהראשון בחכמה ובמנין ואם פשטה אין שום בית דין יכול לבטלה אבל אם לא פשטה ברובם מפני שאין יכולין לעמוד בה אפילו קטן מתירה, ומכל מקום צריכה היתר בי"ד דהא קבילו עליהו ואי לא קבילו עלייהו מעיקרא אינה צריכה היתר והיינו טעמא בשמן וכו' (חדושי הרמב"ן ע"ז ל"ה).
מדבריו למדנו דשלשה דינין הם בתקנות חכמים:
א) גזרה שרוב הצבור יכולין לעמוד אעפ"י שלא פשטה ברוב ישראל אין להתירה אלא בבי"ד גדול מהראשון בחכמה ומנין.
ב) גזרה שרוב הצבור יכולין לעמוד בה ופשטה בכל ישראל אין שום בי"ד יכול לבטלה.
ג) גזרה שלא פשטה ברוב ישראל מפני שאין יכולים לעמוד בה אפילו קטן מתירה ומכל מקום צריכה היתר בית דין אם קבילו עלייהו, ואי לא קבילו עלייהו מעיקרא אינה צריכה היתר. והיינו טעמא דשמן.
מכאן למדנו דהיתר פת למאן דשרי הוא משום דלא נתפשטה ברוב ישראל הואיל שלא יכלו לעמוד בה ומשום דפת הוא חיי נפש.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: הרי שגזרו בית דין גזירה ודימו שרוב הקהל יכולין לעמוד בה ואחר שגזרוה פקפקו העם בה ולא פשטה ברוב הקהל הרי זה בטלה ואינן רשאין לכוף את העם ללכת בה.
גזרו ודימו שפשטה בכל ישראל ועמד הדבר כן שנים רבות ולאחר זמן מרובה עמד בית דין אחר ובדק בכל ישראל וראה שאין אותה גזרה פושטת בכל ישראל יש לו רשות לבטל ואפילו היה פחות בחכמה ומנין (ה' ממרים פ"ב ה' ו' ז').
והנה הדין הראשון למד מדין שמנן שאמרו בגמ': ישבו רבותנו ובדקו על שמן שלא פשט איסורו ברוב ישראל וסמכו רבותינו על דברי רשב"ג ועל דברי רבי אלעזר בר צדוק שהיו אומרים אין גוזרין גזרה על הצבור אלא את כן רוב צבור יכולין לעמוד בו (שם לז.) ומפרש הרמב"ם דבדקו ומצאו. היינו שפקפקו בגזרה זאת משעה שגזרוה ואם כן לא פשטה משום שלא קבלוה, וכדכתב הרמב"ן דזהו טעמא דשמן.
והדין השני למד ממ"ש רבי שמלאי לרבי יהודה נשיאה בימינו תתיר את הפת (שם לז), כלומר כמו שהתרת השמן משום דלא פשט איסורו מלכתחלה כן תתיר את הפת בימינו שאין גזרה זאת פושטת בישראל, ורבי יהודה נשיאה השיב שמדינא ודאי מותר להתירו אלא דקרו ליה בית דין שריא.
והם הם הדברים שכתב הרמב"ן: גזרה שלא פשטה ברוב ישראל מפני שאין יכולים לעמוד בה אפילו קטן מתירה ומכל מקום צריכה היתר בית דין דהא קבילו עליהו, ומעתה מובן היטב לישנא דגמ' פת לא הותרה בבית דין כלומר משום דקרו ליה בית דין שריא, אלא איכא מאן דשרי ואין מוחין בידו ולא במי שנוהג כמותו וכדכתב הר"ן בשם הגאונים: מאן דאכיל פת של גוים אין מלקין אותו אבל מוכיחין אותו ואסור לומר שמועה מפיו. (שם ד"ה אייבו).
ומכל מקום הרמב"ם ז"ל אעפ"י שהוא פוסק כן בעיקר דין תקנות חכמים, לענין פת פסק: אעפ"י שאסרו פת עכו"ם יש מקומות שמקילין בדבר ולוקחין פת הנחתום העכו"ם במקום שאין שם נחתום ישראל ובשדה מפני שהוא שעת הדחק, אבל פת בעלי בתים אין שם מי שמורה להקל שעיקר הגזרה משום חתנות ואם יאכל פת בעלי בתים יבוא לסעוד אצלן (מאכלות אסורות פי"ז ה' י"ב), והיינו משום דכיון דצריך בית דין להתירו ולא התירו רבי יהודה נשיאה ולא בית דין שאחריו אין לנו להתיר אלא מה שהתירו הראשונים משום שעת הדחק אבל הגזירה בעיקרה ויסודה במקומה עומדת.
ממוצא כל הדברים אנו למדים: דעיקר היתר פת של עכו"ם בשעת הדחק ובפלטר הוא משום שלא נתפשט איסורו ברוב ישראל (עיין שו"ע יו"ד סי' קי"ב וטו"ז סק"ד וש"ך ס"ק ח') ואף זאת לא התירו אלא בפת שהואיל דעל הלחם יחיה אדם ולכן נקרא חיי נפש. אבל בשאר דברים כגון שלקות לא התירו אפילו בשעת הדחק (עיין ש"ך שם ס"ק ו'). הלכך אין ללמוד מפת לכל תקנות חכמים שנתפשט איסורם ברוב ישראל להתירם בשעת הדחק.
תו חזיתיה לרב נהוראי טובינא דחכימי יצ"ו שהביא דברי הירושלמי: רבי אחא בשם רבי חנינא ואמרי לה משם ריב"ל שהיו עולים להר המלך ונהרגין עליו. והביא פירושו של הדורות ראשונים דלפיכך התירו השמן משום דלאחר חורבן ביתר היה רוב ארץ בידי נכרים והיינו צריכים לעלות להר המלך להיות נוכח בעשית השמן כיון דשמן של גויים היה אסור ונהרגו על ידי כך יהודים רבים וזה עורר בית דין של רבי יהודה נשיאה להתיר השמן.
ועל יסוד זה כתב מעכ"ת למה הוצרכו להושיב בית דין להתיר והרי כיון שהיה דוחק גדול אפשר להתיר מטעם דבכגון זה לא גזרו, אלא שתי תשובות בדבר א) דהם רצו להתיר לדורות משום שראו שמקרה זה של הר מלך יכול להשנות בארצות אחרות ובהיות כי שמן הוא מצרכי אכל נפש לכן הושיב רבי יהודה נשיאה בית דין והתיר השמן, את"ד.
ואני הרואה שדברים אלה אין להם על מה שיסמוכו כי הנה דברי הדורות ראשונים מופרכים מאד לע"ד, שהרי ברור הדבר כי איסור השמן אינו ניתר בישראל רואה בשעת עשייתו, ולא נאמר וישראל רואהו אלא בחלב שאיסורו הוא משום חשש תערובת חלב טמא אבל שמנן ויינן אסורים אפילו אם ישראל רואהו, ואם כן למה היו עולים להר המלך ונהרגין.
זאת ועוד אחרת, שהרי בירושלמי מפורש שמה שהיו עולין להר המלך ונהרגין הוא נמוק לאיסור השמן, דגרסינן התם: מי אסר את השמן רבי יהודה אמר דניאל אסר את השמן וישם דניאל על לבו אשר לא יתגאל בפת המלך וביין משתיו, רבי אחא וכו' שהיו עולין להר המלך ונהרגין עליו, ומי התירו רבי ובית דינו. (שבת פ"א ה"ד) הרי לך ברור ומפורש שטעם זה שהיו נהרגין עליו הוא לאסור ולא להתיר.
והדברים מוכרחים מצד עצמם, שאם כדברי הדורות ראשונים צריך היה להתירו בימי השמד של אדריאנוס או אחריו בסמוך ולא בימי רבי יהודה נשיאה, ולמה לנו לבקש מדעתנו והשערתנו טעמים להתיר השמן ולהתעלם ממה שאמרו מפורש שבדקו ומצאו בגזירתו של שמן ולא מצאו שקבלו רוב צבור עליהן (ירושלמי ע"ז פ"ב ה"ה, ובתלמודין ע"ז לו).
מאידך גיסא פירוש הפני משה שדניאל אסר את השמן לפי שהיו עולין להר המלך ללקט זיתים ונהרגין עליו לכן אסרו (שם), אינו מישב את הדעת דא"כ יאסר שמן שנעשה על ידי ישראל כדי שלא יסתכנו ללקט זיתים, ויתיר שמן של עכו"ם שאין בו סכנה זאת. ובאמת דניאל גזר על היין ועל השמן בבת אחת מדכתיב וישם אל לבו שלא יתגאל בפת המלך וביין משתיו והיינו שני משקי משתה שהם יין ושמן (ע"ז לה). ושניהם הם מטעם הרחקה משולחנותיהם.
ולכן נראה לי בפירוש ירושלמי זה, להוכיח שישראל שמרו גזרת שמן זאת בנפשם ועלו להר המלך שהוא היה נטוע עצי פרי וגוזלות מרובים (עיין שביעית פ"ט מ"ב ופירוש הרמב"ם ומנחות פ"ז.) ואלה שקבלו עליהם איסור זה היו עולים להר המלך למסוק להם זיתים לשמן כדי שלא להשתמש בשמן של עכו"ם והיו נהרגין.
ורבי ובית דינו התירו את השמן משום שבדקו ומצאו שלא התפשט איסור זה ברוב ישראל והתירו לכל כדי שלא יסכנו נפשם אלה שהיו נזהרים באיסורו, ומחוורתא כדאמרן שאין להתיר גזירת חכמים ותקנתם אפילו לשעתה וכל שכן לדורות מפני שעת הדחק.
קושטא הוא שמצינו בדברי רז"ל שהתירו תקנת הקדמונים משום דאימור כך התנו ביניהם (מו"ק ג:), אולם אין הדברים הללו אמורים אלא במקום שתקנתם גורמת הפסד הרבים, וכמ"ש התוס': שמא יתקלקלו הקרקעות ואינן מגדלין תבואה בלא חרישה לאחר זמן זה התנו שיהא כח להתיר לצריכים שחשו להפסד רבים שלא יגרמו רעה לעולם (שם תד"ה כל הרוצה), אבל משום דוחק השעה ליחיד או אפילו לציבור אין אנו אומרים שהתנו בשעת התקנה שלא תתקיים בשעת הדחק אלא כל גזרות חכמים ותקנותיהם דינם כדברי תורה וחמורים דברי סופרים מדברי תורה.
והנה רא"ג יצ"ו הוכיח מגזרתם בשמנן שדניאל גזר בעיר ולא בשדה ואתו אינהו וגזרו גם בשדה (ע"ז לו.) מכאן דתקנת חכמים אינה אלא לשנים כסדרן.
ולדידי אין זו אלא ראיה לסתור שהרי מצאנו שתקנו גם בשדה, ומינה נלמוד לכל גזרותיהם ותקנותיהם.
ומ"ש שדניאל גזר בעיר: היינו לפי שלא נודעה לנו גזרתו אלא בעיר: וישם אל לבו שלא יתגאל בפת המלך וביין משקין וכיון שכן אין לנו. לפרש גזרתו מדעתנו גם על השדה שהוא אקראי ובשעת הדחק, אבל מן הסתם תקנת חכמים היא גם לשעת הדחק.
מענין לענין ובאותו ענין איתי לן מעכ"ת הרה"ג יצ"ו דברי הירושלמי: אמר רבי יוחנן רבותינו שבגולה היו מפרישין תרומות ומעשרות עד שבאו הרובין ובטלו אותן. מאן אינון הרובין תרגמוניא, (ירושלמי חלה פ"ד ה"ד) וכתב הרא"ש: יש מפרשים גדולי חכמי ישראל דחשו להם שאין צריכים להפריש תרומ"ע בחו"ל.
ויש מפרשים הכתות שהעמידו הגוים וכו' ואם היו ישראל מפרישים מעשרותיהם היו צריכים לתת להם (הרא"ש ע"ז פ"ד סי' ט).
ומעכ"ת כתב: פירוש הראשון של הרא"ש תמוה שהרי מבואר בגמ' שגם האמוראים שאחרי רבי יוחנן היו מפרישין תרומ"ע (בכורות כז.), ולפירוש השני נמי קשה איך אפשר להתיר טבל בבבל שמתקנת נביאים חייבות בתרומ"ע (ידים פ"ד מ"ג) משום הרובין, ומזה הוכיח דתקנת הנביאים מסתמא היא לשנים כסדרן ולא לשעת הדחק, ואנא דאמרי תמיהתו על פירוש הראשון של הרא"ש היא אלימתא דאין הדעת נוטה לומר שרבותינו שבגולה לא ידעו הלכה זאת דשבאו הרובין, ולאידך גיסא מה מקום לדרשת ולמוד הרובין והלא בבל חייבת בתרומ"ע מתקנת נביאים.
אמנם השגתו לפירוש השני יש לתרצה, דהואיל והפרשת התרומ"ע לא היתה נתנת לכהן אלא שהתרגמוניא לוקחים אותם ויש תקלה בדבר שימכרו אותה לישראל ונמצא אוכל תרומה שאסורה במיתה בידי שמים. ובמקום תקלה לרבים לא העמידו תקנתם וכמ"ש התוס' (מו"ק ג' ד"ה כל הרוצה).
ודברי התוס' בסנהדרין (ד' כ"ו), ד"ה משרבו, הכי פירושם לע"ד, דלתירוצם הראשון דמיירי בשביעית בזמן הזה מדרבנן מפרשים ארנונא מס שגובה המלך מן התבואה (פרש"י), הלכך הרי זה קרקע של המלך וישראל הוא אריסו וחכירו ובשביעית בזמן הזה שהוא מדרבנן לא גזרו על קרקע גוי שנעבד על ידי ישראל, ולתירוצם השני מפרשים ששואל מהם המלך מס ואם לא יפרעו מתים בתפיסה הלכך כיון שאין המס מוטל על התבואה עצמה לא הותר לעבוד בשביעית אלא משום פקוח נפש.
ומדין נסרים שיש בהם ארבעה על ארבעה דפסל ר"מ משום גזרה והתירו בשעת סכנה (סוכה י"ד), נמי אין ראיה לומר דלא גזרו חכמים על שעת סכנה אלא דכיון דמשום סכנה מיעקרה מצוה דאורייתא, בזה לא תקנו רבנן והדר הדין לסיני ומברכין על סוכה זו שסככה בנסרין שיש בהם ארבעה על ארבעה.
הדרן לדיננא: היתר קטניות בפסח לפי מה שבארנו אם נאמר שאיסור זה הוא מתקנת חכמים איני מוצא לו היתר משם שעת הדחק, וכמו כן כתבתי בסה"ק משפטי עזיאל (ח"א או"ח סי' י"ד סעיף א).
אלא שבאמת איסור זה הוא מדין מנהג שקבלו, וגם בזה אין להתיר משום שעת הדחק כדמוכח מעובדא דבני בישן, אלא שיש להתיר משום עאיקר המנהג וכדכתב מרן והשד"ח ז"ל משם הר"י מבריסק ובשמים ראש ומור וקציעה והחכם צבי שפקפקו בעצם המנהג, ונוסף על זה מדין נדרי אונסין, ובשעת הדחק כגון השתא ראוי ומחוייב לסמוך על דבריהם ועל כגון זה אמרו: כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק. ופרש"י בשני בצורת (נדה ו: ותוס' ד"ה בשעת הדחק) ואין זה משום שלא קבלו מנהג זה אלא לשנים כסדרן שאין אנו רשאים לומר מדעתו אומדנא זאת, אלא משום שיש מי שמתיר עיקר המנהג, ואין הבנים ולא מקבלי המנהג מחוייבבים בו ובשעת הדחק סומכים על דעת המתירים.
ויפה ונכון מאד אמר מעכ"ת שבהוראת הלכה אין אנו רשאים להמנע מהוראתה משום חשבונות וחששות מדעתנו אלא להגיד ולומר האמת לאמתה של תורה, מתורתן של גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים שלאורם אנו הולכים כל הימים, וה' נותן התורה לעמו ישראל ינחנו בדרכיו ויורנו נפלאות מתורתו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
אסיפא דמגילתא ציין מעכ"ת מה שכתבתי בעניי להשיג על החת"ס שהורה לאסור מצה מתערובת חטה וקטניות משום שקמח הקטניות מפסיק שלא ישלוט החום על עיסת חיטים ויבוא לידי חמוץ.
ודבריו נסתרים מדתנן: העושה עיסה מחטים ואורז אם יש טעם דגן יוצא (משפ"ע או"ח סי' טז).
ומעכ"ת יצ"ו יצא לישע החת"ס וכתב שדין זה נאמר רק בנטחן יחד החטה והקטניות דיש בילה וכשלא נטחן יחד אסור. ואנא דאמרי שאין תירוצו מספיק, חדא שחילוק יסודי זה אין לאומרו מכללא ולא מסתמא וכל מה שלא נזכר בתלמוד ובפוסקים רוא"ח אין לחדש סברות מדעתנו, ובאמת אין ענין בילה שייך בזה שהרי אם באמת עיסת הקטניות מאחרת אפיתה כך לי אם היא נבללת או לא.
אבל אעיקרא דמילתא אין הסברא נותנת לומר שקמח הקטניות מתאחר באפיתו יותר מהחטה, ואין הדעת מקבלת לומר שאחרי שהמצה כולה נמצאת בתנור חם ובוער יש אפשרות של חימוץ. ולכן אמרו סתם: העושה עיסה ממין דגן יוצא ידי חובתו בפסח, וכמו שהוכחתי זאת ביתר ביאור בסה"ק שם.
<h4>סימן סד</h4>
(לאו"ח סימן תס"ט).
<b>פסח שבשלו בחמי טבריה</b>
ל' מנ"א תרנ"ן.
לכבוד ידידי ומכובדי הרב הגאון כמוהר"ר יעקב חי זריהן יצ"ו רב ראשי וראב"ד בעיה"ק טבריה יע"א.
נתכבדתי ביקרתו מיום כ"ד דנא ונתבשמתי מדבריו הנעימים עמ"ש בגמרא: פסח שבשלו בחמי טבריא חייב (פסחים מא), שהוא תמוה לכאורה שהלא אין חמי טבריא בירושלם, ובעינא דשפיר חזי ראה מעכ"ת מ"ש בחדושי מראה הכהן לתרץ זאת, ומעכ"ת בידו החזקה דחה תירוצו, ואחרי שנשא ונתן בהלכה זאת מכל צדדיה בבקיאות וחריפות תריץ לה, דירושלם נתברכה בכל כחות ההפראה שבכל ארצות התבל וטמונים בה כחות טבעיים שבכל קצוי עולם להצמיח פירות שבכל הארצות, כמ"ש רש"י על הכתוב הנאמר בקהלת: ונטעתי כל עץ פרי ששלמה בחכמה היה מכיר את כל הגידים הנמשכים בארץ ישראל ממקומות אחרים וזורע בה כל עצי פרי הגדלים באקלימים שונים. ומזה למד שגם לחמי טבריא יש גידים בירושלם שמושכים כח חמי טבריא, ולהכי איתשיל דין זה של פסח שבשלו במי טבריא, ואע"ג דאמרו בגמ': מפני מה אין חמי טבריא בירושלם כדי שלא יהיו אומרים עולי רגלים אלמלא לא עלינו אלא לרחוץ בחמי טבריא בירושלם דיינו (פסחים ח:). אפשר ברצון ה' לא יאמרו ישראל אלמלא עלינו וכו' ובדרך סילון יביאו מי חמי טבריא ויצלו הפסח. את"ד.
לענ"ד נראה כי אמנם תירוצו הוא פלפלא חריפתא, אבל אין בו כדי ליישב את הדעת ולא מסתברא שנאמרה הלכה זאת רק למקרה נסיי ולהלכתא למשיחא.
אבל לע"ד אין אנו צריכים לדחוקי נפשין בתירוצים דחוקים ורחוקים, והדברים מבוארים כפשוטם, וכמו שפירש"י: חמי טבריא מעיינות רותחים (פסחים מא).
מכאן שחמי טבריא הנאמר בזה הוא שם מושאל לכל מים חמים שלא על ידי אש, אלא בחום הטבעי, בין שהם בצורת חמי טבריא שאצורים בהם גפרית, או כל מים חמים הנובעים מתהומות וזורמים בצורת מעיינות רותחים. אולם יש לבע"ד לשאול ולומר והלא גם מעיינות רותחים אינם נמצאים לא בירושלים ולא סמוך לה. לזה נשיב ונאמר: אין לא ראינו ראיה, דהא מפורש בגמ': דשתי תמרות היו בגיא בין הנום והיה עשן יוצא מביניהם, וזו היא פתחא של גיהנם. ופרש"י: דזה היה סמוך לירושלם (סוכה לב:).
ואנו איננו יודעים מקומם של שתי תמרות אלה, ובודאי שעל יד צני ברזל היו נמצאים גם מעיינות רותחים שהיו וידועים לרבותינו התנאים, אלא שערמות החורבן השממה העלימו אותם מעינינו.
ומקרא מלא דבר הכתוב: אשר אור לו בציון ותנור בירושלם. ולפי זה הלכה זאת שנאמרה בימי רבותינו בעלי התלמוד היא הלכה ברורה שהיתה ידועה ומובנת בזמנם.
ואפשר עוד לומר, דחמי טבריא הוא שם מושאל לכל חום מלאכתי הנוצר על ידי חמרים דינמים כאלה שהם מרתיחים, והכי דייקי דברי הרמב"ם ז"ל דכתב: צלאו על גבי סיד או חרסית או חמי טבריא, הרי זה אסור שאין זה צלי אש (ה' ק"פ פ"ח הלכה י').
ולכאורה קשה דבגמ' לא נזכר אלא סיד וגפסיס רותח (פסחים עה). ומנין הביא הרמב"ם גם חמי טבריא, אלא הכל הולך למקום אחד שסיד וגפסים הן תולדות האור, והוא הדין לכל תולדות אור מלאכותי שנעשה על ידי אדם כדוגמת חמי טבריא שהם מרתיחים ועי"כ צולים בהבלם.
והנה חזיתיה למעכ"ת שתמה על הרמב"ם ז"ל דכליל בחדא מחתא סיד וחמי טבריא בלשון צלי, והא אם בשלו בחמי טבריא הרי זה כמבשל ממש. ואני תמה על תמיהתו שהרי בסוגין דפסחים מוכח דחמי טבריא אינן מבשלים אלא דעובר עליו מלאו הבא מכלל עשה, דכי אם צלי אש (פסחים מא). מכאן אתה למד דצליה על חמי טבריא, כלומר בהבלן של חמי טבריא צלי מיקרי, אבל לא צלי אש, והם הם דברי הרמב"ם שכתב: צלאו על גבי סיד או חמי טבריא, הרי זה אסור שאין זה צלי אש.
ולפי זה מתורצת גם קושיתו השניה דאיך אפשר לאכול בשר שנצלה בחמי טבריא שהם מרים מאד. ולפי מה שכתבנו הדבר ברור שצליה זאת אינה בחמי טבריא ממש אלא בהבל היוצא מהם דומה לזה שצלאו בסיד או בגפסים.
על כל פנים למדנו מכאן שחמי טבריא לאו דוקא במימיהם שבמקומם, אלא הוא הדין לכל מים מרותחים באופן מלאכותי כאותו כח של חמי טבריא או מעינות רותחים אעפ"י שאין בהם אותם חמרי הגפרית שישנם בחמי טבריא. הואיל ואינם חמי האש ולא תולדות חמה, הרי הם בגדר חמי טבריא, שהם מתהוים מהחום הטבעי שבתהומות האדמה.
ומאמר הגמ': מפני מה אין חמי טבריא ולא פירות גינוסר בירושלם, הכי מתפרשים, שהלא ירושלם ומקום המקדש שנקרא ראשית, עלו במחשבה תחלה קודם מעשי בראשית, ולפיכך היא המקום אשר בחר ה' למצות ראיון. והואיל ועינינו רואות שה' הבוחר בארצו ועמו המציא בה כל הטוב והמועיל, ולכן נקראת ארץ ישראל ארץ טובה ומקום המקדש ההר הטוב. וא"כ שאלת הגמ': מפני מה אין חמי טבריא ופירות גינוסר בירושלם. היינו על יצירת מעשי בראשית כי מדוע לא נטע בירושלם את הטוביות הגמורה הזאת, ותירצו כדי שלא יאמרו עולי רגלים, ולא דוקא יאמרו, אלא שלא יעלה במחשבה תערובת של הנאה גופית בעליה לרגל, כדי שתהיה כולה לשמה.
<h4>סימן סה</h4>
(לאו"ח סי' תצ"ה).
<b>ביאור דברי תוס' במו"ק ד' י"ג</b>
ג' אלול תש"ב.
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג חו"ב סוע"ה כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו. שכונת שפירא תל אביב
לעשות רצונו חפצתי והנני שולח לו רצוף בזה דבר הערכתי על חבורו החשוב של מר אביו יצ"ו.
ובאשר לקושיתו ע"ד התוס' מו"ק י"ג ע"ב ד"ה בשביל דכתבו דיש לאוקמיה ביום טוב ולא בחוה"מ, וע"ז הקשה, מעכ"ת אטו יום טוב קיל מחוה"מ, נלע"ד דשיעור דברי התוס' כך הוא דמדיוקא דגמרא: מפני כבוד יום טוב האחרון אין, שלא מפני כבוד יום טוב לא. מוכח דתיובתא היא דוקא מסיפא, ולזה הוקשה להם לתוס' דגם מרישא דחנות פתוחה לר"ה פותח אחת ונועל אחת קשיא לרב הונא דשרא להנהו כרופייתא לזבוני כארחייהו, ותירצו דמרישא אין להקשות דאפשר לתרוצי דמיירי ביום טוב, ומובן מאליו שהוא בצרכי אוכל נפש, ולכן מותר בשנוי דפותח אחת ונועל אחת, אבל בחוה"מ דבדברים הצריכים לסעודת חוה"מ כגון פירות כרופייתא היינו בשמים מותר למכור כדרכו, וכדהורה רב הונא, להכי מקשה מסיפא דאפילו בדברים שהם אוכל נפש לא הותר למכור בחוה"מ כדרכו אלא בערב יום טוב האחרון של חג ומפני כבוד יו"ט, ומעתה דברי התוס' ברורים ונהירין.
<h4>סימן סו</h4>
(לאו"ח סימן תצ"ו).
<b>העיר עזה אם צריכים לנהוג בה רק יו"ט א' או גם יו"ט שני של גליות</b>
(י"ג ניסן תרצ"ו).
לכבוד ד"ר רוזנבויים יצ"ו בעיר עזה.
ע"ד שאלתו אם העיר עזה בגבול של ארץ ישראל הישן בכדי לדעת איך שעליכם היהודים הראשונים בעזה לנהוג בימים טובים, יום אחד, או גם יו"ט שני של גליות.
הנה עיקר דין יו"ט שני של גלויות אינו קשור בגבולי הארץ אלא בהגעת השלוחין, וכן מוכח ממ"ש בגמ': מכריז רבי יוחנן: כל היכא דמטו שלוחי ניסן ולא מטו שלוחי תשרי לעבדו תרי יומי (ר"ח כ"א). ומכאן למד הרמב"ם ז"ל ופסק: כל מקום שיש בינו ובין ירושלם מהלך יתר על עשרה ימים גמורים עושין שני ימים לעולם כמנהגם מקודם, שאין שלוחי כל תשרי ותשרי מגיעין אלא למקום שבינו ובין ירושלים מהלך עשרה ימים או פחות, וכל מקום שבינו ובין ירושלים עשרה ימים בשוה או פחות שאפשר שיהיו שלוחין מגיעין אליו רואים אם אותו המקום מארץ ישראל שחיו בה ישראל בשעת הראיה בכבוש שני וכו' עושין יום אחד, ואם אותו המקום מסוריה או מחוצה לארץ וכו' או עיר שנתחדשה במדבר ארץ ישראל עתה, עושים שני ימים כמנהג רוב העולם (ה' קדוש החדש פ"ח ה' י"א י"ב). מדבריו למדנו שכדי לנהוג יום טוב רק יום אחד, צריך שני תנאים: א) שיהיה המקום קרוב לירושלם מהלך לא יותר מעשרה ימים. ב) שהיו בה ישראל בשעה שהיו מקדשים בעדות ראית מולד הלבנה, ואם ספק בדבר אם היו השלוחין מגיעים לשם כגון שהיה חירום בדרך או שהיו הכותים מונעין את השלוחים דרך שם או שלא היו ישראל יושבים שם עושים שני ימים טובים של גלויות (שם ה' ט').
אולם בתשובתו הוסיף וכתב: שבמקום המסופק אם היו השלוחים יוצאים או מגיעים לשם הולכין אחר המנהג, כי אם היו עושים שני ימים טובים, זה מורה כי לא היו באים השלוחים לאיזו סבה וכו', ואם היו עושים יום אחד ודאי כי היו באים שם השלוחים ועליו אין להוסיף (תשובת פאר הדור סי' ק"ו).
וחזי הוית למרן החיד"א שכתב משם מהריט"ץ (סי' רי"ו) שבצפת עושין יום טוב אחד שכך נהגו דור אחר דור ובודאי שכך קבלו מהראשונים עכ"ד, ומרן החיד"א החזיק בסברא זו מהירושלמי (ר"ה פ"ב ח' א').
ושוב הביא סברת הפרי אדמה שנטה לומר דגם ביפו ורמלה יעשו שני ימים טובים, והוסיף וכתב: נהירנא שמורנו הרה"ג כמוהר"י הכהן וכו' נתעכבו ברמלה בעצרת ועשו יום אחד לבד, גם העיד לי זקן אחד שבזמן הרבנים מהר"א יצחקי ובית דינו היה הוא ואדם אחד דרים ביפו לבדם, והיו עושים יום טוב אחד ואין פוצה פה ומצפצף כלל, וכל זה מורה שכת הקודמין היו יודעים שהשלוחים היו הולכים ליפו ואין מעכב והוחזקו לעשות יום אחד ככל ארץ ישראל. (ברכי יוסף או"ח סי' תצ"ו סעיף ח' ט') וכן כתב בפארת השלחן (הלכות א"י סי' ב' סעיף ט'). ולענין עזה שאלה נשאלה לפני מרן הגאון הגדול עט"ר מו"ר הראש"ל ישא ברכה זצוק"ל מאת הגאון הגדול כקש"ת מוהר"ר שמואל סלאנט, והשיב: שאעפ"י שמתשובת הרדב"ז (ישנות ח"א סי' ל') כתב: ואין להביא ראיה ממה שאין עושין (בעזה) שני ימים טובים של גלויות שאין דבר זה תלוי במקומות של ארץ ישראל אלא במקומות שהיו דרים בה רוב ישראל והיו השלוחים הולכים אליהם ע"כ, הרי לך בהדיא דבעזה אין עושין שני ימים טובים. לעומת זאת הביא תשובת מהרימ"ט דכתב: שכל ישראל אשר ישבו שם משנים קדמוניות מעולם החזיקו כחו"ל ורבותינו הקדמונים החזיקו כחו"ל לענין תרו"מ ושביעית. ומעתה כיון דאינה נחשבת כארץ ישראל לענין תרומ"ע הרי הוא כחו"ל גמורה לכל הדברים ע"כ, ומרן הגאון ז"ל תמה על זה שדברי מהרימ"ט סותרים לעדותו של הרדב"ז. וכדי לישב סתירה זו כתב דמה שנהגו לעשות בעזה רק יום אחד הוא מטעם מנהג. וא"כ אחרי שנתבטל היושב שם נתבטלו מנהגם ואיך נאמר לאלה שהתישבו מחדש שיעשו רק יום טוב אחד ויאכלו חמץ ביום השמיני.
וזו הלכה העלה, אם הראשונים שהתישבו בעיר זו עזה הם מירושלים או מיתר המקומות שבארץ ישראל. שנוהגים לעשות יום אחד, יעשו כמנהגם, ואם הם מבני חו"ל יעשו שני ימים, ואסתיע מדברי הפר"ח ותשובת אבקת רוכל (סי' רי"ב) עכת"ד (ישא איש או"ח סי' ח').
ואני עני עבדו ותלמידו אחר התאבקי בעפר רגליו הנני אומר: לא זכיתי להבין דבריו, דמה שאמרו כל הפוסקים הולכין אחר רוב המתישבים לפי מנהג המקום שיצאו, הוא במנהגי אסור והיתר שהם תלויים אקרקפתא דגברי שקבלו עליהם אסור זה וקי"ל דנותנים עליו חומרי מקום שיצא משם, אבל ענין יום טוב שני של גלויות אינו תלוי במנהג אלא במקום, שכל מקום שלא היו שלוחים מגיעים חייבים לנהוג שני ימים טובים. וכן הוא הדין אפילו במקום שמסופקים בו אם היו נוהגים שני ימים טובים צריכים לנהוג לחומרא, ואפילו אם נתישבו שם בראשונה כל אלה שבאו ממקום שהיו נוהגים יום אחד, ואם ראינו בעיר מערי ארץ ישראל או הקרובות לה שנהגו לעשות יום אחד, תולין לומר שנהגו זאת, משום דכך מקובל להם שבזמן שקדשו בראיה לא עשו אלא יום אחד, שהשלוחין היו מגיעים אליהם, ובזה גם מהרימ"ט מודה, ואין סתירה מדברי מהרימ"ט לעדות של הרדב"ז, לפיכך אני אומר שאין לנו שום ענין עם האנשים הראשונים שהתישבו בה אלא עם המנהג המקובל במקום. והשאלה העומדת לפנינו היא: אם בעיר עזה שאינה כארץ ישראל וכמו שהוכיח מהרימ"ט (שם) ובספר תבואות הארץ מהירושלמי דבכורים פ"ג, ועיין בתבואות הארץ פ"א, אם נהגו לעשות יום טוב אחד או שני ימים טובים של גלויות,
ובזה שפיר נלמוד מעדותו של הרדב"ז שלא נהגו לעשות בו אלא יום אחד. וכן מצאתי מפורש בספר תבואות הארץ שכתב: וכבר נהגו בכל ארץ ישראל עד עזה ועד צור לעשות דוקא יום אחד, וכן ברמלה נראה לי לעשות דוקא יום אחד אעפ"י שכתבתי שיש שורש לדבר שרמלה חו"ל, עם כל זה לא ידענו שלא היה שם ישוב מבני עמנו בזמן הבית כי הוא סמוך לירושלם וכו' ואם כן מסתברא שגם בו ישבו בזמן הבית ואם כן יש לעשות דוקא יום אחד עכת"ד.
איברא שיש למישדי נרגא בדבריו, דלפי מה שהוכחנו אין כאן ענין לסברא הואיל שגם אם נניח שיש בו ישראל באיזה מקום מארץ ישראל עדין צריכים אנו לדעת אם היו מגיעים אליהם השלוחים, וזהו דבר שאינו תלוי בסברא אלא בידיעת המציאות, אבל על כל פנים מדבריו למדנו עדות ברורה לעיר עזה שנהגו לעשות רק יום אחד, ועדות זו מוכיחה שכך היה מקובל להם שבזמן הראיה עשו יום אחד, והלכך גם עתה שהתחדש בה הישוב הישראלי אין להם לעשות אלא יום אחד ועליו אין להוסיף וכמ"ש הרמב"ם בתשובתו. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן סז</h4>
(לאו"ח סימן תצ"ו).
<b>שני ימים טובים של גליות לבני חו"ל הנמצאים בארץ ישראל</b>
ט"ו באלול תש"ו שאול שאל ממני לחו"ד בשאלה דלקמן. והנני נעתר להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועותי.
<b>שאלה א.</b>
עולה מתימן השאיר אשתו ובניו בארץ מגוריו בדעתו להשיג למענם רשיון כניסה לארץ והוצאות נסיעה הדרושות לכך. והנה עברו כמה שנים מאז עלה ארצה ולא אסתיע לו מילתא להשיג רשיון ולא הכסף הדרוש לנסיעה. וכיון שכן נדר לצאת לחו"ל להיות עם אשתו עד אשר תהיה לו האפשרות לעלות אתם יחד לארץ.
והוא שואל מה דינו לענין יום טוב שני של גליות. אם לנהוג ככל דין יו"ט בתפלה ובאסור מלאכה. הואיל דעתו לחזור לחו"ל, או שינהוג בארץ ישראל רק יום טוב ראשון ואחרון, ולא יום טוב שני של גליות.
<b>תשובה.</b>
דין שני ימים טובים של גליות לבני חו"ל הנמצאים בארץ ישראל תלוי בדעתו של אדם, שאם אין דעתו לחזור אעפ"י שעזב אשתו ובניו בחו"ל אינו עושה שני ימים טובים של גליות אלא עושה רק יום טוב אחד כבני ארץ ישראל. וכן הסכים הפר"ח לדעת המשפט צדק דכתב, כל שאין דעתו לחזור אעפ"י שאשתו נשארת במדינה, אין נותנין לו חומרי מקום שיצא משם (פר"ח או"ח סי' תס"ה, ובאה"ט או"ח סי' תצו ס"ק ד).
ורבותינו הקדמונים מרנן תקיפי ארעא דישראל דנו והורו הלכה למעשה, דכל בחור שעלה לארץ ישראל לשם עלית הרגל ולהשתטח על קברי הצדיקים אעפ"י שדעתו לחזור, דינו כבן ארץ ישראל. וכן פשטה הוראה (שלמי חגיגה מספר מחזיק ברכה ח"ב סי' תסח, בשם הרב מזבח אדמה).
מכאן למדנו דכל שיש ידים מוכיחות שעלה ארצה. ישראל ואין דעתו לחזור, עושה יום טוב ראשון כבני ארץ ישראל.
דון מינה במכל שכן כאשר גילה דעתו בשעת כניסתו לארץ או שאומר עתה לפנינו שנכנס על מנת שלא לחזור אעפ"י שחזר בו עתה אין חזרתו מוציאה אותו מכלל תושבי ארץ ישראל ונוהג כמותם.
וכן מצאתי ראיתי להרב זרע יצחק דכתב: ודאי אם האיש הלזה בשעת כניסתו לארץ ההיא אמר שבא לדור בארץ ישראל, או אם שכר בית לי"ב חודש דהוה כגילה דעתו שבא להשתקע, הוה כבני ארץ ישראל, ופקעי מיניה חומרי מקום שיצא משם, דהא חז"ל לא הזכירו אלא תנאי אם דעתו לחזור ולא נתנו שום גבול לדבר, משמע דתיכף בכניסתו לארץ ואין דעתו לחזור לחו"ל נעשה כבני ארץ ישראל. וכן נראה מדברי הרב המאור דכתב: ואם הגיע לישוב ואין דעתו לחזור הוקבע ביניהם להיות כמותם וכו' וכך הם דברי הרמב"ן בספר הזכות, הרי לך דבהגעתו לישוב תליא מילתא, דאם באותה שעה שנכנס היה דעתו לחזור ודאי בקבעיה קמא קאי וכו'. וכי לא איתדר ליה מאי הוי הרי פנים חדשות באו לכאן, וכל זמן שלא יצא מארץ ישראל כבני ארץ ישראל חשיב בין לקולא ובין לחומרא (זרע אברהם ח' או"ח סי' י"ב למרן מלכא הגאון אברהם יצחקי אב"ד ור"מ בירושלים תו"ב).
והנה במה שכתב דשכר בית לי"ב חודש הוי כגילה דעתו שרוצה להשתקע, יש מקום עיון ממ"ש הפר"ח דכל שדעתו לחזור אפילו אחר זמן לא נעקר ממקום מגורו, וכן משמעות כל הפוסקים שאין לחלק בין דעתו לחזור מיד או לדעתו לחזור לאחר זמן. והכי נקטינן (פר"ח או"ח ד"ה וראיתי להרדב"ז).
ולפי זה אין שכירות בית לי"ב חודש או אפילו קנין בית מוציא אותו מכלל חומרי מקום שיצא משם, שהרי מוכרח הוא לשכור בית לדירתו לאותו הזמן שזקוק לשבת בארץ ישראל.
וענינו רואות בכל יום אנשים שקונים בתים בארץ ישראל לשם הכנסה או לשם הכנת בית לזמן שירצו לבלות בה שארית ימיהם.
ודברי המאור וספר הזכות לא נאמרו אלא במי שאין דעתו לחזור דכל זמן שלא הגיעו לישוב הרי הם כבני עירם, ומשהגיעו לישוב תכף נעשים כבני מקום שהלכו לשם. הלכך שכירות בית לי"ב חודש או אפילו קנין בית אינו מעלה ומוריד.
וצריך לומר שדברי הזרע אברהם לא נאמרו אלא במי שלא החליט בדעתו אלא הלך לתור לו מקום מנוחה ופרנסה, ולאיש כזה אם שכר לו בית לי"ב חודש בזה גלה דעתו שהחליט לא לחזור. ומכל מקום אין הדברים מחוורים בעיני, דבגמרא אמרו דעתו לחזור, וכל זמן שלא ידענו או שלא ידע הוא עצמו שדעתו לחזור הרי הוא כאין דעתו לחזור.
אולם במי שנכנס לארץ ישראל על דעת שלא לחזור לחו"ל. תכף לכניסתו נעשה כבן ארץ ישראל לכל דבר, וגם אם חזר בו ודעתו לחזור הרי הוא כבן ארץ ישראל, הלכך אפילו שנתן דעתו לצאת לחוץ לארץ. כל זמן שלא יצא עושה כבני ארץ ישראל.
שבתי וראיתי בגנת ורדים שכתב: שורת הדין נותנת על בני אשכנז שמתגוררים אצלנו לתת להם כקולות מקומנו כיון שהשתקעו בו, דאעפ"י שהם דחופין וסחופין ולא מצאו מנוח לכף רגלם והם נכספין לטוס כנשר למקומם לשוב לאיתנם, מכל מקום כיון שאין לאל ידם חשיבי כבני המקום (גנת ורדים ח' יו"ד כלל ג' סי' ה).
מדבריו למדנו שדוקא שאין בידם לחזור הוא דחשיבי כבני המקום, אבל בלא זה אע"ג דנשתקעו בכניסתם חשיבי כבני מקום שיצאו משם.
אבל לע"ד נראים יותר דברי זרע אברהם, דכיון שמעת כניסתם חשבו להשתקע, נעשו כבני המקום שהלכו, ואינם חוזרים להיות כבני עירם אלא בשובם למקומם על דעת שלא לחזור.
לאור כל הדברים האלה נדון בשאלה דנדון דידן, ונראה לי שאינו חייב ביום טוב שני של גליות, הואיל ומשעת כניסתו לארץ גמר בדעתו להשתקע בארץ ומה שהשאיר אשתו ובניו שמה, זה הוא באופן ארעי עד שיסדר להם רשיון וכסף להכניסם לארץ, אלא שלא עלה בידו לעשות זאת. וגם עתה כשנדר לצאת לחו"ל אין זה מפני שדעתו לחזור אלא מפני שרוצה להעלות גם אשתו ובניו אתו ולגור אתם בארץ.
לכן ברור הדבר שאין זה בגדר דעתו לחזור, אי משום שכיון שנעשה כבני ארץ ישראל משעה שנכנס בה בדעתו שלא לחזור, וכדכתב הזרע אברהם, ואי משום שהוא יושב בה ואינו יכול לצאת לחו"ל. וכמ"ש הגנת ורדים. הלכך הרי זה דינו כבן ארץ ישראל ונוהג כבני ארץ ישראל לעשות רק יום טוב ראשון ואחרון לבד, ויום טוב שני של גליות מתפלל תפלת חול ומותר לעשות בו מלאכה ככל בני ארץ ישראל.
דין זה נוהג גם באשה שיצאה מחו"ל לארץ ישראל על דעת שיבוא בעלה ובניו אחריה, ולא אסתיע להו מילתא. ולכן החליטה ללכת אליהם ולחיות עם בעלה וילדיה בתימן ולהביאו לארץ ישראל או לקבל גט פטורין ממנו ולשוב לבד לארץ ישראל, הואיל ובשעה שנכנסה לארץ היה בדעתה שלא לחזור, וגם עתה אין דעתה לחזור אלא על דעת לשוב עם בעלה או לבדה ארצה ישראל. הרי היא כבני ארץ ישראל לכל דבר. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן סח</h4>
(לאו"ח סימן תקל"א).
<b>גלוח או תספורת בחול המועד</b>
י"ז אייר תש"ב.
לכבוד האדון הנכבד מר יעקב מלמד הכהן יצ"ו ירושלים. בתשובה למכתבו מיום ג' דנא, הנני מתכבד לענות בזה כדלקמן:
א) נדון גלוח או תספורת בחוה"מ.
מדינא דתלמודא אין מגלחין בחוה"מ כדי שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול (מו"ק יג:). ואסור זה שייך גם במי שהתגלח לפני המועד, שכל דברי תורה ודברי חכמים הם כללים ולא אישים. ואם אתה אומר שמותר להתגלח במועד באיזה תנאי שהוא יזלזל בדבר ויתגלח גם כשנכנס לרגל בנוולו.
אמנם ר"ת ז"ל דן להתיר מי שהתגלח בערב מועד, אבל הטור ז"ל חלק עליו בראיות מכריעות. ומרן פסק להלכה: אין מגלחין במועד אפילו אם גלח קודם מועד (טור ובית יוסף ושו"ע או"ח סי' תקלא). ולפי זה מובן שגם מי שגלח בתוך שלשים יום אסור להתגלח בחוה"מ, דלא יהיה התגלח בתוך שלשים יום עדיף ממי שהתגלח בערב מועד עצמו. וכיון שכן אין אנו רשאים לסמוך על דברי הלבוש, שהוא נגד פסק מרן השו"ע ז"ל.
קושטא הוא דהנוב"י התיר להתגלח על ידי פועל שאין לו מה יאכל (נוב"י מהדו"ק סי' יג). אבל באמת הלכה זאת אינה מוסכמת וכמו שחלקו עליו חבריו (נוב"י מהדו"ת סי' צ"ט ק קב).
ובכלל היתר זה של פועל שאין לו מה יאכל, ודאי שאינו נמצא בהמספרות והספרים שלנו, ואין לסמוך על היתר זה שיוצא ממנו תקלה להתיר כל מלאכה אסורה בחוה"מ בתואנה זו. ומכל שכן שאין להתגלח על ידי עצמו על סמך זה.
והנה כבודו מצא צד היתר בדבר ממ"ש הכף החיים סי' תצ"ג, דאם מנהגו להסתפר בר"ח מותר להסתפר בחוה"מ (כף החיים או"ח סי' תצג).
דבר זה טעות בידו, שלא נאמרו דברים אלה אלא למי שמותר להסתפר בחוה"מ כגון מי שיצא מבית השביה וכו' (או"ח סי' תקל"א), וזה הוא שמותר גם בחוה"מ פסח ואינו נאסר משום אבלות, וזה ברור.
ב) גלוח ע"י משחה בימי העומר. בודאי הגמור שגם גלוח ע"י משחה אסור דכיון דטעם האסור משום אבלות, כל דין אבלות נוהג בו (עין יו"ד סי' ש"ץ בהגה). והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן סט</h4>
(לאו"ח סימן תקל"א).
<b>גלוח בחוה"מ וגלוח הזקן ע"י סם המשיר את השער</b>
ט"ו טבת תש"ו.
לכבוד הרב הנכבד כמוהר"ר ש' ד' רפאלי יצ"ו שלום וברכה.
מכתבו מיום ה' תשרי דנא קבלתי במועדו. ומפני מצב בריאותי אז לא יכולתי לעיין בשאלתו שהיתה דבר בעתו.
ועתה פניתי מטרדותי ולמודי, והנני לענות לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
והנה כ"ת נשאל כהלכה בדין גלוח בחוה"מ, וביחוד בדין גלוח הזקן על ידי סם המשיר את השער.
בראשית דבריו נשא ונתן בחכמה במחלוקת הפוסקים הקדמונים במי שגלח בערב מועד, שר"ת התיר משום דכיון דאסור הגלוח הוא כדי שיהיה זהיר לגלח בחוה"מ אם כן זה שכבר גלח קודם המועד אינו בכלל אסור זה.
וכל הפוסקים חלקו עליו דאם כן היה צריך להזכיר היתר זה במשנה או בגמרא כדאמר בדין מי שאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחול המועד. ועוד יש לאסור מפני הרואים, דלא כל אדם יודע שגלח בערב מועד.
ואייתי לן מ"ש הפרישה דלא התיר ר"ת אלא למי שדר יחידי דליכא למימר מי יודע אם לא גלח קודם לכן, אלא דקשיא ליה מ"ש מדין בונה על ידי עכו"ם דאסור אפי' חוץ לתחום משום שמא יבואו ויראו (או"ח סי' תקל"א).
וכ"ת פלפל בחכמה בדברי הפרישה, ובמסקנת דבריו כתב: מכל מקום לא נהירא לי דהא ר"ת בסתם איירי ולאו דוקא שנמצא יחידי. ויפה כתב, שהרי דבר זה שאיש מישראל ימצא בימי חג ומועד יחידי במקומו, הוא דבר שאינו מצוי כלל, ואדרבה כל איש מישראל ממהר ומקדים לבוא אל ביתו ואל קהלתו או במקום שישראל שרויים בו כדי לקיים מצות המועדים, ואין להעלות על הדעת שר"ת חדש את דינו דוקא למקרה נדיר ורחוק כזה של מציאות איש מישראל חוץ לביתו וקהלתו וחוץ ממקום שיש בו קהלת ישראל בימי חג ומועד שהם מקראי קודש לפי מצות התורה שבהם.
ובעיקר דברי ר"ת נראה דהכי קאמר, הואיל והטעם הוא כדי שלא יכנס מנוול לרגל, מזה יוצא שאם גלח בערב מועד לא אסרו חכמים מעיקרא, שהרי לא נכנס מנוול, ובהכי מתורצות כל ההשגות שהשיגו על ר"ת:
א) מתניתין לא תני אלא אלו שאעפ"י שלא גלחו ונכנסו לרגל מנוולין, בכל זאת מותרים לגלח בחוה"מ מטעם אונס גלוי וידוע לכל.
ב) וכן מה שהתירו לכבס חלוק בחוה"מ הוא אפילו אם פשע ולא כבסו בערב הרגל משום דאזורו מוכיח עליו שהוא אנוס לכבס בחול המועד.
ובזה מתורצת קושית התוס' היאך יכבסנו במועד וכו' כמו כן היה יכול לכבס קודם המועד (מו"ק יד. תד"ה ושאר כל אדם).
ולפי מה שכתבתי ניחא דבאין לו אלא חלוק אחד אפילו אם לא כבסו בערב החג לא גזרו בו אסור כבוס במקום כזה הואיל דאזורו מוכיח עליו שהוא אנוס לכבסו במועד, כדי שלא ימשיך בנולותו במועד, דנוולות של בגדים צואים גרוע יותר מגדול שער, וכן כתבתי בגליון הש"ס.
ובזה מתורצת גם ההשגה אחרונה דמי יודע שגלח, דבאמת אסור הגלוח אינו מפני הרואים אלא מפני שכל אדם יהיה זהיר להקדים גלוחו לפני הרגל, ומטעם זה התירו או יותר נכון לא גזרו במקום אונס גלוי וידוע, משום דלא כל אדם ולא בכל שעה נמצא אונס גלוי כזה. ומטעם זה מותר למי שהתגלח לפני הרגל דזה לא נכנס מעיקרא בגדר אסור זה.
ומכאן התברר שאין זה דומה לבונה בקבלנות חוץ לתחום, שהתם גזרו מפני הרואים, אבל בגלח ערב הרגל לא גזרו כלל, שהרי באמת נכנס לרגל כשאינו מנוול ואפילו אם לא ידעו זאת אחרים לא איכפת לן דלא חשוד כל איש מישראל להכנס לרגל כשהוא מנוול, ובודאי שגלח ערב הרגל, ודוקא ממי שידענו שלא גלח הוא שהצריכו אונס גלוי, כדי להתיר לו גלוח במועד.
תו אייתי לן הרב השואל דברי הנוב"י שכתב לתרץ דברי ר"ת דלא התיר לגלח בחול המועד אלא על ידי פועל עני (נוב"י או"ח מהד"ק סי' י"ג ומהדור"ת סי' צ"ט ק').
וגם בזה פלפל בחכמה לתרץ דברי הנוב"י מהשגת הבית מאיר, דקושטא הוא דאבל אסור להתגלח אפילו על ידי פועל עני, דאיסור המלאכה משתרי על ידי פועל עני ולא איסור האבלות.
ולע"ד אין תירוץ הנוב"י מישב את הדעת, שהרי כל איסור הגלוח בחול המועד הוא משום שלא יכנס לרגל כשהוא מנוול, ואם כן איך יותר זה על ידי פועל עני. וכמו שלא הותרה אבלות על ידי פועל עני, כן אין סברא כלל להתיר כניסה למועד מנוול בשום אופן אם לא באונס עצמי גלוי וידוע, ולא באונס של עני שזקוק לפרנסה.
תדע ממ"ש התוס': בני העיר אעפ"י שאין להם אומן אחר לא מבעיא ליה דפשיטא דאסורים (מו"ק י"ד תד"ה אומן). והנה התוספות סתמו ולא פרשו דבריהם, ועל כרחיך לומר כמו שכתבתי, דאומן שאבדה לו אבידה מספקה לן להתיר כיון שהוא אונס אישי לעצמו, אבל בני העיר פשיטא לן דאסורין כיון שאונסא תלוי באחרים, לכן נלע"ד שתירוץ הנוב"י אינו מחוור.
תו חזיתיה למר דכתב להסביר מחלוקת ר"ת והחולקים עליו, וחקר אם גזרת חכמים זאת היא בגדר הפקעת דין תורה דושמחת בחגך, או דאין כאן הפקעת דין תורה אלא אדרבה משום קיום המצוה שיתגלחו בערב מועד וזו היא שמחת החג. ואם מתירין להתגלח בחוה"מ היו נמנעין משמחת החג והיו נכנסים לרגל כשהם מנוולים, וזאת היא טעם מחלוקת הפוסקים.
ולדעתי לא מצאתי כל טעם להסבר זה אפילו למטוניה דמר.
וכשאני לעצמי נ"ל דאין כאן עקירת דברי תורה כלל, דמצות שמחת יום טוב אינה אלא בסעודות יום טוב ובגדי יום טוב (עין פסחים ק"ט וטור ושו"ע או"ח סי' תקנ"ט).
אבל תגלחת היא אינה מכלל שמחה. אלא משום יפוי וכדכתבו התוס' (מו"ק י"ד ד"ה ושאר כל אדם, עיין בדברינו לקמן).
וסוגיא דגמרא מוכחא כן מדגרסינן: ושאר כל אדם מאי טעמא אסורין, כדתנן אנשי משמר וכו' ואמר רבה וכו' כדי שלא יכנסו למשמרתן כשהן מנוולין, הכא נמי כדי שלא יכנסו לרגל כשהם מנוולין. הא למדת שאין הטעם משום שמחת יום טוב דאם כן לא צריכים לדמותו לאנשי משמר אלא אדרבה יום טוב עדיפא.
ובאמת לא מצאנו מפורש מצות גלוח בערב יום טוב, אלא שמכלל אסור גלוח בחוה"מ למדנו שמצוה לגלח בערב מועד (עין טור או"ח סי' תקל), ואם לא גלח בערב מועד לא בטל מצות עשה דושמחת בחגך אלא שלא כבד את עצמו לכבוד יום טוב, הלכך אין כאן עקירת דברי תורה.
וכבר כתבתי מה שנלע"ד בטעם מחלוקת זאת, ואין צריכים לחדש מחלוקת על המחלוקת בדבר שאין בו כל סברא, והסברו דמר צריך הסבר, ואין לומר מדעתנו דיש מ"ד שעקרו חכמים מצות שמחת הרגל, דא"כ לא הוה שתיק תלמודא מינה. אבל הדבר ברור ומחוור מצד עצמו דאיסור גלוח בחוה"מ משום קיום מצות כבוד יום טוב להכנס לרגל כשהוא נאה ביופיו ולא כשהוא מנוול.
ומכל מקום אעפ"י שכתבתי לתרץ דברי ר"ת מהשגות הפוסקים עליו, להלכה ולמעשה, אין לנו אלא פסק מרן ז"ל: אין מגלחין במועד אפילו אם גלח קודם מועד (או"ח סי' תקל סעיף ב).
ובטעם דין זה כתב הטו"ז דמי יודע אם גילח קודם מועד. וכן הטעם לגבי אונס בסעיף ג' (טו"ז שם ס"ק ב).
אבל הרמב"ם ז"ל כתב: מה שאסרו על כל אדם הגלוח והכבוס במועד, כדי שלא יתכוונו לאחר גילוחן וכבוס בגדיהם עד חולו של מועד שהיו בטלים ממלאכתם, ויבוא יום טוב ראשון והם מנוולין ואינם מתקשטין ליום טוב. (פירוש המשנה להרמב"ם). וכן פירש הר"ב (מו"ק פרק א' מ"א).
ודבריו צריכין פירוש שהרי בגמרא אמרו הטעם, שלא יכנסו לרגל כשהם מנוולין, ומאין למד הרמב"ם טעם שלא יתכוונו לאחר גילוחן במועד.
ונראה דהרמב"ם למד טעם זה ממתניתין: וכולן אם כוונו מלאכתן במועד יאבדו (מו"ק יב:).
מכאן למד הרמב"ם דשקדו רז"ל שכל ישראל יתפנה מכל עבודה שהיא אפילו כשהיא מותרת מצד עצמה, כגון מכניס פירותיו מחצר לבית, כדי שישמח הוא וביתו, מרעיו ואוהביו בשמחת הרגל ויפנה לתלמוד תורה. הלכך אסרו להשהות את עבודותיו שבימות החול לימי המועד, והוא הדין בתגלחת אף למ"ד שאינה מלאכה גמורה (עין מו"ק י"ד תד"ה ומנודה) אסרוה חכמים משום שלא ישהה מלאכתו זאת לימי חול המועד שהם מקרא קודש. אלא שלפי טעם זה אין לאסור אלא בדידעינן שכיון מלאכתו במועד. לזה הוסיפה בגמ' טעם דשלא יכנס כשהוא מנוול, לאסור אפילו אם לא כוון מלאכתו למועד, כדי שיזדרז ויכנס לרגל כשהוא נאה ומקושט.
ונראה שגם הרמב"ם סובר כדעת מרן ז"ל, דאסור זה קיים בגילח ערב מועד, שלא יחשדוהו שהוא עושה באסור, שהרואה אותו כשהוא מתגלח אינו יכול לדעת שגילח ערב המועד, וזהו מכלל הדברים שאסרו חכמים מפני מראית העין, שאעפ"י שיש לתלות שעשאו בהיתר אסור משום: הסר ממך עקשות פה. ומשום: והייתם נקיים מה' ומישראל.
וכן שנינו: מי שנשרו כליו במים שוטחן בחמה אבל לא כנגד העם, ופירש רש"י שיחשדוהו שכבסן (שבת קמו). והוא הדין בגילח בערב המועד וכל כיוצא בזה ואפילו אם עושה זאת בצינעה אסור מטעם זה דכל שאסרו חכמים מפני מראית העין אפילו בחדרי חדרים אסור (עין שבת סד: קמ"ו, ושו"ע או"ח סי' שא סעיף מ').
ועוד יש לאסור מטעמו הראשון של הרמב"ם: שמא יאחר את תגלחתו לחול המועד. וזה שייך גם למי שגילח בערב מועד, שאם יתירו לו בחול המועד יטעה לחשוב שחול המועד מותר בגלוח ולכן יכוין את תגלחתו במועד.
מכל האמור ומדובר הדין יוצא ברור ומחוור לאסור גלוח הראש בחול המועד גם למי שגילח ראשו בערב מועד, וכדפסק מרן ז"ל: אין מגלחין במועד אפילו אם גלח קודם מועד, ואין צריך לומר אם גלח ימים אחדים לפני המועד שבודאי אסור שהרי הוא נכנס לרגל כשהוא מנוול, כלומר שאינו מקושט שכל יום של גדול שערות פוגם יופיו של האדם. ומטעם זה אמרו: מלך מסתפר בכל יום מדכתיב מלך ביופיו תחזינה עיניך. וכהן גדול מערב שבת לערב שבת, הואיל ומשמרות מתחדשות בהן (תענית יז).
וכל אדם מישראל בהכנסו לרגל דינו כמלך להיותו מתגלח גילוח של יפוי (בתוס' מו"ק יד ד"ה ומנודה).
מכאן למדנו: דמצוה להתגלח בערב יום טוב אפילו אם לא גדלו שערותיו, כמו שכן מצוה למלך ולכ"ג משום מלך ביופיו, כן מצוה לכל ישראל להתהדר ביופיו בכניסתו לרגל. וזהו מקור הדין למ"ש מרן ז"ל: מצוה לגלח בערב יום טוב (או"ח תקלא סעיף א), ללמדך שגזרת חכמים שלא לגלח בחול המועד היא משום דכל שלא גילח ערב מועד בטל מצוה זאת, שהיא מחוייבת לכל אדם כשם שהוא מחוייב להתהדר בבגדי יום טוב.
גלוח זקן בחול המועד.
גרסינן בגמרא: זוג בא מחמתן לפני רבי ובקשו ממנו צפרנים והתיר להם וכו' ושמואל אמר אף בקשו שפה והתיר להם וכו'. אמר רבי אמי והשפה המעכבת, ארנב"י לדידי כשפה המעכבת דמי לי, פירש"י: לדידי דאנינא דעתי כל השפה כשפה המעכבת דמי (מו"ק יח).
והרי"ף ז"ל פסק: ומותר לגלח שפה בחולו של מועד. וכן פסק הרמב"ם, וכתב המ"מ: יש מי שכתב דוקא שמעכבת האכילה או שהוא איסטניס, ורבינו כתב כלשון ההלכות, ואפשר שבמועד בכל גוונא מותר (הלכות יום טוב פרק ז' ה' כ', ועי"ע בית יוסף סי' תקלא).
וכן פסק מרן ז"ל: כל אדם מותר ליטול שפה בחול המועד (או"ח שם) והיינו אף מה שמצדדין לפה.
מכאן אתה למד שלא התירו אלא בשפה שיש בה משום אנינות הדעת, אבל הזקן הרי הוא בכלל אסור חכמים שלא יגלח בחול המועד מאותם הטעמים שאסרו גלוח הראש, דכשאסרו חכמים הוא כל גלוח, ואין לנו להתיר אלא מה שמצאנו מפורש בתלמודין, וכל שלא התפרש מסתמא באסורו עומד.
תדע מדכתבו התוס': בהלכות גדולות נמי אמרינן והאשה מותרת בנטילת שער לאחר שבעה, ונראה דבאשה נשואה דוקא קאמר ומיירי במעברת סרק על פניה וטופלה בסיד שהוא משום תכשיט שלא תנוול על בעלה. אבל בתספורת ממש אסורה (מו"ק יח תד"ה ובגנוסטרי).
מכאן למדנו תרתי א) דכל גלוח שער בכל מקום שבגוף הוא בכלל אסור זה: ב) דגם גלוח שעל ידי סרק וסיד נמי אסור בכל אדם.
ומזה תורה יוצאה לאסור גלוח זקן על ידי סרק וסיד או כל סם אחר המשיר את השער במועד, דגם גלוח זקן כזה הוא בכלל אסור חכמים.
והנה חזיתיה למעכ"ת שכתב דהא דבעינן שלשים יום שיהיה נוול, היינו דוקא בשערות הראש, אבל בשערות הזקן בשבוע או שבועיים הוי נוול וכך עמא דבר, והסתיע ממ"ש בשו"ת נודע ביהודה.
ואנא דאמרי טעות גדולה פלטה קולמוסו, דלא כתב הנוב"י להקל בגלוח הזקן אלא למי שפגע בו הרגל בתוך שלשים ימי אבלותו, ולהרמב"ם דס"ל שיגדל פרע, או שיגערו חבריו, הלכך בערב הרגל הואיל שהרגל מבטל גזרת שלשים אף שאין הרגל מבטל שיעור גערה, מכל מקום אם הגיע שיעור גערה, מותר בערב הרגל.
הרי לך מפורש שדוקא לענין גערה בתוך שלשים הוא שהיקל בשערות הזקן משום שהם מביאים לשיעור גערת חבריו. הלכך מותר לגלח בערב הרגל שנפסקו שלושים ימי אבלות.
וגם בזה כתב: ואף נהגו להחמיר כדברי הרי"ף דתרויהו בעינן. מכל מקום להחמיר נהגו כן, אבל לא להקל להתיר על ידי זה הגלוח בחוה"מ, ולא שייך כאן הלכה כדברי המיקל בדברי סופרים, כיון שיש כאן תרתי קולי דסתרי, שאם מותר בערב הרגל אי אפשר להתיר בחוח"מ, צריכין אנו להחמיר בתרוויהו (נו"ב יו"ד מהדו"ק או"ח סי' יד).
והנה מעכ"ת כנראה לא ראה דברי הנוב"י במקומם, או שלא עין בהם כראוי, ומתוך כך טעה ללמוד מדבריו היתר גלוח זקן בחול המועד משום שאין לך נוול גדול מזה.
ודברי הנוב"י הוין תיובתיה למר.
ובעיקר הדבר כבר כתבתי שאסור תגלחת בחוה"מ אינו דוקא למי שנכנס לרגל בגדול פרע שער ראשו, דהיינו שלשים יום, אלא כל שלא גלח בערב הרגל לכבוד הרגל הרי זה בכלל אסור זה, ואסור זה הוא בראש ובזקן לכל אדם, אפילו אם הוא מתגלח בכל יום, דשקדו חכמים בתקנתם ואסורם שיכנס לרגל ביופיו ואסרו בהחלט כל גלוח בחול המועד בכל מקום שבגוף, וכל דברי מע"כ בזה אין בהם ממש.
אבל הדבר ברור ומחוור שאסור לגלח הזקן בחול המועד, אף למי שגלח בערב מועד וכדפסקו מרן ז"ל, בדין גלוח הראש, ואין צריך לומר למי שלא גלח בערב מועד שאסור בהחלט לגלח בחול המועד אפילו על ידי סרק וסם, וזהו כבודנו ותפארתנו לכבד את המועדות שהם אות כבוד וקדושה לישראל. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ע</h4>
(לאו"ח סימן תקל"א).
<b>גלוח הזקן בחול המועד</b>
ט"ז אדר א' תש"ו.
לכבוד מעלת הרב הנכבד כש"ת מוה"ר דוד רפאלי יצ"ו שלום וברכה.
מכתבו מיום ג' י"ב שבט תש"ו קראתי בחבה והנני להשיב:
א) מעכ"ת במכתבו זה חזר לתרץ דבריו הראשונים מהשגותי ועומד על דעתו בהלכה זאת דמותר לגלח הזקן בחוה"מ. והנה על כל תרוציו איני מוצא צורך להוסיף, כי הדברים ברורים ובהירים בע"ה בתשובתי הראשונה, ואין מה לחדש.
מתשובתי הקודמת מתברר הדין כשמלה שאין לחלק בין אדם שמתגלח פעם לחודש או אפילו פעמים לשבוע, וכל עיקר דין זה שאסור לגלח בחוה"מ הוא כדי שלא יכנס מנוול לרגל, ומשום נוי יום טוב. וכל גלוח בחוה"מ מבטל תקנת חכמים זאת. ולכן לא הוצרכתי להזכיר דברי ה"עולת שמואל" בפירוש כדי לסתור דבריו, הואיל ומכלל דברי מוכח בפירוש שאין דבריו נהירין לי להלכה. ועדין אני עומד על דעתי לאסור גלוח הזקן בחוה"מ גם לאלה שמגלחים זקנם יום יום.
יוצא מכלל זה כהן גדול שמצווה לגלח בכל יום משום מלך ביופיו תחזינה עיניך. ויש לומר שמותר לגלח גם בחוה"מ, משום שמצוה הוא עושה ובמקום מצוה לא גזרו רבנן. אבל כל אדם אחר באסור זה קאי לגלח זקנו בחוה"מ.
<h4>סימן עא</h4>
(לאו"ח סי' תקצ"ב).
<b>אם נכון להוסיף בתפלת המועדים כשחלו להיות בשבת או"א רצה נא במנוחתנו</b>
<b>בין כסא לעשור תש"ד</b>
נשאלתי אם נכון להוסיף בתפלת המועדים ביו"ט שחל להיות בשבת או"א רצה נא במנוחתנו וכו', או להתחיל ב"והשיאנו ד' אלקינו", במועדים או ו"קדשנו במצותיך" בר"ה ויום הכפורים, כמו שכן כתוב במחזורים, ולא לשנות ממטבע שטבעו חכמים בברכות?
וזאת תשובתי:
כלל גדול אמרו חז"ל: כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו (ברכות מ:) וכן כתב הטור ז"ל: כל שמשנה המטבע, או שלא הזכיר לא יצא ידי חובתו, כתב אחי הרב יחיאל ז"ל מסופקני בהא דאמר לא יצא אי לעיכובא קאמר, או למצוה, ודעתי נוטה דלמצוה קאמר. ונראה לי כיון דברכת המזון דאורייתא לעיכובא קאמר וצריך לחזור. (טור או"ח סי' קפ"ז), אולם אין מזה ראיה לנדון דידן, שהרי כתב הב"ח: דלא נאמר כלל זה אלא במשנה עיקר מטבע הברכה, כגון ברכת הזן את הכל שבברכת המזון שמשנה אותה לברכת הארץ, או שלא הזכיר בברכות אותם הדברים שחייבו חכמים להזכיר, כגון "ארץ חמדה טובה ורחבה", או שלא הזכיר ברית ותורה בברכת הארץ, ומלכות בית דוד בבונה ירושלם. אולם אם הזכיר כל מה שחייבו חכמים להזכיר ואינו משנה הברכה לענין אחר פשיטא דיצא, וראיה ברורה מבנימין רעיא דכריך ריפתא ואמר בריך רחמנא מאריה דהאי פיתא (ב"ח שם).
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא לענין שמחייבין אותו לחזור, אבל לכתחלה ודאי אין להוסיף במטבע הברכה של יו"ט, אלקינו ואלקי אבותינו רצה נא במנוחתנו, דאע"ג שאין בזה שנוי בעיקר מטבע הברכה, יש בזה משום הוספה על מטבע הברכה שתקנו חכמים, ועל כגון זה נאמר: כל המוסיף גורע, וכמ"ש הטור שם וכן כתב מרן ז"ל: יש אומרים ברוך משביע לרעבים, ואין לאומרו וכל המוסיף גורע. (שו"ע או"ח סי' קפ"ז סעי' א').
וכן מסתברא שאין להוסיף על מטבע שתקנו לנו אנשי כנסת הגדולה שדייקו בכל מלה ומלה, ומה גם בזה שתקנו בשבת רצה נא במנוחתנו והשמיטו אותה ביו"ט שחל להיות בשבת, בודאי שזו היא השמטה מכוונת ומדוייקת לטעמים שנראה להם, וחלילה לחשוב את עצמנו חכמים יותר מהם, ולתקן את דבריהם בהוספה או גרעון. וע"ז נאמר: וכל המוסיף גורע.
ומכל מקום טעמא בעי: מדוע באמת השמיטו רבותינו פסוק זה?, שהרי גם ביו"ט שחל בשבת תקנו להזכיר מנוחה דשבת, ותתן לנו ה' אלקינו שבתות למנוחה ומועדים לשמחה, והנחילנו ה' אלקינו באהבה וברצון שבתות ומועדי קדשך ברוך מקדש השבת וישראל והזמנים. הרי שלא נתבטלה קדושת ומנוחת השבת מפני יום טוב, ומטעם זה ראוי גם לומר רצה נא במנוחתנו.
ונראה לי לומר, דבכל שבתות השנה ברכה זאת היא סמוכה למה שלפניה: ישמחו במלכותך וכו' והשביעי רצית בו וקדשתו וכו', הלכך הסמיכו לה רצה נא במנוחתנו וכו' זאת אומרת: רצה במנוחתנו שתהיה מכוונת לרצונך בקדושת השבת, וקדשנו במצוותיך.
אבל ביום טוב שברכה זאת היא סמוכה לאלקינו וא"א יעלה ויבא וכו', אין זה מענין הברכה להוסיף רצה נא במנוחתנו, אלא גומר "והשיאנו ה"א את ברכת מועדיך", שהוא המשך לתפלה הסמוכה לה, זכרנו ה' אלקינו בו לטובה. ופקדנו בו לברכה וכו'. והשיאנו את ברכת מועדיך, ובראש השנה ויום הכפורים אע"ג דמפסיק במלוך על כל העולם כולו בכבודך, גם זאת היא המשך יעלה ויבא, וגומר בוקדשנו במצותיך.
אין אנכי קובע שזהו באמת טעמם של חז"ל בהשמטת רצה נא במנוחתנו ביו"ט שחל להיות בשבת, אבל בין שנדע טעמם או לא, אין לנו להוסיף על דבריהם בברכות, אלא לשמור על המטבע שתקנו לנו בלי גרעון ותוספת, וכך נאה ויאה לתלמידי תלמידיהם לקיים דבריהם שנאמרו ברוח הקודש, ושכל העם קבלו וקיימו עליהם מטבע שתקנו לנו חז"ל שלאורם אנחנו הולכים ונלך כל הימים, ומי לנו גדול מהרמב"ם ז"ל שבסדר התפלות השמיט "רצה נא במנוחתנו" מיום - טוב או ר"ה ויום הכפורים שחל בשבת, והכי נקטו כל קדמונינו במחזורי תפלות המועדים וימים נוראים והכי נקטינן. ומינה לא תזוע. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן עב</h4>
(לאו"ח סימן תר"ד).
<b>ביאור המאמר של וכי בתשעה מתענין הלא בעשירי מתענין</b>
כ"ד כסלו תש"ג.
לכבוד הרה"ג כמוהר"ר יעקב שמואלי יצ"ו תל אביב שלום וברכה.
נתכבדתי במכתבו מיום י"ג דנא ובו חדושי תורתו במאמר רב חייא מדפתי ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב וכי בתשעה מתענין והלא בעשירי מתענין וכו' (ברכות ח:), שהוא תמוה שהלא גם במצות אכילת מצה כתיב ביום הארבעה עשר לחודש בערב, ואין מי שיסתפק לפרשו שהוא בערב שלפני יום הארבעה עשר, והוא הדין למקרא דיוה"כ בתשעה לחודש בערב. וכבר עמדו על זה התוס' ותירצו דבמצות מצה אחר המעשה להזמן בערב תאכלו מצות וביום הכפורים הקדים המעשה להזמן ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש בערב (ברכות ח ב תד"ה כאילו), פירוש דבריהם לדעתי הוא, בקרא דמצות שדינן בערב תאכלו מצות אלאחריו, ובקרא דיוה"כ שדינן בתשעה לחודש אשלפניו, שתמיד מצות המעשה שהיא העיקר מושכת את הדברים שלפניה או שלאחריה. הלכך במצות מצות שסיפיה דקרא היא תאכלו מצות, דרשינן קרא שלפניו בערב תאכלו מצות, אלאחריו, וביום הכפורים שמעשה המצוה הוא קודם הזמן, דרשינן קרא שלאחריו ועניתם וכו' בתשעה יום לחודש בערב אשלפניו.
תירוץ זה הוא אמנם נכון מאד. אבל מעכ"ת לא מצא בו ספוק. ותירץ מדעתו כיד ה' הטובה עליו. ולדעתי תירוצו אינו מיישב את הדעת. והנני מעתיק לכבודו את הרשום אצלי בגליון הש"ס שלי בפירוש המאמר הזה.
תד"ה כאילו מאי קשיא ליה וכו' תירוצם דחוק מאד לע"ד, ולעיקר קושיתם נראה לי לתרץ דבקרא דבערב תאכלו מצות מגופיה דקרא מוכח שערב הנאמר בו הוא ליל ט"ו, מדכתיב בראשון בארבעה עשר יום לחודש בערב תאכלו מצות עד יום האחד ועשרים לחודש בערב, והראשון אינו אלא יום חמשה עשר, שממנו מתחיל מספר שבעה ימים שכלים ביום האחד ועשרים. ואם אתה אומר בערב הנאמר בכתוב זה הוא ערב יום הארבעה עשר, הרי אתה מקדים אכילת מצה להשבתת חמץ, ועוד שאין אנו מקיימים מצות הכתוב והיה היום הזה לזכרון, שהרי בליל י"ד לא היתה לא שחיטת הפסח ואכילתו. לא מכת בכורות ולא יציאת מצרים, לכן מגופיה דקרא כדכתיב ומענינו מוכרח לפרשו כן: ביום הראשון של חג המצות הנזכר למעלה בסמוך ביום הראשון מקרא קודש (שמות יב טז) שהוא ביום הארבעה עשר בערב תאכלו מצות, ויהיה לפי זה מאמר: בארבעה עשר לחודש בערב, פירוש ליום הראשון, וכאילו כתוב בראשון תאכלו מצות עד יום השביעי לחודש בערב, ומאמר יום ארבעה עשר הוא פירוש יום הראשון שמתחיל מיום י"ד בערב. אבל ביום הכפורים נאמר: אך בעשור לחודש השביעי הזה יום כפורים הוא ועניתם את נפשותיכם וכו' כי כל הנפש אשר לא תעונה בעצם היום הזה (ויקרא כג כז). הרי שהתענית הוא בעשור לחודש שהוא מתחיל מהערב שלפניו ככל המועדים בפרשה זאת, ולפי זה מאמר הכתוב: ועניתם את נפשותיכם בתשעה לחודש. אפשר היה לפרשו כמצוה נוספת, לענות הנפש גם ביום התשיעי מהערב שלפניו, אבל זה אי אפשר שהלא אין מתענין בתשעה אלא בעשרה, אלא לומר לך כל המתענה וכו', וזהו דקדוק הלשון וכי בתשעה מתענין והלא בעשרה מתענין ולא בתשיעי ועשירי, כמו שמוכח מפשטיה דקרא, אלא לומר לך שכל המתענה וכו' כאילו התענה בתשיעי ועשירי, וכמשמעותיה דקרא. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן עג</h4>
(לאו"ח סי' תרט"ז ומשפטי עזיאל חאו"ח סי' כ"ב).
<b>קטן שהגדיל במוצאי יום הכפורים</b>
(ח' שבט תרצ"ז).
לכבוד הרה"ג הנכבד חו"ב כמוהר"ר אייזיק הלר יצ"ו שוכט"ס.
נתכבדתי בקבלת מכתבו היקר ובו ראיתי הערותיו היקרות במ"ש בעניי בסה"ק משפטי עזיאל ח"א סי' כ"ב סעיף ה' בדין קטן שהגדיל במוצאי יוה"כ.
לרוב טרדותי אחרתי תשובתי עד עתה ואחס"ר, ועתה הנני להשיב על הערותיו לפי קצר השגתי בעזהשי"ת. והנה במ"ש מרן החת"ס לפטור קטן מתוס' יוה"כ מסברא דידיה דמי שלא נתחייב בעיקר איך יתחייב בתוספת? שאין תוספת בלא עיקר, כתבתי לע"ד דמשעה שהגדיל חייב בכל המצוות שהוא פוגע בהם אפילו אם הם חלק המשכי של המצוה.
וע"ז כתב מעכ"ת דהלא מצאנו בדין ספירת העומר שאם שכח לספור בלילה אחת א"צ לספור כלל משום שנאמר תמימות תהיינה (או"ח סי' תפט), וכן בסוכה לדעת ר"א מי שלא ישב ביום טוב הראשון אין עושה סוכה בחולו של מועד דאינו לשבעה והתורה אמרה בסוכות תשבו שבעת ימים עשה סוכה שתהא ראויה לשבעה עכת"ד.
לזה אשיב ואומר שאין הנדון דומה לראיה, משום דספירת העומר הואיל ואמרה תורה שבעה שבועות תמימות תהיינה. כל שאינו מונה כל שבעה שבועות אינו מקיים המצוה, ומה תועלת שיוסיף למנות? וכיון דבתוספות המנין אינו מקיים שום מצוה לכן אינו מברך, ואם יברך הרי הוא נכנס בגדר ברכה שאינה צריכה, והוא הדין לסוכה לר"א דסובר דבעינן סוכה לשבעת ימים, אם לא ישב בסוכה יום אחד בטל כל המצוה, וישיבתו בסוכה שאר הימים אין בה מצוה. ואדרבה משם ראיה, דהרי לר"א עצמו גר שנתגייר וקטן שהגדיל בינתיים עושה סוכה בחולו של מועד דרבי מרבויא דקרא דכל האזרח (סוכה שם).
ויש להבין דאטו גר וקטן עדיפי מגדול שבישראל? אלא דרבויא דקרא משמיענו דלא הקפידה תורה אלא בישראל שהיה גדול לפני הסוכות דחלה עליו חובת שבעה, אבל קטן שהגדיל וגר שנתגייר משעה שהגיעו לכלל חיוב חלה עליהם המצוה וחייבים לקיימה מאותה שעה ואילך, והוא הדין לכל מצות שנמשכות בזמן, חלות על כל אדם משעה שהגיעו לכלל חיוב, אפילו אם היו פטורים בשעת חלות המצוה מתחלתה.
מכאן אנו למדים דלרבנן שבעת ימי סוכות אינם תשלומים זה לזה, אלא כל אחד הוא מצוה בפני עצמו, ומי שלא קיים ביום אחד בטל מצות אותו יום וחייב לקיים בשאר הימים, ולר"א דבעי סוכה לשבעה ימים סובר דמי שלא ישב בסוכה באחד מהשבעה הימים בטל מצוה, שהרי בסוכות לא נאמר תמימים כמו בעומר, אלא שלדעתו צריך שתהיה סוכה לז' ימים לאפוקי מי שלא ישב ביום טוב הראשון הרי שלל מצות שבעה מעיקרא, תדע שכן הוא שהרי לא נחלקו ר"א וחכמים אלא בדין עושין סוכה בחולו של מועד, וטעמו דר"א הוא מדכתיב חג סוכות תעשה לך שבעת ימים, עשה סוכה הראויה לשבעה, וכן פרש"י ז"ל: אין עושין סוכה בחולו של מועד מי שלא ישב סוכה ביום טוב הראשון (סוכה כז). והיינו טעמא, משום דכיון שלא ישב בסוכה ביום הראשון בטל אפשרות של שבעה ימים, אבל אם ישב ביום הראשון הרי קיים מצות סוכה הראויה לשבעה ימים, ואם לא ישב אחד מימי חול המועד בטל מצות אותו יום ומקיים המצוה בכל שאר הימים, ובזה מתבארים דברי במ"ש דסוכה דומה לשבת שכל שעה ושעה שאוכל בסוכה וכל יום ויום הוא המשך המצוה, ומי שלא קיים מצוה זו באחד הימים מקיים בשאר הימים, ואינה דומה לעומר שאין המצוה מתקיימת אלא בשבעה שבועות תמימות, ולכן קטן שהגדיל פטור ממצוה זו, שהרי אינו יכול לקיים מצות שבעה שבועות תמימות, ומסולקת הערתו שרצה לדמות סוכה לספירת העומר, דהרי החלוק מבואר בעצמו, ואין אנו צריכים לומר דשאני סוכה דרבי קרא דהאזרח כמ"ש מעכ"ת, ואדרבה הדין נותן ללמוד מסוכה גם לעומר, וכן דרכה של תורה להקיש דבר לדבר וללמד סתום מן המפורש, אלא העיקר כמ"ש דשאני עומר דכתיב ביה תמימות וכל שאינן תמימות אין כאן קיום מצוה כלל.
תו חזיתיה למעכ"ת שכתב להשיג על דברי ממ"ש בגמ': מצינו טפל חמור מן העיקר, (מנחות צ"א. בכורות יד). ואם איתא דחייבים בתוספת אף שפטור מן העיקר נמצא שהתוספת חמור מן העיקר עכת"ד.
דברים אלה נאמרו שלא בדקדוק, דלא אמרו שלא יהיה טפל חמור מן העיקר אלא בדבר הלמד שלא יהיה חמור מן המלמד (זבחים מ"ג), או במקום שעיקר המצוה הוא במקום זה, וכל הנטפל אליו חשוב כעיקרו (שם), וכן דבר שהוא בא מכחו של דבר אחר (מנחות צ"א, ובכורות י"ד), אבל תוספת יוה"כ אינו דבר הלמד ולא טפל לעיקרו או בא מכוחו, אלא הוא מצוה נוספת להמשך זמן, אמנם ודאי הסברה היא דאין ההמשך חמור מגוף הזמן כולו, דכל הזמן חשוב בחד גופא, אולם בנדון דידן אין התוספת חמור מהעיקר, אלא שבזמן הראשון לא היה בר חיובא ועתה הגיע לכלל חיוב. ובעיקר סברת החת"ס דאין תוספת בלא עיקר, כתב מעכ"ת לסתור סברא זו מדין עדים זוממים שהעידו בפלוני שגרש אשתו ונתן כתובתה והרי היא יושבת תחתיו ומשמשתו משלמים טובת הנאה של דמי כתובתה כלומר דבר מועט (ב"ק פ"ט).
וגם זה נאמר שלא בדקדוק, שבעדים זוממים אינם משלמים אלא מה שהפסידו, וכל מה שהפסידו זהו עיקר אעפ"י שהוא דבר מועט, והוא הדין לכל מזיק או גונב משלם מה שהזיק בין שהוא עיקרו של דבר או חלק קטן ממנו.
עוד פלפל בחכמה בענין טובת הנאה, ורוצה הייתי לישא ולתת בדבריו, אלא שהלכה זו היא עמוקה ורחבה ואיני פנוי כעת לעין בה.
ב) עמ"ש הטו"ז לדמות דין הרוגי בית דין שאין מתאבלין עליהם משום שהואיל ואדחו, לדין קטן שהגדיל, כתבתי בסה"ק (שם) שאין לדמות דחוי מצוה מעיקרא לדחוי גברא. ומעכ"ת תמה מנין לי סברא זו, וטעות היתה בידו לומר שסברא זו חדשתיה מדעתי, אלא היא מפורשת בדברי הרא"ש ושהבאתי דבריו באותו התשובה או"ח ד' פ"ה (ד"ה והכא). אולם מעכ"ת הקשה על הרא"ש גופיה ממ"ש התוס' דלילה לא חשיב נדחה הואיל ולא חזי להקרבת שום קרבנות, ואין מכאן סתירה דמה שלא חשוב לילה דחוי היינו משום דמשעה שנראה לקרב נראה רק ליום שהוא זמן הקרבה ולא ללילה, וא"כ אין כאן דחיה כלל, וממ"ש רש"י דדחוי מעיקרא עדיף מנראה ונדחה דכיון דבשעתו לא היה ראוי הרי מתחלה הוקדש לזמן שיהיה ראוי, (סוכה ל"ג) אין דמיונו עולה יפה דשאני גוף שהוא דחוי מעיקרו, למצוה שלא חלה כלל, כגון הרוגי בית דין שלא נתחייבו קרוביו הראויים להתאבל בשעת חלות החיוב, ואדרבה מכאן ראיה לסברת הרא"ש דקרבן שנדחה מחמת הזמן הרי הוא ראוי לכך, אלא שהוא מחוסר זמן וכשיבוא הזמן חלה עליו ההקדשה, אבל אדם שנפטר ממצוה לא מסיבת זמן, אלא משום שהיא מצוה נדחית, כגון גר שנתגיר בין שני פסחים שהרי עברה עונת המצוה, שוב אינו מתחייב בה אפילו בתשלומיה, והוא הדין להרוגי בית דין, אבלות חלה בשעת קבורתם, ונדחית המצוה לגמרי, שוב אינה מתחדשת.
<h4>סימן עד</h4>
(לאו"ח סי' תרט"ז ומשפטי עזיאל חאו"ח סי' כ"ב).
<b>קטן שהגדיל ביום או במוצאי יום הכיפורים</b>
י"ד בתשרי תש"ו.
לכבוד הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר יהודה זרחיה הלוי סגל יצ"ו תל אביב. שלום וברכה.
רב נכבד!
הנני מאשר קבלת מכתבו ובו הערות על סה"ק משפטי עוזיאל. ואם אמנם טרידנא טובא, משום עשה דכבוד תורה. הנני להשיב על ראשון ראשון:
א) על מה שתמהתי על מרן החת"ס, או"ח סי' קע"ב (משפטי עוזיאל ח' או"ח ד' פא), השיג עלי ממ"ש רמ"א: קטן לא יתפלל ערבית בליל שבת שהרי עדיין אין לו י"ג (או"ח כג סעיף ט). ופירש המג"א: אבל אם מתפללים בלילה מותר לעבור לפני התיבה, והא דאמרינן בכל מקום י"ג שנה ויום אחד, פירושו: דבעינן י"ג שנה שלמים. וכיון שהתחיל היום שנולד בו יום אחד קרינן ביה (שם ס"ק יג).
ולפי זה נדחו ראיותי מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל דבכולם נפרש כדברי המג"א.
לזה אני משיב: דברי המג"א אינם מכריעים בהלכה זאת שהרי בדברי הרמב"ם ומרן ז"ל אמרו: י"ג שנים ויום אחד, ואין להוציא דברים אלה מפשוטם.
ודברי רמ"א אין הכרח לפרשם כדברי המג"א, שהרי כתב: אפילו הגיע לכלל י"ג שנים ביום השבת, והגיע לכל י"ג, אין פירושו שהשלים י"ג שנה, אלא הכי פירושו שהגיע לכלל דין בן י"ג, היינו י"ג שנה ויום אחד ביום השבת, אפילו הכי אין להתפלל ערבית של שבת בערב שבת הואיל ואין לו י"ג, כלומר י"ג ויום אחד, קושטא הוא דזהו פירוש דחוק בדברי רמ"א, אבל מוטב שנדחוק עצמנו בפירוש דברי רמ"א שכתב הגיע לכלל י"ג שנה, ממה שנוציא כפשוטן דברי הרמב"ם ומרן שכתבו י"ג שנה ויום אחד, ובאמת הלכה רוחת בישראל שאין הקטן נכנס לבר מצוה לכל דבר שבקדושה אלא בהגיעו לי"ג שנה ויום אחד.
באותו ענין כתב מר: דימה תוספת יוה"כ לתחלת השבת ביחס להמשכו, ולא מובן לי דשבת כל רגע ורגע חל החיוב מחדש, ויום הכפורים אפשר דכיון שחייב בעיקר גורר אחריו את הטפלה.
תמיהני טובא על דבריו, דמי הגיד לו שיום הכפורים חל האיסור מתחלת היום לכל היום, אלא שבת ויום הכפורים שוים בדינם לענין זה שמשעה שקדש היום חלה עליהם קדושת היום ואסוריו לכל דבר, ובכל רגע של מעשה חלולי, חייב עליו, וכן ביוה"כ כל מעשה מלאכה או ענוי בכל יום הכפורים מחייב אותו מכניסתו עד יציאתו. וכל שעה ממנו היא חובת היום. והלכך לדעת הרא"ש דבשעה שפגע בקטן בחיוב שבת מתחייב בו משום דאין סוף השבת תשלום לתחלתו, הוא הדין ליום הכפורים אין סופו תשלום לתחלתו, אלא כל שעה היא מצותו. אבל גם להרא"ש אין יום הכפורים ולא השבת מחייבים את הקטן אלא אחרי שיגיע לזמן החיוב והלאה, ולא קודם לכך. ולדידן דקי"ל למנות מיום הולדתם שלענין בגרות מונין לימים ולא לשעות (עין ש"כ חו"מ סי' ל"ה סעיף א').
הלכך כיון שאין חיוב הקטן אלא מכניסת יום הכפורים, אין לחייבו בתוספת המוקדם ליום הכפורים, שלא חייבה התורה את הקטן אלא משעה שיגיע לכלל גדלות.
ג) על ראיתי ממ"ש בגמרא האזרח לרבות הנשים בתוספת ענוי, כתב מ"כ דלולא רבויא דהאזרח הוא אמינא שאין אצלן מושג של תוספת יוה"כ, אבל האנשים שחייבים ביוה"כ חייבים גם בתוספת.
דברים אלה אין להם טעם כלל. שאם נאמר שעצם יום הכפורים מחייב גם תוספת שלפניו למפרע. מהיכא תיתי לפטור את הנשים מתוספת. מכאן מוכח שגם הנשים שחייבות ביום הכפורים היה מקום לפוטרם מתוספת. ואיצטריך קרא לרבויינהו, אם כן בקטן שאין רבוי לחיובו, הרי הוא פטור.
ד) על מה שצדדתי לחייב הקטנים שהגדילו ביום הכפורים בתוספת יוה"כ מהקש דתשיעי לעשירי. לרבי ישמעאל שלמד תוספת יוה"כ מדכתיב בתשעה לחודש בערב, כתב מ"כ לא מצאתי היקש זה ואין אנו זכאים לדרוש מעצמנו סמוכין, ועוד שאין הנושאים נמצאים בזמן אחד.
ולדידי דבריו אלה אין בהם לא טעם ולא ריח, דכללא הוא סיפא דקרא מפרש לרישיה (עין פסחים מג: תד"ה סלקא דעתך), ואין לחלק מדעתנו בין נושאין שהם חלוקים בזמן. אבל למה ליה למר להדחק בסברות משלו שאחרי שגם אנכי דחיתי היקש זה שלא נאמר כל שישנו בכל מקום שסיבת החיוב תלוי בסבת חדוש פעולה או שנוי הגוף והוכחתי זה מדברי התלמוד ופירושי הראשונים.
ה) עמ"ש בדין חיוב אשה במצות עשה דיו"ט, כתב מ"כ אני מתפלא על הדבר שהוצרך בזה לדמות מסברא, בעת שזה מפורש בתוס', ואף ר"י לא חלק ע"ז אלא מחלוקתו עם הי"מ הוא בעשה שיש עמו לאו וכו'.
ואני תמיה על פליאתו, שהרי אני הזכרתי דברי התוס' אלה, אלא שאני סובר שלדעת הי"מ אין הנשים חייבות במ"ע שהזמן גרמא אפילו אם יש בעשה זה לאו, אלא חייבות רק על הלאו שבה. ולדעת ר"י חייבות במצות עשה שאפשר לקיימה בלא לאו, וזה ברור. לכן כתבתי שביום טוב הואיל ואי אפשר לקיים העשה בלא עבירה על הלאו, לדעת ר"י חייבות בעשה דמקרא קדש יהיה לכם, ושפיר אפשר לדון לחייבן גם בתוספת מקרא דמערב עד ערב תשבתו, כל שיש בו מצות שבות יש בו גם מערב עד ערב.
ו) תוספת שאחרי יוה"כ. בזה כתב שוב מע"כ מסברא דידיה, דתוספת חשוב טפל לעיקר, וכל שפטור מעיקר פטור גם מתוספת, סברא זאת אינה נכונה כלל וכלל, דכל מצוה שבתורה אינה טפלה למצוה אחרת אלא היא תוספת להעיקר.
ולכן לסברת הרא"ש דכל שעה שפוגע החיוב מתחייב בה, הוא הדין לתוספת, וכבר כתבתי דשבת ויוה"כ דינם שוים לענין זה וביום הכפורים וכן בכל ימים טובים כל שעה היא מצותה. והוא הדין בתוספתם הן מצוה מיוחדת של תוספת קדושה ולא טפל לעיקר. קושטא הוא דשמיני עצרת נקרא טפל לעיקר חג הסוכות, וזהו לפי שהוא תשלומין דראשון (עין יומא ג), אבל תוספת מחול על הקודש אינה תשלומין אלא מצוה בפני עצמה.
והנה חזיתיה למ"כ שיצא לחדש דבר חדש במחלוקת הרא"ש והר"מ, דהרא"ש סבר שקטן פטור מן המצות והר"מ סובר שהוא דחוי.
ואין זה נכון, דלמה לנו לפרש דבריהם המפורשים מצד עצמן. ובאמת פטור ודחוי חד מילתא הוא שכל אדם שהוא פטור בשעה שנפלה החובה לפניו, הרי הוא דחוי ממנה, ומחלוקתם היא זאת, דהר"מ סובר אין דחוי אצל מצות, כלומר אין דחוי אלא לשעתה ולא לתמיד, אלא בשעה שהוא מגיע לכלל חיוב חוזר ונראה.
והרא"ש סובר שהמצוה אינה נדחית. אבל האדם נדחה. וכיון שנדחה אינו חוזר ונראה להתחייב. יוצא מכלל זה מצות שיש להן המשך זמן כגון שבת ומועדים שכל שעה היא מצותה.
מכלל הדברים אתה למד, שהרא"ש והר"מ סוברים שהקטן הוא דחוי במצות שחלו עליו כשהוא קטן ומשום שהוא דחוי הוא פטור.
ולקושית הטו"ז על פסקי מרן שנראים כסתראי, כבר כתבתי מה שנלע"ד, ותירוצו דמ"כ אינו נכון, הואיל והוא בנוי על יסוד החלוק שבין פטור והדחוי, ובנפול היסוד נפל הבנין. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן עה</h4>
(לאו"ח סימן תרכ"ג).
<b>ש"ץ שאמר במוסף יוה"כ את מוספי יוה"כ אי מחזירים אותו</b>
(ירושלם ט"ו חשון תש"ג).
לכבוד רא"ג הרה"ג כמוהר"ר חנניא גבריאל יצ"ו ראב"ד לעדת הספרדים בעיה"ק ירושלים ת"ו.
נשאלתי ממנו ע"ד ש"ץ שאמר במוסף יוה"כ את מוספי יוה"כ אי שפיר עבד או שמחזירים אותו?
<b>תשובה</b>
נלע"ד שזה ברור ומחוור דלאו שפיר עבד לשנות מנהג אבותינו ורבותינו שנהגו לומר בכל המוספים של ר"ח שבת וימים טובים ובכללם גם יוה"כ את מוסף, וטעמם ונמוקם עמם כיון שאין בימים אלה אלא קרבן מוסף אחד, אעפ"י שמוסף זה כולל קרבנות הרבה, כולם נקראים בשם הכללי של מוסף, ולא עוד אלא שגם בימים שיש בהם קרבנות נוספים, כגון ביום שני של פסח שמקריבין עמו קרבן כדכתיב ועשיתם ביום הניפכם את העומר כבש תמים בן שנתו לעולה לה' ומנחתו שני עשרונים סולת וכו', בכל זאת אין אומרים את מוספי כיון שאין זה קרבן מוסף אלא קרבן היום.
וכן כתב הלק"ט ז"ל: שאלה מ"ט בר"ה אמרינן את מוספי וביום שני של פסח אין אומרים? תשובה. קרבנות ר"ח יש להם יום מיוחד בלא ר"ה, אבל יום טוב שני של פסח הוא יום שנתחייב בקרבנות והוה ליה כיום כפור וככבשי עצרת (הלק"ט ח"ב סי' רכב). מכאן אתה למד דאין אומרים את מוספי אלא בשבת ור"ח או יום טוב, וכן בר"ה, משום שהוא שבת ור"ח, אבל בכל שאר ר"ח ימים טובים ויוה"כ שחלו ביום חול אומרים רק את מוסף יום זה, משום דקרבנות נוספים של אותו יום הם מחובת היום והם נכללים כולם במוסף יום טוב זה או יוה"כ זה. ומרן החבי"ב אעפ"י שראה דברי הרמב"ם לפי הנוסחא שהיתה לפניו שבכל החגים ור"ח מלבד חג המצות אומרים את מוספי ונדחק לתרץ דבריו דאת מוספי ר"ל על מוסף כל השנים דומיא למ"ש התוס' על ערבי פסחים של כל השנה, בכל זאת לא נחה דעתו דמאי שנא בחג המצות דכתב הרמב"ם לומר את מוסף. ולמעשה כתב: ואין כן מנהג העולם, אלא כשחל בחול אומרים מוסף, וכשחל בשבת אומרים את מוספי, והדבר עצמו תימא דכיון שאין כאן אלא מוסף אחד היאך אומר את מוספי, ודוחק לומר דנפל טעות סופר בכל כך מקומות (כנה"ג או"ח סי' תכ"ד הגה ט"ו שיטה י').
והנה הפר"ח דחה תירוץ הכנה"ג הנ"ל וכתב: ול"נ דהכא לא שייך למימר הכי דאמר את מוספי ר"ח הזה, ולכן משמע לי דכיון דמקריבים בשביל תוספת היום קרבנות שייך שפי לומר את מוספי, ומיהו העיקר כמו שאנו נוהגים לומר כשחל בחול את מוסף וכשחל בשבת את מוספי (פר"ח או"ח סי' תכ"ג).
ולע"ד נראה דשפיר שייך לומר את מוספי אעפ"י שאומרים ר"ח הזה, ופירושו, על כל ראשי חדשי השנה של חדש זה, כמו שנאמר בתורה: החדש הזה לכם. והיינו חודש זה בכל שנה ושנה. ותירוצו של הפר"ח אינו מחוור לע"ד דהואיל וקרבנות המועדים הם חובת היום אינם בכלל מוסף היום, וכמ"ש הלק"ט, והכי מסתברא דמוספים אינם אלא אלה הנזכרים בפרשת פנחס, אבל קרבנות אחרים שנאמרו בכל המועדים כגון עומר בפסח ושתי הלחם בשבועות בפרשת אמור, וכן קרבנות יוה"כ שבפרשת אחרי מות הם קרבנות חובת היום ולא מוספים (עיין למרן החיד"א בברכי יוסף או"ח סי' ת"צ סעיף א'), תדע שהרי הרמב"ם עצמו מונה את המוספים של ר"ח ומועדים אלה שבפרשת פנחס, ועל הקרבנות שהם חובת היום אומר: ועוד מביאים יתר על המוסף הזה. וכן הוא אומר ביום חמשים מספירת העומר הוא חג שבועות והוא עצרת וביום זה מקריבין מוסף כמו מוסף ר"ח וכו' ואלו הם הקרבנות האמורים בחומש הפקודים והם מוסף היום ועוד מביאים יתר על מוסף ביום הזה (שם פ"ח ה"א) באחד בתשרי מקריבין מוסף היום וזה מוסף היום יתר על מוסף ראש חודש (שם פ"ט ה"א). ביום הכפורים מקריבין מוסף כמו ראש השנה וכו' ועוד מקריבין הצבור וכו' (שם פ"י ה"א).
מכאן אתה למד שמוספים נקראים רק אלה הקרבנות שבחומש הפקודים, וכל האחרים הם קרבנות היום יתר על המוספים, ולכן אין מקום לחלק בקריאתם אלא כולם נקראים בשם מוסף, מחוץ לימים שמקריבים בהם שני מוספים מאלה הנזכרים בחומש הפקודים. והנה מרן החק"ל זצוק"ל אחרי שהביא דברי הראשונים ז"ל: אבודרהם, הר"ן בסוף ר"ה, רבינו ירוחם, תה"ד, הכלבו, הבית יוסף ורמ"א, דכולהו סברי וקיימי כמנהגנו שאין אומרים מוספי אלא ביום שיש בו שני מוספים, עמד על דברי הרמב"ם הנ"ל, וכדי לישבם כתב להגיה בדבריו ולומר דבר"ח אומר את מוסף, וסובר הרמב"ם ז"ל דעיקר מוסף הוא השעיר דהוי חטאת דמכפר וכו', ולכן בשבת שאין קרבן שעיר במוסף אלא שני כבשים, הכבשים הם עיקר ואומר עליהם את מוספי, אבל יום טוב ור"ח שיש בקרבן המוסף שעיר, הוא העיקר, וכי מזכיר מוסף היינו על השעיר, ובשבת ור"ח אומרים מוספי הואיל וגם על שבת לחודיה אומרים כן, בחג השבועות גם כן אומרים מוספי (חקרי לב או"ח סי' נ"ד דף צ"ז ע"א). והיינו על הקרבנות שהם בכלל המוסף.
וכן ראיתי בספר שלמי צבור דהביא משם גן המלך ישוב לדברי הרמב"ם והגיה בדבריו: בשבת אומר את מוסף, טעמיה הוא דבכל המוספים שיש בהם קרבנות מינים מתחלפים פרים אלים וכבשים לכן אומרים מוספי, אבל בשבת שאין בו אלא מין אחד שני כבשים בני שנה, אומרים את מוסף (שלמי חגיגה דף רכ"ה עמוד ד').
מכל האמור מתברר שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים סוברים ומקיימים מנהגנו שלא לומר את מוספי אלא בימים שיש בהם שני מוספים מאותם מוספי שבת ר"ח ומועדים שנזכרו בחומש הפקודים, וכולם התקשו בדברי הרמב"ם ולא מצאו להם תירוץ אלא בהגהת דבריו, ואולם גירסת הרמב"ם שלפנינו היא לגמרי כמנהגנו שהרי כתב: ברכה אמצעית של מוסף ר"ח ראשי חדשים וכו' ואת מוסף יום ראש החודש הזה וכו' ברכה אמצעית ממוסף ר"ח שחל להיות בשבת אתה יצרת וכו' ומפני חטאינו וכו' ואת מוספי יום המנוח הזה ויום ר"ח הזה. ברכה אמצעית ממוסף הפסח ואת מוסף יום טוב מקרא קדש יום חג המצות הזה וכו' ובנוסח זה הוא מתפלל בחג שבועות וחג הסוכות, ובמוסף הוא אומר ואת מוסף יו"ט מקרא קדש הזה יום חג שמיני ואם חל בשבת בין וכו' אומר ואת מוספי, ועל דרך זו הוא מזכיר השבת בראש השנה וביוה"כ אם חלו בשבת בין בשאר תפלות בין במוסף (רמב"ם סוף ספר אהבה סדר תפלות כל השנה).
מכאן למדנו שגם הרמב"ם סובר שכל שבת ר"ח ומועד אומרים את מוסף. ורק כשחלו בבת הוא שאומרים את מוספי. אולם יש לעיין בדברי הרמב"ם לפי נוסחתנו במ"ש במוסף ר"ה אתה בחרתנו ומפני חטאינו ואת מוספי כמו שכתוב וכו', וכן ביוה"כ כתב: ברכה אמצעית של מוסף אתה בחרתנו ומפני חטאינו ואת מוספי יום מקרא קדש הזה (שם). מכאן אתה למד בדעת הרמב"ם דבר"ה ויוה"כ אפילו כשחל בחול אומרים את מוספי, והנה בר"ה שפיר יש לומר דאומרים את מוספי דהרי הוא כשבת ור"ח שיש בהם חובת שני מוספים, אבל ביום הכפורים אין שום טעם להבדילו מכל שאר המועדים, ובלא זה קשה שדבריו נראים סתראי, שהרי למעלה בסמוך כתב: ועל דרך זו מזכיר השבת אם חלו להיות בשבת, משמע דיוה"כ ושבת שוים לכל שאר המועדים בהזכרת המוסף בחול את מוסף ובשבת את מוספי, מתוך כך נ"ל ודאי שטעות סופר נפלה בדברי הרמב"ם במ"ש במוסף יוה"כ את מוספי, אלא ביוה"כ נמי מזכיר את מוסף ככל יתר המועדים, ורק בר"ה מזכיר את מוספי משום ר"ח שבו ואפילו ביום השני, וכן פסק מר"ן ז"ל (או"ח סי' תקצ"א סעיף ג').
ועכ"פ גם אם נניח בנוסחת הרמב"ם שלפיננו שגם ביוה"כ שחל בחול אומרים את מוספי וכנמוקו של מר"ן החק"ל משום דיש בו שעיר המוספים ושעיר העם ועיקר המוסף הוא השעיר שבו, מכל מקום אחרי שראינו שדברי הרמב"ם אלה אינם מדויקים וכל מתרצי דבריו הוצרכו להגיהם כדי לתרצם, והואיל ולפי הנוסחא שלפנינו טפי עדיף ומדויק להגיה בדבריו ולגרוס ביוה"כ את מוסף כמו שכתבנו. והואיל וכל הפוסקים ראשונים ואחרונים כולם בדעה אחת קיימי שאין אומרים את מוספי אפילו ביוה"כ אלא אם חל בשבת כדין ר"ח ושאר המועדים, וכמו שכן מוכח גם מדברי מר"ן ורמ"א (או"ח סי' תקצ"א). והואיל וגם הכנה"ג והחק"ל ופר"ח והשלמי צבור שתירצו דברי הרמב"ם אמרו שמנהגנו הוא דלא כוותיה, לכן ברור ומחוור שאין אנו רשאים לשנות מנהג אבותינו ורבותינו ולומר את מוספי גם ביוה"כ שחל ביום חול.
שבתי וראיתי בספר רוח חיים שהביא מ"ש בירושלמי: היך עבידא עבודת היום מקודשת ומוספי היום תדירין עבודת היום קודמת למוספי היום (ירושלמי יומא פ"ו ה"ב). הרי שמוסף יוה"כ נקרא בשם מוספי, ולע"ד אין מזה ראיה, דהתם תני מוספי היום להורות שכל קרבנות המוסף פר ואיל ושבעה הכבשים קרבים עם תמיד של שחר לאפוקי ממ"ד שכולם קרבים עם תמיד של בין הערבים, ועל כל פנים אין ללמוד מדברי הלכה לנוסח התפלות שאנו מצווים לשמור מטבען כמו שתקנו אותם מחבריהם הקדמונים ז"ל.
ומרן החביב או"ח סי' תרכ"א כתב: כשחל בשבת אומר את מוספי וכמ"ש בסידורי רומניא ומורה דרך ולא כמו שכתוב בסדורים לומר את מוספי גם בחול דליתא להא כלל.
הרי לך מפורש מדברי כל גדולי הפוסקים ראשונים ואחרונים שכולם נהגו שלא לומר את מוספי אלא בימים שיש בהם שני מוספים. וכן מצאתי ראיתי בסדור רב עמרם גאון שבשבת ור"ח אומרים את מוסף וכשחל בשבת את מוספי (סדור ר"ע השלום ח"ב הוצאת הריא"ל פרומקין ז"ל דף נ"ג ב, סו ב) וכן בחג המצות (שם ק"י; קט"ו;) ויום הזכרון ויום הכפורים (שם ק"כ קע"ד ב).
הרי לך מפורש מדברי הגאונים שדבריהם דברי קבלה כמנהגנו, ולא עוד אלא שגם בראש השנה אינם אומרים, אלא את מוסף, אמנם בסדור רס"ג מצאנו שגם בר"ח שחל בחול אומרים את מוספי ובשאר המועדים אומרים את קרבן חובתנו לפנים ומזכירים פסוקי מוסף (עיין סדור רס"ג הוד"מ), וצ"ל לדעתי כמ"ש החק"ל שאומרים כן על קרבנות המוסף עצמו. על כל פנים לא מצאנו מי שאמר לומר את מוספי ביום הכפור שחל בחול אלא הרמב"ם ז"ל, וכבר כתבתי שלשונו מסופק, ויותר נכון לגרוס בדבריו גם ביוה"כ את מוסף.
אחרי כל האמור, ברור ומחוור שאין לשנות מנהגינו וכל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן עו</h4>
<b>להרב הנ"ל בענין הנ"ל</b>
כ"ט חשון תש"ג
ר. מ. נ.
בתשובה לקונטריסו מיום כ"ג דנא בנדון הזכרת את מוספי ביום הכפורים, הנני לענות כי מה שאמרתי כל המשנה לומר את מוספי אין רוח חכמים נוחה הימנו, פשוטו כמשמעו על המשנה בכוונה לשנות, אבל לא הטועה, שודאי אין מחזירין אותו אחרי כדי דבור, אבל בתוך כדי דבור מעירים אותו והוא חוזר כדי שלא יקבע הדבר להלכה, ביחוד במקום שנמצאים בו גדולי הוראה שדבורם משמשים הוראת הלכה למעשה, וכתבתי זה להוציא מדעתם של אלה הסוברים לנהוג כן לכתחילה ולסמוך על מרן החק"ל שגם הוא לא אמר כן אלא לתרץ דברי הרמב"ם, ולא סמך על תירוצו זה לחלק בין יוה"כ לשאר רגלים מפני השעירים שבו, והוסיף וכתב: אי נמי דס"ל לומר את מוספי בכל המוספין דאיכא ג' קרבנות, וגבי יום טוב ט"ס נפל וצ"ל ביה נמי את מוספי וזה יותר נכון (חק"ל או"ח סי' נ"ד). ומעתה ודאי שאי אפשר לסמוך על תירוצו הראשון שגם הוא לא אמרו אלא לתרץ דברי הרמב"ם ולא שהוא סבר כן. ואם באנו לסמוך על דברי הרמב"ם וכתירוצו של החק"ל אין לנו אלא תירוצו האחרון ולומר בכל יום טוב את מוספי.
ואעפ"י שדבר זה הוא ברור ומחוור הבאתי בדברי הקודמים דברי הלק"ט ושלמי חגיגה ורוח חיים שמכולם יוצא ברור ומחוור שאין לומר מוספי ביום הכפורים, ולא היה צריך מעכ"ת איפוא לחזור עליהם במכתבו זה.
באשר להערתו ע"ד הקודמים בדברי הרמב"ם, אשיב בקצרה שכל דברי הם לדברי נוסחת הרמב"ם שלפנינו, והדברים ברורים ומחוורים. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן עז</h4>
(לאו"ח סימן תרכ"ו).
<b>סוכה שלמעלה הימנה בגובה שני מטרים יוצאת איצטבא משפת הגג ברוחב ארבעה טפחים</b>
(ר"ח אייר תש"ב).
לכבוד הרב רחימאי מוקיר ורחים רבנן ואיהו חד מרבנן, כמוהר"ר א' טביב יצ"ו.
נדרשתי לאשר בקשני לחוות דעתי בספקא דדינא שעמד לפניו: בסוכה שהיא עשויה ומסוככת כהלכה, אלא שלמעלה הימנה בגובה שני מטרים איצטבא יוצאת משפת הגג ברוחב ארבעה טפחים. ונסתפק מעכ"ת אם נפסלה סוכה זאת מדין סוכה שתחת הבית או תחת האילן, או הואיל ובליטה זו עליה רחוקה מן הסכך ואינה מגינה עליה מזרם וממטר וגם לא מצילה עליה שבפלגות יומא עומדת כל הסוכה תחת השמש ואין נסתר מחמתה הרי היא כשרה. וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי:
תנן התם: העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאה בתוך הבית. וגרסינן עלה: אמר רבא לא שנו אלא כשצלתה מרובה מחמתה, אבל חמתה מרובה מצלתה כשרה וכו'. וכי חמתו מרובה מצלתו מאי הוי הא קא מצטרף סכך פסול בהדי סכך כשר. אמר רב פפא כשחבטן, אי בשחבטן מאי למימר? מהו דתימא ניגזור היכא דחבטן אטו היכא דלא חבטן קמ"ל דלא גזרינן אפילו לכתחלה (סוכה ט א).
מכלל הדברים אנו למדים, שאם הבית או האילן שלמעלה הוא חמתו מרובה מצלתו והסוכה שלמטה מהם היא צילתה מרובה מחמתו, כשרה בכל ענין, שהרי אין בה לא משום שני סככים, ולא משום תערובת סכך פסול עם סכך כשר, אפילו אם הסכך העליון אינו רחוק ממנו בגובהו, משום דאי שקלת ליה נשארת הסוכה שתחתיו בכשרותה, הואיל והיא צלתה מרובה מחמתה מצד עצמה.
וכן כתבו התוס': ואם הסוכה שתחת האילן מסוככת כראוי שצלתה מרובה מחמתה לא מסתבר שתפסל משום צירוף סכך פסול כיון דכי שקלת ליה לפסול אכתי צלתה מרובה, אלא כשאין צלתה מרובה אלא מחמת הפסול איירי וכו' (סוכה ט ב תד"ה הא קא מצטרף).
וכן היא שיטת רש"י ז"ל דפירש מאי למימרא: למה ליה לרבא לומר כשרה ולמתניתין למה ליה לומר כאילו עשאה בתוך הבית וכו' דכיון דחמתו מרובה דענפיו מועטין וסכך כשר רבה עליו מהיכא תיתי למפסל, לאו משום שני סככים איכא דהא חד סככה הוא, ולאו משום מחובר דהא בטל ליה ברובה וכו'. מ"ד ניגזור אטו היכא דלא חבטן דאיכא משום מחובר דמצטרף סכך פסול לכשר דאינו מעורב ביניהם ולחודיה קאי ולא בטיל, ע"כ.
מדבריו למדנו, שאין הסוכה נפסלת מדין שני סככים אלא כשהסכך שלמעלה הימנו הוא צלתו מרובה מחמתו והלכך אפילו אם הסוכה שלמטה נמי היא צלתה מרובה מחמתה פסולה, משום שהרי יש כאן שני סככים, אבל כשהסוכה שלמעלה היא חמתה מרובה מצלתה, אין הסוכה שלמטה הימנה נפסלת מדין שני סככים, אלא מדין צירוף סכך פסול בהדי סכך כשר, והיינו כשהסוכה התחתונה אינה צלתה מרובה מחמתה אלא בצירוף הסכך שעליה, וכשהיא מרוחקת ממנה שאינה מתבטלת ברוב, הואיל והיא לחודה קאי.
אבל אם הסוכה התחתונה צלתה מרובה מחמתה מצד עצמה, או אפילו אם היא חמתה מרובה מצלתה אלא שהשפיל הענפים שלמעלה וערבם עם הסכך התחתונה באופן שבטלים ברוב. הרי זו כשרה, הואיל וסכך הפסול מחובר אל הסכך הכשר ואינו עומד לחודיה, מתבטל עם הכשר מטעם דאי שקלת ליה לפסול, הסוכה נשארת בכשרותה הלכך סכך הפסול בטל כאילו אינו.
והנה הרז"ה ז"ל השיג על פרש"י וכתב: ויש לרב רבינו שלמה ז"ל שהוא מפרש אותו בענין חבוט רמי, כלומר שהשפילן ועירבן עם הסכך הכשר, וקשיא לן על הדין פירושא הא דתנן: הדלה עלי' את הגפן ואת הדלעת וכו' דאוקימנא כשחבטן, והרי הסכוך למעלה מהן הוא דקתני סכך על גבן ואין זו השפלה אלא העלאה ע"כ.
ולע"ד אין זו השגה, דכל הורדת הענפים מדרך גידולם שהם עולים למעלה, זו היא השפלתם, וכן פירש רש"י: הדלה עליה את הגפן, הרים ופשט עליה (שם ד"ה המדלה), לומר לך דפשיטת העלים דרך שכיבתן, זו היא חבטתן, משום שעל ידי כך הם מתערבים עם סכך הכשר ומתבטלין, משא"כ כשהם עומדים דרך גידולם. ודומה לזה הוא חבטת ענפי האילן שמשכיבם על הסוכה ומרבה עליהם סכך כשר למען החזיק אותם בדרך שכיבתם.
<b>ב. שיטת הרי"ף</b>
הרי"ף ז"ל הביא מתניתין דהעושה סוכתו תחת האילן וכו', והשמיט מפסקיו פירושו של רבא: לא שאנו אלא וכו', ובמתניתין דהדלה עליה את הגפן, הוסיף וכתב: אם היה הסכוך הרבה מהם כשרה אוקימנא כשחבטן דאי לאו הכי הא קא צטרף סכך פסול עם סכך כשר.
מדבריו אלה מוכח שהרי"ף סובר שאין להכשיר סוכה שתחת הבית או האילן שצלתו מרובה מחמתו אפילו אם הסוכה התחתונה היא צלתה מרובה מחמתה מחמת עצמה, מדין שני סככים. ואם האילן שעליה ענפיו מועטים וחמתו מרובה מצלתו נמי פוסל הסוכה שתחתיה מדין צירוף סכך פסול בסכך כשר שאינו מתבטל ברוב, הואיל ואינו מחובר עמו, ולא הוכשרה סוכה שתחת האילן אלא בשני תנאים א) שחבטן את הענפים היינו שהשפילם, ב) שסכוך הסוכה רבה עליהם, שאם לא חבטן אפילו אם סכך הכשר רבה עליהם נפסלת הסוכה מדין צירוף סכך פסול שאינו מתבטל ברוב.
<b>שיטת הרמב"ם</b>
הרמב"ם סובר: סוכה שתחת האילן או הבית בכל ענין פסולה משום שני סככים כשהאילן צלתו מרובה מחמתו, ואעפ"י שגם הסוכה צלתה מרובה מחמתה מצד עצמה בלא האילן. ואם האילן חמתו מרובה מצלתו פסולה הסוכה שתחתיו מדין צירוף סכך כשר עם סכך פסול שאין בו דין בטול, כיון שאינו מחובר, והיינו דכתב: העושה סוכתו תחת האילן כאילו עשאו בתוך הבית (ה' סוכה פ"ה ה' י"ב). ולא עוד אלא שגם אם חבטן את הענפים ועירבם עם רוב הסכך הכשר נמי פסולה הסוכה מדין צירוף סכך פסול לסכך כשר. וכמו שכן כתב: עירב דבר שמסככים בו בדבר שאין מסככין בו סיכך בשניהם אעפ"י שהכשר יותר על הפסול פסולה (שם ה' י"ג) ואין הסוכה מתכשרת ברוב סכך כשר אלא כשפסולה היא מדין תעשה ולא מן העשוי, דהואיל והרוב הוא עשוי לשם סוכה מתבטל המעוט שבו. וזהו שכתב: הדלה עליה עלי אילנות ובדיהן וסכך על גבן ואחר כך קצצן אם היה הסכוך הרבה מהן כשרה. ואם לא היה הסכוך שהיה מתחלתו כשר הרבה מהן צריך לנענע אותן אחר קציצתן כדי שתהיה עשויה לשם סוכה (שם ה' י"ב).
ולפי זה יוצא לדין, שהרמב"ם מסכים עם הרי"ף בדין סוכה שתחת האילן שהיא פסולה בכל ענין, וחולק עליו בדין חבטן, שלהרי"ף חבטן אעפ"י שלא קצצן מתבטלים ברוב, ולהרמב"ם אינן מתבטלים ברוב אל אחרי קציצתם לענין תעשה ולא מן העשוי, אבל כל זמן שהם מחוברים אין להם בטול דאין סכך הפסולן מתבטל ברוב הכשר אפילו אם הוא מחובר עמו. כך נלע"ד פירוש דברי הרמב"ם אעפ"י שהמ"מ וכ"מ לא פירשו כן.
ועוד נאמרו בזה שיטות אחרות (עין בדברי הר"ן והמאור ושה"ג והרא"ש), עין בדבריהם, ולא אזכיר אותם פה, לפי שדברי פה הם רק לפי מסקנת ההלכה.
ועל כל פנים רוב ככל המפרשים והפוסקים סוברים דסוכה שתחת האילן או הבית פסולה אפילו אם האילן הוא חמתו מרובה מצלתו ואפילו אם הסוכה שתחתיו היא צלתה מרובה מחמתה בלא האילן שעליה.
ומרן ז"ל כתב: העושה סוכתו תחת האילן יש אומרים שאם האילן צלתו מרובה מחמתו פסולה בכל ענין, אף אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה, אבל אם האילן חמתו מרובה מצלתו, אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה בלא אילן כשרה וכו'. ויש אומרים שאפילו אם הסוכה צלתה מרובה מחמתה בלא האילן והאילן חמתו מרובה מצלתו, אם ענפי האילן מכוונים כנגד סכך הכשר פסולה. (או"ח סי' תרכו סעיף א).
מעתה נהדר לדיננא. והנה לדעת הסוברים שכל מקום שכתב מרן הלכה בשם יש אומרים, ויש אומרים דעתו לפסוק כדעת יש אומרים בתרא, סוכה זאת ודאי היא פסולה.
ולדעת הסוברים שבכגון זה לא הכריע מרן דעתו ודעבד כמר עבד ודעבד כמר עבד. (עיין יד המלאכי כללי השו"ע סי' ט"ז). יש מקום להכשיר סוכה זאת, הואיל והיא עשויה כהלכתה וצלתה מרובה מחמתה גם בלא הבנין שבולט עליה משפת הגג, וכיון דלא מכרעא מילתא, והוא ספקא בדאורייתא בעצם מצות הסוכה ובברכות הכרוכות בה בכל ז' ימי החג, שלדעת הפוסלים סוכה זאת יש בה משום ברכה שאינה צריכה, ראוי לפסוק לחומרא. ולפסול סוכה זאת מדין ספקא דפלוגתא דרבוותא.
והנה רב חביבאי השואל יצ"ו צדד להכשיר סוכה זאת מפני שהבליטה שעליה היא רחוקה מהסוכה בגובה שני מטרים ולפיכך אינה מגינה על הסוכה שתחתיה מזרם ומטר ואינה מאפילה אותה שהרי בפלגות יומא עומדת כולה תחת השמש.
ולדידי אין זה נכון, דכשאסרו סוכה שתחת האילן לא חלקו בגובה האילן מעל הסוכה אלא סתמא אמרו תחת האילן, בין שהוא סמוך או רחוק מהסוכה שתחתיה. וכן מוכח להדיא ממ"ש בגמרא עלה דמתניתין: הדלה את הגפן ואת האילן וכו', ואם היה סיכוך הרבה מהן או שקצצן כשרה. היכי דמי? אם כשלא חבטן הא קא מצטרף סכך פסול עם סכך כשר. ופרש"י: הא קא מצטרף ונמצא מסכך במחובר ואעפ"י שהוא רחוק ומובדל מרבה הוא את הצל וצריך להיות צלתה מרובה מחמתה לבד מזה (שם ט:). וכן מוכח להדיא מדגרסינן התם בדין סוכה שתחת סוכה: פעמים ששתיהן פסולות. היכי דמי? כגון דתרויהו צלתן מרובה מחמתן וקיימא עליונה למעלה מעשרים אמה (שם). מכאן אתה למד שהסוכה שלמעלה מצטרפת לשלמטה הימנה לפוסלה אפילו אם היא גבוהה למעלה מעשרים אמה.
<b>ב) סכך פסול מן הצד</b>
ועוד נראה לי לפסול סוכה זאת דנדון דידן, מדין סכך פסול מן הצד שפוסל בארבעה טפחים (או"ח סי' תרלב סעיף א), ולפיכך בסוכה דנדון דידן שהאיצטבא הבולטת מן הגג רחבה ד' טפחים עושה את הסכך שתחתיו סכך פסול ופוסל את כל הסוכה אפילו אם היא צלתה מרובה מחמתה, שלא אמרו חמתו מרובה מצלתו כשרה לכל מר כדאית ליה אלא דוקא בעושה סוכתו תחת האילן שענפיו מועטים וצלו מפוזר על הסכך, אבל אם הוא אילן שענפיו סמיכים כגון ברושים והדומה להם שצלו מרוכז במקום אחד ויש בו ד' טפחים פוסל את הסוכה לדברי הכל, ואמינא לה מדכתב רש"י ז"ל: השפיל ענפיו למטה מעורבין עם סכך כשר, ואין נראין בעין וסכך כשר רבה עליו ומבטלו (שם ט: רש"י ד"ה בשחבטן), מכאן שאם לא חבטן, הואיל וניכר הסכך הפסול, פוסל הסוכה שתחתיו, ומכל שכן להרמב"ם ודעמיה דמפרשים שחבטן דהיינו קצצן, אבל אם לא קצצן אעפ"י שעירבן פוסלים הסוכה. הילכך בנדון דידן שהאיצטבה בולטת על הסוכה ברוחב ד' טפחים ונבדלת ממנה פוסלת הסוכה שתחתיה לכל הדעות.
ג) דופן עקומה.
אולם עדין יש מקום ספק בהלכה זאת מדין דופן עקומה שאינה פוסלת בסוכה גדולה משבעה על שבעה, או שנאמר הואיל ואין האיצטבא מחוברת אל דופן הסוכה אלא היא גבוהה ממנה ונמצא שיש אויר מפסיק בין הסכך לאיצטבא בגובהן אינה מצטרפת אליה להיות דופן עקומה.
והנה הטור ז"ל כתב: סכך פסול וכו' מן הצד אינו פוסל אלא בארבע אמות, אבל פחות מד' אמות כשרה דאמרינן דופן עקומה אפילו אין הדופן אלא עשרה טפחים והגג גבוה ממנו הרבה שאנו רואין הדופן כאילו עולה עד למעלה ואז נאמר דופן עקומה. וכתב הבית יוסף שלמד כן מדפירש"י הא דתנן הרחיק הסכוך וכו': לא בגובהה קאמר אלא במשכה פסולה דאויר פוסל בשלשה אפילו מן הצד. מכאן אני אומר ומפרש הא דאמרינן שבסכך פסול מן הצד אמרינן דופן עקומה להכשיר עד ארבע אמות, היינו דחשבינן לסכך כאילו מן הדופן ונעקם ונכפף למעלה ובאוירה ליכא למימר הכי, ואיני מפרש רואין את הדופן כאילו הוא עקום והולך תחת סכך הפסול ומגיע לסכך כשר ומוציא את הפסול דאם כן גבי אויר נמי נימא הכי (סוכה יז).
נראה מדבריו שאע"ג שהסכך גבוה מן הדפנות כמה, אמרינן דופן עקומה להכשיר. מדקאמר: דאם כן גבי אויר נמי נימא הכי, כלומר היכא שהסכוך מרוחק מן הדפנות במשכה כמו במתניתין שנמצא אויר מפסיק בין הדופן ולסכך במשך. ואם איתא דכל שמפסיק אויר בין הסכך ולדופן בגובה לא אמרינן דופן עקומה לא הוה שייך לומר גבי אויר דריחוק במשך דנימה דופן עקומה (טור ובית יוסף או"ח סי' תרל"ב).
פירושם של דברים כך הוא שמושג דופן עקומה אפשר לפרשו בשתי פנים:
א) סכך הפסול שבראש הדופן נכפף לצד פנים של הסוכה, ונכשרת הסוכה מדין גוד אחית כשהסכך עצמו הוא סכוך כשר. ולפירוש זה אתי שפיר דינא דמתניתין דהרחיק את הסיכוך מן הדופן במשכה דהיינו ברוחב הסוכה פסולה, דבאויר לא שייך לומר שהתעקם הכותל ונכפף בראשו שהרי האויר אין בו ממש שיהיה נכפף אל הדופן.
ב) הפירוש השני: שהדופן מתעקם תחתיתו וחוצץ בין הסכך הפסול והכשר, כלומר שמבדיל את הסכך הפסול ומוציאו לחוץ והסוכה מתכשרת בסכסוך הכשר שבה. ולפי זה גם כשמפסיק אויר בין הסכך לדופן ראוי להכשיר הסוכה מדין דופן עקומה. הואיל והאויר עומד מחוץ לדופן עקומה.
מתוך זה הכריע רש"י כפירוש הראשון. ולפיכך גם כשסכך הפסול הוא גבוה כמה מן הסכך הכשר נכשרת הסוכה מדין דופן עקומה, הואיל ואויר גבוה הדופן אינו נקרא חוצץ בין הסכך הכשר אלא אדרבה מקרב הסכך אליו.
ובזה מתפרשים דברי מרן הבית יוסף שפיר ומסולקת מעליו השגת החדושי הגהות (שם).
והר"ן ז"ל במתניתין דהרחיק את הסכוך מן הדפנות שלשה טפחים פסולה הביא פרש"י ככתבו, משמע דס"ל כוותיה.
ובדין סוכה שהיא גבוהה למעלה מעשרים אמה ובנה איצטבא מן הצד כתב: ופירוש דופן עקומה שרואין כאילו הדופן נעקם וכאילו הסכך כולו שמן הדופן ועד האיצטבא הוא הדופן אלא שנתעקם, אבל אי אפשר לומר רואין כאילו הדופן נתקרב לסכך, דאי הכי אמאי אמרינן לקמן דאויר אפילו מן הצד פוסל בשלשה, נימא רואין הדופן כאילו נתקרב ולא יהא פוסל אלא בד' אמות וכו'. ולפי שיטה זאת גם כן על כרחך כשהדפנות מגיעות לסכך עסקינן, אבל אם אין דפנות מגיעות לסכך ליכא למימר דופן עקומה. (הר"ן רפ"ק דסוכה).
הרי לך מפורש דהר"ן הכריע כפירוש רש"י שפירש: דופן עקומה הוא שהסכך מתקרב אל הדופן. ועיין חדושי אנשי השם והגהות הב"ח (שם).
ולפי זה תמוה מאד מה שסיים שאם אין דפנות מגיעות לסכך לא אמרינן דופן עקומה, שהרי במתניתין דהרחיק הסכוך מן הדפנות כתב כפירש"י: למשכה ולא לגובהה, אלמא דאויר הגובה אינו פוסל את הסוכה כלל וכדכתב רש"י ז"ל.
על כל פנים מהאמור למדנו שדין דופן שבסכך הגבוה מדפנות הסוכה במחלוקת הוא שנוי בין רש"י והר"ן, ומרן בשו"ע כתב: דופן עקומה היינו לומר שאנו רואים כאילו הכותל נעקם ויחשב זה הסכך הפסול כגון הכותל (או"ח סי' תרל"ב סעיף א). והיינו כפרש"י, לפי זה גם כשהדופנות אינן מגיעות לסכך מכשירם מדין דופן עקומה, ותמיהני על המג"א דכתב בפשיטות: משמע דוקא כשהדפנות מגיעות לסכך (שם), ולע"ד לא נראה כן. והטו"ז כתב: אלא שהר"ן כתב, דלא אמרינן דופן עקומה באין דפנות מגיעות לסכך. ואיני יודע טעם לדבריו. ותו מאי שנא מהא דאמרינן (בסי' תרל"ו ס"ט) בדפנות גבוהי ז' ומשהו: אפילו הגג גבוה הרבה, ואפילו אינו מכוון ממש רק שהוא בתוך שלשה כנגדו כשרה, הרי לפניך שמתחלה אמר כאילו הוא גבוה עד הסכך ואחר כך אמר לבוד למעלה מהסכך, והכי נמי לענין דופן עקומה, דהני תרויהו לבוד ודופן עקומה הלכה למשה מסיני הם. ולמה לא נשוה אותם (או"ח סי' תרלב טו"ז סעיף א).
אולם המג"א כתב: הכותל נעקם. משמע דוקא כשהדפנות מגיעות לסכך (ר"ן וב"ח שם).
ואם אמנם נראים דברי הטו"ז להלכה בכל זאת אין בידינו להכריע בה, וראוי לחוש לדברי הר"ן שלא להכשיר סוכה בדופן עקומה שהדפנות גבוהות מן הסכך.
אולם בשאלה דנדון דידן יש להכשיר לכל הדעות, שאף לדעת הר"ן שאין מכשירין בדופן עקומה שהיא רחוקה מן הסכך, ולפיכך האיצטבא הבולטת מן הגג, הואיל והיא גבוהה שני מטרים מההסכך, אינה נדונית כדופן עקומה, מכל מקום הסכך שתחת האיצטבא אעפ"י שהוא סכך פסול משום האיצטבא הבולטת שעליו הרי הוא מתחבר אל הדופן ונעשה דופן עקומה ונכשרת הסוכה על ידה.
אלא שאם הוא ברוחב ד' טפחים אין ישנים תחתיו (שו"ע או"ח סי' תרלב סעיף א). ולכן מוטב לעשות דופן כהלכתה מחוץ לאיצטבא או תחת האיצטבא בפחות משלשה טפחים כדי שתהיה כשרה לאכול ולישון בה גם בשלשה טפחים שמתחת לאיצטבא. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן עח</h4>
(לא"ח סימן תרל"ד).
<b>בדין שיעור רוחב ואורך הסוכה</b>
(ג' אלול תש"ב).
ברכות ממרומים ורוב שלומים. לכבוד רא"ג רב דינא דנחית לעומקה דדינא וידיו רב לו במלחמתה של תורה כמוהר"ר יהודה הכהן שאקו יצ"ו שלום וכל טוב סלה.
נדרשתי לאשר בקשני לחוות דעתי שאלה שעמדה לפניו בדין סוכה שבכותל אחד ממנה נמצא כותל גבוה כט' טפחים ברוחב שני טפחים ובכותל שכנגדו שבו פתח הסוכה נמצא למעלה ממנה גזוזטרא ברוחב טפחים, ועי"ז נתמעט חללה ועמדה על פחות מששה טפחים, וארכה של סוכה זאת היא כפלים מרוחבה.
ונסתפק מעכ"ת, א) אם הכותל שבתוך הסוכה ממעט חללה ונמצא שאין ברוחבה אלא פחות מששה טפחים. ב) אם הגזוזטרא שלמעלה מכותל השני פוסלת סוכה זאת מדין סכך פסול כדין סוכה שתחת הבית או תחת האילן. ג) אם תמצא לומר שסוכה זאת פסולה מטעמים אלה, שמה יש להכשירה על ידי רבוע אורכה לרחבה.
והנה מעכ"ת בעינא דשפיר חזי ראה מ"ש בספר "מנחת הח"ג" הנד"מ דאסיק להלכה להכשירה בדיעבד, ומעכ"ת דן להכשירה אפילו לכתחילה מטעמים אלה:
1) ממ"ש בספר דבר שמואל אבוהב ז"ל בשאלה דומה לזאת, על עובי הדופן טפח של סוכה כעין גזוזטראות הבנויות מחוץ לחלונות ומשתמשים בו לשלחן כדי לאכול, אם משלים רוחב הסוכה לשעור ז' טפחים, ואסיק להלכה שבמקום שדופן זה והנסר שעליו הוא חזק וקבוע נוהגים להקל דחשבי כאלו קרקעית הסוכה מגיע עד ראש אותו הדופן שיש ממנו ולמעלה גבוה עשרה טפחים ורוחב ז' טפחים, אלא שגם בזה לבי נוקפי (דבר שמואל סי' רג הוב"ד בשערי תשובה או"ח סי' תרלד).
2) הוסיף מעכ"ת וכתב שבנדון דידן שרוחב הכותל הוא טפחיים והוא בנין קבוע וחזק, גם הרב דבר שמואל מסכים שיש להתירו בלי כל הסוס ופקפוק.
ולע"ד נראה שגם בנידון דידן פקפוקו של הדבר שמואל במקומו עומד, שהרי כל עיקר ספקו הוא: א) מדגרסינן: היתה פחותה מעשרה וחקק בה להשלימה לעשרה, אם יש בה משפת החקק ולכותל שלשה טפחים פסולה, פחות משלשה כשרה. וכתב הר"ן ז"ל: מיהו דוקא כשיש בחקק שיעור סוכה, הא לאו הכי לא, וכו' דכל שאין לה חלל י' כשיעור הכשר סוכה, הויא לה דירה סרוחה (הר"ן סוכה ד:).
ומינה דן הדבר שמואל לומר, דגם לענין רוחב הסוכה כל שאין בחללה ז' טפחים אינה כשרה, ואין עובי הכותל מצטרף להשלימה הואיל דלא אפשר לגברא להסיר לטלטל ולשנות שלחנו ממקום למקום כחפצו או להשתמש תחתיו. ומכאן יבואו להתיר סוכה ששה על ששה בעשיית חקק טפח על טפח לארכה בעובי אחד מכתליה באמצעה להשתמש עליו בשם שלחן, כיון שאינו צריך גובה עשרה טפחים משטח השלחן ולמעלה. ב) ממ"ש הר"ן והרא"ש ושאר פוסקים דקי"ל כב"ש בסוכה קטנה שאינה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, משום דבעינן סוכה שתהיה ראויה להיות בת קבע, וסוכה קטנה משבעה על שבעה היא דירה סרוחה, ולפי זה גם כשיש בתוך הסוכה כותל בעובי טפח ראוי לפוסלה מטעם זה (דבר שמואל שם).
ולפי ראיות אלה אין לחלק בין אם כותל זה הוא קבוע או לאו, ואדרבה כל מה שהוא קבוע ראוי לפסול יותר.
ובאמת הדבר שמואל עצמו לא הורה להכשיר כשהוא קבוע, אלא אמר: במקום שאותו הדופן והנסר עליו הוא חזק וקבוע נוהגים להקל וכו'. וכשהוא לעצמו אמר: וגם לבי נוקפי. לפי זה אין להכשיר בנדון דידן מפני שהוא רחב טפחיים והוא קבוע.
ויש להביא סיעתא גדולה לדעת הדבר שמואל מדגרסינן: נויי סוכה אין ממעטין בסוכה, אמר רב אשי ומן הצד ממעטין. ופרש"י: מן הצד ממעטין לה משיעור ז' טפחים אינה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו (סוכה י:).
ודין זה פסקוהו להלכה הרמב"ם והטור והשו"ע ז"ל (או"ח סי' תרל"ד סעיף י"ג).
וסתמא דדינא מוכח שאפילו אם קבעו נויים אלה במסמרים ממעטים, שהרי הטעם הוא משום דאינה מחזקת ראשו ורובו ושולחנו, וכך הוא אם הנויים קבועים או שאינם קבועים.
ומכאן תמיה לי על הדבר שמואל דהביא ממרחק לחמו מדברי הר"ן וכו', ולא הביא סוגיא ערוכה ופסוקה זאת, ולא עוד אלא שבסוף דבריו כתב: ותימה הוא בעיני שלא מצאתי עליו שום באור בפרטות בספרי הפוסקים חדשים וגם ישנים (שם). ובאמת אין לך דבר מפורש מזה. אולם אחרי התבוננות נראה דאין ללמוד מדין נויי סוכה אלא כשהם ממעטים החלל בכל גובה הסוכה. אבל אם הם נמצאים למטה מעשרה, הואיל ולמעלה מהם יש רוחב חלל ז' טפחים כשרה שאין זה דירה סרוחה. ואם לא תאמר כן יהיה השולחן ממעט.
ובאמת שאלתו של הדבר שמואל היתה בגזוזטראות בולטות לתוך הסוכה שהיו משמשות להם לשולחן ולכן חלקו בין קבועה ומטולטלת, כלומר בין הראויה לשולחן מפני חזקה וקביעותה, ובין שאינה ראויה לשולחן שהיא ממעטת מקום ראשו ורובו ושולחנו.
ולפי זה אין ראיה לסתור מדברי הר"ן ומדין סוכה קטנה פחות מז' על ז', דקושטא הוא דסוכה קטנה היא כדירה סרוחה, משום דאינה מכילה ראשו ורובו ושולחנו, אבל כשבתוך הסוכה נמצא מקום שראוי לשולחן יוצא מכלל דירה סרוחה.
סברה זאת לא מדעתי אני אומרה, אלא מדברי הדבר שמואל למדתיה, שכתב בתחילת דבריו: מה טעם אמרו שיעור של סוכה שבעה על שבעה כדי שיהיה מחזיק ראשו ורובו כששה על ששה וטפח שולחנו כדגרסינן בירושלמי (סוכה פ"ב ה"ה). והגע עצמך שמתחלה היה השעור חלל ז' על ז' ורצה לקבוע אצל דופן אחד דף או נסר אחד רחב טפח לשלחנו איזה תנאי קודם למעשה צריך אליו להיות מטולטל ולא קבוע ותקוע או להיות תחתיו חלל ולא כבנין אטום, אלא שהדבר שמואל דחה סברא זאת מפני דברי הר"ן ודעת הפוסקים דסברי בטעמא דסוכה קטנה משום דירה סרוחה (שם).
וכבר כתבתי לע"ד דכל דבר שהוא ראוי לשמוש דהיינו בגובה של יותר מעשרה טפחים אינו ממעט שיעור סוכה.
וכן מתפרשים לדעתי דברי הירושלמי דגרסינן התם: לא סוף דבר שלחנו אלא כדי שלחנו (ירושלמי סוכה פ"ב ה"ה).
מכל האמור ומדובר נלמוד לשאלה דנדון דידן שהכותל הוא רחב שני טפחים וגבוה תשעה טפחים בערך, הואיל והוא ראוי לשמוש והואיל ולמעלה ממנו יש חלל של שבעה על שבעה, אין הכותל ממעט הכשר הסוכה אלא היא כשרה בהחלט לכתחלה וכמ"ש מעכ"ת, וזו היא הלכה ברורה ומחוורת כשמלה לע"ד.
סוכה שתחת הבית.
הספק השני בסוכה דנא, הוא אם יש לפוסלה משום הגזוזטרא שלמעלה ממנה, מדין סוכה תחת הבית.
והנה בזה שפיר כתב מעכ"ת שאין מקום להכשיר משום דופן עקומה שהרי אם אתה עושה אותו דופן עקומה לא ישאר שעור סוכה, וכמו שכן כתב רש"י ז"ל: מן הצד פוסל בארבע אמות וכו' ובלבד שישתייר הכשר סוכה בכשר (סוכה ז':). וזהו דבר פשוט וברור לכל תלמיד.
אולם אני תמיה בעיקר ספקו דמר, שהרי הלכה פסוקה היא שאין סכך פסול פוסל אלא בג' טפחים, ואפילו בסוכה קטנה שהיא בת שבעה על שבעה פחות משלשה טפחים אינו פוסל. וכמ"ש מרן ז"ל: אבל בסוכה קטנה שאין בה אלא ז' על ז' בין באמצע בין מן הצד, בשלשה טפחים פסולה בפחות משלשה כשרה, וישנים תחתיה, ומצטרף להשלים הסוכה לכשיעור (או"ח סי' תרלב סעיף א').
וטעמא דדינא הוא דכל פחות משלשה הוא בטל מטעם שאין שם מקום פסול ואין בו כדי לפסול וכמ"ש הטו"ז (שם ס"ק ג').
ומינה נלמוד לנידון דידן דהגזוזטרא שעל הסוכה עושה הסכך שתחתיה כסכך פסול ואינו פוסל אלא בשלשה טפחים, אבל פחות מזה כשרה וישנים תחתיו. וזה ברור ופשוט מאד.
ואל תשיבני ממ"ש: בגמרא נתן עליו נסר שהוא רחב ארבעה טפחים אעפ"י שלא הכניס לתוכה אלא שלשה טפחים פסולה, ומפרש בגמרא, כגון דאנחא אפומא דטללתא, ופרש"י: אפומא דמטללתא אצל רוח רביעי שאין שם דופן דלפקיה מיניה על ידי דופן עקומה דהא אין כאן אלא דופן פתח ואע"ג דלא עייליה כוליה לתוך חלל דפנות הצדדים פסול דההוא טפח דאבראי מחשב נמי כי סוכה דאלו סכך כשר הוה מותר לישון שם ויוצא ידי סוכה דאמרינן פסל היוצא מן הסוכה כי האי גוונא נידון כסוכה (סוכה יד:).
ולפי זה גם בנדון דידן הואיל והגזוזטרא עומדת על הכותל שלצד הפתח מצטרף גם רוחב הגזוזטרא שמחוץ לסוכה והוי סכך פסול יותר משלשה טפחים שפוסל בסוכה קטנה שהרי בסוכה קטנה אין דנין בה דין דופן עקומה משום שא"כ חסר שיעור הכשר סוכה.
אבל עד מעינת שפיר תמצא שאין זו תשובה דמאי דאמרינן פסל היוצא מן הסוכה הרי הוא כסוכה. הוא בנסר או קנה היוצא מן הסוכה שכיון שהוא מחובר בגוף אחד אין לחלק אותו, והיוצא ממנו הוא חלק בלתי נפרד מהנמצא בתוך הסוכה, משא"כ בנדון דידן שאין הגזוזטרא מסככת על הסוכה שהרי הוא למעלה ממנה אלא שהיא פוסלת את הסכך שתחתיה ועושה אותו סכך פסול וסכך פסול זה אינו יוצא מחוץ לסוכה אלא הוא בתוך הסוכה, וכיון שאין בו אלא שני טפחים מתבטל לגבי הסכך הכשר ולא רק שאינו פוסל אלא שגם מצטרף להכשירו.
וכיון שכן אין אנו צריכים לדון על הכותל ברוחב טפחיים שנמצא בכותל השני שכנגדו, הואיל ולפי מה שמבואר בשאלה יש מהכותל זה עד הכותל שממולו כשמונה טפחים שזה הוא יותר משיעור סוכה, ואין שום ספק בדבר להכשירה לכתחלה. ומעתה אין אנו צריכים לדון על הכשר על ידי רבוע, ובודאי שזה הוא נמוקו וטעמו של הרה"ג המ' ז"ל שלא שמע לדברי הפוסלים בסוכתו והמשיך לקיים בה מצות סוכה בלב שקט ובטוח שסוכה זאת כשרה כהלכה ולא היתה לו אפשרות אחרת לעשות סוכה יותר מהודרת ומרווחת. ויפה עשה מעכ"ת בעטו להכשיר סוכה זאת ואף דעתי העניה תכון עמו להכשיר סוכה כזאת לכתחילה בלי שום פקפוק. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן עט</h4>
(לאו"ח סימן תרפ"ח).
<b>הבא ממקום שקורים בי"ד ובט"ו למקום שקורים בי"ד אם יכול להוציא בקריאתו ידי חובת קריאה</b>
(ה' ניסן תרצ"ז).
לכבוד ידידי הרה"ג הגדול טובינא דחכימי כמוהר"ר טוביא יהודה טביומי יצ"ו.
נתכבדתי בתשובתו היקרה בשאלה שעמדה לפניו אם אחד מבני השכונות הסמוכות לעירנו תל אביב שקוראין המגילה בי"ד ובט"ו שבא לתל אביב שקוראים ביום י"ד אם יכול להוציא את בני תל אביב ידי חובת קריאה, או שנאמר הואיל ואינו מחויב ביום זה בודאי הרי הוא בכלל כל מי שאינו מחייב בדבר אינו מוציא הרבים ידי חובתם, ומעכ"ת כתב בפתח דבריו שבתל אביב מדינא רק בי"ד.
לזה אני אומר שאין זה מוסכם להלכה ומסורת בידינו מאבותינו ורבותינו הקדמונים מריהו דארעא דישראל שבכל ערי ארץ ישראל נוהגים לקרות שני ימים י"ד וט"ו חוץ מירושלים שקורין בה בט"ו לבד (עין ארץ חיים לגאון שבדורנו מהר"ח סתהון ותקון יששכר ודברי יוסף להרב תבואות הארץ) ובזה דברי קבלה הם עיקר, ואין לומר שתל אביב הואיל ונבנית בזמן האחרון הרי ברור הדבר שלא היתה מוקפת חומה מימות יהושע בן נון וקורין רק בי"ד, שהרי תל אביב היתה בתחומה של יפו מצד אחד לדרומה ולכפרים הסמוכים לה לצפונה אלא שהיו בה שטחים חרבים ושוממים כמו שיש בכל ארץ, ולכן אין זו עיר חדשה שלא היה בה ישוב ישראל אלא שטחי אדמה שוממים שודאי היו מיושבים בזמן הבית ואולי גם אחרי החרבן ונחרב ישובם, עד שבאו בניה בוניה והקימו חורבותיה, ולכן אינה יוצאת מכלל ערי ארץ ישראל שקורין בי"ד ובט"ו.
ולעצם השאלה בבן עיר שקורין בי"ד ובט"ו מספק שבא לעיר שקורין בי"ד אם יכול להוציאם ידי חובתם, הביא מעכ"ת מ"ש בעניי להוכיח מדברי הירושלמי והר"ן שבן עיר אינו יכול להוציא את בן כרך מדין כל שאינו מחויב בדבר. והשיג ע"ז מדברי רש"י שכתב דבני עיר מוציאים בני הכפרים ידי חובתם, ושוב תירץ דברי רש"י שאינם חולקים על הירושלמי והר"ן בדברי טעם וסברא נכונה וראויים הדברים למי שאמרן, ואף אני אוסיף על דבריו לתת להם פנים מסבירות בהלכה ואומר: במצות קריאת מגילה נתקנו מעיקרא שני זמנים. א) י"ד וט"ו לבני כרכים וכפרים ובהם דרשינן לקיים ימי הפורים האלה בזמנם זמנו של זה לא זמנו של זה (מגילה ב' י"ד) לומר שכל אחד חייב רק בזמנו ב) זמנים הרבה לבני הכפרים כדי שיהיו פנויים לספק מים ומזון לאחיהם שבכרכים, וזמנים אלה כוללים לכל אלה שלא יוכלו לקרות המגילה בזמנה, וכן שדרו ממתיבתא: דמי שיוצא בשיירא או נפיק בספינתא קורא את המגילה בי"א או בי"ב או בי"ג, ולמדו זה מדברי התוספתא, ובירושלמי אסמכוהו אקרא דכתיב והחדש אשר נהפך להם, כל החדש כשר לקריאת המגילה (עין טור וב"י ושו"ע או"ח סי' תרפ"ח). ולפי זה יוצא שבזמנים אלה כל ישראל מחויבים בקריאתה במקום אונס, הלכך אין זה בכלל מי שאינו מחויב בדבר, ודוקא בזמן די"ד וט"ו שקפיד קרא בזמנו של זה לא כזמנו של זה הוא דכתבו הירושלמי והר"ן שאין בן עיר מוציא ידי חובתו את בן כרך, שכיון שהגיע זמן י"ד וט"ו הוקבע זמן זה לכל אחד במקומו ובן ט"ו אינו מוציא את בן י"ד הואיל ואינו מחויב ביום זה.
קושטא הוא דהתוס' חולקים על רש"י גם בזה, וסוברים דאין בני העיר מוציאין את בני הכפרים מטעם דכל מי שאינו מחוייב בדבר, אבל מדברי רש"י אין ללמוד גם לבן עיר שמוציא את בן הכרך, וכדאמרן.
ועוד יש לומר דלא אמרו בירושלמי אלא דבן עיר שכבר יצא ידי חובת קריאה ביום י"ד אינו מוציא את בן הכרך, אבל בן הכרך הוא מוציא את י"ד, שהרי מיום י"א חלה עליו החובה במקרה של אונס, ונקרא מחויב בדבר.
ועוד הוסיף מעכ"ת להשיג על דברי ממ"ש. המרדכי ז"ל בתירוצו בתרא, דלכן דלא תקנו לקרות המגילה בכל מקום בי"ד וט"ו משום ספקא דיומא, משום דזימנין דעבר על בל תוסיף כגון בן עיר דמתרמיא להוציא ידי חובה את בני מוקפים חומה, ואין זו השגה, שלא אמר המרדכי דיכול היה בן י"ד להוציא ידי חובה את בן ט"ו אלא אם היו מתקנין רבנן שני ימים משום ספקא דיומא לכן היה בן י"ד מחויב בדבר גם בט"ו והיה מוציא ידי חובה את בן ט"ו שהרי מחוייב הוא מדין ספקא דיומא וא"כ נמצא שהוא קורא לשם מצוה. אבל השתא דלא תקנו רבנן משום ספקא דיומא, עיקר הקריאה גם לכרכים המסופקים הוא בי"ד ובט"ו, אעפ"י שהוא קורא מספק אינו מברך על קריאתה, ולכן אינו מוציא אחרים ידי חובתם. תדע דאל"כ קשה ע"ד המרדכי דהשתא נמי דתקנו קריאת המגילה בימים י"ד וט"ו לכרכים המסופקים אם היו מוקפים חומה ניחוש שמא איתרמו ליה בני מוקפים ודאי להוציאם ידי חובתם ועבר על בבל תוסיף, אלא ודאי שאין בן י"ד ודאי או הספקות מוציאים את בן ט"ו ידי חובתם משום שנקראים אינם מחוייבים בדבר, הלכך ליכא ליכא למיחש שמא יבוא לידי "בל תוסיף".
מכל האמור יוצא לענין דינא בשאלה דידן שבני כרכים המסופקים שקורין בי"ד ובט"ו שבא לכרך שקורין רק בי"ד יכול להוציאם ידי חובתם, הואיל וגם המסופקים עיקר קריאתם הוא ביום י"ד שהם חייבים בו בודאי, שכל ספק מוקף חומה דינו בי"ד משום דהולכין אחר רוב עירות שלא היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, ומה שקורין בט"ו הוא ממדת חסידות (עין בית יוסף סי' תרפ"ח), וכיון שכן בודאי הגמור שבני י"ד וט"ו מוציאים את בני כרכים שקורין רק בי"ד דיום י"ד זמן קריאה לכל היא.
וחזיתיה למעכ"ת שחקר בעיקר דין זה בהירושלמי, דבן עיר אינו מוציא בן כרך משום דכל שאינו מחוייב בדבר, דלטעמא דכל ישראל ערבין בכל הברכות אפילו אם יצא מוציא משום דכל ישראל ערבין זה לזה, א"כ גם במגילה יוציא בן עיר את בן הכרך מדין ערבות, והאריך בפלפולא דאורייתא כיד ה' הטובה עליו לתרץ זאת. ולע"ד אני אומר לתרץ בפשיטות דגם לטעמא דערבות בעינן שהמוציא יהיה בר חיובא, שכל מצוה שנאמרה לכל ישראל נעשו כולם ערבים זה לזה, אבל מצוה שנאמרה לחלק ממנו אינם נכנסים באותה ערבות אלא אותו החלק שמצווה בה, ומצות קריאת מגילה שיקבעו זמנים מיוחדים, וזמנו של זה לא כזמנו של זה, אין חלק המצוה בזמן זה ערב על חברו המצוה בזמן אחר.
והנה מעכ"ת הוסיף לפלפל בחכמה בשאלה זו מענין לענין ובאותו ענין, וכל דבריו נהירין ובהירין ונעימים וערבים. רוצה הייתי בכל לבי להשתעשע בכל דבריו אבל ומה אעשה כי יסור יסרני ה' ובימים האחרונים הנני חלש ואיש מכאובים וקשה עלי הישיבה והכתיבה ולכן אקצר הפעם. ואני תקוה ותפלה לה' רופא חולי עמו ישראל כי ישלח דברו וירפאני יבריאני ויחלימני בחסדו הגדול, תאבה לישועתך נפשי כי תורתך שעשועי, תחי נפשי ותהללך ומשפטיך יעזרוני.
<h4>סימן פ</h4>
(לאו"ח סימן תרפ"ח).
<b>בדין כל ספיקא לקמיה שדינן</b>
(י' ניסן תרצ"ו).
לכבוד האדון החכם הנכבד כש"ת מר יצחק הלוי יצ"ו.
נתכבדתי במכתבו היקר מיום י' אדר דנא, לרגל טרדותי המרובות התאחרה תשובתי עד היום ואהס"ר.
והנה בראשית דבריו הניח מע"כ שמ"ש: כל ספיקא לקמיה שדינן (ר"ה כ') היינו משום דלא משכחת לה, דלעולם החדשים שלפני הרגלים הם חסרים. ומתוך הנחה זו דחה דברי רש"י שכתב דלא חיישינן שמא החסירו החדש לכ"ח יום דבציר מכ"ט יום ליכא חדש. והביא ראיה לדבריו ממ"ש בגמ': ולעבר נמי ארביסר, אלמא לאו כללא ולא גזרת חכמים הוא זה דכל ספקא לקמיה שדינן, ולפי"ז מסיק כבודו ואומר שכלל זה נאמר במועדי ניסן ותשרי דחדשי אדר ואלול תמיד חסרים, אבל שפיר יש לחוש שמא עברוהו גם לטבת ואז יום ט"ו אינו אלא י"ד. לולא הכתוב לא יעבור עכת"ד.
ולע"ד אני אומר שלא דק בכונת הסוגיא, שלפי דבריו מאי קמ"ל ר"ז דכל ספיקא לקמיה שדינן, ומפרש למימרא דחמיסר ושיתסר עבדינן ארביסר לא עבדינן ומהיכא תיתי, לעביד ארביסר כיון דחדש שלפניו היה חסר. ואין לטעות בדברי רש"י ולומר בדבריו דלא חיישינן שמא החסירו החדש לכ"ח. שהרי רש"י כתב: אין אנו צריכים להקדים פסח או סוכות בי"ד ליום שלשים של אדר ושל אלול מחמת ספק שמא קדשו בי"ד את החודש ביום כ"ט וכ"ו. וכונתו ברורה לאמר: דלא חיישינן שמא ראו בי"ד את החדש ביום כ"ט וקדשו את יום מחרתו דהיינו יום שלשים. והדברים מגיעים למ"ש הרמב"ם ז"ל: ראוהו בי"ד עצמן בסוף יום תשעה ועשרים וכו' בית דין אומרים מקודש שעדיין יום הוא (ה' קדוש החדש פ"ב ה"ט).
ושיעור כונת הסוגיא כך הוא לדעתי, דהנה כלל זה דאדר ואלול לעולם חסרים אינו אלא אחרי שחדלו לקדש עפ"י הראיה ואז קבעו כלל זה דכל החדשים מונין אחד מלא ואחד חסר (שם פ"ח ה"ה). אבל בזמן שקדשו עפ"י הראיה היו סומכין ומעברין חדש אחר חדש או עושין חדש חסר אחרי חדש חסר ולעולם אין פוחתין מארבע חדשים המעוברים בשנה ולא מוסיפין על שמנה החדשים המעוברין (שם פי"ח ח' ט'). ומעתה נובין ונדון בזמן שקדשו עפ"י הראיה איך מנו חדשיהם ישראל שבגולה שלא ידעו מתי יקדשו בי"ד החדש, אם נאמר שמן הסתם מנו כל חדש לכ"ט יום, או שמנו מן הסתם כל חדש שלשים יום, ומסתברא לומר כצד האחרון, שהרי חדשה של לבנה הוא כ"ט יום וי"ב שעות תשצ"ג חלקים (שם פ"ו ה"ד). וזה הוא מה שהשמיענו רבי זירא אמר ר"נ, דכל ספיקא לקמיה שדינן, כלומר, אעפ"י שמצד הסברא היה מקום לומר דלאחוריה שדינן משום שקודם שידעו מתי קדשו החדש מנו שלשים יום, ולפי"ז אם עברו את החדש הרי מנינם הוא נכון, והספק הוא שמא החסירו את החדש לכ"ט יום ונמצא שט"ו שלנו הוא יום י"ד, ואשמועינן ר"ז אמר ר"נ דכל ספקא לקמיה שדינן, לפי שמן הסתם עשו את החדש שלפני החגים כ"ט יום על יסוד של חדש מלא וחדש חסר, וכשעברו בי"ד את החדש נמצא שט"ו שלנו הוא ט"ז.
וע"ז הקשה בגמ', דלעבד נמי ארביסר, כלומר, דלעבד שלשה ימים י"ד ט"ו וט"ז מספק שמא עברו אלול ואדר והחסירו אב ושבט (והיינו דקאמר וליעבד נמי) ומתרץ: תרתי ירחי חסרי קלא אית להו. ותירוץ זה שייך גם לענין פורים דלא חיישינן שמא החסירו שבט דכיוון דטבת הרי הוא חסר תמיד ונמצאו תרי ירחי חסירי וקלא אית להו.
הלכה זו היא יסודית לדין יו"ט שני של גלויות שעושים השתא משום שמנהג אבותינו בידינו. וזה ברור שאין מנהג זה קיים אלא במקום שהיה נוהג בזמן שקדשו עפ"י הראיה וכיון דבאותו זמן לא חששו להקדים אלא לאחר משום דכל ספיקא לקמיה שדינן אף אנו איננו חייבים לנהוג ספק ביום י"ד בפסח וסוכות וביום י"ג אדר לפורים וכמו שכתבתי בתשובתי (משפטי עזיאל ח"א ד' רל"ג).
בסו"ד אייתי לן מ"ש רבינו בחיי בהפרש שבין קמץ לפתח. והמחליף פתח בקמץ לא ימלט מאחת משתים או יהרוס הכפירה או שיבוא לידי כפירה. ולא חדש לנו כלום שדבר זה יש לאומרו גם בשאר הברות כמו בין קמץ גדול לקמץ חטוף, ואנכי בתשובתי לא באתי להכריע בין המבטאים לומר דין הנין לי ודין לא הנין לי, אלא להיפך כי אין ביכלתנו להכריע ולצרף השפה מכל שנויים אלה שבהברת האותיות והתנועות. ואין ביכלתנו לומר שהקורא במבטא זה או אחר לא יצא ידי חובתו (הנח להם לישראל) והכרעת הדבר תלויה בכנסיה של חכמים כמו שעשו אבותינו הקדמונים עזרא וסיעתו בעלותם מבבל. וה' יזכנו לכנס כנסיה גדולה של רבני וגאוני דורנו בירושלם עיקו"ת לחדושה של מרכז התורה וההוראה בארץ ישראל ובירשלם עיר הקדש כיעודה מפי נביא קדשו: כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלם.
<h4>סימן פא</h4>
(לאו"ח סימן תר"צ).
<b>קריאת המגילה ללועזית בלעז</b>
(כ"ז אדר א' תרנ"ן).
לכבוד ידידי ועמיתי הרה"ג כמוהר"ר יוסף שפירא יצ"ו תל אביב.
בשולי הגליון העיר מעכ"ת על מ"ש במתניתין: קראה ע"פ קראה תרגום בכל לשון לא יצא, אבל קורין אותה ללועזות בלעז והלועז ששמע אשורית יצא (מגילה יז:) ודקדק מעכ"ת מאי שנא דתני לועזות ליתני לועזים דמשמע אחד אנשים ונשים כל שהוא מדבר לעז, ותירץ דלהכי תני לועזות לומר שדין זה נוהג דוקא בנשים שאינן יכולות לשמוע מהקורא אשורית שבבית הכנסת הוא דקורין להן בלעז, אבל האנשים אפילו אם אינם יודעים אשורית, יכולים לבוא לביהכ"נ ולשמוע הקריאה באשורית מפי ש"ץ, הלכך אין קורין להם בלעז.
ולדעתי אין תירוץ זה מחוור, דהרי שנינו משנה בסמוך: הלועז ששמע אשורית יצא. מכאן אתה למד, שגם להלועז קורין בלעז, אלא שאם קראה אשורית יצא, הרי דלועזות ולועזים שוים בדינם ולשניהם קורין להם בלעז, ואם קראו אשורית יצא.
אולם לעיקר דקדוקו על לישנא דמתניתין דתני לועזות, נראה לי לומר דאורחא דמילתא נקט, דבנשים משכחת לה שאינן יודעות עברית כלל לא בקריאה ולא בדבור, הילכך קורין להן בלעז, והוא הדין לאנשים עמי הארץ שאינם יודעים עברית לא בדיבור ולא בקריאה.
דבר זה למדתי מסוגין דגמרא דגרסינן: הלועז ששמע אשורית יצא, והא לא ידע מאי קאמר? מידי דהוה אנשים ועמי הארץ (שם י"ח), הרי דלועז דמתניתין הוא דומיא דנשים ועמי הארץ דלא ידעי מאי קאמרי, זאת אומרת שאינם מביני עברית כלל,
ואולם עדיין יש מקום עיון בלישנא דמתניתין דפתח בה הקורא את המגילה, ומשיך ותני, קראה תרגום וכו', ובסיפא שנה לשונו ותני קורין ללועזות והלועז ששמע, והוה ליה למיתני: אבל לועזות שקראו בלעז ולועז שקרא אשורית יצא.
והנה הגרעק"א ז"ל הביא דקדוק זה משם הטורי אבן, ואיהו תירץ לה דבאמת בשאר דברים כגון ברכת המזון וכדומה אינו יוצא בשמיעה אלא אם כן מבין לשון הקודש, אבל אם מברך בעצמו יוצא אעפ"י שאינו מבין וכן פסקינן בשו"ע (או"ח סי' קצ"ו), וא"כ אשמועינן הכא רבותא דלא מיבעיא כשהלועז קורא בעצמו אשורית דיצא, אלא אפילו שמע אשורית אף דבעלמא לא יצא. מכל מקום הכא יצא דמכל מקום איכא פרסומי ניסא (תוספות רעק"א מגילה פ"ב מ"א).
ולע"ד אין זה מדויק, שתירוץ זה מספיק לסיפא דמתניתין לועז ששמע אשורית, אבל ברישא דקורין ללועזות עדיין הקושיא במקומה עומדת דליתני לועזות שקראו בלעז יצאו.
ולע"ד נראה לומר דלהכי שינה התנא לשונו ללמדנו שאין קורין ללועזות וללועזים בלעז אלא דוקא היכא שהם עצמם אינן יכולים לקרוא. הילכך כיון שהם עצמם אינם יכולים לקרוא ולא לשמוע את המגילה ככתבה וכלשונה, קורין אותה לפניהם בלעז לכתחילה, ודוקא אם שמעו אותה מפי אחרים יוצאים ידי חובתם, משום שיש בזה פרסומי ניסא: דאעפ"י שאין מבינים מה ששומעין שואלין את השומעים ואומרים מה היא הקרייה הזו ואיך היה הנס (פרש"י שם ד"ה ופרסומי ניסא).
דוק בדברי רש"י ותשכח דלא נאמר זה אלא כששומעין גם אחרים אתם, דכיון דיש שומעים רבים איכא פרסומי ניסא, אבל אם אין שומעים אחרים שיודעים גם עברית ואנו באים לקרותה לפניהם, אין קורין אותה אלא בלעז שהוא לשון הידועה ומובנת להם, ומתוך קריאתה יודעים מהותה והנס שבה ואין סומכין על הקורא לפניהם שישאלו אותו ויאמר להם מהות הנס.
ולפי זה מתבאר דקדוק לשון המשנה דתני: אבל קורין אותה ללועזות כלומר אלה שאינן יודעים לקרוא ולא לדבר, לכתחילה קורין אותה בלעז.
והלועז ששמע אשורית ממי שקראה לאחרים יצא. אבל אם באנו לקרות אותה לפניו דוקא, קורין אותה בלעז, שמובנת לו ולא באשורית.
אין הדברים הללו אמורים אלא במי שאינו יודע לקוראה בעברית, אבל אם יודע לקרות אותה בעברית, אין קוראים לפניו בלעז. הואיל ויכול לקרותה ולצאת ידי חובתו בקריאת עצמו בעברית אעפ"י שאינה מובנת לו.
את זאת כתבתי לפי גירסת תלמודין, אבל בירושלמי גריס: אבל קורין אותה ללועזות בלעז (מגילה פ"ב ה"א) וכן תנינא: קראה בלעז הלעוזות יוצאין ידי חובתן (תוספתא מגילה פ"ב ה"ג). מכאן אתה למד דלעוזות הוא שם תואר לכל אלה שהם מסוג זה שאינם יודעים עברית לגמרי וכמו שנאמר: רבי שמואל אמר היתה כתובה כהלכתה הלעוז יוצא בה בלעז (שם). מכאן שלעוז הוא שם תואר שמשתנה ברבים ללעוזות כמו אב אבות וכדומה.
ולפי זה צריך לגרוס במתניתין "הלעוז" ששמע אשורית יצא, וכן מצאתי ראיתי בשנויי נוסחאות דכתב במשבי"ר ללעוזות והלעוז, וכ"ה בקי"כ וכ"ה ללעוזות בד"נ (פירוש בדבור נפרד) ובסמוך והלועז והוא על משקל לקוחות.
מגירסת המשבי"ר למדנו שלעוזות הוא שם תואר רבים אנשים ונשים והוא נגזר משם לעוז ליחיד כמו לוקח ליחד איש ואשה שמשתנה לרבים, בשם לקוחות וכן לעוז או לועז שהוא תאר יחיד לאיש ואשה משתנה לרבים משני המינים בשם לעוזות. ואין אנו צריכים לפי"ז לומר לועז הוא שם נסמך, ובאמת לועז ששמע שנאמר במתניתין אינו סמוך אלא שם תואר. וכמו שמצאנו בשם לוקח ולקוחות כך כך הוא לועז ולעוזית ולפי"ז מתקימת גירסת הירושלמי שלפנינו קורין לעוזות בלעז והלועז ששמע.
אולם לע"ד גירסת המשביר ברורה יותר, דהרי מצאנו לעוז בלשון יחיד שאינו נסמך. הלעוז יוצא בה בלעז (ירושלמי שם), ועל כל פנים גם לפי גירסא זאת צ"ל דלעוזות הם סוג בפני עצמו שאינם יודעים אלא בלעז. ודוקא להן הדין הוא שקורין אותה בלעז. אבל אם יודעים לקרוא בעברית אעפ"י שאינן מבינין עברית לא קוראים להם בלעז, אלא יקראו אותה הם עצמם מתוך המגילה ויצאו בה. וכן מוכח מתשובת רב מתתיה גאון ז"ל דכתב: ולענין מגילה כך שנינו: קראה על פה קראה תרגום ובכל לשון לא יצא לאלו בני אדם, אבל ללועזות קורין להם בלעז שמשונין הם מבני אדם, מיהו לועז ששמע אשורית יצא (אוצר הגאונים לד"ר לוין מגילה חלק התשובות סי' ס"ד).
והנה דבריו סתומים וחתומים דלא פירש במה משונין הם מבני אדם. אולם אחרי ראות דברי הירושלמי מתברר דלעוזות הם בני אדם שהם עמי הארץ שאינם יודעים עברית לא בקריאה ולא בדבור ובזה הם משונים מכל בני אדם, ורק לאלה הוא שקורים אותה להם בלעז. ומיהו אם שמעו אשורית יצא. ועכ"פ מדבריו למדנו דלועזות דקתני במתניתין לאו דוקא נשים לועזות. אלא כל בני אדם כאלה שהם עמי הארץ נקראים לעוזות או לועזות, משום דסתמא דנשים הוא שאינן יודעות עברית לא בקריאה ולא בדבור, וכדאמרן, ובזה נתפרשו דברי מתניתין כהוגן.
<h3>מלואים</h3>
<h4>סימן א</h4>
(לחאו"ח סימן נ"ג).
<b>שליחי צבור העוברים לפני התבה</b>
(א' כסלו תש"ו).
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג חו"ב וכו' כמוהר"ר הלל פוסק יצ"ו תל אביב.
מענותנותיה דמעכ"ת בקשני לחות דעתי על התקנות שתקן בביהכ"נ שלו בהסכמת מנהלי בית הכנסת בענין התפלות שליחי צבור של אלה שעוברים לפני התבה ביום פקודת הוריהם או קרוביהם. והואיל ורצונו חביב עלי מאד, הנני נענה לבקשתו לכתוב מה שתעלה מצודתי בעזרת צור חמדתי.
א. שליח צבור מרוצה לצבור העובר לפני התבה בישראל אינו ככל פועל בעל אומנות שממלא תפקידו בשכר או בנדבה, לפי רצון שולחיו, אלא הוא שלוחם של ישראל, שכל עדה ממנו היא דמות דיוקנו של כנסת ישראל כולה. וכל שליח צבור במקומו הוא שליחם של כל ישראל להתפלל ולומר דברי קדושה לפני קדוש ישראל הנערץ בקדושה.
וכן כתב הרא"ש ז"ל: חלילה להיות מלאכה ה' אומנות אלא עטרה לראש (טור אורח חיים סי' נ"ג). וכיון שכן אין כל אדם רשאי לקחת עטרה זאת לעצמו, אלא אם כן ימנו אותו הצבור שליח צבור קבוע או שיזמינו אותו הצבור או ב"כ גבאי ביה"כ שהם ב"כ המתפללים לעבור לפני התיבה פעם ושתים ובשלישית הוא נענה להם. אבל המתיהר ועובר לפני התיבה שלא על פי הזמנת הצבור אינו רצוי, ואין שליחותו רצויה.
וכ"כ מהרי"ק: התפלה היא של הקהל שהיא במקום התמידין שהיו באים משל צבור, ואין רצוי שיהיה אדם שלוחם להקריב קרבנם בלי רצונם, ומטעם זה פסק רבינו שמחה שאפילו יחיד יכול לעכב את החזנות ולומר איני חפץ בו, אם לא שכבר הסכים עליו מתחלה. והילכך אם רוצה לומר תפלה בשביל אביו ואחד רוצה לומר תפלה בשביל אחר, מי שירצו הקהל שיאמר התפלה, הוא יזכה בו ולא אחר. (בית יוסף שם).
והנה דברי רבינו שמחה הם תמוהים דמאי אולמיה דיחיד לדחות את החזן מפניו ולבטל גם רצון הצבור.
וכבר עמד על זה מהרי"ל, ומהרי"ו כתב למחות במנהג זה שכל יחיד יוכל למחות בלא טעם ונימוק מספיק. אך יציע טעמו ודבריו לפני טובי העיר. ואם יראו שדבריו נכונים ושמפני זה ראוי למחות, יעשו (ר"מ שם אות ו').
וזה מוסכם להלכה וכדתנן: אפילו תשעים ותשע אומרים לחלק ואחד אומר לבוז, לזה שומעים שאמר כהלכה (פאה פ"ד מ"א).
ומכאן תמיה אני על רבינו שמחה ומרן ז"ל שפסק כמותו להלכה וכתב: אפילו יחיד יכול לעכב ולומר איני רוצה שפלוני יהיה חזן אם לא שכבר הסכים עליו. והרי ממתניתין דפאה למדנו שאין שומעין ליחיד במקום רבים אפילו במקום שמגיע ליחיד הפסד בדבר, אם לא במקום שאומר כהלכה, וכל שכן הוא שאין שומעין ליחיד נגד הרוב מפני שהוא אינו חפץ בכך.
ועוד קשה לי בדברי רבינו ושמחה דפתח ביחיד דאפילו יחיד יכול לעכב, וסיים: והלכך אם אחד רוצה לומר תפלה וכו' מי שירצו הקהל שיאמר תפלה הוא הזוכה ולא אחר, הרי שהקהל הוא הבוחר ולא היחיד.
לכן נראה לי לומר שגם רבינו שמחה לא אמר שיחיד יכול לעכב אלא בחזן שאינו קבוע, אבל רוצה להיות שליח צבור פעם אחת באקראי, ובזה הוא דאמר רבינו שמחה שגם היחיד יכול לעכב, ואין הש"ץ או הצבור כולו יכולין לכוף אותו שיצא מבית הכנסת מפני חזן עראי זה שהוא רוצה לעבור לפני התיבה, אבל אם הצבור רוצים למנות חזן קבוע שדעת כולם או אפילו רובם מסכימים בו, אין שומעים דבריו של יחיד אם לא שנותן טעם שטובי הצבור מסכימים לו, ועל זה סיים וכתב: אין הדברים הללו אמורים אלא בחזן עראי שאין לו זכות לעבור לפני התיבה, אבל אם עובר לפני התיבה אחד המתפללים הרוצה להתפלל בשביל אביו או בשביל קרוביו, והיחיד מתנגד ואומר איני חפץ בו אין שומעין ליחיד אלא מי שירצו הקהל, הוא יזכה ולא אחר.
והנה ראיתי ביש"ש (פ"ק דחולין סימן נ"ה) דכתב: דוקא שיש אחר לשכור בדמיו של זה, אז יחיד יכול למחות (מג"א שם ס"ק י"ט).
מדבריו מוכח דאפילו למנות ש"ץ קבוע יכול היחיד למחות אפילו בלא טעם הגון ע"פ טובי העיר, דודאי כל מקום שיש טעם הגון, אין ממנים אותו ש"ץ אפילו באקראי ואפילו בשכר מוזל דהרי על ש"ץ שאינו הגון קראו עליו מקרא זה: נתנה עלי בקולה על כן שנאתיה (תענית ט"ז ב).
ולכן דברי הרש"ל אינם מתפרשים אלא כשיחיד מעכב בלא טעם הגון, הלכך כשיש אחר לשכור בדמיו באותו השכר שומעים ליחיד ואפילו נגד מנוי שליח צבור קבוע.
אבל לע"ד נראה דבש"ץ קבוע אין היחיד יכול לעכב אפילו אם נמצא אחר באותו שכר, שאין שומעים ליחיד אלא כשאומר כהלכה.
לכן נראה דרבינו שמחה לא אמר דיחיד יכול לעכב אלא בשליח צבור שאינו קבוע, אבל שליח צבור קבוע שהוא מתפלל בזכות כגון מתפלל בשביל אביו או בשביל קרוב אחר, אין היחיד יכול לעכב כדאמרן, דון מינה אבל הצבור או רובו יכולין.
מכל האמור ומדובר מתבררת ההלכה שאין שליח צבור רשאי ליטול זכות לעצמו לעבור לפני התיבה אפילו כשהוא מתפלל בשביל הוריו או קרובים אחרים אלא ברצון הצבור והסכמתם.
וכן פסק רמ"א ז"ל: ואין לאדם להתפלל בלא רצון הקהל וכל מי שמתפלל בחזקה ודרך אלמות, אין עונין אמן אחר ברכותיו, והיינו אפילו כשהוא מתפלל בשביל אביו. וכן כתב המג"א: דדוקא קדיש יוכל לומר בשביל אביו, אבל לא יוכל להיות ש"ץ בעל כרחם, ומצוה להניח לאבל להתפלל שהוא נחת רוח למת להצילו מדינא של גיהנם (מגן אברהם שם ס"ק כ"ד).
הרי לך מפורש שבכל אופן וענין אין אדם רשאי להתפלל בצבור אלא ברצון הקהל. והכי מסתברא שאם לא כן הרי זה גורם ריב ומדנים בבית הכנסת. וקרוב הדבר להיות כמצוה הבאה בעבירה, שכן הוא הדין שאין להתקוטט בעבור שום מצוה שהרי שנינו: הצנועים מושכים את ידיהם מלחם הפנים (מג"א שם ס"ק כו).
ודע דרצון הקהל מתבטא על ידי גבאי בית הכנסת הנבחרים על ידם או מתמנים בהסכמתם, וכדכתב הכנה"ג משם משפט צדק (ח"ב סי' עז): אם המוחים הם פרנסים שממנים בכל שנה להנהגת הקהל ולכל מילי, הרי הוא כאלו מוחים כל הקהל (כנה"ג או"ח הגה ב"י סי' נג).
ומינה נלמוד גם לגבאי בית הכנסת שמחאתם היא כמחאת כל צבור המתפללים בבית הכנסת שלהם.
מכל האמור תורה יוצאה מחוורת כשמלה, לקיים את תקנת מעכ"ת בהסכמת גבאי בית הכנסת: אסור לכל אדם אף שיש לו יאצ"ט להתפלל בלי רשות הגבאים והרב שתקנתם של גבאי בית הכנסת הרי היא מחאתם. וכל העובר על תקנתם זאת, הרי הוא כמתפלל שלא ברצון הצבור.
וברור הדבר שכשם שאין אדם יכול לעבור לפני התיבה שלא ברצון הקהל, כן הדין נותן שאינו רשאי לכך בלי רשות הרב של בית הכנסת שעליו מוטלת החובה, והמצוה לפקח על כל העוברים לפני התיבה שיהיו ראויים ומוכשרים לכך על פי ההלכה, היינו הטוב שבצבור בחכמה ומעשים טובים (שו"ע או"ח סי' נ"ג סעיף ד' ה'). ודבר זה מסור להרב שהוא יכול לדעת ולהכיר הטוב שבצבור בחכמה ומעשים טובים.
לכן נראה לי שתקנה זאת שיתקן מעכ"ת בהסכמת גבאי בית הכנסת היא שרירא וקיימת מצד הדין וההלכה.
אולם באשר לתקנה א': יאצ"ט בר חיוב הוא רק פעם בשנה אחרי אב ואם ולא יותר, נלע"ד שהיא תקנה שאין רוב הצבור יכולים לעמוד בה, שהרי ארץ ישראל נוהגת כמנהג המקומות ששאר אבלים אומרים קדיש על קרוביהם (יו"ד סי' שעו סעי' ד' בהגה). וכן נהגו כן לענין תפלה, ואיני מוצא צורך לשנות מנהג זה שהרי במקום שיש אבלים של אב ואם הם קודמים לכל האבלים על קרוביהם. וכיון שתקנו שלא יתפלל שום אדם אלא ברשות הגבאים והרב, למה נמנע מיתר הקרובים ספוק נפש זה שהוא מושך אותם לבית הכנסת ולעמוד הקודש? מוטב להשאיר המנהג הקיים והגבאים והרב יחליטו בכל מקרה לתת זכות הקדימה למי שראוי לה ולמנוע בהחלט את כל אלה שאינם ראויים לזכות זאת לפי מעשיהם, וכדומה.
ב. תקנתו בנוגע למפטיר - הנה מנהג זה לא נפוץ בארץ ישראל בקהלות האשכנזים. ולכן בכל מקום שזה יביא לידי קטטה ומריבות מוטב לוותר על קריאת ההפטרה ולהסתפק בעליה לתורה כאחד משבעה עולים, מלגרום קטטות ומריבות בבית הכנסת, וכמ"ש המג"א שאין להתקוטט בעבור שום מצוה, כי זוהי דרכה של תורה שדרכיה דרכי נועם ונתיבותיה שלום. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ב</h4>
(לחאו"ח סימן קל"א).
<b>קריאה בתורה לקטנים</b>
(כ"ה שבט תרצ"ז).
לידידי ועמיתי הרה"ג מוהר"ר כתריאל פישל טכורש שליט"א
ר. מ. נ.
נתכבדתי בקבלת תשובתו על שאלה שעמדה לפניו, בנדון תקנה יפה שחודשה ע"י בית ספר דתי בעירנו לסדר בתוך כותלי בית הספר בית תפלה להילדים תלמידי בית הספר, להרגילים לתפלה בצבור, והונהג שגם אחד מהילדים עובר לפני התיבה, ועכשיו רוצים להכניס גם ספר תורה בבית כנסת זה, להרגיל את הילדים לקרוא בתורה, ולעלות לתורה ולברך ברכות התורה, ומעכ"ת הסתפק א) אם אין חשש של טלטול ס"ת, המיועד רק בשביל קטנים פחות מי"ג שנה. ב) אם מותר לקרא לתורה כל שבעת הקרואים לקטנים. ג) אם מותר להילדים הללו לברך מפני חשש של ברכה לבטלה, וכת"ר נשא ונתן בהלכה זו כיד ה' הטובה עליו, ואותי בקש לחות דעתי הדלה בשאלה זו. נעתר לבקשתו הנני כותב לו תשובתי דלקמן בעזרת צורי וגואלי.
<b>א. קריאת התורה בצבור:</b>
הרמב"ם ז"ל פסק: משה רבינו תיקן להם לישראל שיהיו קוראים בתורה ברבים בשבת בשני ובחמישי בשחרית ועזרא תיקן שיהיו קוראין במנחה (ה' תפלה פי"ב ה"א). פסק זה צריך עיון רב שהרי תנינא: משה התקין להם לישראל שיהיו קוראים תורה בשבתות וימים טובים וחולו של מועד ובראשי חדשים שנאמר: וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל, עזרא התקין לישראל שיהיו קוראין בתורה בשני וחמישי ושבת במנחה (מסכת סופרים פ"י א', וירושלמי פ"ד דמגילה ה' א' ופ"א ה"א), הרי שתקנת משה היתה רק לשבתות וימים טובים, וקריאת שני וחמישי שחרית ומנחה בשבת היתה מתקנת נביאים ותקנת עזרא, וכן מוכח מסוגיא דתלמודין: עשרה תקנות תיקן עזרא, שקורין במנחה בשבת וקורין בשני החמישי, ופריך בגמ', בשני ובחמישי מעיקרא הוה מיתקנא? דתניא וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים וכו' עמדו נביאים שביניהם ותקנו להם שיהיו קוראין בשבת ומפסיקין באחד בשבת וקוראין בשני ומפסיקין ג' וב' וקוראין בחמישי וכו', ומשני מעיקרא חד גברא תלתא פסוק וכו' אתא איהו תיקן תלתא גברי ועשרת פסוקים (ב"ק פ"ב). מכאן אנו למדים ששלשה תקנות היו בקריאת התורה בצבור א) תקנת משה לשבתות וימים טובים ור"ח וחולו של מועד בשחרית ב) תקנת הנביאים הקדמונים לשני וחמישי ועזרא הסופר, שכללה בה הוספת תלתא גברי ועשרה פסוקי ג) תקנת עזרא לקריאת שבת במנחה. ולפי זה קשים מאד דברי הרמב"ם א) שכלל קריאת שבת ושני וחמישי בתקנת משה ב) שלא הזכיר בתקנה זו ימים טובים וחולו של מועד.
והנה הכ"מ עמד על זה וכתב: וכלפי מה שאמרו עמדו נביאים שביניהם ותקנו כתב רבינו: משה רבינו עליו השלום שהוא היה הגדול וכל נביאים שבדור בית דינו הוא. ועוד שלא עשו דבר אלא בהסכמתו, ועוד דגרסינן בירושלמי: משה תיקן לישראל שיהיו קורין בתורה בשבתות וימים טובים וכו' (ה' תפלה שם).
ואין תירוצו מספיק לע"ד דמדברי הירושלמי וסוגין דפ' מרובה מוכח דקריאת התורה בשחרית היתה תקנת משה וקריאת שני וחמישי היתה תקנת הנביאים שבדורו, שו"ר בשיורי ברכה (למרן החיד"א ז"ל או"ח סי' קלא) שהביא דברי מהר"ש בן הרשב"ץ בתשובה דהוה גריס בסוגיא דפרק מרובה: כיון שראה משה שהלכו שלשה ימים ללא תורה עמד ותקן להם שיהיו קורין וכו' והוסיף הוא ז"ל לומר: ואפשר שזו היתה גירסת הרמב"ם עכ"ל.
ולדידי נראה שאין לשבש הגירסא שבתלמודין, שהרי דרשה זו של דורשי רשומות מקורה היא במכילתא בשלח ושם נאמר: התקינו להם הנביאים והזקנים שיהיו קורין בתורה בשבת ובשני ובחמישי וכו'.
אולם מדברי המכילתא מצאנו מקור נאמן לפסק הרמב"ם, שהרי במכילתא כלל שתי התקנות, קריאה בשבת, ובשני וחמישי, לתקנה אחת של הנביאים והזקנים.
ואם נגיה במכילתא כגירסת הר"ש בן הרשב"ץ בתלמודין: עמד ותקן להם. נמצא שדברי הרמב"ם הם העתקה מדויקת מהמכילתא.
ועוד נראה לע"ד לומר שהרמב"ם ז"ל למד הלכה זו. מדתנן: בפסח קורין פרשת המועדות וכו' ביו"ט ראשון של חג בפרשת מועדות שבתו"כ, ובשאר כל ימות החג בקרבנות החג בראשי חדשים ובראשי חדשיכם וכו', בשני וחמישי ושבת במנחה קורין כסדרן ואין עולין להם מן החשבון שנאמר וידבר משה את מועדי ה' אל בני ישראל מצותן שיהיו קורין כל אחד במועדו. ופרש"י: אכולה מתניתין קאי ללמוד מכאן שמצוה לקרות ביום המועד מעניני המועדות (מגילה ל"א). וסובר הרמב"ם דמקרא דוידבר משה את מועדי ה', נלמד גם לכל שבתות השנה ומועדים וראשי חדשים, ובכלל זה היא גם קריאת שני וחמישי, שהם הקדמה לקריאת התורה של יום השבת, ודורשי רשומות לא חדשו אלא נתינת טעם לדבר, שלא ישהו שלשה ימים בלא תורה, ואסמכוהו אקרא: וילכו שלשת ימים במדבר ולא מצאו מים, והיינו דמקשה הגמ': בשני וחמישי עזרא תיקן והא מעיקרא הוה מיתקנא דתניא וילכו שלשת ימים וכו', וכיון דקריאת התורה של שני וחמישי היא בפרשיות כסדרן ומטעם שלא ישהו שלשה ימים, היא נכללת בקרא דוידבר משה את מועדי ה', אולם בקריאה של מנחה שנאמר בגמ' שהיא מתקנת עזרא משום יושבי קרנות, אינה נכללת בכלל מועדי ה', ומתניתין נקט לה בהדי קריאת המועדות אגב גררא.
מכאן למד רש"י דמצות קריאת התורה בשבתות ויו"ט, היא מצוה דאורייתא, (עין ברכות י"ג רש"י ד"ה לימא ומגילה י"ז ד"ה בכל לשון), משום שהוא סובר דמצות קריאת התורה בשחרית למדו מדכתיב וידבר משה את מועדי ה', ומתניתא דמסכת סופרים והירושלמי נדחית מפני סתמא דמתניתין, ואל תשיבני ממאי דתנן במתניתין גם חנוכה ופורים, וע"כ קריאתם היא מדרבנן? אין זו תשובה, דמקרא דוידבר משה את מועדי ה' למדנו מצות קריאה לכל מועדי ה' הכתובים בתורה, ואלה שיקבעו לעתיד לזכר נפלאות ה', הן דומים למועדים הכתובים בתורה ונכללים בכלל מועדי ה'.
אבל התוס' סוברים דקרא דוידבר הוא אסמכתא וכל קריאת התורה בצבור היא מדרבנן (מגילה י"ז תד"ה כל)<sup class="footnote-marker">(א)</sup><i class="footnote">בדבריהם במסכת ברכות כתבו: דהא עזרא תיקן קריאת התורה (ברכות י"ג תד"ה בלשון). ודבריהם תמוהים ונסתרים ממוגיא דפרק מרובה (ב"ק פ"ב) וכבר עמד על דבריהם הב"ח או"ח סי' תרפ"ח, ובמג"א תירץ דהתוס' לא נחתו לדקדק בזה ועיקר קושיתם כיון דתקנת נביאים היא לא שייך לומר דקרא אתא להורות על מצוה שעיקרא מדרבנן (מג"א או"ח סי' קל"ה סק"א). ברם תירוץ זה דחוק מאד ואינו הולם דברי התוס', אבל אחרי שבדבריהם במגילה כתבו קריאת התורה אינה מן התורה אלא מדרבנן, צריך להגיה בדבריהם שבמסכת ברכות: משה ועזרא תקנו קריאת התורה. והם הם הדברים שכתבו בדבריהם במגילה</i>.
וטעמיהו הוא מדתנן במתניתין שבתות ומועדים שני וחמישי ומנחה בשבת בחדא מחתא, מזה מוכח שכל הנזכרים באותה המשנה מצותן רק מדרבנן, זאת אומרת מתקנת משה ועזרא, ודינם ככל תקנת רבנן (ועיין בהקדמת הרמב"ם לפירוש המשנה סדר זרעים ובסדר המצות שורש ב' ומגילת אסתר שורש א' אות ט"ו, ובית יוסף יו"ד סי' רל"ט, וברכי יוסף או"ח סי' קל"ה סעיף א' ד"ה ודבריו). וכ"כ הרא"ש: דכל קריאת התורה בשבתות ויו"ט היא דרבנן ואין מצות קריאה מן התורה אלא בשבת זכור (הרא"ש ברכות פרק שלשה שאכלו). ועיין תרומת הדשן (סי' ק"ח).
אולם הב"ח סובר שקריאת התורה בשבתות וימים טובים היא דאורייתא וכדעת רש"י, אבל רוב הפוסקים סוברים דקריאת התורה בצבור אינה אלא מדרבנן, ואפשר לומר דגם רש"י סובר כן, ומ"ש: לקרות בתורה בכל לשון נאמרה (ברכות ג' ומגילה י"ז) היינו לפרשת זכור שהיא מדאורייתא, וכן גריס הרשב"א בדברי התוס', אלא אם כן יאמר רש"י שתהא קריאת הפרשיות כגון פרשת פרה ופרשת זכור וכיוצא בהם מן התורה (עין מג"א או"ח סי' תרפ"ח סק"א).
<b>ב. קריאת התורה בעשרה מישראל</b>
שנינו במתניתין: אין פורסין על שמע ואין עוברים לפני התיבה ואין נושאין כפיהם ואין קורין בתורה ולא מפטירין בנביא וכו' פחות מעשרה. ובגמ' נמק הלכה זו מדכתיב: ונקדשתי בתוך בני ישראל. כל דבר שבקדושה לא יהא פחות מעשרה (מגילה כ"ג).
מכאן משמע לכאורה דקריאת התורה ופורסין על שמע וכו', שוים בדינם, וכמו שבקדושה אינם רשאים לומר דברי קדושה אלא בעשרה אנשים גדולים (או"ח סי' נ"ה סעיף א'), גם קריאת התורה אינם רשאים לקרות בספר תורה אלא בעשרה גדולים.
אבל מדברי הרמב"ם נלמוד שלא אמרו אין קורין בתורה פחות מעשרה אלא כשמברכים לפניה ולאחריה, דכתב: וכן אין אומרים קדושה ולא קוראים בתורה ומברכים לפניה ולאחריה וכו' אלא בעשרה, (ה' תפלה פ"ח ה"ד). ולפי זה מה שכתב; אין קורין בתורה בצבור בפחות מעשרה אנשים גדולים (שם פי"ב ה"ג). היינו בברכות לפניה ולאחריה.
מכאן משמע שדוקא קריאה בצבור בברכות לפניה ולאחריה צריך עשרה, אבל אם רוצים לקרוא שלא בצבור ולא לברך לפניה ולאחריה מותר אפילו שלא בעשרה, וכן משמע מדכתב הר"ן בטעמא דאין קוראין בתורה בפחות מעשרה משום דלא תקון רבנן (מגילה שם). משמע דאין חובת קריאה בפחות מעשרה, אבל אם רצו לקרוא שלא בצבור בלא ברכות לפניה ולאחריה הרשות בידם אלא שלא יצאו ידי חובת קריאת התורה כתקנת חכמים.
ולכן בביהכ"נ שכולם קטנים יש להורות שמותר להם להוציא ספר תורה ולקרות בו ז' עולים כסדר התפלה בביהכ"נ וכן להפטיר בנביא אחרי הקריאה, אלא שלא יברכו עליהם לפניהם ולאחריהם, דאע"ג שהמאירי כתב: שקטן מברך לפניה ולאחריה משום דיש לו שייכות בתלמוד תורה וגם אחרים מצווים ללמדו (עין ברכי יוסף או"ח סי' רפ"ב סעיף ז). וכן תנינא: שהנשים חייבות לשמוע קריאת ספר תורה כאנשים וכל שכן זכרים (מסכת סופרים פי"ח ב) מכל מקום ידי חובת קריאה אינם יוצאים אלא כשהיא נעשית כתקנת חכמים, וכל שאין עשרה גדולים ובני חורין לא תקון רבנן, הלכך אין לברך לפניהם ולאחריהם, דמשום ברכת התורה הרי יצאו בברכה שבברכות השחר ובאהבה רבה. ומשום חובת היום כל שאין עשרה גדולים אינם חייבים בה. הלכך אע"ג דקטנים שייכי בתלמוד תורה וכדכתב המאירי, היינו במקום שיש עשרה גדולים שחלה עליהם חובת קריאת היום. לפיכך גם הקטנים שביניהם שייכי במצות קריאה, אבל כשאין עשרה גדולים לא חלה עליה מצות קריאה, הלכך אע"ג דרשאים לקרוא כקורא בתורה אין להם לברך לפניה ולאחריה.
את זאת כתבתי להלכה בהניח שכל המתפללים הם קטנים, אבל למעשה לא נכון יהיה לעשות כך, שאם כן אנו מונעים מהם מצות קדושת ה'. ואדרבה אנו חייבים לחנכם במצוה זאת, שיותר ממה שאנו מקדשים שם קדוש ישראל בדברי קדיש וקדושה אנו מתקדשים בקדושתו זאת, ועוד שלא יבצר בצבור של קטנים זה שיהיו בהם גם גדולים שהגיעו לבר מצוה, ואלה חייבים בכל דברי קדושה, ועליהם נמצאים גם אחדים מהמורים ומדריכים שמפקחים עליהם בשעת התפלה, ולכן צריך ומחוייב לצרף אליהם מנין של עשרה גדולים, ובזה שפיר מוציאים ספר תורה וקוראים חובת היום בברכה לפניה ולאחריה.
<b>ג. העוברים לפני התיבה</b>
ולפי זה השאלה העומדת לפנינו היא אם נכון הדבר שקטנים שעדיין לא הגיעו לבר מצוה יכולים לעבור לפני התיבה ולהיות שליחי צבור בתפלה ובק"ש וכל דברי קדושה. ולכאורה נראה ודאי שאין הקטנים נעשים שלוחי צבור מדתנן: חרש שוטה וקטן אין מוציאין את הרבים ידי חובן. זה הכלל כל שאינו מחוייב בדבר, אינו מוציא את הרבים ידי חובתן, (ר"ה כט).
והואיל וקטנים אינם חייבים בתפלה אינם מוציאים את הרבים ידי חובתם.
ואל תשיבני מדתנן: נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש ומן התפילין וחייבים בתפלה ומזוזה. ובגמרא גרסינן: וחייבין בתפלה דרחמי נינהו (ברכות כ ב). הא למדת שקטנים חייבים בתפלה ובכלל תפלה הוא גם קדושת ה', וכיון שכך מוציאים את הרבים ידי חובתם. ואין זו תשובה. שהרי פירש רש"י: דתפלה רחמי ומדרבנן היא, ותקנוה אף לנשים ולחנוך קטנים. דוק ותשכח דחובת קטנים אינה אלא ממצות חנוך ואינה כחובת הנשים שחייבות כאנשים מתקנת רבנן.
וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: נשים ועבדים חייבין בתפלה, לפי שהיא מצות עשה שלא הזמן גרמא וכו' (ה' תפלה פ"א ה"ב). ומדלא נקט כלשון מתניתין: נשים ועבדים וקטנים, מוכח להדיא דהוא סובר שחובת קטנים אינה אלא מדין חנוך, ומתניתין דנקטא קטנים לאו דוקא, אלא דכן דרך התנא לשנות יחד נשים ועבדים וקטנים. וכמו שכן כתב ר"ח לדידיה דמפרש מתניתין בקטן שלא הגיע לחנוך (שם כ' תד"ה וקטנים).
וצ"ל דהרמב"ם מפרש מתניתין כדעת רש"י בקטן שהגיע לחנוך, וכמו שכן כתב: נשים ועבדים וקטנים פטורין מק"ש ומלמדין את הקטנים לקרותה בעונתה ומברכין לפניה ולאחריה כדי לחנכם במצות (הלכות קריאת שמע פ"ד ה"א ועין מגדל עוז). וסובר דחייבים בתפלה דתנן בסיפא היינו מדין חנוך, כדין קריאת שמע, וקטנים דתנן בסיפא לאו דוקא.
וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל דכתב: קטנים פטורים לר"ת כשלא הגיעו לחנוך, ולרש"י אפילו הגיעו לחנוך וכו' וראוי לנהוג כר"ת (או"ח סי' ע סעיף ב). ואלו לענין תפלה פסק: קטנים שהגיעו לחנוך חייבים לחנכם (שם סי' ק"ו סעיף ב).
הרי לך מפורש דפטורים מק"ש דתנן ברישא, הוא בלא הגיעו לחנוך, ואלה פטורים גם מתפלה, וחייבים בתפלה דתנן בסיפא הוא בשהגיעו לחנוך, ולא שהם עצמם חייבים אלא אביהם חייבים לחנכם.
מהאמור ומדובר מתבררת ההלכה שאין הקטנים שהגיעו לחנוך חייבים בתפלה אפי' מדרבנן. הלכך קם דינא שאינם מוציאים את הרבים ידי חובתם.
ומשנה ערוכה שנינו: קטן קורא בתורה ומתרגם, אבל אינו פורס על שמע ועובר לפני התבה. פירש"י: לפי שהוא בא להוציא רבים ידי חובתם וכיון שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן (מגילה כד).
ויש להסביר פנים למנהג יפה זה שיסודו לחנך הילדים בתפלה בצבור ולעבור לפני התיבה, ולומר, דלא אמרו כל מי שאינו מחוייב בדבר אינו מוציא אחרים ידי חובתן אלא במקום שבאים להוציא אחרים ידי חובתן על ידי שמיעתם דברי המוציא כגון תקיעת שופר ומקרא מגילה, וכן ברכות המוספים של ר"ה דאושי ברכות ולעם שבשדות דאניסי במלאכה (ר"ה ל"ה).
והוא הדין לברכת המזון וברכת ק"ש וכדומה שאין השומע מברך אלא מתכוין לצאת, אבל במקום שהשומעים אומרים מלה במלה אחרי המברך והקורא אינו אלא מקריא לפניהם הדברים, הרי שהם יוצאים ידי חובתן בברכת עצמם והקורא אינו אלא מסדר הדברים פותח וחותם כל ברכה. וכן בקדושת השם פותח דברי קדושה והקהל עונים אחריו שפיר יכול המקריא להיות קטן או אשה.
ואמינא לה מדתנן: מי שהיה עבד או אשה או קטן מקרין אותו עונה אחריהן מה שהן אומרין ותבוא לו מארה.
ובגמרא אמרו: ת"ר באמת בן מברך לאביו וכו' פירש"י: משהגיע לחנוך וכו', ובמסכת ברכות מוקי לה כגון שלא אכל אביו כזית. הלכך אתי דרבנן ומפיק דרבנן (סוכה לח ב). ומדלא פירש כן אמתניתין, מוכח דבדינא דמתניתין אפילו קטן שלא הגיע לחנוך מקריא את ההלל לאביו ואמו ויוצאין ידי חובתם בקריאת עצמם. וכן מוכח מדברי התוס' דכתבו עלה דת"ר בן מברך לאביו וכו': אין זה מענין משנתנו ולא מייתי ליה אלא אגב גררא דתבוא לו מארה דהכא לא איירי במקרא אותו (שם ד"ה באמת).
ועוד אמרו: הלכתא גבירתא איכא למשמע ממנהגא דהלילא וכו' מכאן שאם היה קטן מקריא אותו עונין אחריו מה שהוא אומר (שם לא ב).
מכאן למדנו שאם הגדולים עונין אחרי הקטן כל מה שהוא אומר, יוצאים ידי חובתם באמירת עצמם, לפיכך לפי מה שנהגו היום שכל הצבור אומרים ברכות וקריאת שמע וקדושת השם עם הש"ץ, הרי הם יוצאים ידי חובתם בקריאתם הם, הלכך ראוי גם הקטן להיות עובר לפני התיבה.
ואם תאמר סוף סוף אין אנו יוצאים מידי מארה, וכדאמרינן: ותבוא לו מארה, פירש רש"י: שלא למד, ואם למד תבוא לו מארה שעושה שלוחים כאלה (שם).
יש לומר שלא אמרו כן אלא בבית הכנסת שרובם גדולים, אבל בבית הכנסת שרובם הם קטנים ומעבירים קטנים לפני התיבה לחנכם להיותן מחבבים את התפלה ומתלמדים להיות שליחי צבור כשיגדלו, אין בזה משום תבוא מארה.
ואעיקרא דדינא יש לומר דקטנים ראויים להיות שליחי צבור הואיל וברכות ותפלות הם מדרבנן וקטן שהגיע לחנוך מדרבנן מוציא את אחרים בדברים שחייבים מדרבנן, ומה שאמרו: קטן אינו פורס על שמע ואינו עובר לפני התיבה, הוא משום כבוד הצבור דגנאי הוא להם שקטן מוציאן. הלכך יכולים הצבור למחול על כבודם. וכן כתב מרן הבית יוסף משם הרשב"א והראב"ד (בית יוסף או"ח סי' נג).
ויש להוסיף דאף להרמב"ם דסבר שתפלה בכל יום היא מצוה מן התורה, מכל מקום מנין התפלות ומטבע התפלה היא מדרבנן (הלכות תפלה פ"א ה"א ועיין כ"מ שם).
לפיכך ראוי הקטן להיות שליח צבור בכל אחת משלוש התפלות אפילו אם הצבור אינם אומרים אחריו דברי הברכות והתפלה, הואיל דבכוונתם ושמיעתם דברי התפלה מקיימים מצות ולעבדו בכל לבבכם, ואין צריך לומר כשהצבור עונים אחריו בכל מה שהוא אומר, ודאי יוצאים ידי חובתם באמירת עצמם.
מכל האמור ומדובר הלכה רווחת לקיים מנהג זה שהנהיגו בבתי הספר לחנך את הילדים לעבור לפני התבה בתפלות צבור התלמידים, גם אם יש ביניהם גדולים.
את זאת אני אומר להלכה, אבל למעשה נראה שלא הגון הוא שקטנים מבני י"ג יעברו לפני התיבה, שהרי מ"ש הרשב"א דיכולים הצבור למחול על כבודם אינו מוסכם. וכמ"ש הטו"ז: שדבר זה הוא כבוד שמים שאין כבודם של הצבור להעמיד ש"ץ שלא הגיע לבר מצוה, הלכך אין הדבר מסור בידם למחול על כבוד שמים שהוא כבודם (או"ח סי' נ"ג ס"ק מ', ומג"א ס"ק ט).
ולפיכך גם כשכל הצבור הם קטנים צריכים להעמיד עובר לפני התיבה גדול שהתמלא זקנו או שהגיע לכלל זה והיינו בן עשרים, או לכל הפחות שיהיה בן י"ג, היינו שהגיע לכלל בר מצוה.
ולכן נראה לי שחובת מצוה היא על מנהלי בית הכנסת להקפיד שהעוברים לפני התיבה בברכות ק"ש ותפלות ומוספים יהיו אלה שכבר הגיעו לבר מצוה ומעלה. והקטנים מגיל זה יתחנכו בתפקיד זה בפסוקי דזמרה שלפני ברכות ק"ש.
אין הדברים הללו אמורים אלא בכל שבתות ומועדי השנה, אבל בימי ראש השנה ויום הכפורים שהם ימי תשובה וסליחה, צריך שכל העוברים לפני התיבה יהיו גדולים שהתמלאו זקנם או שהגיעו לגיל זה והיינו בן עשרים ושהם ידועים ליראי שמים, לומדי תורה ושומרים כל מצותיה. וכמאמרם ז"ל: ועל דא בההוא יומא בעי עמא לאסתכלא בבר נש שלים מכולא דידע אורחוי דמלכא קדישא די יבעא עליהו רעותא בההוא יומא ולאזמנא קל שופרא בהנהו עלמין בכוונה לבא וחכמתא, בגין דיסתלק דינא על ידוי מן עלמא. (זוהר פ' ויקרא פסוק אם הכהן המשיח - ויקרא ד׳:ג׳).
וכן כתב רמ"א ז"ל: וידקדקו לחזר אחר שליח צבור היותר הגון והיותר גדול בתורה ובמעשים שאפשר למצוא שיתפלל סליחות וימים נוראים ושיהיה בן שלשים שנה וכו' (או"ח סי' תקפא סעיף א).
ודבר זה מחוייב בכל בית כנסת וגם בבית הכנסת שבבתי הספר, שזו היא חובת חנוך ללמד בו ולהרגיל את התלמידים בלמוד ומעשה קדושתם של ימים נוראים אלה שהם מיוחדים במינם ובתכנם לעם ישראל עם קדוש וטהור שהוא מתקדש ומטהר את גופו ונשמתו בימים נוראים אלה ומהם שואב קדושה וטהרה לכל ימות השנה בכל פעולותיו וצעדיו.
<b>נשיאות כפים.</b>
מרן ז"ל פסק: קטן שלא הביא שתי שערות, זאת אומרת שלא הגיע לגיל שלש עשרה שנה שלמות אינו נושא כפיו בפני עצמו כלל. אבל נושא את כפיו ומברך ברכת כהנים עם כהנים אחרים שהם גדולים, ולא מפני שהוא ראוי ומחוייב לברך אלא כדי ללמוד ולהתחנך במצוה זאת שהיא מיוחדת לכהנים להאציל ברכת ה' על עמו ישראל בכללו ואישיו.
קטן כהן משהביא שתי שערות רשאי לישא כפיו בפני עצמו דוקא באקראי ולא בקביעות עד שיתמלא זקנו או שיגיע לשנים שראוי להמלאות זקנו, והיינו לגיל עשרים שנה (או"ח סי' קכח סעיף לד).
לפיכך בארץ ישראל שנהגו לישא כפיהם בכל יום, הדין נותן שאין קטנים בני עשרים נושאין כפיהם בפני עצמם אלא עם גדולים מבני עשרים. וכן ראוי לנהוג גם בבתי כנסת שבבתי הספר, שאעפ"י רובם קטנים, אין הכהנים שבהם נושאי כפיהם בפני עצמם, דמצות נשיאות כפים אינה אלא לכהנים שהם גדולים.
<b>קריאה בתורה</b>
לעיל סעיף א כתבתי, לצרף עשרה גדולים בבית הכנסת של התלמידים כדי שלא למנוע מהם אמירת קדיש וקדושה שאינם נאמרים אלא בעשרה.
לפי זה חלה עליהם חובת קריאת התורה. ואם כן עומדת השאלה לפנינו, אם נכון הדבר להעלות לקריאת התורה קטנים שלא הגיעו לבר מצוה.
בשאלה זאת דנתי בארוכה והעליתי להלכה מעיקר הדין שקטן עולה למנין שבעה, אלא שמתורת הח"ן אין הקטן עולה אלא להשלים מנין שבעה, היינו להיות העולה השביעי (משפטי עזיאל מהדו"ת סימן יד).
ועתה הנני שב לדון בענין זה משום דבר שנתחדש בה, והוא סדור בית הכנסת לתפלה לתלמידים קטנים כדי לחנכם לתפלה בצבור, ולהשלמת תכלית זאת רצוי מאד שהתלמידים יעלו בתורה בשבתות ומועדים במנין העולים של חובת היום ובברכה לפני הקריאה ואחריה.
והנה מרן ז"ל פסק: הכל עולים למנין שבעה אפילו אשה וקטן שיודע למי מברכין, אבל אמרו חכמים, אשה לא תקרא בצבור מפני כבוד הצבור, ורמ"א הוסיף וכתב: ואלו דוקא מצטרפים למנין הקרואים, אבל לא שיהיו כולם נשים או קטנים (או"ח סי' רפ"ב).
מדבריהם מוכח שקטנים עולים למנין כל השבעה עולים הראשונים או האחרונים, והקפידא היא שלא יהיו כל השבעה קטנים. וכבר כתבתי ע"ז במשפטי עזיאל שם.
והן עתה מצאתי ראיתי להרב גנת ורדים, שכתב: אעפ"י שהיה עולה בדין שיכול הקטן להוציא את הרבים ידי חובתם, מכל מקום אין נכון לעשות כן להשמיע תורה לצבור מפי קטן, וראוי לעשות מעשה זה על ידי היותר גדול ומכובד בצבור. ותו דאשכחן לרז"ל שמסלסלין לעשות מצוה זאת דוגמת נתינתה בהר סיני, וכו'. ובדברים האלה מצאנו בזוהר הקדוש (פרשת ויקהל): ההוא דקרי באורייתא ישוי לביה ורעותיה לאינון מלין למשמע לכל עמא דהא איהו קאים כדוגמא עילאה וכו'.
מדברים אלה נמצאנו למדים שהמעמידים קטן להשמיע להם התורה מזלזלין בכבוד שמים ואפקרותא הוי. ותו אשכחן דלא פלטי מלטותא וכמו שאמרו: תבוא מארה וכו'.
ועוד הוסיף להוכיח מעיקר הדין שאין הקטן מוציא את האחרים מידי חובת קריאה בתורה שהיא חובת היום הלכך כשכולם הם קטנים לדברי הכל אינן מוציאים את הגדולים ידי חובתם.
והוקשה לו: אם כן גם קטן אחד לא יעלה למנין שבעה שהרי לא יצאו הצבור ידי חובתם מקריאת שבעה עולים, ולא מצא תרוץ לזה אלא על דרך הקבלה שאמרו כי העולה השביעי אין מדרגתו מעולה כששה העולים שקדמו לו, או שנאמר שהקטן שעלה בין השבעה עולים חשבינן ליה להיות העולה השביעי.
וכל זה אינו אלא לעלות לתורה ולברך לפניה ולאחריה, אבל לא לקרוא הוא עצמו בתורה אפילו כאחד מן העולים, לפי שקריאתו בתורה אינה מוציאה את האחרים ידי חובת קריאה בתורה שהיא חובת היום (גינת ורדים כלל ב' סי' כא).
דברי הגינת ורדים הן נכונים ומוצקים בכל בית כנסת צבורי שכולם או רובם הם גדולים, ובכגון זה ודאי שעליתם של הקטנים לקרוא בתורה אפילו בתור נוספים על מנין העולים הויא זילותא בכבוד שמים ויש בה גם משום לטותא דתבוא מארה, וכן נוהגים בכל קהלות ישראל.
אבל בשאלה דנדון דידן שהוא בית הכנסת מיוחד לתלמידים קטנים לחנכם בתפלה ולחבב בעיניהם את התורה והמצוה, אין בזה לא משום זילותא ולא משום לטותא שחבובה של תורה זהו כבודה.
ומדינא דגמרא הלא אמרו: הכל עולין למנין שבעה ואפילו אשה וקטן. ותירוציו של הגינת וורדים אינם מישבים את הדעת, וכיון שמצאנו שעולה למנין שבעה הוא הדין והוא הטעם כשכל השבעה הם קטנים, ואין להוציא הלכה זאת ממשמעותא אלא בראיות ברורות ומכריעות, ומכל מקום חייבים אנו לקבל באימה דברי רבותינו הקדמונים ולהעלות במספר העולים של חובת היום גם גדולים שהם בני י"ג ומעלה כדי שתהיה מתקיימת מצות קריאת התורה בסדר היום כתקנה וכהלכתה. ומטעם זה בשבתות ומועדים שקוראים בספר שני חובת היום צריך שהעולה בקריאה זאת יהיה גדול ובר חיובא.
אין הדברים הללו אמורים אלא לעליה לתורה בלבד, אבל הקריאה בתורה שהיא חובת היום, כגון פרשת השבוע וד' פרשיות, וכן קריאת ר"ח, מועדים ומוספיהם אינם נקראים אלא מפי גדולים. וכל שהגיע לגיל בר מצוה, היינו שלש עשרה שנים שלמות נקרא גדול לענין זה. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ג</h4>
(לאו"ח סי' קל"ט).
<b>עולה לתורה שטעה ובירך באחרונה אשר בחר בנו</b>
(ז' אדר תש"ז).
לכבוד הרב היקר חו"ב כמוהר"ר ישעיהו משורר יצ"ו רב במחנה יהודה והסביבה הסמוכה לפתח תקוה. שלום וברכה.
נמצאתי לאשר בקשני לחות דעתי בנדון מי שעלה לקרוא בתורה וטעה בברכה האחרונה וברך אשר בחר בנו בנוסח ברכה שלפני הקריאה, אם צריך לחזור ולברך כנוסח ברכה אחרונה, ומעכ"ת הורה שכן צריך לברך, אבל קם איש מבין הקהל וערער על הוראתו זאת, שלדעתו היא ברכה לבטלה, הואיל ויוצא ידי חובתו גם בברכת אשר בחר בנו, ולכן בקש ממני לחות דעתי בשאלה זאת.
והנני נעתר לבקשתו ואען ואומר בסיעתא דשמיא. עיקר דין זה שנינו במתניתין: הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. והואיל ואתא לידן נימא בה מילתא, התוס' כתבו: קשיא אמאי תנא הכא שלשה פעמים דהא בחד זימנא סגיא, וי"ל דהוה סלקא דעתך דכל דטפי מילתא מחבריה מברך לפניה ולאחריה, משום הכי איצטריך למתני בכולהו (מגילה כא. תד"ה הפותח). ודברי התוס' צריכים פירוש. והנראה בכוונת דבריהם הוא, דהוה ס"ד לומר דכל דטפי מילתא מברך היינו בראש חדש מברך השלישי כדינו בשני וחמישי ומברך גם הרביעי שהוא מוסיף אדחבריה וכן ביום טוב מברכים השלישי הרביעי והחמישי, ובשבת גם הששי והשביעי. וטעמא דמילתא דכל קריאה נוספת לחובת היום צריכה ברכה לפניה ולאחריה, לזה איצטריך למיתני כולהו לאשמועינן דבכולהו אינו מברך לפניה ולאחריה אלא פותח וחותם.
והר"ן תירץ: דאיצטריך למיתני כולהו דהוא אמינא דהיכא דנפישי בעינן שיהיו כולם מברכים. ונראה לי בכוונתו דכולם מברכים היינו אלה דנפישי וכדברי התוס'.
ועדין קשה דליתני רק ברישא דבשני ובחמישי וכו', ובסיפא בשבת שבעה, ומנייהו ילפינן גם לר"ח ויום טוב ויום הכפורים דאינו מברך אלא הפותח והחותם. ויש לישב.
ובגמרא אסקינן: תנא הפותח מברך לפניה והחותם מברך לאחריה. והאידנא דכולהו מברכי לפניה ולאחריה היינו טעמא דתקינו רבנן משום גזירה דנכנסין ויוצאין.
פירש"י: משום הנכנסין, שאם יכנס אדם לביכ"נ אחר שבירך ראשון ואם לא ישמע את האחרים מברכין יאמר אין ברכת התורה לפניה, ומשום היוצאין ולא שמעו החותם מברך לאחריה, יאמרו אין ברכה בתורה לאחריה (שם כא ב). מריהטא דסוגיא מוכח שברכות קריאת התורה לא משום מצות תלמוד תורה נאמרו, שלמצות תלמוד תורה סגיא ברכה אחת לפניה, והיא אשר בחר בנו וכו' (עין ברכות יא ב) אלא ברכות אלו הן לכבוד התורה, וכן כתבו התוס': דברכת התורה לפניה ולאחריה לאו משום תלמוד תורה, שאפילו ברך ברכת הערב נא או נפטר באהבה רבה חוזר ומברך. תדע במקום שאין לוי כהן קורא במקום לוי ומברך אעפ"י שברך בקריאה ראשונה, (ראש השנה לג א תד"ה הא). וכן כתב מהר"י ברזילי ברצלוני משם רבינו סעדיה גאון דברכת התורה נתקנה משום כבוד התורה כשקורא בצבור (עין טור או"ח סי' קל"ט). וכיון שכן מסתברא לומר שברכה שלפניה ולאחריה בקריאת התורה היא אותה ברכה של תלמוד תורה, דהיינו אשר בחר בנו, ואילו היתה ברכה אחרת לחתימה לא הוה שתיק תלמודין לפרשה. אבל הרמב"ם וכן הטור ושו"ע כתבו לברך אחריה אשר נתן לנו וכו' והיינו משום דברכת התורה לאחריה ילפינן לה מברכת המזון מק"ו, על חיי שעה מברך על חיי עולם לא כל שכן, או מדכתיב על הארץ הטובה אשר נתן לך, ולהלן הוא אומר ואתנה לך את לוחות האבן התורה והמצוה. (ברכות מח: ועי"ע ירושלמי ברכות פ"ז ה"א ומגילה פ"ד ה"א).
וכיון שכן למדנו דברכה אחרונה של קריאת התורה אינה אותה הברכה שלפניה, אלא ברכה מיוחדת על ההנאה שנמשך ממנה שהיא חיי נצח בעולם הזה כדכתיב: כי היא חייך ואורך ימיך על האדמה, וחיי נשמות לעולם הבא, וזהו מובנה של ברכה זאת שנאמר בה וחיי עולם נטע בתוכנו, וה הוא על ידי תורה שבע"פ שהיא מאירה תורה שבכתב ומאיר נשמת לומדיה.
וכן מפורש במסכת סופרים: ויברך עזרא את ה' האלקים הגדול. במה גדלו, רב אמר גדלו בשם המפורש רבא אמר בברכה גדלו, והיכי מברך? בעשרה אומרים ברכו את ה' המבורך. ביחיד, כשהוא משכים לקרוא אומר בא"י אמ"ה אשר נתן לנו תורה מן השמים חיי עולמים ממרומים ברוך אתה ה' נותן התורה. וגולל ואומר ברוך אתה ה' אמ"ה אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו ברוך אתה ה' נותן התורה. (מסכת סופרים פי"ג ה' ח').
והנה הדברים צריכים עיון רב, במ"ש: ביחיד כשהוא משכים לקרוא וכו'. פשטם של דברים הוא לכל יחיד כשהוא משכים בבוקר ומברך ברכת התורה, אבל זה אי אפשר לאומרו שהרי בברכת התורה שבברכות השחר נקבעו שלש ברכות. על דברי תורה, המלמד תורה לעמו ישראל, ואשר בחר בנו (ברכות י"א ב). וברכות אלו גם אם אומרם בצבור של עשרה אינו אומר לפניהן ברכו את ה' המבורך. ומענינו דקרא מוכח שכל דברי מסכת סופרים אלה נאמרו על קריאת התורה בצבור, שהרי למדו זה מדכתיב: ויפתח עזרא הספר לעיני כל העם וכו' ובפתחו עמדו כל העם ויברך עזרא את ה' האלקים הגדול. (נחמיה ח׳:ה׳-ו׳). הרי דברכה זאת היתה בקריאת ספר התורה, וספר תורה אין קורין בו אלא בעשרה (מגילה כ"ג ב) ואם כן מ"ש: כשהוא משכים לקרוא. צריך פרושי.
והנה דברים אלה נאמרו בתלמודין בלשון אחרת: מאי גדול? אמר רב יוסף שגדלו בשם המפורש. רב גדל אמר, ברוך ה' מן העולם ועד העולם (יומא ס"ט ב), והם הם הדברים שבמסכת סופרים: אשר נתן לנו תורה מן השמים חיי עולם ממרומים. וברכה זאת היא ברכת התורה לפניה בקריאתה בצבור ומתוך ספר התורה כדמוכח מענינו דקרא.
וגם דברי מסכת סופרים מפורשים כן, דתני: וגולל ואומר וכו'. הרי לך מפורש דבקריאה שבספר תורה הוא שמברך ברכות התורה לפניה ולאחריה. לכן נראה לי שטעות סופר נפלה במתניתא זאת. ונראה להגיהה: רבא אמר בברכה, והיכי מברך? בעשרה אומרים ברכו את ה' המבורך, והיחיד כשהוא מתחיל לקרוא אומר בא"ה אמ"ה אשר נתן לנו תורה מן השמים וכו'. פירוש הדברים שגדלו בברכה היינו בשני דברים, שאומר לפני הברכה ברכו את ה' המבורך והצבור עונים אחריו ברוך ה' וכו', וכשמתחיל לקרוא כלומר לפני הקריאה אומר: אשר נתן לנו תורה מן השמים, ואחרי הקריאה גולל ואומר אשר נתן לנו תורת אמת. אולם היות ומוזהרים אנו מדברי רז"ל שלא להגיה בדברי התלמוד שכבר נבדקו בי"ג נפה והגיהו בכל מקום שהיתה צריכה הגהה.
לכן נראה לי יותר לקיים הגרסא שלפנינו במסכת סופרים. והכי פירושה: ביחיד, כשהוא משכים לקרוא בתורה, היינו תיכף אחרי ברכת התורה שבברכות השחר אומר וכו' והדברים מגיעים למ"ש מהר"י ברזילי ברצלוני ופסקו מרן להלכה: אפילו בירך ברכת התורה לעצמו ותיכף קראוהו לקרוא בתורה צריך לחזור ולברך אשר בחר בנו (או"ח ס' קלט סעיף ח').
ואם כנים אנו בזה יש לומר שדוקא במשכים לקרוא כלומר שבירך ברכת התורה לעצמו ותיכף קראוהו לקרוא הוא שמברך ברכה זאת, אשר נתן לנו תורה מן השמים וכו'. וזה, כדי שלא יהיה חוזר אותה ברכה עצמה פעמים בלי הפסק, אבל כל איש מישראל העולה לקרוא בתורה מברך לפניה אשר בחר בנו מכל העמים ונתן לנו את תורתו שהיא המעולה שבברכות.
מכל האמור למדנו, שברכות התורה שלפניה ושלאחריה חלוקות זו מזו בתוכנן ובלשונן, כמו שכן חלוקות ברכות המזון שלפניה ולאחריה, וברכת התורה שלאחריה היא: אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו. וכפירוש הטור והשו"ע תורת אמת זו תורה שבכתב. וחיי עולם נטע בתוכנו זו תורה שבעל פה (או"ח שם).
דון מינה כשם שאין אדם יוצא ידי חובת ברכת המזון שלאחריה אלא בברכה המיוחדת לה ולא בזאת שלפני המזון, הוא הדין בברכת התורה שלאחריה לא יצא אלא בברכה המיוחדת לה דהיינו אשר נתן לנו תורת אמת וחיי עולם נטע בתוכנו, וכמתניתא דמסכת סופרים, ועל כגון זה נאמר: דברי תורה עניים במקומם ועשירים במקום אחר, (ירושלמי ר"ה פ"ג ה"ה, וכריתות יד: תד"ה אלא).
ואף כאן כשאמרו הפותח והחותם בתורה מברך לפניה ולאחריה. היינו הברכה הקבועה ומקובלת שנלמדה מברכת המזון וקראי אחריני, ונאמרה בלשונה במסכת סופרים ונקבעה להלכה בדברי הרמב"ם ושו"ע.
ועדיין יש לדון אם דבר זה של נוסח ברכות התורה לפניה ולאחריה הוא לכתחלה, או אפילו בדיעבד אם שינה נוסח הברכה לא יצא ידי חובתו, והנה כלל אמרו רז"ל: רבי יוסי אומר: כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו. (ברכות מ ב). ודין זה פסקו הרמב"ם להלכה וכתב: כללו של דבר כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות הרי זה טועה וחוזר ומברך כמטבע. (הלכות ק"ש פ"א ה"ז). וכן כתב: ונוסח כל הברכות עזרא ובית דינו תקנום ואין ראוי לשנותם ולא להוסיף על אחת מהם ולא לגרוע ממנה. וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה, (הלכות ברכות פ"א הלכה ה') וכיון שהוא טועה חוזר ומברך כמטבע שטבעו חכמים. וכמ"ש בהק"ש. וכן כתב הכ"מ (הלכות ברכות שם).
ולע"ד נראה שהרמב"ם עצמו תירץ זה בדבריו שבהלכות ברכות וכתב: וכל הברכות כולן נאמרין בכל לשון והוא שיאמר כעין שתקנו חכמים ואם שינה את המטבע הואיל והזכיר אזכרה ומלכות וענין הברכה אפילו בלשון חול יצא. (הלכות ברכות פ"א הלכה ו').
מכאן אתה למד דשנוי מטבע שמחייב לחזור אפילו בדיעבד, הוא כשלא נזכר בו ענין הברכה. מה שאין כן ברכת בריך רחמנא מריה דהאי פתא. נזכר בה ענין הברכה שמודו למריה דהאי פתא, היינו שהוא אדון הכל שהכל שלו ונותן לחם לכל בשר שהוא מזונו, והיינו הזן את הכל.
וכן בריך רחמנא דיהבך לן, נזכר ענין ברכת הגומל שהוראתו היא, שגומל במדת הרחמים גם לחייבים בדין. וזה נכלל במאמר רחמנא דיהבך לן. דהיינו שנתנך לנו בחיים ממדת רחמיו המרובים.
ושנוי המטבע היינו ברוך המקום שבראה, שמשמעות הוא על היופי והדר שבה, ולא על פעולת ההזנה וההפראה שבברכת הזן את הכל או פרי העץ, שהוראתו היא דבר המפרה את הגוף, וכעין זה כתב הכ"מ בתירוצו קמא. אבל בתירוצו בתרא כתב: דאם הזכיר שם ומלכות ואומר: בא"י אמ"ה שבראה לכו"ע יצא י"ח ומ"מ טועה הוא דמה בצע לשנות.
ולא נהירא לע"ד שהרי הרמב"ם נמק דינו בשני טעמים: הואיל והזכיר אזכרה ומלכות, וענין הברכה, אפילו בלשון חול יצא.
מזה מוכח להדיא דאזכרת שם ומלכות גרידא אינו מוציאו ידי חובה אם לא שמזכיר גם ענין הברכה. לכן נלע"ד עיקר כמו שכתבתי.
דון מינה לנדון דידן. שבברכה שלפניה לא נזכר ענין תורה שבעל פה, לכן אם שינה וגרע בה וחיי עולם נטע בתוכנו, הרי זה משנה ממטבע שטבעו חכמים ומשנה ברכתו ממטבע שטבעו חכמים.
כתבתי זאת לדעת הרמב"ם, אבל הטור והשו"ע כתבו: כל ברכה שאין בה הזכרת שם ומלכות אינה ברכה וכו' (או"ח סי' רי"ד). מזה מוכח שס"ל דשנוי ממטבע הברכה אינו מעכב, הלכך יוצא ידי חובתו ואינו חייב לחזור ולברך.
ומכל מקום בנדון דידן נראה שגם הטור ושו"ע מסכימים, שאינו יוצא בנוסח הברכה שלפני קריאת התורה, דמכיון שברכה האחרונה נתקנה לברך גם על תורה שבע"פ ובברכה ראשונה אינה נזכרת זאת כלל, מאי אהני אזכרת שם ומלכות כשעיקר הברכה שהיא תורה שבעל פה אינה נזכרת בה כלל.
ומכל מקום אם שינה סדר הברכות ואמר בברכה שלפניה אשר נתן לנו יוצא ידי חובתו, הואיל ונזכרה הברכה על תורה שבעל פה שהיא נתנה בדבור אחד עם תורה שבכתב. ואין סדר הברכות מעכב, וכדכתב בכנה"ג בשם באר שבע והב"ד בבאה"ט ס"ק יט. (ועט"ז שם ס"ק א').
ויפה כיוון מע"כ להלכה, לדייק מדבריהם דדוקא בברכה ראשונה אינו צריך לחזור ולברך אשר בחר בנו משום דסדר ברכות אינו מעכב.
אסיפא דדינא הביא מע"כ הרב השואל דברי המשנה ברורה משם ספר דרך החיים שאם טעה בברכה שלאחריה ואמר אשר בחר בנו חוזר ומברך אשר נתן לנו וכו'. (משנה ברורה או"ח סי' קל"ט ס"ק ט"ו).
וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק והיא מוסכמת לדברי הכל כדאמרן. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ד</h4>
(לאו"ח סימן קנ"ג).
<b>שינוי חדר בית הכנסת שהקדיש יחיד מדירתו לעשותו בית מרקחת. או לבנות על גביו בית מרקחת</b>
ב"ה ירושלים כ"א שבט תש"ז.
למאן דזיו ליה כבר בתיה ונהורא עמיה שריא. הרה"ג המופלג בתורה ויראה כמוהר"ר בן ציון חזן יצ"ו. מנהל ישיבת "פורת יוסף" בירושת"ו. שלום וברכה.
הנני נעתר לבקשתו לחו"ד בשאלה שעמדה פניו: פעה"ק ירושת"ו היה לבעה"ב אחד דירת קבע ואח"כ מסר אותה להקהל לעשותה ביהכ"נ ולהתפלל בה שמ"ע והקדיש אותה למטרה זו. והקהל הגדילו אותה ושכללוה יפה מאד וגם קראו שם לה ע"ש בעליה, ואחר כעשר שנים רוצים לבנות בית כנסת למעלה ממנה ולהתפלל בה, ובבית הכנסת התחתונה הראשונה חפצים לעשותה בית מרקחת וחדר לרופא לרפאות את העניים בחנם. אי אריך למיעבד הכי, ואם לא, האם יכולים להמשיך להתפלל בראשונה ולבנות למעלה ממנה בית מרקחת ומשרד לועד וחדר לרופא לעניים כי זה לא נקרא תשמיש קבוע של גנאי. על הכל יבא דבריו וכיבדנוהו.
ואען ואומר בסיעתא דשמיא. בעיקר דין זה הלכה פסוקה היא שאין משנין בית הכנסת לכל דבר מצוה אחרת שאינה מעולה בקדושתה, וכן פסק מרן ז"ל: מותר לעשות מביהכ"נ ביהמ"ד אבל לא מביהמ"ד בית הכנסת (או"ח סי' קנ"ג סעיף א'), ובזמננו שקובעים שעורי למוד בביהכ"נ בבקר ובערב בשבתות ומועדים נעשה בית הכנסת כדין בית המדרש (עין דבר שמואל אבוהב הבי"ד הבאה"ט שם סק"ב). ואם כן אין דבר מעולה ממנו שיהיה מותר לשנותו. ומצות רפוי חולים אע"פ שהא מהמצות שאדם אוכל פירותיהן בעוה"ז והקרן קיימת לו לעולם הבא, בכל זאת אינה שוה בקדושתה אפילו לקדושת ביהכ"נ גרידא, ואין צריך לומר לבית הכנסת שהוא גם בית המדרש. ולפיכך לא הותר לשנות בית הכנסת לבית מרפא לחולים עניים, אין הדברים הללו אמורים אלא בהורדת בית הכנסת מקדושתו שעל ידי כך בטלה מציאותו, אבל החלפת בית הכנסת זה מבית לבית אחר מותר. ובית הכנסת הראשון יוצא לחולין ובלבד שלא ינהגו בו תשמישי גנאי ובזיון, דכיון שקדושתו חלה על השני שעומד תחתיו, אין כאן הורדה ולא הפקעה מקדושה אלא החלפה של קדושה מבית לבית אחר, ואמינא לה מדגרסינן: אמר רבא האי בי כנישתא, חלופה וזבונה שרי, אוגורה ומשכונה אסור, מאי טעמא, בקדושתה קאי, פירש"י: חלופי וזבוני חלה קדושתו על החילוף או על הדמים והוא יצא מן הקדושה להשתמש בו. (מגילה כו ב). והנה דין זה צריך עיונא ודיוקא, והרמב"ן ז"ל הקשה, דכיון דביהכ"נ יש בו קדושה דהא אמרינן אוגורא ומשכונא אסור, מאי טעמא בקדושתו קאי היאך נמכר. והא דבר שראוי לגופו במוקדשין אינו נפדה?, ותו כי מכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר היאך שרו דמייהו למשתי בהו שכרא, והא נתפסין הדמים בקדושתן? ותירץ: בית הכנסת עשו אותו כתשמישי מצוה כסוכה ולולב שנזרקין לאחר מצותן, ובזמן מצוה יש בהן קדושה של כבוד וכו', ולפיכך בית הכנסת כל זמן שבני העיר רוצים בו נוהגין בו קדושה אפילו בחורבנו שהרי עדיין לא עבר זמן מצותו וראוי לחזור לבנותו וכו'. אבל כשנמלכו בני העיר למכרו, אפילו לשתות בו שכרא שרי לפי שעבר זמן מצותו ונפקעה ממנו קדושתו כסוכה ולולב.
ואין דבריו נהירין לע"ד דבאמת בית הכנסת אינו מכשירי מצוה כלולב וסוכה וכדומה שאין בהם שום קדושה אפילו בזמן מצותן, אבל בית הכנסת הוא קודש מצד עצמו כדכתיב: ואהי להם למקדש מעט. אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל. (מגילה כט). הלכך בתי כנסת דומין לתפילין ומזוזות ותיק של ספר תורה ונרתיק של תפילין ורצועותיהן שהן נגנזין (שם כו ב). לפי שאין קדושתם נפקעת גם אחרי מצותן כגון: שנפסלו בכתיבתן או שנקרעו, ואף בית הכנסת הואיל והוא קדוש אעפ"י שחרב בקדושתו הוא עומד וכדתנן: בית הכנסת שחרב וכו' שנאמר: והשמותי את מקדשכם קדושתן אף שהן שוממין (שם כ"ח א). וסתמא דמתניתין משמע שאף אם אי אפשר לחזור ולבנותם נוהגין בהם קדושה, והיינו משום שאין קדושתן נפקעת בחרבנם והרי הם כתיק של ספר תורה ונרתיק ורצועות של תפילין.
שו"ר להר"ן שדחה דברי הרמב"ן אלה ותירץ מדעתו: דבית הכנסת ודכוותיה כיון שעיקרו עשוי לומר בו דבר שבקדושה הטילו בו חכמים קדושה מדבריהם ואפילו התנו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר אי אפשר שתפקע קדושתו בכדי, מפני כבוד הקדושה שיש בו. מיהו לאחר שהטילו קדושתו על הדמים, קדושת דמים קלישא מקודשת בית הכנסת לפי שדמים אלו לא עמדו מעולם לדבר שבקדושה וכו' הלכך בין שמכרו שבעה טובי העיר לעולם דמים נתפסים בקדושת בית הכנסת ומפקע קדושתה גבייהו. וקדושה קלישא זאת של הדמים נפקעת לגמרי ע"י ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר (הר"ן ר"פ בני העיר). ועדיין לא התישבה דעתי דלפי מה שהוכחנו שבית הכנסת קדוש קדושה עצמית כתיק של ספר תורה ונרתיק של תפילין ורצועותיהם. אין להטיל קדושתם על דמים או כל דבר אחר וגם אם הטילו אותם הדין נותן שיהיו הדמים נתפסים בקדושתם וכדכתב הרמב"ן.
לכן נלע"ד לומר דביהכ"נ הוא קדוש קדושת דמים שהיא מסורה לשבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר להחליפה כשם שהגזבר זכאי להחליף את קדושת הדמים של בדק הבית לפי ראות עיניו לצורך תעודת ההקדש. והוא הדין בית הכנסת הוא הקדש דמים להנאת הצבור, הלכך רשאי להחליף מקום בית הכנסת במקום אחר וכן למכור בית הכנסת להשתמש בדמיו בכל דבר שיש בו תועלת והנאה לצבור לפי ראות עינם של ז' טובי העיר במעמד אנשי העיר, הואיל ובית הכנסת אינו קדוש אלא קדושת דמים לתועלת הצבור, וצרכי רבים מקרי דבר מצוה (עין או"ח ס' קנ"ג טו"ז סק"ג), לפיכך כשזט"ה מסכימים להחלפתו לדמים, מעשיהם קיימים, דין זה פסקו מרן ז"ל להלכה וכתב: בית הכנסת או לבנים ועצים מבית כנסת ישן שסתרו יכולים להחליפן באחרים והם יוצאים לחולין וכו' (או"ח ס' קנ"ג סעיף יא). והנה בבד"ה הביא דברי הרא"ש בתשובותיו דכתב שמותר לעשות מבית הכנסת בית דירה דשבעה טובי העיר יכולין לשנות דבר הרשות, ומג"א תמה עליו וכתב: וצ"ע דהאיך תפקע קדושתה בכדי, ואפשר דהרא"ש מיירי כשבנו אחרת במקומה וחלה הקדושה עליה. ולפי מ"ש אפילו אם לא בנו אחרת במקומה הדין הוא כן ובלבד שיהיה בזה צורך צבורי. מכללם של דברים למדנו: דמותר להחליף בית הכנסת בבנין אחר שנבנה או הוקדש לכך, ובית הכנסת הראשון יוצא לחולין הואיל ובהחלפתו אין ההקדש נפקע בכדי אלה חלה קדושתו על חליפיו, וזהו אפילו אם המקום השני אינו מעולה מהראשון, וכל שכן הוא כשהוא מעולה יותר בגדלו והדרו שבזה אינו מפקיע הקדושה אלא מוסיף עליה ומעדיף קדושתו, חלה קדושת הראשון על השני והראשון יוצא לחולין.
הדרן לדיננא, לפי המבואר בשאלה דנדון דידן בית הכנסת זה הוא הקדש של יחיד שמסרו לקהל. ולפיכך הרי הוא קדוש כקדושת בית הכנסת של קהל שנבנה או נקנה לשם כך (או"ח ס' קנ"ג סעיף ז' בהגה), ולכן אסור להורידו מקדושתו לעשותו בית מרפא לחולים. אבל לבנות בית למעלה ממנו ולהקדישו לבית הכנסת מותר מדין חלופי וכדכתיבנא, אבל למכרו כדי לקנות בדמיו ביהכ"נ אחר הוא דין השנוי במחלוקת וכדכתב מרן ז"ל: אם מותר לקנות בדמי קדושה אחת קדושה אחרת. יש אוסרים ויש מתירין (או"ח סי' קנ"ג סעיף ד), והמג"א כתב שדעת היש מתירין היא דעת הרמב"ם שמתיר אפילו לכתחלה ואפילו שלא במעמד אנשי העיר. דכיון שמוכרים כדי לבנות אחרת בדמיה לא מפקע קדושתה וכיון שיש להם בית הכנסת אחר מותר למוכרו לכתחלה (מג"א שם סק"ה) ולזה מכוונים לדעתי דברי מרן ז"ל דכתב: כשמוכרים אנשי הכפר בית הכנסת יכולים למוכרו ממכר עולם וכו' (או"ח ס' קנ"ג סעיף ט'). הרי שסובר מרן דמותר למכור בית הכנסת כדי לקנות אחר בדמיו. אולם מ"ש המג"א דיכולים למוכרו גם שלא על ידי ז' טובי העיר במא"ה, אינו ברור לי. השאלה שעומדת לפנינו היא הואיל וביהכ"נ זה עומד בעיקו"ת ירוש"ת שהיא עדיפה מבית הכנסת של כרכים אעפ"י שידוע לנו שנבנה והוקדש משל יחיד אסור למוכרו. לזה יש לומר שכיון שבית הכנסת זה הקדישו ומסרו לאפטרופסי ההקדש שהם גבאי בית הכנסת, הרי זה כאלו התנו מפורש שתלו אותו בדעת הגבאים, והם יכולים לעשות מה שרוצים בהסכמת הצבור, וכמו שכן פסק מרן ז"ל: אבל של כרכים אפילו בנו אותו משלהם אינו נמכר אלא אם כן תלו אותו בדעת היחיד שאז יעשה בו היחיד מה שירצה בהסכמת הצבור. ובמג"א פירש דברים אלה: דלא מיירי שאמרו בפירוש שהוא יהיה לו רשות. אלא שהוא המתעסק ומצוה בבנינים וכל מה שהוא חפץ הוא עושה. (מג"א ס' קנ"ג סק"ז). והדברים מגיעים למה שפסק מרן: דאם יש שם חבר עיר דכל מה דאתי אדעתא דידיה אתי, וחבר עיר עדיף כז' טובי העיר. (או"ח שם סעיף י"ד). והמג"א כתב: והאידנא יכולים למכור ז' ט"ה אפילו בכרכין, וזהו דוקא כשבנוהו משלם (שם סעיף יד ומג"א ס"ק ל"ז).
ולפי"ז בנדון דידן שיש בית הכנסת אחר, ובית הכנסת זה הוקדש משלהם על דעת אפוטרופוס וגבאי בית הכנסת, והם רוצים להחליפו בבית הכנסת שיבנו בקומה עליונה שלמעלה ממנו רשאים הם לעשות זאת בהסכמת חבר העיר, והכי עדיף טפי לעשות בית הכנסת למעלה ממה שימשיכו להתפלל בבית הכנסת הקיים ולבנות עליו בית מרפא, שאם אמנם בית מרפא אינו שמוש של גנאי, מכל מקום גם כל תשמישים שעל גבי בית הכנסת בכללו, ואין צריך לומר על מקום היכל הקודש אינם מותרים בהחלט, וכמ"ש מרן ז"ל: יש ליזהר מלהשתמש בעליות שעל גבי בית הכנסת תשמיש קבוע של גנאי כגון לשכב שם, ושאר תשמישים יש להסתפק אם מותר להשתמש שם. ואם אמנם כתב רמ"א: דבית שיחדו לאחר שנבנה לבהכ"נ מותר לשכב עליו (ס' קנב סעיף יב), בנדון דידן שהוסיפו הצבור בנינו ושכלולו, יש לומר שנעשה דינו כדין ביהכ"נ שהוקדש לפני בנינו. ועל כל פנים כבוד בית הכנסת דורש שלא יהיה עליו כל בנין אחר.
וכיון שמן הדין מותר להחליף בית הכנסת זה בבנין אחר דומה לו, עדיף טפי לבנות בית כנסת בקומה שלמעלה מביהכ"נ, כמצוה עלינו לרומם בית אלקינו שהיא חלה גם בבית הכנסת שהוא מקדש מעט (או"ח סי' ק"ו), ומהרה נזכה לבנין בית מקדשנו בראש ההרים ונשא הוא מגבעות ונהרו אליו כל הגויים ואמרו: לכו ונעלה את הר ה' אל בית אלקי יעקב ויורנו מדרכיו ונלכה בארחותיו. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ה</h4>
(לאו"ח סימן סימנים פ"ט רל"ג).
<b>זמן התפלות ותוכנן בבית הכנסת</b>
ה' ניסן תש"ו.
לכבוד ידידי הרה"ג וכו'
ראיתי בתמהון רב הצעת התיקונים שאחדים מהציבור רוצים להכניס בסדר זמן התפלות ותוכנן בביהכ"נ במחנה ק', והנני מוצא מחובתי לחות דעתי נגד תיקונים אלה שהם פוגעים קשה ביסודות דתיים ועליהם נאמר אל תסג גבול עולים ודרשו רז"ל: גבול עולם שגבלו העולים, והם אבותינו הראשונים ז"ל (עין פאה פ"ה וירושלמי ופיה"מ להרמב"ם). וזהו בנין אב לכל שנוים בתקנותיהם של רז"ל.
אחרי הקדמה קצרה זאת נבוא לעצם ההצעות אחת לאחת.
א) תפלת ערבית בערב שבת - תפלות ישראל הן מתקנות אבותינו הקדושים ז"ל וכאומרם ז"ל: תפלות אבות תקנום. והן קבועות בזמן שקבעו להן רז"ל לפי תקופות היום. וכשם שאין התקופות משתנות, כן זמני התפלות אינם משתנים לעולם לא בהקדמה ולא באחור, וכל תפלה שלא בזמנה, אינה מוציאה את האדם מידי חובת תפלה שהיא עבודה שבלב שנצטוינו עליה בתורה (עיין או"ח סי' פ"ט וסי' רל"ג). ורמב"ם ה' תפלה (פ"א ה"א).
אמנם בערב שבת התירו להקדים זמן תפלת ערבית משום כבוד השבת. אבל זהו רק מפלג המנחה ולמעלה שהוא שעה ורבע קודם הלילה (עין או"ח סי' רס"ג סעיף ד' וסי' רסד סעיף א). וגם זה אינו אלא בתנאי שיקרא ק"ש ויסעוד סעודת השבת בלילה (עין באה"ט סי' רס"ז ס"ק א). אבל לאחר תפלת ערבית של שבת מזמנה הקבוע, יש בזה משום אסור של הכשלת הרבים שימשיכו עבודתם בשבת שהוא מתחיל מלפני שקיעת החמה, ולהקדים זמנה גם זה הוא לא נכון. א) לפי שאינם יוצאים ידי חובת תפלת ערבית בזמנה. ב) יש בזה משום מכשול חלול השבת שמכיון שאמרו הצבור מזמור שיר ליום השבת חלה קדושת השבת על כל הצבור. וחייבין כולם לפרוש ממלאכתם (או"ח סי' רמג סעיף י'). ונמצא שבהקדמת תפלת ערבית של שבת גורמים מכשול עון לכל אלה שממשכים עבודתם אחרי תפלת ערבית של הצבור.
ב) הפסקה בין סוף הזמירות לנשמת, אסורה בהחלט, שכל פסוקי דזמרה מברוך שאמר עד סוף ישתבח הם דבר אחד, שאסור להפסיק ביניהם אפילו בשיחה קלה. ומוטב לאחר ההתחלה לפני ברוך שאמר איזה רגעים מלהפסיק בין פסוקי דזמרה לנשמת. עין או"ח סי' נ"א ונ"ד.
ג) קריאת קטעים מפרשת והפטרת השבוע בתרגום אנגלי. דבר זה הוא חלול הקודש ופגיעה בקדשי קדשי של האומה היא, קריאת התורה והנביאים בישראל צריכה להקרא ברטט וחרדה כאלו נשמעים מפי הגבורה, ותרגומם באיזו שפה שהיא בשעת הקריאה בתורה והנביאים היא כמכניס חולין בעזרה.
תדע שאפילו תרגום אונקלוס שנתקדש בישראל לקרוא שנים מקרא ואחד תרגום לא הנהיגו לקרוא בשעת קריאת התורה. ואין צריך לומר בכל שפה אחרת.
ה) בטול עשרה קולות אחרונים של תקיעת שופר. כבר נהגו בכל תפוצות ישראל לתקוע מאה תקיעות שופר בימי ראש השנה. ואסמכוהו אקרא דכתיב במזמור של יום ראש השנה: כל העמים תקעו כף בגימטריא מאה, ותקיעה גדולה אחריהם. וחלילה לשנות מנהגם של ישראל, שהוא מתוקן ומקובל מרבותינו ז"ל. וכל המשנה אין רוח חכמים נוחה הימנו.
ו) לומר איזו תפלות ומזמורי תהלים בתרגום אנגלי ביום הכפורים - תפלות ופיוטים שתקנו קדמונינו נהגו ישראל שלא לאומרם אלא בשפת קדשנו. והוא הדין למזמורי תהלים שנאמרים בצבור בבית הכנסת בכל ימות השנה. ואין צריך לומר ביום הכפורים שהוא יום החתימה לדינם של ישראל בכללו ובפרטיו.
וכדי שיבין הצבור השכילו רבני הקהילות לתרגם את כל התפלות והמזמורים בשפות המדינה כדי שכל איש שאינו יודע שפת התורה והנביאים יעיין בתרגומם ויתיחד עם הצבור בתפלתו, אבל לאומרם בביהכ"נ בשפה אחרת שהיא, אין זה מקובל, כי זה הוא בבחינת מכניס חולין בעזרה ומערב חולין בקדשים.
ז) מנהג יפה הוא להתפלל תפלת מנחה לפני סדור החתונה. ויש לו יסוד בהלכה: לא ישב אדם לאכול אפילו סעודה קטנה סמוך למנחה גדולה. ואם התחילו סמוך למנחה קטנה מפסיקין (או"ח סי' רל"ב). וסדור נשואין הוא חשוב יותר מסעודה גדולה משום דודאי אתו לאמשוכי, וזהו טעמם ונמוקם של רבותינו שתקנו להקדים תפלת מנחה לסדור החתונה.
וכשעושין החתונה בבית הכנסת צריך להקדים תפלת המנחה כדי שתהיה כניסתם לבית הכנסת לשם תפלה ואחריה סדור הנשואין. ולא רק לסדור הנשואין גרידא, שאעפ"י שהוא מצוה מן התורה, אבל אינה מצות עבודת ה' זו תפלה, שהיא במקום הקרבנות שבמקדש.
לכן אני מוצא לקיים מנהג זה שהוא מנהג קדוש. וכבר ידוע מה שאמרו רז"ל על המנהגים הקדמונים שכולם יש בהם משום נדר שהוא נמשך מאבות לבנים משום שמע בני מוסר אביך ואל תטוש תורת אמך.
ועתה הנני פונה אליכם קהל קדוש ונכבד בכל לשון של בקשה ותחינה ואומר לכם: אנא שמרו מכל משמר מנהגי אבותיכם ורבותיכם, כי ברכה רבה צפונה בהם ומהם תוצאות חיים.
<h4>סימן ו</h4>
(לאו"ח סי' חצ"ר).
<b>ברכת מאורי האש על אור החשמל</b>
ל' שבט תש"ז.
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג חו"ב משנתו קב נקי. כמוהר"ר כתריאל פ' טכורש יצ"ו. רב בשכונת שפירא והעובד. שלום וברכה.
מכתבו מיום ה' כסלו דנא קבלתי ובו שלש שאלות ותשובתן בצדן. לרוב טרדותי לא אסתיעא לי מילתא, ועתה הנני לענות על ראשון ראשון.
א) אם מותר לברך ברכת מאורי האש על אור החשמל. שאלה זו דנתי עליה בסה"ק משפטי עזיאל ח"א אורח חיים סימן ח' והעליתי להלכה: מעיקר הדין כן מברכין עליו שהרי אור החשמל הוא כאש היוצאת מעצים ומאבנים שמברכין עליהם במוצאי שבת (שו"ע או"ח ס' רצ"ח סעיף ז') והוא הדין אור החשמל. אלא למעשה ולמצוה מן המובחר צריך להדר אחר נר של שעוה או הדלקת נר מיוחד להבדלה. שהדלקה לשם זה מעורר הכוונה לברכת מאורי האש ויש בזה גם משום חבוב מצוה.
דברים אלה כתבתי לעצם מאור החשמל שהוא בכלל מאורי האש, אולם שאלת מעכ"ת היא מבחינת ראית האש מבעד מחיצה שקופה, ואור החשמל כיון שהוא נשקף מבעד הזכוכית, שמא אינו בגדר מאחורי האש.
והנה מעכ"ת הביא דברי הירושלמי: נר בתוך חיקו או בתוך פנס, בתוך אספקלריה וכו'. לעולם אין מברכין עד שיהיה רואה את השלהבת ומשתמש לאורה. ואחרי שהביא דברי הב"י והמג"א אסיק וכתב: לפי דעתי יכולים לדמות את מאור החשמל לאספקלריה, ודמי נמי לעששית שלדעת הרשב"א הוי רואה את השלהבת וכו', וע"כ יכולים לברך ברכה הבדלה על מנורת החשמל עכת"ד.
ואען ואומר: ספקו דמעכ"ת אינו רק לאור החשמל. אלא הוא גם בכל אור שהוא בתוך דבר שקוף. כגון מאור הנפט שהוא מוקף במעטה זכוכית שקופה. וכן יש להסתפק אם החובש משקפים יכול לברך ברכה זאת כיון שהמשקפים חוצצים כנגד האור.
והנה במתניתא תנינן: היתה לו נר טמונה בחיקו או בפנס או שראה שלהבת ולא נשתמש לאורו או נשתמש לאורה ולא ראה שלהבת, אינו מברך עד שיראה שלהבת וישתמש לאורה.
ומפרש בגמרא: משתמש לאורה ולא ראה שלהבת, משכחת לה דקיימה בקרן זוית. ראה שלהבת ולא נשתמש לאורה כגון דעמיא ואזלא. (ברכות נג ב).
מתניתא זאת צריכה פירוש דפתחה בנר טמונה בחיקו או בפנס, וסיימה בשלהבת ולא נשתמש לאורה או להיפך. ולא פירשה דינא דרישא מהו. וצ"ל שגם בנר טמונה בחיקו או בפנס, שייך כלל זה דאינו מברך עד שיראה שלהבת וישתמש לאורו, ומשכחת לה כגון שהנר או הפנס נתון בקרן זוית באופן שאין העין שולטת בו לראות השלהבת אבל נהנין מאורו, או שהשלהבת אזלא ומעמיא אינה מאירה.
וע"ז נאמר כלל דסיפא: אין מברכין אלא עד שיראה השלהבת ונהנין לאורה. אבל מדברי הרשב"א למדנו שהוא מפרש להאי מתניתא הכי: היתה לו נר טמונה בחיקו או בפנס. דהיינו דבר אטום שאינו נראה לא השלהבת ולא האור - אינו מברך עליהם, ולא עוד, אלא אפילו ראה שלהבת ולא נהנה לאורה - או נהנה לאורה ולא רואה השלהבת אינו מברך עליה. ומתניתא בדרך זו לא זו אף זו מיתניא.
וכן אסיק הרשב"א וכתב ג' חלוקין קתני, האחד, שאינו רואה שלהבת ולא משתמש לאורה אעפ"י שנרו תפוס ביד, והיינו אור שמונח בחיקו או בפנס. השני. שמשתמש לאורה ואינו רואה שלהבת כגון דקיימא בקרן זוית. והשלישי, רואה שלהבת ואינו משתמש לאורו, למ"ד בדקיימא ברחוק ולמ"ד בדרביא (צ"ל בדעמיא) ואזלא, אבל שעומד בעששית ורואה שלהבת מתוך העששית הרי זה כרואה שלהבת ומשתמש לאורה. ומברכין עליו. (חדושי הרשב"א ברכות נ"ג ב).
ולע"ד פירוש הרשב"א נראה דחיק ורחיק. דכשאינו רואה השלהבת ולא משתמש לאורה פשיטא שאין מברכין עליו, דאטו משום שתפוס בידו, סלקא דעתך שיברך עליו. אבל לפי מ"ש ניחא יותר דתני כמה צורות של רואה שלהבת ולא האור או להיפך.
וכן צריך לומר לפירש"י דפירש בפנס בעששית, עששית הוא זכוכית שקופה שנראה מה שבתוכה. וכדאמרינן צואה בעששית מותר לקרות ק"ש כנגדה. ערוה בעששית אסור לקרות ק"ש כנגדה. ולא יראה בך ערות דבר והא מתחזיא. (ברכות כה ב) ועין ערוך השלם (ערך עששית). וצריך לומר כדפירשנו, דנר בחיקו או בפנס נקט, לאשמועינן דינא דעד שיראה השלהבת וישתמש לאורה וכדאמרן.
והנה הפוסקים הראשונים. הרי"ף הרמב"ם והרא"ש. השמיטו כל מתניתא זאת מהלכה. משום דלמאי דאסקינן בגמרא, ורבא אמר יאותו ממש וכמה? כדי שיכיר בין איסר לפונדיון וכו'. אידחיא לה תוספתא זאת מהלכה. אלא כל שעומד בסמוך ונהנה לאורו מברכין עליו אפילו אם אינו רואה את השלהבת ואינו משתמש לאורה.
על כל פנים מסוגין דגמרא ופירושי רש"י והרשב"א למדנו שמחיצת העששית אינה מעכבת ברכת מאורי האש, דראיה מבעד מחיצה שקופה, היא כראית ממשו של דבר בעין.
אולם הבית יוסף הביא בשם הא"ח: המברך על העששית ועל הפנס צריך להוציא האור משם עד שיראה השלהבת. (בית יוסף ס' רצ"ח). מדבריו למדנו דראיה מבעד מחיצה שקופה אינה חשובה כראית השלהבת לענין ברכה, והדברים תמוהים דמדין ערוה בעששית למדנו, דראיה מתוך עששית שמה ראיה. ומ"ש רש"י בפירוש פנס שהוא עששית אין ללמוד דאין לברך על עששית. דמתניתא לא פסלה את הפנס, אלא כשהוא עומד במקום שאינו נראה לעין אלא אורו ולא השלהבת עצמה. ובאמת גם הא"ח כתב: והרשב"א כתב דעששית היא כרואה שלהבת. (ב"י שם). הרי דלא החליט בדעתו, ונראים הדברים שבטל דעתו מפני דעת הרשב"א.
והנה מרן הבית יוסף תמה על הרשב"א דפירש, פנס היינו עששית, מדברי הירושלמי דתני בהאי מתניתא: בתוך הפנס או בתוך אספקלריא. וכיון שאספקלריא היינו עששית מכלל דפנס לאו היינו עששית. שאם לא תאמר כן, ליתני רק חדא מיניהו, פנס, או אספקלריא. אולם תמיהתו זאת אינה אלא לפירוש הרשב"א, אבל לדינא הוא מסכים לדעת הרשב"א שהרי כתב: נר בתוך חיקו או בתוך פנס או בתוך אספקלריא, רואה את השלהבת וכו' אין מברכין עליה עד שיהא רואה את השלהבת ומשתמש לאורה. (או"ח ס' חצ"ר סעיף ט"ו).
מכאן אתה למד דאם רואה את השלהבת מבעד לאספקלריא דהיינו עששית מברך עליה.
ודברי מרן בשלחנו צריכים פירוש. דהרי לפי מה שתמה על הרשב"א מוכח דהוא מפרש מושג פנס שהוא כלי אטום שאין השלהבת שבתוכו נשקפת ממנו. ואם כן גם האור אינו נראה וממילא אינו משתמש ממנו. ומאי האי דקאמר אם רואה את השלהבת ואינו משתמש לאורה וכו'?
והמג"א עמד על זה ואמר: מילי מילי קתני (מג"א שם ס"ק מ'). והם הם הדברים שכתב הרשב"א: דג' חלוקים קתני. נר טמונה בחיקו או פנס אין מברכין עליו. משתמש לאורה ואינו רואה שלהבת, או להיפך, אין מברכין עד שיראה שלהבת וישתמש לאורה, וכן מתפרשים דברי מרן בשלחנו. (עין מחצית השקל שם). בזה מתפרשים שפיר דברי המג"א בגירסא שלפנינו (עין נוב"י מהדו"ק. סי' כא).
מסקנא דדינא. מכל האמור ומדובר למדנו: שמותר לברך ברכת הנר על האור הנשקפת מתוך העששית לדברי הכל. ודעת הא"ח שמצריך להוציא האור מתוך העששית היא דעת יחיד שלא נתקבלה להלכה. דון מינה למנורת החשמל שהאור נשקפת מבעד העששית שפיר מברכין עליה ברכת הנר.
אולם כבר כתבתי לע"ד שזהו רק מדינא. ובמקום שאי אפשר למצוא אור שעוה או שמנים. אבל מצוה מן המובחר להדליק נר מיוחד להבדלה משום חבוב מצוה של ברכת הנר. וכן נהגו ישראל בכל הדורות בבית ובבית הכנסת להדליק נר מיוחד לברכת הנר להבדלה, ומנהגם של ישראל תורה היא. והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ז</h4>
(לאו"ח סי' תרמ"ח).
<b>אם מותר לתת מכסף מעשר להדור מצוה</b>
להרה"ג הנ"ל
שאלה ב. אם מותר לתת מכסף מעשר להדור מצות ד' מינים שבמצות לולב.
והנה מעכ"ת יצ"ו צדד להתיר ממאי דאמרינן: הדור מצוה עד שליש במצוה, ולפי דעת האחרונים הדור מצוה אינו כמו המצוה עצמה אלא הוספה למצוה. מטעם זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצות. והסתייע ממ"ש בתשובות חכם צבי שאם אדם אבד אתרוג חברו אינו משלם אלא דמי אתרוג שאינו מהודר.
ומזה יצא לדון דיכול להוסיף מדמי מעשר דמי הדור של האתרוג, כגון אם אתרוג פשוט שוה סלע ומהודר ד' סלעים, משלם דמי אתרוג פשוט, דהיינו סלע מדמי חולין, ושלשה סלעים מדמי מעשר.
ולע"ד נראה דאין ללמוד מזה להתיר בנדון דידן. והנה עיקר דין הדור מצוה, אם הוא מדאורייתא או רק מדרבנן ואסמכוהו אקרא. נחלקו הפוסקים ראשונים ואחרונים ז"ל, ויש אומרים שעיקר מצות הידור היא מדאורייתא, ושעורו עד שליש במצוה הוא מדרבנן. ויש אומרים דכל עיקר מצות הידור הוא מדרבנן. ומרן השד"ח ז"ל לקט ואסף כל סברות הפוסקים מערכה מול מערכה ונשא ונתן בדבריהם בעומק עיונו ובקיאותו הנפלאה. (עין שדי חמד מערכת ז' כללים). ורבים וגדולים הם הסוברים שעיקר מצות הדור היא דאורייתא ביסודה ושיעורה.
אבל ודאי שגם לדעת האומרים הידור מצוה הוא מדרבנן מכל מקום חובה היא על כל איש ואשה מישראל לקיימה, וחמורים דברי סופרים מדברי תורה, ולא יעלה על הדעת לומר שמשום שהיא מצוה דרבנן מותר לקיים חובתו זאת מכסף מעשר.
ומדברי מהר"מ מינץ אין להביא ראיה לנדון דידן. ואדרבה מדבריו יש ללמוד דאין רצונו של אדם לעשות מצוה מן המובחר מחייב את הגנב להביא שור לעולה. משום דאמר ליה עולה מחייבת ועולה משלימנא לך ולא הפסדתיך תו מידי דהא יוצא אתה בה ידי נדרך. (ב"ק עח: רש"י ד"ה בכבש). ומכאן נלמוד במכל שכן שאינו רשאי לקחת מדמי מעשר שהוא לעניים להדור מצוה. ותשובתו של מהר"מ מינץ מופרכת מעיקרא. דשאני התם. דהשור הוא של הקדש ואין הגנב חייב לשלם הפסד ההקדש, דמבית האיש כתיב. (שם רש"י ד"ה גנב פטר עצמו). הלכך אינו משלם לבעלים אלא מה שהפסידם ולא הפסד ההקדש. מה שאין כן גנב או מאבד אתרוג חברו, שגוף האתרוג והדורו הוא של בעליו. יכול הוא לתבוע כל הפסדו, שהיה לו אתרוג מהודר ששוה ד' סלעים. ובאמת החכם צבי שם סתר דברי מהר"מ מינץ בראיות מכריעות. ובכלל דבריו דברינו, ובכל אופן אין ללמוד מסוגיא זאת דב"ק ולא מתשובת מהר"מ לנידון דידן. והנה רב נהוראי יצ"ו הסתיע מדאמרינן: בית הלל אומרים מן המעשר. אמאי דבר שבחובה הוא וכל דבר שבחובה אינו בא אלא מן החולין? אמר עולא בטופל. מכאן למד דכשערב חולין ומעשר מותר לתת כסף מעשר לדבר שבחובה, הלכך גם לענין הדור מצוה כיון שעיקר המצוה עושה מדמי חולין מותר לצרף כסף מעשר להדור מצוה.
ולע"ד נראה שאין הנדון דומה לראיה שדוקא בכסף מעשר שני הוא שאמרו להתיר בטופל. משום דמצות מעשר שני היא לאוכלו בירושלם כדכתיב: ונתת הכסף בכל אשר תאוה נפשך וכו'. ושמחת אתה וביתך (דברים יד כו). וחגיגת יום טוב נמי מצותה היא לשמחת יום טוב כדכתיב: ועשית חג שבועות לה' אלקיך מסת נדבת ידיך וכו' ושמחת לפני ה' אלקיך (שם טז י"א).
הלכך כיון ששתי המצות מכוונות לדבר אחד ומתקיימות במעה אחד שהוא אכילה של שמחה. בטופל שני הדברים יחד נמצא שאינו יוצא ידי חובתו בכסף מעשר אלא כל מצוה מתקיימת בתערובת חולין ומעשר.
תדע שהרי נחלקו שם אמוראי. חזקיה אמר טופלין בהמה לבהמה ואין טופלין מעות למעות. ורבי יוחנן אמר טופלין מעות למעות ולא בהמה לבהמה. ופרש"י: דחזקיה סבר דכשהביא בהמה אחת מן החולין, הרי יצא ידי חובתו בחגיגת יום טוב, ואת הבהמה השניה מביא כולה מן המעשר ומקיים בה מצות מעשר. ולרבי יוחנן טופל מעות במעות עדיף טפי. משום שבכל אכילותיו מעורב בהן דמי החולין, או דפליגי אם אדם חולק חובתו לשתי בהמות. (עין תד"ה טופלין).
ואף גם זאת לא התירו בטופל לכל מר כדאית ליה אלא בחגיגת יום טוב דכתיב ביה: כאשר יברכך ה' אלקיך.
מה שאין כן בשתי מצות חלוקות בקיומן ועשייתן אין ללמוד ממנו שמותר לטפול. דון מינה בשאלה דנדון דידן דמצות מעשר מממונו היא רק לעניים, ומצות ארבעה מינים שבלולב היא ככל מצות עשה שבתורה כגון ציצית ותפילין. מאי אהני דמערב. אדרבה התערובת פוגמת, נמצא שלא קיים בה מצות מעשר, שהרי לא נתנו לעניים. ולא מצות ארבעה מינים. דכתיב בהו: ולקחתם לכם ביום הראשון וכו', ודרשינן לכם משלכם. וכסף מעשר לאו שלו הוא. דאע"ג דיש לו רשות ליתנה לכל עני שהוא רוצה, מכל מקום אין לו בה אלא טובת הנאה, וקיימא לן טובת הנאה אינה ממון. (ה' אישות פ"ה ה' ו'). ולא תימא שבהידור מצוה לא בעינן משלכם, שהרי ההדור שבארבעה מינים הוא גוף אחד עם המינין עצמם. וכיון שהוא קנוי מכסף שאינו שלו אינו יוצא בו ידי חובת ד' מינים. ואינו יוצא גם ידי חובת מעשר שהוא מיוחד לצדקה לעניים. ולא עוד אלא שיש לומר שזהו מעין מצוה הבאה בעבירה. הואיל וגוזל חלקם של עניים להדור מצוה. וכמו שכן כתב מעכ"ת בשאלתו: אין לו להוציא כספים לאתרוג מהודר ממעות עניים כי יכול הוא להסתפק באתרוג כשר.
מכל שכן הוא מ"ש השבות יעקב בנדונו דאסור ליקח ממעות מעשר שכר משרת ומשרתת אע"ג דסגי ליה לפי עבודתו במשכרת קטנה. (פתחי תשובה יו"ד ס' רמ"ט).
הא למדת שגם בנותן כסף מעשר לעני היינו המשרתת הגדולה שאינו צריך לה. בכל זאת כיון שיש לו הנאה פורתא אינו רשאי לעשות זאת מכסף מעשר. מכל שכן באתרוג מהודר, אע"ג דמצות לא להנות ניתנו היינו - בגוף קיום המצוה, אבל לא בהידורה של מצוה.
ובלא זה נמי כבר כתבתי דמצות ד' מינים אין בה כל ענין למעשר שהוא מוקדש לעניים. וזהו טעמו ונמוקו של פסק רמ"א משם מהרי"ל, דאין לעשות ממעשר שלו דבר מצוה כגון נרות לבית הכנסת או שאר דבר מצוה, רק יתננו לעניים. (יו"ד ס' רמט סעיף א' בהגה). וסתם דבריו משמע דאפילו בעירוב מעות חולין למעות מעשר נמי אסור משום דמצות נרות לביהכ"נ או כל שאר דבר מצוה אינו נותן מכסף מעשר שהוא לעניים. ואף הטו"ז שהתיר לקנות מצות בביהכ"נ במעות מעשר אם היה דעתו על זה בשעת קניית המצות. אין זה אלא משום דהמעות לצדקה אזיל (טו"ז שם ס"ק א').
הסבר דבריו הוא משום דכשקנה המצות על דעת לשלם מדמי המעשר אין זה פורע חובו או מקיים מצוה מדמי מעשר, אלא הוא מפריש דמי מעשרותיו לביהכ"נ שהוא צרכי רבים, וזהו בגדר צדקה לעניים. וזהו הטעם שמשלמים ממעות מעשר כלי זמרים ומשרתי סעודה, ששמחת חתן וכלה נמי הויה בכלל צדקה לעניים, אבל כל מצוה אחרת שכל איש מישראל חייב בה אין אדם יוצא ידי חובתו אלא כשמקיימה משלו. וכסף מעשר אינו שלו אלא של עניים.
תו חזיתיה לרב חביבאי יצ"ו. שהוסיף להביא סעד וראיה לדבריו ממ"ש בבאר הגולה: פי' שבלאו הכי מחוייב על כל פנים לעשות מצוה זאת ורצה לפטור ממנה במעשר אינו רשאי אבל אם רוצה לעשות בו מצוה שאינו חייב כבר רשאי. (באר הגולה יו"ד ס' רמט סעיף א').
מינה למד לנדון דידן שהידור מצוה אינה מצוה שחייב עליה אלא היא רשות, לפיכך יכול לעשות ההידור מכסף מעשר.
ואף בזה נלע"ד שאין הנדון דומה לראיה, שהרי הדור מצוה אעפ"י שאינה חובה, מכל מקום אינה רשות אלא מצוה מן התורה או מדרבנן. לכל מר כדאית ליה, שחלה בבת אחת עם חלות המצוה, הלכך הרי זה פורע חובת מצוה זאת מדמי מעשר. ומ"ש באר הגולה: אם רוצה לעשות מצוה שאינו חייב עליה, הוא במצות נדבה שאינו חייב לקיים אלא מדין כאשר נדרת בפיך. הלכך כיון שהתחייבותו באה על מנת לשלם ממעשר, הרי זה כנתינת מעשרותיו לעני. וכך הוא נותן לעני או מתנדב לביהכ"נ. והם הם הדברים שכתב הטו"ז דאם בשעת קנית המצות היה דעתו על זה שרי (שם טו"ז ס"ק א'). והיינו טעמא משום שלא היה חייב בהם אלא משעת התנדבותו והוא לא התנדב אלא על דעת לשלם מדמי המעשר, ולפיכך אין זה נקרא פורע חובות ממעות מעשר.
והנה החת"ס כתב ע"ד באר הגולה: במח"כ שגה בזה דבמהרי"ל (הלכות ר"ה ובתשו' ס' נו) כתב להדיא הטעם משום דמעשר שייך לעניים ואיך יכול ליקח נרות ביהכ"נ ממעות עניים, אפילו לא יהיה חייב בהם בלאו הכי, מכל מקום איך יכול לגזול עניים ולו אין לו במעות אלה אלא טובת הנאה ולא יותר. ואפילו למאן דאמר דבר שבחובה באה ממעשר שני (עיין מנחות פה) היינו לגבוה משום דמע"ש הוא ממון גבוה יכול להביא תודתו לגבוה ממעות מעשר שני. אבל לא עלה על דעת אדם מעולם שיעשה מצוה במעות עניים וכו' (חתם סופר יו"ד ס' רל"א).
ולע"ד נראה לקיים דברי באר גולה מטעמא שכתב הטו"ז, דהא המעות לצדקה אזיל, וכדאמרן דכל צרכי רבים הוא דבר שבצדקה. ובנרות לביהכ"נ גם העניים נהנים מהם כמו העשירים. ועל זה הוא דכתב הבאה"ג שאם היה חייב עליהם, כלומר שנדב על דעת לשלם מדמי חולין שלו שוב אינו יכול לשלם מדמי מעשר. אבל במצוה שאין בה הנאה לעניים כלל אפילו אם לא היה חייב בה, אינו יכול לקיימה מכסף מעשר.
ולזה מכוונים דברי הדרישה בשם מוהר"ר מנחם שמותר ליתן מן המעשר להיות בעל ברית או להכניס לחופה או לקנות ספרים ללמוד בהם ולהשאילן לאחרים ללמוד בהם אם לא היה יכלת בידו ולא היה עושה המצוה, (טו"ז שם).
וכל אלה הם בגדר צדקה לעניים, וכיון שלא היתה יכולת בידו לעשות צדקה זאת ולא היה עושה המצוה, נמצא שכשהוא מחייב את עצמו בכך הוא על דעת לשלם מדמי המעשר, והואיל ודברים אלה הם בכלל צדקה לעניים, אין זה פורע חובו אלא נותן מעשרותיו לעניים.
אבל הידור מצוה שאין בו כלל משום גדר צדקה לעניים בודאי הגמור שאינו רשאי לעשותו מדמי מעשר, שאם כן הרי הוא גוזל את העניים וכדכתב החתם סופר ז"ל.
לאודועי אני צריך. לפני חדשים אחדים נשאלתי מחו"ל אם מותר לתת נדבות לקרן קיימת לישראל מדמי מעשר. והוריתי להתיר, משום דקרן קיימת לישראל כיון שהיא נועדת לגאולת הארץ ולישבה באוכלוסי ישראל, אין לך צדקה לעניים גדולה מזאת, שכל ישראל הם עניים לגבי ישוב הארץ, שהמתישבים באדמות אלה. הם מוצאים מנוח לגופם ושדה עבודה לפרנסתם, ומה טוב אם יתנה שתרומתו תהיה נרשמת לישובים של שלומי אמוני ישראל, שמתישבים באדמות אלה ועובדים ובונים ישובים שיש בהם תורה ועבודה.
אבל לענין הדור מצוה אדרבה מצוה לקיימה משלו ולא מדמי מעשר, אלא יתננו לעניים ויביא עליו ברכת ה' בכל מעשה ידיו כאמור: כי בכלל הדבר הזה יברכך ה' אלקיך בכל מעשיך ובכל משלח ידיך. והנלענ"ד כתבתי.
בהיותי עסוק בשאלותיו הגיעתני שאלה תכופה ולכן הוכרחתי לדחות עיוני בשאלתו השלישית, ואני מקוה שבקרב ימים אעיין בה ואמציא לוחות דעתי.
<h4>סימן ח</h4>
(לאו"ח סי' קמ"ב).
<b>טעות בנקוד או בטעמי הנגינה</b>
(אייר תש"ז)
<b>שאלה.</b>
יורנו רבנו בענין העולה לתורה בשבת ברביעי ולא קרא את הטעמים בדקדוק, דהיינו ג' או ד' פעמים לא הבדיל בין פשטא לאזלא או בין זרקא לפשטא והנה זה שעלה אחריו בחמישי התחיל לחזור את רביעי מתחלתו באמרו שיש בזה דין נשתתק. ורק אחרי שהפצירו בו מחשובי הקהל חזר בו וקרא מתחילת חמישי, אבל בעגמת נפש ממש.
ולכן האם אין בזה ע"י החזרה משם בושה וכלימה לזה שקרא את רביעי, ויוהרא לזה שעלה לחמישי ורצה לקרוא את רביעי מתחילתו? האם אין בזה הוראת הלכה שלא במקומה? אנו מחכים למעכ"ת שיפקח עינינו בהוראתו ויתן לנו לשתות לרויה מזרם מימיו הכבירים הטהורים.
ויה"ר שה' יאיר את עינינו במאור תורתו ויאריך ימים על משמרתו. בברכת התורה והמצוה.
חתומים. שלום פנחס גלוסקא, שלום כהן הרמתי.
<b>תשובה.</b>
הלכה פסוקה היא: אם טעה בנגינת הטעם או בנקוד, אין מחזירין אותו אבל גוערין בו. (או"ח ס' קמב, בהגה) והיא נובעת מדברי הבית יוסף: כתוב בכתב מהר"ר ישראל סימן קפ"א. ראיתי כמה פעמים לפני רבותי ושאר גדולים. שטעו הקוראים בדקדוקי טעמים וגם בפתח סגול וצירי ואעפ"י שגערו בהם קצת מ"מ לא החזירום (בית יוסף שם).
והנה לדקדוק הקריאה, כתב הרמב"ם ז"ל: קרא וטעה אפילו בדקדוק אות אחת מחזירים אותו. והמג"א כתב: ובנקוד נמי כשמשתנה הענין כגון יעשה בפתח יעשה בצירי. בחלב בפתח בחלב בצירי, בזה ודאי מחזירין אותו. (מג"א שם סק"א). אבל בנגינת הטעם לכל הדעות אין מחזירין אותו אלא גוערין בו קצת. וכיון שאין מחזירין אותו ממילא יוצא שאין אחר חוזר וקורא מה שקרא הראשון, כדי שלא לבייש את מי שקרא לפניו. צא ולמד ממ"ש הבית יוסף בשם המנהיג: אם טעה הקורא או החזן המקרא אותו, טוב שלא להגיה על שגגתו ברבים. דאע"ג דטעה יצא בה ידי קריאה דאיתא במדרש, שאם קרא לאהרן הרן יצא וכ"כ התוספות. (ע"ז כב ב ד"ה רגלא בחבריה). וכתב הבית יוסף: פירוש שלא קרא האלף (בית יוסף שם).
הא למדת שגם בחיסור אות בקריאה הואיל ואין הענין משתנה אין מגיהין על שגגתו ברבים. והיינו כדי שלא לביישו. מכאן אנו למדין לנדון דידן, שהיתה הטעות רק בנגינת הטעמים שאין לחזור ולקרוא מה שהוא קרא כדי שלא לביישו, וטעות היתה בידו של זה שבא אחריו לדמות זה לדין נשתתק. דבנשתתק אעפ"י שהצבור יצאו ידי קריאה באותם הפסוקים שקרא לפני שהשתתק, צריך מי שבא אחריו לחזור ולקרוא אותם הפסוקים עצמם, כדי שתהינה ברכות התורה לפניה ולאחריה על כל הפסוקים שקראו שניהם. (עין או"ח ס' קמ א, וטו"ז ס"ק א'), מה שאין כן בנדון דידן שהראשון קרא וברך לפניה ולאחריה ויצא הוא והצבור ידי חובת קריאה, אין צריך לחזור ולקרוא מה שקרא העולה שלפניו.
קושטא היא שמותר לעולים בתורה לקרוא מה שקראו לפניהם, וכמו שפסק מרן ז"ל: מותר לקרוא עולים הרבה אעפ"י שקרא זה מה שקרא זה וחוזר ומברך ואין בכך כלום.
ואף למ"ש רמ"א בהגה ויש אוסרים (או"ח ס: רפב סעיף ב'). אין זה אלא בהוספת עולים, ואפילו בקריאה אחרת שלא קראו אותה לפניו, אבל כשאינו מוסיף עולים והשני חוזר וקורא מה שקרא העולה שלפניו ומוסיף וקורא פסוקים אחרים אין בכך כלום. (עין או"ח ס' קל"ז סעיף ו). ולכן אם היה עולה זה עושה זאת כדי להרבות פסוקים בקריאתו אין למחות בידו, אבל מכיון שעושה זאת משום שהוא פוסל ומבטל קריאת העולה שלפניו, יש בזה משום בושת חברו, לכן טוב ויפה עשו חשובי הקהל שהפצירו בו לחזור בו ולהתחיל קריאתו מתחלת החמישי.
ועתה חלה עלינו חובת ביאור אם צריך העולה חמישי לברך שוב ברכה ראשונה על מה שהוא קורא מתחלת חמישי, הואיל מתחלה בירך על קריאת רביעי, ואם כן מוטב היה להמשיך קריאתו ממקום שהתחיל בה מלקרוא ממקום שפסק העולה שלפניו, דכיון שצריך לברך שוב ברכה ראשונה נראים הדברים כאלו היתה הברכה הראשונה לבטלה. ובכל אופן משום בושת חברו לאו שפיר הוא להצריך ברכה נוספת דכבוד שמים גדול מכבוד הבריות.
והנה מרן ז"ל כתב: העולה לקרות בתורה והראו לו מקום שצריך לקרות ובירך על התורה והתחיל, או לא התחיל, והזכירוהו שפרשה אחרת צריך לקרוא יגולל הס"ת למקום שצריך לקרות בו, יש אומרים שאינו צריך לברך ויש אומרים שצריך לברך. (או"ח ס' ק"מ סעיף ד).
והנה נמוקם של האומרים צריך לברך הוא א) מדין הפסק. דס"ל שגם שתיקה הויא הפסק ב) משום שלא היתה דעתו לכך. והבית יוסף דחה טעם הראשון מהלכה. ועל הטעם השני כתב: והפוסקים פסקו כההיא דהדין דנסיב תורמוסא לחומרא וכמו שיתבאר בס' ר"ו בס"ד, ולפי דבריהם בההוא עובדא דס"ת צריך לחזור ולברך. (בית יוסף שם).
מכאן משמע דגם אם הראוהו לקרות באותה פרשה, שהיא חובת היום למעלה ואח"כ נזכר או נמלך ורוצה לקרות למטה צריך לברך, שהרי כתב הבית יוסף: מכל מקום למדנו מירושלמי זה. שאם היו לפניו פירות ודעתו לאוכלם ונטל אחד מהם ובירך עליו ונפל מידו ונאבד, צריך לברך ברכה אחרת על הפירות שיאכל. (בית יוסף או"ח ס' ר"ו).
ואין זה דומה לאמת המים. שכיון שאמת המים היא שוטפת והולכת הרי שהיה דעתו מתחלה על המים שהוא שותה אותם, אבל בתורמוס או כל פרי שנפל מידו אעפ"י שכיוון מתחלה על כל הפירות שלפניו, מכל מקום עיקר דעתו בברכתו הוא על זה שלקח בידו לאכול ראשונה.
דון מינה לקורא בתורה, כוונת ברכתו היא על הפסוקים, שיקרא ראשונה ולכך אם נמלך לקרות פרשה אחרת הסמוכה לה לפניה או לאחריה צריך לברך שוב ברכה ראשונה לדעת האומרים שצריך לברך.
והנה הטו"ז כתב: אבל בבית יוסף הכריע, דצריך לברך כמ"ש בס' ר"ו וכו', אלא דיש עדיין לחלק דדווקא אם הטעות שהראו לו פרשה אחרת לגמרי כההיא דאבודרהם שהיה צריך לקרות פרשת ר"ח והראו לו בשל חנוכה והוצרך לגלול הס"ת בשביל זה, אז צריך לברך שנית, אבל אם הטעות בפרשה זאת ויש מן האפשר שיקראו לו גם פרשה השייכה לו באמת ואין צריך לגללה ממקום זה אל מקום הראוי לו, אין צריך לברך שנית, כיון שהס"ת מגולה לפניו דעתיה על כל מה שמגולה לפניו. (טו"ז שם ס"ק ד).
ולע"ד לא ירדתי לסוף דעתו, שהרי גם בפירות שהיו מגולים לפניו בשעת הברכה חוזר ומברך משום שעיקר כוונתו היתה על הפרי שבידו, והוא הדין לס"ת אעפ"י שהוא מגולה לפניו צריך לברך.
והנה רמ"א ז"ל כתב רק שלא היה דעתו עליו לאכלו (שם ס' ר"ו). ולפי זה בקורא בתורה שדעתו על כל מה שלפניו, אין צריך לברך. אבל מרן ז"ל סבר דאפילו אם היתה דעתו לאכול מהפירות שלפניו צריך לברך שנית (עיין טו"ז שם ס"ק ח'), ולפי זה הוא הדין לקורא בתורה אם נמלך לקרוא פסוקים אחרים צריך לברך. הפר"ח כתב דדין תורמוס שבירושלמי הוא דוקא כשלא היה בדעתו לאכול אלא אותו תורמוס וכמ"ש לקמן בהגה. (פר"ח ס' ק"מ ד"ה עוד הביאו). ותמיהני טובא, שהרי מדברי הבית יוסף וסתם דברי השו"ע, מוכח דמרן סבר, שאפילו אם היה דעתו לאכול מכל הפירות צריך לברך שנית לדעת היש אומרים בתרא דפסק כמותם. (עין ברכי יוסף או"ח ס' ק"מ).
והמג"א כתב בשם המבי"ט: דבס"ת כיון שלכתחילה יכול לקרות מה שקראו כבר, אם כן דעתו על הכל וכן אם הראוהו למטה דמי לסל מלא תפוחים ובירך על אחת ואח"כ ראה אחרת טוב ולקחה שאין צריך לברך. אבל אם הראוהו בפרשה שאינה חובת היום, צריך לחזור ולברך וכו'. וגם דעת הרב"י משמע כן, דהכא כתב שתי דעות וגבי פרי (ס' ר"ו ס' ו') כתב דצריך לברך, משמע דאמרינן מסתמא דעתו על כל התורה דכולן שוין לטובה. (מג"א שם ס"ק ז').
והנה מ"ש המג"א בדעת מרן אין זה מכרח דמרן ז"ל (בס' ר"ו) סתם כדעת היש אומרים בתרא דצריך לברך.
וכן כתב מרן החיד"א ז"ל משם הרב אליה רבא ותשובות כת"י מהרב מהר"ר יעקב פראג'.
ושוב כתב משם שו"ת שאלת יעב"ץ (ס' סו) דהעלה שאין צריך לברך ובפרט כשאין צריך לגלול. (ברכי יוסף או"ח ס' קס ס"ק ב'). מכלל הדברים למדנו שדין זה שנוי במחלוקת ודעת מרן ז"ל היא שגם בקריאת התורה ובפרשה שהיא חובת היום צריך לברך.
אולם בספר ארץ החיים כתב דמרן החיד"א בספרו לדוד אמת פסק שאם הוא בפרשה של חובת היום, אין צריך לחזור ולברך דבענין ברכות שב ואל תעשה עדיף. דבכל פלוגתא דרבוואתה בברכות נקטינן להקל (ארץ החיים או"ח שם).
שבתי וראיתי בגנת ורדים שכתב משם הרדב"ז, דבקריאת התורה, כיון דכל קריאה באיזה מקום שיהיה איכא מצוה אם כן שפיר מקרי ברכת המצוה ואין צריך לחזור ולברך. (גינת ורדים או"ח כלל א' ס' כ').
מכל האמור ומדובר הלכה יוצאה בשאלה דנדון דידן שלא טוב עשה העולה חמישי לחזור ולקרוא את אותם הפסוקים שקרא הרביעי שלפניו בכוונה גלויה שקריאתו של העולה שלפניו היא בטלה ולא יצאו בה ידי חובת קריאה. שבאמת טעות בנגינת הטעמים אינה פוסלת הקריאה, וכיון שכן יש בזה משום בושתו של הקורא שלפניו.
ויפה עשו אלה מחשובי הקהל שהפצירו בעולה החמישי לקרוא ממקום שפסק העולה שלפניו, הואיל ולהלכה אין צריך לברך ברכה ראשונה שוב. והנלענ"ד כתבתי.
תם ונשלם בעזרת ה' אלקי עולם ספר משפטי עזיאל המדורא תניינא חלק או"ח ביום כה לחדש אייר הוא חדש זיו ה' לסדר "ונתתי שלום בארץ" שנת בעת ישועה עזרתיך.
ואני תפלה לפני ה' נורא עלילה שיזכני בחסדו להוציא לאור עד גמירא את התשובות על חלקי השו"ע יו"ד אה"ע וחו"מ. ואת יתר ספרי אשר אתי בכתובים, ויזכני להיות שוקד באהלה של תורה ולעומקה של הלכה, והנני אומר כדברי נעים זמירות ישראל:
טוב עשית עם עבדך ה' כדבריך, טוב טעם ודעת למדני כי במצותיך האמנתי, אשא כפי אל מצותיך אשר אהבתי ואשיחה בחקיך.
<h2>חלק ד</h2>
<h3>חושן משפט</h3>
<h4>סימן א</h4>
(לחושן משפט סימן א').
<b>נדון בית דין של ערעורים</b>
תשובה זו נכתבה בשנת תר"פ, כאשר התעוררה בארץ ישראל שאלת יסוד "בית דין לערעורים", ונתפרסמה אז בקובץ "הדביר" שיצא לאור בירושלים, והנני מדפיסה עכשיו כאן בהוספת מלואים ושפורים.
<b>א. בית המשפט ושופטיו</b>
לפני כל השופטים והדיינים עומד ספר החקים "הקודקס המשפטי". הדיין במצאו את הסעיף של החק ובהתאימו את משפטו אליו, הרי הוא יוצא ידי חובתו בתור דיין והוא נקרא שופט צדק, במובן זה: שהצדיק את משפטו לפי ספר החקים שלפניו אפילו אם המשפט איננו צודק בעיקרו. דיין זה אינו מצווה, ואולי גם אינו רשאי, לדון לפנים משורת הדין אלא לפי הדין הפרוש ומונח לפניו. כי הלא לשם זה התמנה להיות דיין להתאים את משפטו אל החק. אולם הדיין הישראלי מצווה לשפוט את העם משפט צדק, כדכתיב: ושפטו את העם משפט צדק (דברים ט"ז י"ח) - מכאן אזהרה למנוי שופטים שהם מומחים במשפטים וצדיקים במעשיהם (פרש"י על התורה שם) וגם שידונו משפט צדק, כלומר: המשפט בעיקרו יהיה צודק, ושהדין גם הוא יהיה צודק, וכן הזהירו רז"ל ואמרו: צדק את הדין ואח"כ חתכהו (סנהדרין ז ב), מכאן נמשך חובת הדיין לדון גם בלפנים משורת הדין (בבבא קמא צ"ט ב) ועוד יותר מזה משום "למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור" - זהו ספר המשפטים שעומד לפני הדיין בשבתו לדון.
מנקודת השקפה זאת יוצא, שהדיין הישראלי בשבתו על כסא הדין הוא עצמו עומד לדין על משפטיו לפני אלקי המשפט, כמו שנאמר: לא תכירו פנים במשפט כקטן כגדול תשמעון, כי המשפט לאלקים הוא (דברים א' י"ז). וכן נאמר: ראו מה אתם עושים כי לא לאדם תשפוטו כי לה' (דברי הימים ב י״ט:ו׳). ורבותינו הוסיפו להזהיר בזה, ואמרו: כל דיין שנוטל מזה ונותן לזה שלא כדין, הקב"ה נוטל ממנו נפשו שנאמר וקבע את קובעיהם נפש, (סנהדרין ז').
הדיין הישראלי בשבתו על כסא המשפט אינו מזיח את דעתו, אלא להיפך חרדת קדש ואימת הדין שרויה עליו, בזהירות יתרה ודייקנות מרובה, נגש הוא אל הכסא ושפתותיו לוחשות ואומרות "ברעות נפשיה לקטלא נפיק וצבי ביתיה לית הוא עביד וריקן לביתיה עייל ולואי שתהא ביאה כיציאה". (סנהדרין שם ע"ב).<sup class="footnote-marker">(א)</sup><i class="footnote">וכן נפסקה הלכה אסור לדיין להתנהג בשררה וגסות על הצבור אלא בענוה ויראה וכו' וצריך שיסבול טורח הצבור ומשאם. (חושן משפט סימן ח' סעיף ד').</i>
הדיין הישראלי איננו מתגאה לחשוב כי בהבל פיו הדבר תלוי לחייב או לזכות כדבר מלך שלטון, אלא בשבתו לדין מבטל הוא את עצמיותו לגמרי. יושב באימה, פושט את בגדי החול, שוכח את כל נטיותיו הצדדיות והשקפותיו האישיות, ובדברים ברורים אומר לבעלי הדין: הוו יודעים לפני מי אתם עומדים, לפני מי שאמר והיה העולם וכו' ולא לפני עקיבא בן יוסף (ירושלמי סנהדרין פ"א ה"א).
הדיין לפי התורה הישראלית הוא איש חיל, הלוחם את מלחמת הצדק והיושר, להציל עשוק, להשיב את הגזלה, להפר מזמת רשע, ולגלות את האמת הברורה, אין הוא רשאי להפטר מן המשפט, ואין הוא רשאי לנהוג קלות ראש ולסמוך בספר החקים מבלתי עיון ומחשבה, ומבלי חקירה ודרישה לגלות האמת ולהוציא לאור משפט אמת וצדק. שמא יאמר הדיין מה לי בצער הזה? תלמוד לומר: עמכם בדבר משפט אין לו לדיין אלא מה שעיניו רואות (סנהדרין ו: וש"ע חושן משפט סי' ח' סעיף ב'). ומנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכהו והקולר תלוי בצואר העדים, תלמוד לומר: מדבר שקר תרחק, (שבועות ל א). מכאן אתה למד שנפשו של הדיין היא השופטת ונפשו היא הנתבעת על משפט צדק ודין אמת לאמתו (עיין חושן משפט סימן ח' סעיף ב' וסמ"ע וש"ך שם).
דיין העומד לפני הכרה נשגבה זאת, כשלמה בשעתו, מבקש תמיד מאת האלקים: ונתת לעבדך לב שומע לשפוט את עמך, להבין בין טוב לרע (מלכים, ג' ט'), שופט צדק זה אשר בעת המשפט הוא עצמו עומד לדין, בהכרת האחריות ובאימת העין העליונה הצופיה עליו, שומע כל מלה ומלה, מסתכל בכל תנועה של בעלי הדין, וטרם שיבוא להוציא פסק הדין, חוזר ושונן לפני בעלי הדין את טענותיהם למען דעת אם הבין את כל דבריהם וטענותיהם, ולהודיע לבעלי הדין כי שמע והבין את דברי הריב שביניהם, ואחרי עצה ומחשבה, אחרי עיון והסברה בכל צדדי הדין, בהגיעו אל ההכרה הברורה של המשפט: "אם ברור לך הדבר כבקר אמרהו" (סנהדרין שם, חושן משפט י"ז) בענוה יתרה פוסק את הדין ואומר: פלוני! אתה זכאי, פלוני! אתה חייב.
דיין זה הוא דיין אמתי, לפי שהוא מבקר את משפטיו בחשבון הנפש שלו לפני האלקים היודע תעלומות לב, נקל מאד לטהר את השרץ ולעוות את הדין במשפט, נקל לו לאדם לרמות את חבריו, ואי אפשר לו לאדם לרמות את נפשו, ואי אפשר לו לאדם לחשוב על מרמה כזאת; בבית הדין הישראלי, עומדים בעלי הדין, העדים והשופטים לפני עין עליונה הצופיה ויודעת תעלומות לב, קדושה עליונה שוררת על כלם יחד, ועושה את בית המשפט לבית האלקים אשר אך אמת וצדק ידובר בו. וענוה וצדקה, אמונה ויראת ה' הם היסודות שעליהם נבנה פסק הדין, לפיכך התנאים העיקרים והיסודיים להתמנותו של השופט הם: חכמה וענוה, יראת שמים ושנאת הבצע, אהבת האמת ואהבת הבריות ובעל שם טוב (שו"ע חושן משפט ז' סעיף י"א).
דיין המוכתר במעלות אלה אשר ביראתו הקודמת לחכמתו עומד על הכרת משפט צדק זו, איננו עלול לבוא לידי טעות, ואין צריך לומר לעוות את הדין, ישנם מקרי משפטי מות שהדיינים לבם נוקפם עליהם, נושכים את בשרם בשיניהם ומתמרמרים כל ימיהם על טעות שיצאה מתחת ידם, אבל הראיתם גבורים כאלה אשר יכריזו על שגיאותיהם ויתודו עליהן ברבים כרבי יהודה בן בבא שכל ימיו השתטח על קברו של אותו העד והיה קולו נשמע (מכות ח'), או כראב"ש (מציעא פ"ג)? הבקורת לא נתנה אלא לבטל פסק הדיין אשר מסכלות או מסבת נטייה צדדית עיות את הדין. הטעות לא נתנה לבקורת של אחרים, כי מי יכול להעיד שהראשון טעה ולא השני? (לבד בטעות גלויה כטועה בדבר משנה). אין בעל דין מערער על שופטיו אלא בחושבו אותם לסכלים או למטי דין ובמקום שיש חכמה ויראה ישנה גם אמונה. דיין כזה של התורה הישראלית השונא בצע ונזהר בנפשו מכל אפשרות של טעות והטיית הדין, אינו צריך לבקרת, והוא מבקר את עצמו, לכן הטילו רבותינו חובה על הדיין לבקר את משפטו טרם יצא דבר המשפט מפיו להתייעץ עם נפשו ולהמלך בגדולים ממנו.
<b>ב. המתנה והמלכה</b>
המשפט החקי הנשען על הכתוב בספר גרידא, וכן המשפט הבא מתוך שקול הדעת, איננו דורש מהשופט מתינות בדין והמלכה במי שגדול, כי מה תוסיף לו להשופט המתינות וההמלכה אחרי הכתב המפורש, ואחרי שקול דעתו? אולם השופט הישראלי המצווה לשפוט משפט צדק ולגלות את האמת הברורה, כדכתיב: "ושפטו את העם משפט צדק" - הכרת האמת והצדק דורשת מחשבה עמוקה ועצה מרובה. רק מחיצה דקה, דקה מאוד כחוט השערה, מבדילה בין האמת והשקר ובין העול והצדק; אין אדם יכול לומר על עצמו שהגיע למדת הצדק והכרת האמת על פי השקפתו הראשונה, כי רבים הם הצדדים הנוטים לכאן ולכאן שלברורם והכרעתם דרושה תשומת לב, הכרת האחריות והמלכה במי שגדול; והערה אחת יכולה לשנות את דעתו של האדם מהקצה אל הקצה, ולכן ביסוד המשפט הישראלי שהוא יסוד הצדק והאמת נקבעו שתי הלכות: א) הוו מתונים בדין, (אבות פ"א מ"א). - חובת ברורו של המשפט בכל צדדי החיוב והפטור, האסור והמותר, מחייבת התיעצות נפשית מתונה ואוביקטיבית בכל צדדי הזכות והחובה כדי להגיע להכרעה צודקת ומוחלטת שאין אחריה ספק, זו היא מצוה ראשונה. ב) אחריה באה עוד מצוה שניה ואזהרה חמורה, והיא: המלכה. זאת אומרת התיעצות והשגת הסכמת מי שגדול ומומחה ממנו, וכל הגס לבו בהוראה לדון על דעת עצמו, וכל מי שאינו נמלך ברבותיו, ומדמה מלתא למלתא בקלות ראש, לא רק שאינו יכול להקרא שופט צדק אלא שהוא נקרא: שוטה רשע וגס רוח, ורעה אחר רעה תבוא לתוקע עצמו לדבר הלכה בדיינא דאתא דינא לקמיה וגמר הלכה ומדמי מלתא למלתא ואית ליה רבא ולא אזיל משאיל (יבמות ק"ט).
<b>ג. במהות חובת המלכה</b>
הטור חושן המשפט (סימן י') כתב: וכל מי שבא לידו דין ומדמהו לדין אחר שבא לידו כבר ופסקו ויש עמו חכם בעיר שיכול להמלך בו ואינו נמלך בו הרי זה וכו'. והב"ח פירש דבריו, דאתא דינא קמיה דקאמר בגמרא, היינו בדין הראשון דאתא קמיה ונמלך ברבו ואחר כך בא דין אחר ומדמהו וכו' הרי זה וכו', כי חייב להמלך ברבו בכל דין ודין, ושאר המפרשים לא פירשו כן, אלא איירי בדין אחד שכבר ידעו בבירור ואילו היה בא לפניו אותו הדין לא היה צריך לאמלוכי, והא דקאמר דאתא דינא קמיה היינו הדין השני דאתא קמיה השתא, וכבר גמר הלכתא בדין אחר ומדמה דין זה שאינו יודעו בבירור לאותו שלמדו כבר, והיינו תוקע עצמו לדבר הלכה שסומך ונשען על ההלכה שהוא יודע שגמרה מרבו כבר, עד כאן תוכן דבריו. ונפקא מינה בין שני הפירושים, דלפירוש הטור בכל דין ודין צריך לאמלוכי אפילו אם יודע את הדין בבירור, אבל לפירוש השני ביודעו בבירור אין צריך לאמלוכי ומה שצריך המלכה היינו לדמות דבר שאין דמיונו ברור לו.
הקצות החושן (ס"ק י') כתב: דלדעת הטור אפילו בדין זה עצמו שנמלך ברבו אם בא לפניו פעם שנית צריך להמלך, ואין דבריו מכוונים. דהב"ח לא כתב אלא "בכל דין ודין", ולא "בכל פעם ופעם". ובהדיא כתב הב"ח (בפירוש הטור) ומדמהו לאותו דין, וגם לישנא דגמרא הכי איתא: ומדמה מלתא למלתא, והילכך בכל דין ברור ומפורש שכבר נמלך בו ברבו ליכא למאן דאמר דצריך לאמלוכי ביה שנית, וגם להטור אם ברור לו הדין מצד ידיעתו העצמית או ע"י המלכה ברבו באותו דין עצמו אין צורך בהמלכה, ולא נאמרה המלכה אלא בהלכה שאיננה ידועה לו, או בדין שבא לפוסקו בדרך היקש ודמיון.
ובספר חוקת הדיינים כתב: אם אינו ברור לו ילך אצל חכם לשאול ממנו היאך הוא, ואם אינו עושה כן עליו הכתוב אומר: רע ירוע וכו', ודרשו רז"ל: זה התוקע עצמו לדבר הלכה. ויש מפרשים, כגון דיין שבא לפניו דין והוא מדמה דבר לדבר ויש שם תלמיד חכם ואינו רוצה לילך ולשאול ממנו כיצד הוא. ועל זה אמר: רעה אחר רעה וכו'.
מכאן אתה למד דמחלוקת הטור והב"ח הוא מחלקותם של הראשונים שבספר חוקת הדיינים. דהראשונים סוברים כהב"ח דאינה צריכה המלכה אלא בדין שלדיין עצמו אינו ברור לו אם דמיונו עולה יפה, וזהו כדעת הב"ח. אבל היש מפרשים סוברים שבכל מקום שהדיין פוסק לא מתוך הלכה ברורה אלא מתוך סברתו לדמות מילתא למילתא, שלדעתו דמיונו עולה יפה, צריך הוא להמלך בתלמיד חכם שגדול ממנו. (עיין ברכי יוסף חושן משפט סי' י' ס"ק ג') והם דברי השו"ע שכתבו: כל מי שבא לידו דין ומדמהו לדין אחר וכו' (שו"ע חושן משפט סי' י' סעיף ב'). הרי שכל דין שבא בדרך דמוי מילתא למילתא אפילו שהדמיון ברור לו, צריך להמלך במי שגדול ממנו בחכמה באותה עיר.
הלכה זאת נתקיימה ונשתמרה בידינו עד היום מפני אימת המשפט ובקשת האמת לאמתה, שהיא נטועה בלב כל הנגש להוראה ודיון. סקירה אחת בספרותנו ההלכותית תעיד לנו עד כמה נשתמרה ההלכה הזאת ונתקימה למעשה, ובכל ספרי התשובות דור דור תקופה ותקופה, נפגוש אותו החזיון של הרצת והרצאת שאלות ותשובות בכל הלכה משפטית שנתחדשה, או בכל שאלה מסובכת, אשר פתרונה דורש התעמקות הסברא והיקש דמיוני, או הכרעה בין סברות החולקים, לא רק לתלמיד חכם גדול שבעיר אלא גם לגדולי הדור בכל מקום שהם חונים. וכן שורת הדין מחייבת להיות מתון בדין, להמלך בכל מי שגדול, במשא ומתן הלכותי מצד הדמיון בנוי על יסודות התורה והמסורת בדבור או בכתב.
<b>ד. תפקידי השופט</b>
תפקיד הדיין הישראלי איננו דוקא לפסוק את הדין שעומד לפניו לדיון, אלא תפקידו היותר גדול הוא גם: א. לפקח עינים עורות שאינן רואות חובה לעצמן, ולהאירם באור הכרת הצדק לברר זיופו של הרמאי ולהראות על ידי כך שאין הרמאות מצליחה בעמדה לפני שופט הצדק ודורש אמת. וכן אמר רב חסדא: הכי דיינינא לך ולכל אלימי דחברך (ב"מ ל"ט: וחושן משפט סי' כ"ח סעיף ה') והוא הדין לענין רמאות: אם נראה לו לפי דעתו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על דברי העדים, אעפ"י שאינו יכול לפסלן או שדעתו נוטה שבעל דין זה רמאי ובעל ערמה והשיא את העדים, או שנראה לו מכלל הדברים שיש שם דברים אחרים מסותרים ואינם רוצים לגלותם, כל אלו הדברים וכיוצא בהם אסור לו לחתוך אותו הדין, אלא יסלק עצמו מדין זה, וידוננו מי שלבו שלם בדבר, והרי הדברים מסורים ללב. וכשהיה רואה הרא"ש באומדנא דמוכח שהדין מרומה היה כותב ונותן ביד הנתבע שאין לשום דיין להשתדל בדין זה. וכן אם הנתבע אינו רוצה להשיב על כל דבר שתוקף אותו ודאי רמאי הוא ויכול לפסוק לו כאלו השיבו לו ונתברר שקרו (חושן משפט סי' ט"ו סעיף ג' ד' וסמ"ע ס"ק י"ג). ומהרי"ק והרשב"א הוסיפו ואמרו: דאף בזמן הזה מוטל על הדיין לדון עפ"י האמת שנתאמתה לו ולא עפ"י הטענות אם מכחישות האמת (סמ"ע שם ס"ק ט"ו). וכן מצווים בית דין לעזור את הנתבע למצוא את זיופו של התובע. וכן פסק מרן ז"ל: המוציא שטר על חברו והלה טוען שיש בו זיוף, ושאל שיתנו לו הטפסת השטר כדי לדקדק בו, נותנים לו אעפ"י שכתוב בו בלא טפיסת טופס (חושן משפט סי' ט"ז סעיף ה' וסמ"ע ס"ק י"ד, ובכנסת הגדולה חושן משפט סי' ס' הגהות בית יוסף ס"ק צ"ט). ב. ללמד את העם משפט, כדכתיב: "ושפטתי בין איש ובין רעהו והודעתי את חקי האלקים ואת תורתיו" (שמות י״ח:ט״ז) לחבב את הצדק ומשפט האמת.
על יסוד זה נפסקה ההלכה בשו"ע חושן משפט (סי' י"ד סעיף ד'): שאם רואה הדיין שבעל דין חושדו שנוטה הדין כנגדו, צריך להודיעו מאיזה טעם דנו אפילו אם לא שאל, הרמ"א שם כתב: וכל שכן אם אומר כתבו ותנו לי.
הסמ"ע נתקשה בלשון הרמ"א שכתב "כל שכן" לפי שאין הנדונות שוים, דבחושד צריך להודיע טעם הפסק ואילו בטוען "כתבו לי מאיזה טעם דנתוני" די בכתיבת הטענות והפסק? ותירץ דהאי כדיניה והאי כדיניה דינינן, אלא דלעיקר דינא דנזקקין לבעל דין אפילו בחושד ולא שאל יוצא דכל שכן בשאל דנזקקין לו וכותבים לו, אלו תורף דבריו ז"ל. ולע"ד אני אומר דרמ"א הכא לאו לטוען "כתבו לי" בלא חשד איירי, אלא בחושד ושואל הוא דפסק רמ"א שאם אינו מסתפק בהסברה שבע"פ אלא מבקש ואומר "כתבו לי מאיזה טעם דנתוני" כותבין לו טענות שני הצדדים ופסק הדין, משום שעצם הדרישה של "כתבו לי מאיזה טעם דנתוני" היא בטוי לחשד שבלבו, ועדיפא ממה שנראה לדיין שבעל דין חושדו.
אולם קושטא הוא שבטענה זאת אין הדיינים חייבין לכתוב פסק דין מנומק, הואיל וכבר הסבירו לו זאת בדבריהם שבעל פה, והכתיבה אינה אלא כדי שבית דין אחר יוכלו לעמוד על נכונות פסק הדין, וכל בית דין יפה כשרואין הטענות יודעים לפסוק עליהם, שתורה אחת לכולנו. (סמ"ע שם ס"ק כ"ו).
ברם דין זה שחידש רמ"א הכא אינו מוסכם, דהתוספות בסנהדרין (ל"א ב ד"ה ואם) כתבו בתירוצם קמא וז"ל: דוקא היכא דנתעצמו לדין וכו' וכפו אותו לדון אבל בעלמא לא, וכן משמע באיזהו נשך וכו', ולשיטתם זו ס"ל להתוס' דבחושדו אודועי מודעינן ליה אבל מכתב לא כתבינן אלא דוקא בדנו אותו ע"י כפיה, ובתירוצם בתרא ס"ל להתוס' דגם בחשדו כתבינן, ואפילו אם לא שאל, דדוקא בנתעצמו בעינן שאלה שיאמר מאיזה טעם, והשתא דברי רמ"א אינם מובנים: דממה נפשך אם ס"ל כתירוצא קמא דתוס' אפילו שאל נמי לא כתבינן, ואי כתירוצא בתרא ס"ל אפילו בלא שאל נמי כתבינן, וביותר קשים לי דברי רמ"א במה שאמר וכל שכן אם אמר כתבו וכו', ומאי כל שכן הא אדרבה הודעה גריעה מכתיבה, ואם אמרנו שצריך לאודועי אין זה מוכרח שכותבין ונותנין, דהא התוס' בתירוצם קמא ס"ל באמת הכי דדוקא אודועי מודעינן ומכתב לא כתבינן, והוי ליה למימר והוא הדין אם אמר וכו', ומה שכתב הסמ"ע ומה זה שלא דבר ובקש כלום צריך לצאת ידי שמים לפי ענינו, כל שכן זה שבקש מהם שצריך לצאת עמו ידי שמים לפי ענינו, אין זה מספיק לדעתי, דשפיר יש לומר דאיכא פתחון פה עדיפא הרבה, משאל במקום דליכא פתחון פה, וכן הוא באמת דעת התוס' בתרוצם בתרא דסנהדרין.
ונראה לי דהרמ"א אזיל בזה לשיטת התוס' דבבא מציעא (שם ד"ה כה"ג) דכתבו וז"ל: משמע דוקא הכא דאיכא פתחון פה לחושדו, קאמר דצריך לאודועי משום והייתם נקיים וכו', אבל בעלמא לא, והא דאמר בסוף פ' זה בורר שנים שנתעצמו וכו', אומר רבנו תם מכח ההיא דהכא דוקא התם דלא רצה לדון אלא ע"י כפיה; אבל אם מדעתו דנו אותו אין כותבין ונותנין לו ע"כ, ולכאורה קשה להס"ד דהתוס' דהכא דס"ל דאיכא פתחון פה עדיף לענין זה, איפכא הו"ל להקשות, דהכא משמע דאף על גב דאיכא פתחון פה לא כתבינן, ואילו באיזהו נשך משמע דאפילו בליכא פתחון פה כתבינן, ותו קשה מעיקרא קושיא ליתא דאימא הכא כתבינן אע"ג דלא שאל משום דאיכא פתחון פה, אבל בעלמא בעינן דוקא שאל, וכתירוצא בתרא דתוס' דסנהדרין, מזה מוכח דס"ל להתוס' דכל היכא דמודעינן משום חשד כל שכן דכתבינן בשאל, דהא צוח ואומר חשידנא לכו, במה שטוען "כתבו" ואין לך חשד גדול מזה, וכי היכי דמחייבינן לאודועי להסיר החשד מלבו אפילו בלא שאל, כל שכן דכתבינן ליה היכא דצוח ושואל "כתבו ותנו לי" והילכך מקשו התוס' שפיר ומתרצים דהתם דהוי ע"י כפיה כתבינן בשאל, משום דכפוהו הוי כפתחון פה וכתירוצא זאת קאי הרמ"א, והילכך כתב כל שכן אם אומר כתבו, וקאי על פסק מרן דכתב דמודעינן אפילו בלא שאל ומשמע דמכתב לא כתבינן בכה"ג דלא שאל, ועל זה הוסיף רמ"א לחדש אם שאל כתבינן ליה במכל שכן; ומודיעין לו הטעם בע"פ. (ועיין בתשובות אבקת רוכל סי' י"ז י"ח ובתומים ס"ק ג').
החת"ס (חלק חושן משפט סי' י"ב) כתב, דאי אפשר לפרש דברי רמ"א דאיירי בחושד, דא"כ אין זה בגדר כ"ש, דבכלל מאתים מנה. אם צריך לאפוקי נפשיה בלי שאלת הבעל דין ובכלל מאתים מנה אם ישאל ממנו מחמת חשדא שיודיעוהו, אחרי שפסק מרן דצריך להודיעו אפילו אם לא שאל ומה מוסיף רמ"א? ולפי מה שכתבנו לעיל דעת התוספות דאודועי מודעינן ומכתב לא כתבינן, אין זה בכלל מאתים מנה, ושפיר מוסיף הרמ"א. ואולם בתירוצא בתרא דהתוספות בב"מ חולקים אעיקר הדין וסוברים דבחושדו אין צריך אפילו להודיעו.
<b>ה. ברור השיטות</b>
מהאמור אתה למד דבדין זה ד' שיטות נאמרו בו: א. שיטת התוספות דב"מ בתירוצם בתרא, דבחושדו אין צריך אפילו להודיעו. ב. שיטת התוספות דסנהדרין בתירוצם בתרא דס"ל דלא דוקא דמודעינן ליה אלא מכתב נמי כתבינן ואפילו לא שאל. ג. שיטתם בתירוצם קמא שם דאודועי מודעינן ומכתב לא כתבינן אפילו שאל. ד. דעה מפשרת דאודועי מודעינן בלא שאל ומכתב נמי כתבינן בשאל "כתבו לי מאיזה טעם דנתוני", אחרי שמודיעים לו הטעם בע"פ וזו היא שיטת הרמ"א.
ואכתי נשאר לנו לברר טעם מחלוקתם במאי פליגי? ונראה דפליגי בטעם חיוב ההודעה, דהתוספות בב"מ בתירוצם קמא ס"ל דטעמא הוי משום והייתם נקיים מה' ומישראל והילכך במקום דאיכא חשד או בכפיה ושאל, כתבינן ליה ומודעינן כדי שלא ישאר מקום ספק לבעל דין עצמו ולזות שפתים דעלמא, ובהתוספות בתירוצם בתרא מוסיפים בזה דבמקום חשד אפילו לא שאל כתבינן ובכפיה כיון דכל החשד הוא משום דלא סמכא דעתיה, הילכך בקבל עליו את הדין כגון דלא שאל הא סמכא דעתיה לבסוף, והוסר הלזות שפתים ממילא, והדעה האחרת סוברת דכל טעם ההודעה הוא כדי להפיס דעתו של הבעל דין ולהביאו לידי הכרת מדת הצדק והכרת חובה לעצמו, והלכך בהודעה סגי, ואם לא נתקררה דעתו לא חיישינן ליה, הדעה הד' סוברת דהיכא דקבלו עליה לא נשאר מקום לחשד וערעור כלל, ודוקא בכפיה הוא דמחייבינן להפיס דעתו ולהביאו לידי הסכמה, לקבלת הדיינים, אולם אף לדעה זו חיובי הוא דלא מחייבינן ליה לדיין, אבל ודאי משום ועשית הישר והטוב ומשום הסר ממך עקשות פה ראוי להודיע, ומכלל דברי התוספות אלה יש ללמוד עוד דלאו דוקא בחושד את הדיין למטה הדין, אלא אפילו אם חושדו בטעות, כגון ההיא דשנים שנתעצמו בדין דטענת "לבית דין הגדול אזילנא" ודאי אינה אלא מחשד טעות ואעפי"כ כותבין ונותנין פסק דין אלא שאינם חייבים לנמק פסק דינם.
במה דברים אמורים בדינים רגילים שבין אדם לחברו, אבל בדינים מסופקים ומסובכים לכמה סעיפים, שפסק דינם טעון עיון, וברור השאלה מכל צדדיה ומקורות ההלכה, נהגו כל הדיינים שבישראל לכתוב פסקי דין מנומקים ומבוררים. ואעפ"י שלא נזכר זאת בהלכה, אבל ראינו זאת למעשה בכל התשובות הרבות מאד שבדיני ממונות, שבהם נזכרו טענות מפורטות של הצדדים והכרעת הפוסק, אחרי ברור מקיף ומפורט בעיון והסברה במקורי ההלכה ודברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, וחקירה מדויקת בטענות שני הצדדים. תשובות אלה לא ללמד על עצמן באו, אלא ללמד על הכלל כולו. זאת אומרת על הפרוצידורא המשפטית, שבכל מקום שהדין אינו ברור ומחוור כביעותא בכותחא חייב הדיין לנמק פסק דינו, כדי שישמש גם הוראה והדרכה למשפטים אחרים, ולדינים שיבואו אחריו, ועל כגון זה נאמר: ושפטתי בין איש ובין רעהו והודעתי את חקי האלהים ותורותיו (שמות י"ח, ט"ז).
הלכה זאת מאלפת אותנו: כי הדיין הישראלי איננו מושל או גוזר, אלא פוסק משועבד להאמת ועומד לפני בקרת המשפט אפילו לפני בעלי דין העומדים לפניו.
הלכות אלה שהן יסודות המשפט הדתי של תורת ישראל הן ערבות נאמנה למשפט הצדק, והן מדברות אל לבו ונפשו של השופט, הרבה יותר מכל מה שהמבקר היותר חריף יכול לדבר ולהוכיח.
הלכות אלה מלמדות ומוכיחות את הדיין להיות אוביקטיבי במשפטו, לא להכיר פנים לשום אחד מבעלי דין, ולא להכניס את נטיותיו הצדדיות, השקפותיו הפרטיות ויחוסיו אל הבעלי הדין בעצם המשפט, אלא לדון על השאלה כשהיא לעצמה שלא ביחוסה אל נושאיה בין שהוא רב וחסיד, או עשיר ונדיב, או לאידך גיסא, אלם ותקיף, עני ואביון. וכן נפסקה הלכה (בחושן משפט י"ז י') אין לדיין לרחם בדין על דל שלא יאמר עני הוא זה ובעל דינו עשיר וחייב לפרנסו אזכנו בדין ונמצא מתפרנס בכבוד, ולא להדר פני גדול, שאם באו לפניו עשיר וחכם גדול עם עני והדיוט, לא יכבדנו ולא ישאל בשלומו שלא יסתתמו דברי בעל דין ולא יאמר היאך אחייבנו בדין ונמצא מתבייש אלא אפטרנו וכו' אלא יחתוך הדין מיד לאמתו. ואם באו לפניו אחד כשר ואחד רשע לא יאמר זה רשע וחזקתו משקר וכו' אטה הדין על הרשע וכו' אלא לעולם יהיו שני בעלי הדין בעיניו וכו' וידון לפי מה שיראה לו מהדברים וכו'.
אחרי כל הבקורת המוסרית והנפשית הזאת שאין דוגמתה ואי אפשר להיות דוגמתה בשאר החקים ובכל הדינים הנמוסיים והמדיניים, אחרי קביעות ההלכה הפוסלת אוהב ושונא מהיות דיין, הלכה זאת המסורה ללבו של הדיין, נתקימה למעשה שהדיין בעצמו אמר לפני בעל הדין פסילנא לך לדינא וסילק את עצמו מהדין (כתובות ק"ה) ועיין בתשובת חות יאיר (הובאו דבריו בפ"ת סי' ו' ס"ק י"ב) ואראה בנחמה אם לא שמעתי מעשה שהיה בדורנו זה שהדיין אמר מפורש לאחד מבעלי הדין שהיה אוהבו פסילנא לך לדינא.
אחרי אותן המעלות ותכונות הנפש שדרשה התורה הישראלית משופטיה יראת אלקים וידיעה רחבה במשפטים להלכה ולמעשה, ענוה וצדקה, שנאת בצע וחשיבת ממון חברו כשלו, דברים שלא נוכל למצוא כמדומני בשום ספר חקים ומשפטים, אחרי כל זה יבין כל אדם כי אין עוד מקום לבקרת ולערעור, וזו היא הסבה שלא נמצאת בהלכותינו הלכה קבועה ומפורשת על יסוד בית דין לערעורים ובתי משפט עליונים לבקרת, כי האמת אינה אלא אחת, ואין בה מעלות, וכל שלשה שיושבים לדין בכונה ברורה טהורה וצרופה מכל סיגים מקבלת שוחד ממון ושוחד דברים שכינה שרויה ביניהם, ואלקים אשר חותמו אמת ולפניו נגלו תעלומות לב נצב בעדת אל בקרב אלקים ישפוט (אבות פ"ג מ"ד) והיה ה' עם השופט להורות להם האמת והצדק.
בהלכותינו לא נזכרה הלכה זו, אבל בכל זאת התורה הישראלית לא נעלה הדלת בפני הבעלי דין אשר לבם נוקפם מלקבל את פסק הדין, ולהעמידו לבקרת לפני בית דין אחר, ומלבד שלא תהא כונתם ללגלג ולזלזל בבית דין הראשון או לצער ולהטריח את בעל דין בלך ושוב וזילותא דבי דינא. ולמען הפיס דעתם של בעלי דין ולמען הבטיח גם משפט הצדק של בעלי דין, ולמען הבטיח גם משפט הצדק של בתי הדין בישראל, קבעו שני דרכים: בית דין של בוררים, ובקרת המשפט.
<b>ו. ברירת בית דין כיצד</b>
כשם שהדיינים מצווים לשפוט משפט צדק, כן בעלי הדין עצמם מצווים להעמיד את משפטיהם ודברי ריבם לפני בית דין של מומחים, אשר לבד חכמתם וידיעתם הרחבה בהלכות, התפרסמו במומחיותם להבנת המשפט ולהוציא מתחת ידם משפט ברור וצודק. וכן אמרו רז"ל: צדק צדק תרדוף הלך אחר חכמים לישיבה, אחר רבי אליעזר ללוד אחר רבי יוחנן בן זכאי לברור חיל וכו' (סנהדרין ל"ב).
הסמ"ג כתב (הובאו דבריו בבית יוסף ח"מ סי' י"ד): אם יש שני תלמידי חכמים בעיר אחת ואחד גדול מחברו יכול אחד מבעלי הדין לומר לא אדון בפני זה אלא בפני זה ואעפ"י שהוא קטן ממנו, כיון ששניהם בעיר אחת ע"כ. הסמ"ג למד זאת מסו' דתלמודא (שם כ"ג) באוקימתא דר"פ דקאמר: כגון בית דין דרב הונא ודרב חסדא דקאמר ליה מי מטרחנא לך ע"כ. וזה פשוט וברור דרב הונא היה גדול מרב חסדא, עיין בתוספות (שם ד"ה כגון), אולם מרן בית יוסף הקשה על דברי סמ"ג אלו: שאם יכול אחד מבעלי הדין לומר לא אדון בפני זה כשבעל דין זה יאמר כך גם חברו יאמר לא אדון בפני זה שאתה אומר אלא בפני האחר, וא"כ מי ידון ביניהם? וצריך לומר דאה"נ שזה יכול לעכב על בית דינו של זה, וזה יכול לעכב על בית דינו של זה וצריכין לברור בית דין השוה לשניהם ע"כ.
ולע"ד קושיא מעיקרא ליתא, דהא אוקימתא דר"פ אמתני' דזה בורר נאמרה, דזה בורר לו אחד, וכפירוש הגמרא כשזה בורר לו אחד וכו', כלומר כשזה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה, שבוררים להם שלישי, וכפרש"י שם, ור"פ לא חדש אלא דאפילו בבית דין של מומחין מצי כל אחד לפסול דיינו של השני ולהכריחו על בירור דיינים, ומטעם זה נסתר גם תירוצו של הדרישה דכתב דהטור מפרש לה לאוקימתא דר"פ דוקא להסתלק מהקטן להגדול דהיינו מרב חסדא לרב הונא הגדול ממנו, ולפי מה שכתבנו נראה דפשטא דסוגיין לא משתמעא הכי אלא דר"פ אמתני' קאי, וא"כ לכאורה פשטא דסוגיא מוכיחה כדברי הסמ"ג, אולם אף על גב דריהטא דסוגיא הכי משתמעא, מ"מ אין זה סברא לומר כן שיוכל אחד מבעלי הדין להסתלק לבית דין הקטן, והוא נסתר מברייתא מפורשת דלעיל דמצוה ללכת אחרי המומחים, לכן נראה שנכונים בזה דברי הטור שכתב: ולא נהירא, ונראה שאינו יכול להסתלק אפילו מאחד לחברו אפילו בשוין אלא מהקטן להגדול.
וקושית הבית יוסף על הטור, היאך חולק עליו בסברא בעלמא בלי סתירת ראיתו, איננה קושיא לע"ד, חדא דלאו בסברא בעלמא הוא שדחה אלא שסברתו זאת בנויה על יסוד הבריתא דצדק צדק תרדוף, ועל יסוד הסו' דס"פ זה בורר בשנים שנתעצמו בדין וסו' דב"ק (קי"ב) דאמרינן מצי אמר לבית דין הגדול קאזילנא (שיתבארו לקמן אי"ה) ולכן אוקימתא דר"פ וסברתו נדחית מכח הברייתא כנ"ל.
ולעיקרא דמילתא אני אומר שאין ראיה מהסו' דר"פ זה בורר דמאן לימא לן דרב הונא הוה גדול, ואיכא למימר באמת דתרוייהו הוו שוים במומחיותם, דאע"ג דרב חסדא הוה תלמידו של רב הונא, היה גדול בחכמה אולי יותר מרב הונא, וכמו שרמז לו רב חסדא גופיה לרב הונא בבעיתו: תלמיד וצריך לו רבו מאי (מציעא ל"ג) וחלילה לנו לחשוד את רב חסדא ביהירות גדולה כזאת בפני רבו אם לא שבאמת היה מכיר בגדולתו העצמית.
ועוד אני אומר בפירוש הסוגיא דבית דין דרב הונא ורב חסדא היו מחולקים במעלותיהם, שהיה בכל בית דין מעלה מיוחדת שלא נמצאת בבית דין חברו, דהנה מצאנו בתלמוד: רב חסדא ורב ששת כי פגעו אהדדי, רב חסדא מרתעין שפוותיה ממתניתא דרב ששת, ורב ששת מרתעי כוליה גופא מפלפולא דרב חסדא (עירובין ס"ו), הרי שרב חסדא היה מפורסם לחריף ועוקר הרים. ועל פי זה מתפרש היטב אוקימתא דר"פ בר"פ זה בורר, דרב הונא היה בקי אבל לא היה חריף ומפולפל כרב חסדא ורב חסדא לא היה בקי כרב הונא, אבל היה חריף יותר, וא"כ בכגון זה שבעלי הדין חלוקים שהאחד רוצה להתדיין לפני הבקי שסומך על בקיאותו היתרה, והשני בוחר בהמפלפל ומחדד טפי, מצי כל אחד מהם לעכב ואפילו הלוה, ולכן דקדק ר"פ לקחת למשל את שני הדיינים האלה.
ואולם אעפ"י שלכאורה היה נראה שפירוש זה הוא הנכון בפירוש הסוגיא הזאת, להלכה אומר אני שדעתו של הטור היא נכונה, ולא מצי להסתלק מאחד לחברו אפילו בשוין, אלא דוקא לבית דין הגדול, משום צדק צדק תרדוף, דון מינה דכל אחד מבעלי הדין יכול להכריח את חברו לעמוד לדין לפני בית דין הגדול. וכן מפורש בירושלמי (סנהדרין פ"ג ה"ב) תרין בני נשא הוה להון דין בטבריה, זה אומר בבית דין הגדול וזה אומר בבית דין קטן, שומעים לזה שאמר בבית דין הגדול. והנמוקי יוסף (בר"פ ז"ב) כתב: ועוד כתבו מן האחרונים נקטינן, דכל היכא דאיכא מומחין ויש בעיר גדולים מהם שומעין בין ללוה בין למלוה, לדון בפני בית דין הגדול, ואם נאמרו דברים הללו בשני בתי דינים של מומחים, קל וחומר מעתה בערכאות שבסוריא. זאת אומרת דיינים שאינם מומחים בדיני המשפטים כראוי, ואין צריך לומר בדיינים שלא למדו ולא שנו ורחוקים מדברי תורה ומשפטיה, על כגון זה ודאי שכל אחד מבעלי הדין יכול להשתמט וחייב להשתמט ממשפט שכזה שקרוב לומר שהוא גוזל במשפט, על כל פנים מבטל מצוה של צדק צדק תרדוף.
אולם אעפ"י שמן הדין מצוה על בעלי הדין לברר להם בית דין יפה, אין כל הדברים הללו אלא בשני בתי הדין הקבועים בעיר אחת והאחד גדול מחברו, כאוקימתא דר"פ וסו' הירושלמי, אבל אם אין בתי דינים כאלה קבועים, אלא שיש בית דין קבוע ממונה מהעיר בהסכמתם של טובי העיר ובקבלתם של הצבור, ויש עוד ת"ח גדולים בחכמה הדרים בעיר, אין אחד מבעלי הדין יכול להשתמט מבית דין הקבוע ולטעון שרוצה להתדיין בפני רב פלוני או אלמוני הגדול בחכמה, אם לא בהסכמת שניהם ובתור בוררים, כמו שיתבאר להלן.
<b>ז. בית דין הגדול</b>
מסוגיא דפ' זה בורר אנו למדין: שאין טענת "נלך לבית דין הגדול" חשובה להכריח על פיה את הצד השני, אלא באותה העיר עצמה, ומטעם זה דאמר ליה: מי קמטרחנא לך? דון מינה, דכל מקום שיש טורח להשני, אינו יכול לכופו ולא להשתמט מבית דין זה בטענה זאת. ובירושלמי (שם ה"ב) מוכח: אף ממקום למקום מהניא טענה זאת, בלבד שלא יהיה מרחק גדול ביניהם, וכן נאמר שם: אמר ר' לעזר זה אמר בטיביריא וזה אמר בציפורי, שומעים לזה שאמר בטיביריא, אמר ר' לא והא דאמר ר' לעזר וכו' דאינון דהוון יתבין בחדא משכנא (כלומר שהמרחק לשניהם הוא שוה). מהכא להכא שבעה מילין, מן הכא להכא תשעה מילין ע"כ, זאת אומרת שטח של מרחק מוגבל של שבעה או תשעה מילין, וליותר מזה אינו יכול לכופו ולא להשתמט, ולפי זה מוכרחים אנו לומר בפירוש הסוגיא דידן דאמר "מי קמטרחנא לך" דלאו דוקא הוא, אלא מי קמטרחנא לך טובא, וכן מתפרשת הסוגיא דב"ק (קי"ב), דמצי אמר ליה: אנא לבית דין הגדול אזלינא, והיינו בכגון שיש בית דין גדול באותה העיר, או סמוך לה שבעה או תשעה מילין, אבל ביותר מזה כגון מעיר לעיר אחרת הרחוקה, על זה הוא שאמר ר' אלעזר בבבלי (סנהדרין ל"א): כופין אותו ודן בעירו. אלא שמדברי התוס' (בב"ק שם ד"ה מצי, ובסנהדרין שם ד"ה אי צית) ומפירש"י דפירש "בית דין הגדול שבארץ ישראל" נלע"ד דאפילו למקום רחוק מאד מצי להשתמט בטענה זאת ולכוף את הצד שכנגדו לעלות ולהתדיין עמו לפני בית דין הגדול.
לכן מוכרחים אנו לחלק בין המושגים של "בית דין גדול" או "בית דין הגדול". כלומר: טענת "בית דין גדול יותר בחכמה", איננה טענה, אלא במרחק מגבל כגון מטבריא לצפורי וכדומה, אבל טענת בית דין הגדול, שהוא בית דין הגדול המפורסם בגדולתו לכל ישראל בכל מקום שהוא נמצא (כפירוש הרא"ש והתוס'), או בית דין שבארץ ישראל (כפירש"י; מובן בזמן שהיתה הנשיאות קימת), מהניא אפילו מעיר לעיר וממחוז למחוז, אלא כדי שלא לעשות את ההלכה הזאת, אשר יסודה בקשת הצדק והאמת מצד הבעלי דין עצמם, לטענה של רמאות, שהעניים הרמאים יזמינו את העשירים לדין לבית דין הגדול, כדי שעל ידי כך יהיו מוכרחים לפייסם בכסף כדי לבטל תביעותיהם, פסק הרא"ש: שהתובע יסדר טענותיו לפני בית דין שבעירו, ואם יראו בית דין שבעירו שיש ממש בטענותיו יאמרו למי שכנגדו שיעלה עמו לבית דין הגדול לדין, ומסתברא שגם באופן שהנתבע טוען ללכת לבית דין הגדול מחייבים אותו לסדר טענותיו בראשונה לפני דייני עירו, כדי לדעת אם זו היא טענה או תואנה להשתמט מהדין, כדי שעל ידי כן יבטל חברו את תביעתו.
הלכה זו נתקימה גם בדורות האחרונים, וכמו שמעיד לנו רבנו הגדול הרמב"ם ז"ל (פ"ו מה' סנהדרין ה' ט') וכן הדין בזמן הזה שאין שם בית דין גדול, אבל יש מקומות שיש בהם חכמים גדולים מומחים לרבים ומקומות שיש בהם תלמידים שאינן כמותם, אם אמר המלוה (היינו לשיטתו שבית דין הגדול ובית - ועד דין אחד להם) נלך למקום פלוני שבארץ פלונית לפלוני ופלוני הגדול ונדון לפניו בדין זה שכופין וכו', וכן היו מעשים בכל יום בספרד, עכ"ל, והרמב"ם לשיטתו אזיל והילכך פסק דאפילו בבית דין של מומחים יותר הולכים גם לארץ אחרת, וכבר כתבנו שסוגית הגמ' משמע יותר כהתוס' ולא נאמר די"ז לצאת מעירו אפילו במרחק רב, אלא דוקא בבית דין הגדול, ובודאי שבאופן זה היו עושים בספרד.
לבירור ההלכה נקוט כלל זה בידך, כי שלש מעלות הן: א) בית דין שבעיר והמומחים מהם; ב) היותר מומחים וגדולים בחכמה העומדים קרוב לאותה העיר שנמצאים בה בעלי הדין, ורשאים כל אחד מבעלי הדין לתבוע העמדת המשפט בפניהם בלתי שום תנאים. ג) בית דין הגדול בחכמה מכל בתי הדין שגם בזה רשאים שני בעלי הדין לומר: לבית דין הגדול אזלינן, אבל אחרי סדור טענותיהם לפני בית דין שבעירם והסכמת בית דין זה לטענה זאת.
<b>ח. בית הועד</b>
בית - דין של ישראל אינו נקרא בשם זה אלא כשהוא מצורף משלשה אנשים שיש בהם אחד דגמיר וסביר. והקפידה תורה בכך כדי שלא יפסק הדין על דעת יחיד, וכדי שתהיה להם האפשרות לישא וליתן בהלכה ולפסוק הדין בהכרעת הרוב כמצות הכתוב "אחרי רבים להטות".
אולם אף על פי שבית דין של שלשה הוא בית דין שלם אבל כל זמן שהם רבים הרי זה משובח, ומוטב שיחתך הדין באחד - עשרה מבעשרה (חושן משפט סי' ג' סעי' ד') וכל היושבים בדין נושאים באחריות המשפט, והקולר תלוי בצואר כולם, במדה שוה. ואפילו אם יש בהם תלמיד היושב לפני רבו (סנהדרין ז').
מכאן נובעת הלכה זו: התוקף את חברו בדין, אחד אומר נדון כאן, ואחד אומר נלך לבית הועד, כופין את הלוה וילך למקום הועד. ומקום הועד הוא מקום כנוס ת"ח ללמוד תורה. ואעפ"י שאינם גדולים בחכמה כבית דין הגדול. וטעמא דדינא כתב רש"י: משום שיהיה הבעל דין בוש מהם (סנהדרין ל"א ב ד"ה התוקף). ואין זה מחוור, אלא הטעם הוא משום שכל דבר הנדון במשא ומתן של רבים אעפ"י שאינם חכמים גדולים, מתוך ויכוח של חלופי דעות מתברר הדין לאמתו יותר. וכן כתב הפרישה (חושן משפט סי' י"ד ס"ק א') כ"כ הטור שבית הועד הוא מקום קבוץ חכמים ובית דין הגדול הוא בית דין גדול וחשוב שבדורו, כל דור ודור לפי מה שהוא (חושן משפט סי' ג').
אבל הרמב"ם ובעל התרומות בשם ר"ח סוברים ד"בית דין הגדול" ו"בית הועד" הם דבר אחד. ובאמת לשכת הגזית שבה ישבו בית דין הגדול נקרא בשם "מקום ועד" משום שהוא מועד של כל העולם, שנאמר: כי מציון תצא תורה. (עיין ר"ה כ"ה תד"ה זיל לעין טב).
ולדעתי נראה שאמנם "בית ועד" ו"בית דין הגדול" הם שני ענינים נפרדים. שבית דין הגדול הוא הגדול בחכמה, ומקום הועד הוא מקום גדול במנין של קבוצת לומדי תורה. והרמב"ם ויתר הפוסקים לא הזכירו דין בית ועד, לפי שהוא דומה בדינו לבית דין הגדול.
ועל כל פנים להלכה למדנו, שזכאי המלוה לטעון ניזיל למקום הועד, כמו שיכול לומר לבית דין הגדול קא אזלינא ובטענה זו מחייב את הדיינים לכתוב לו פסק מנומק (עיין חות יאיר בהשמטות שבסוף הספר) והגנוב"י מסיק דכל שהדיינים הזמינו את בעל הדין על ידי שליח בית דין הרי זה מיקרי דין כפיה, וכותבין ונותנין הטענות והפסק.
הלכה זו אינה קיימת למעשה בדורותינו, שאין לנו "בית דין הגדול" או "בית הועד" אבל מהניא טענה זאת לדחות מועד המשפט עד יום השלישי, כדי לסדר בית דין של בוררים (רמ"א בהג"ה חושן משפט סי' י"ד סעיף א).
<b>ט. בית דין יחידי נבחר מהקהל</b>
המבי"ט (ח"א סי' ר"ף) נשאל: אם רשאים הקהל לתקן ולהסכים שלא ידונו אלא פלוני ופלוני אעפ"י שיש בעיר גדולים ושלמים מהם בחכמה ובמדות, ושלא יהיו רשאים להשתמט ולהתדיין לפני מי שגדול, והשיב: מצוה זו של בחירת בית דין גדול, היא מצוה המוטלת על בעל הדין, כדכתיב: צדק צדק תרדוף, ואין הקהל יכול להסכים נגד זה, ושוב הביא תשובת הרשב"ץ שסובר דרשאים הקהל בכך, ומסכים המבי"ט דעל כל פנים צריכה הסכמה כזאת להעשות מצד גדולי העיר וחכמיה והסכמתם של הרבנים הגדולים, אבל המרדכי בסוף פרק זה בורר כתב דהאידנא מפני שלא ידחו עצמן מן הדין וגם לפי שאין לנו מקום הועד של קבוץ חכמים, בטלו הלכות אלו, וכל היכא שיש בעיר דיין מומחה דן בעירו בעל כרחו וכו', אבל בוררים להם דיינים לאלתר, זה בורר לו אחד וזה בורר אחד, (עיין רמ"א סי' י"ד).
והתשב"ץ כתב דעה מפשרת: להוציא למקום אחר לדין אינו יכול, אלא יסדרו טענותיהם במקומם וישלחו לבית דין (ב"י חושן משפט סי' ד' ס"ק ב').
הלכה זו שחדש התשב"ץ מקובלת למעשה בכל פזורי ישראל. וספרי התשובות מעידים זאת, שבהם אנו רואים טענות שני הצדדים שנשלחו ע"י בית דין או ע"י אחד הרבנים לרבני ירושלם המוכתרים בתואר "ראשון לציון", אשר לפי מצב משרתם, שהתאימה תמיד לחכמתם, היו הם הבית דין הגדול המקובל לכל ישראל שאליהם פנו בתשובות שבכתב, לפניהם סדרו טענות שני הצדדים ובקשו מהם את פסקו של הדין והוא הפסק שאין אחריו ערעור ולא בקרת, וכחזיון זה רואים אנו גם בכל רבני תפוצות הגולה שאותם הרבנים אשר בידיעתם הרחבה וחכמתם הגדולה רכשו להם את הערצתם של כל בני הדור, להכירם בתור אבות התעודה, אליהם פנו כל הגולה בשאלותיהם והציעו טענות שני בעלי הדין אשר רצו להעמיד את משפטם בבית דין הגדול או בבית דין של מומחים.
הגבלות אלה שישנן במשפט הישראלי כלפי הדיינים, ולעומת זאת הזכויות של הבעלי הדין לבחור להם בתי דינין גדולים בחכמה ומרובים במספר, מראים לנו את מעלותיו של המשפט הישראלי העומד במדרגה גדולה ונשגבה של מדת הצדק, והשכלתם של הדורות האחרונים שהמציאה את בית הדין לערעורים היא כאין לעמת צדקתו של המשפט הישראלי, אשר בחר יותר לקשר את הדיינים ולהכריחם אל מדת הצדק ולהביא האמונה בלב בעלי הדין כדי שיעמדו למשפט בלב בטוח, לבקש דבר המשפט ולדעת חובתו וזכותו באמת, ולא כעומד בשוק של תגרנים שכל אחד מתאמץ להונות את חברו ואת השופט, והיה אם הצליחה תרמיתו מה טוב, ואם לא היה הפסק מתאים לחפצו מבלי התחשב אם היה מתאים להצדק או לאו, יגישנו למשפט עליון. ומה היא מעלתו של המשפט הזה? אם לא עוד פעם משחק פעוט שמא יעלה לו הגורל ויעלה לרצון לפני השופטים לבטל את הפסק ולזכותו עתה.
ועתה שפטו נא אתם בין משפטנו המקורי הצדיק, ובין המשפטים האחרים, ואם תשפטו בדעה בלתי משוחדת הלא תוכרחו להודות כי טוב לנו לשוב ולחדש את בתי משפטינו בצורתן המקורית שבה נתפאר ונתגאה ולא ללכת ולרעות בשדות זרים ולחקות אחרים, לאמר: איכה יעשו ואעשה כן גם אני. ומה יפה ונהדר הוא ליצור עוד פעם בית דין הגדול שבו ישבו הגדולים והמומחים בתורת המשפט, לפניהם יבוא כל דין קשה ומבית מדרשם יצא המשפט לכל ישראל שחותם ישראל טבוע עליו, ושיהיה גם למופת ולדוגמא, ושממנו תהיה נשקפת מדת הצדק אהבת הבריות והשלום שבה הצטינו ובהם נתפאר כל הימים.
<b>י. בית דין של בוררים</b>
אלה החושבים שכל תכליתו של המשפט אינו אלא להביא שלום בין אדם לחברו, אינם נותנים לב להעמדת דיינים מומחים, אלא כל הבא לדין יבוא ויכנס במקלו ותרמילו אל מושב הבית דין, וממעטים על ידי זה את השראת השכינה בבית המשפט, ועושים אותו למקום חול שכל אדם יכול לשבת על כסאו לפסוק את הדין מבלי התחשבות להתאים את הפסק אל האמת, על יסוד ההשקפה הזאת נוסדו בתי משפט השלום אצל כל העמים, ונתעוררה גם בנו השאלה לאמר: "ומדוע לא אעשה כן גם אני"?
אבל לא זאת היא רוח התורה הישראלית, ולא זו היא תכלית המשפט ומטרתו "משפטי השלום" כאלה שאין להם שום בסיס משפטי ושדייניהם הם נבחרים במקרה מבלתי שתהיינה להם ידיעות משפטיות; שופטים כאלה אשר הם בעצמם עוברים על כל המשפטים הנשפטים לפניהם, וכשיושבים לדין על אותם המעשים אינם דנים מתוך מבט נקודת הצדק והיושר, אלא מתוך מבט מסחרי, כי הלא סוחרים המה. ושופטים כאלה בעמדם לשפוט הלא יזכרו גם את מעשיהם ויפסקו עפ"י אותה "הלכה למעשה" שעשו הם בעצמם, ואיך איפוא יוכלו להורות אחרת? משפטים כאלה לא רק שאינם משרים שלום אלא מביאים אנדרלומוסיא תרמית וחנופה בעולם.
המשפט הישראלי אמנם נותן ערך חשוב להפיס דעתם של בעלי הדין. ולכן נתנה זכות הברירה ביד בעלי הדין לברור להם בית דין יפה, אבל בתנאי שיבררו בית דין של מומחים וחכמים ולא בבית דין סתם, ורק במקום שאין בית דין מומחים כגון בערכאות של סוריא, זאת אומרת: בית דין קבוע שאינם מומחים, ניתנה זכות הבחירה לבעלי הדין לברור להם בית דין של זבל"א בהכרעת השלישי, וזה הוא בית דין של בוררים, אבל במקום שיש בית דין קבוע של מומחים אין בעלי הדין רשאים להתדיין בבית דין של בוררים (עיין חושן משפט סי' ג' סעיף א' בהגה).
הגאון מהר"ח הירשענזאהן ז"ל השיג על דברי אלה, וכתב: מעלת כבוד תורתו ציין לחושן משפט סי' י"ג סעיף א', ואין שם זכר לזה, ומסיק: ואנכי בעניי לא ידעתי שום דין שיהיה אסור על שני בעלי הדין להתדיין לפני בוררים ברצונם הטוב (מלכי בקדש ח"ב ע' 60).
ואני אומר טעות סופר נזדמנה לפניו, כי אני ציינתי לדברי רמ"א בסימן ג' סעיף א', דכתב: ונ"ל דוקא בדיינים שאינם קבועים, אבל אם דיינים קבועים בעיר לא יוכל לומר לא אדון לפניהם, אלא בזה בורר.
סברא זו שכתבה רמ"א מדעתו, היא מיוסדת על עיקר דין המשנה, דתנן: זה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה, מכלל שבית דין של בוררים אינו אלא כשאחד בורר לו בית דין אחד והשני בורר לו בית דין שני, וכן פסק מרן הב"י: שאינו חפץ בשלשה שבירר התובע אז זה בורר לו אחד (שם) משמע שאם הוא בית דין קבוע שאין לומר בהם זה פוסל דיינו של זה וזה פוסל דיינו של זה אין מקום לטענת בוררים, והיינו משום שניהם חייבים לעמוד לפני בית דין הקבוע. ואינם רשאים לברור להם דיינים, אלא שבאקראי אם בררו להם דיינים אין מעכבים בידם ומקיימים פסק דינם, וכן כתבו התוס' דמתניתין מיירי אם אירע כך.
ומסוגיא דגמרא מוכח כן. שהרי רבי יוחנן אוקי מתניתין דזה בורר בערכאות שבסוריא אבל מומחין לא ור"פ מוקי לה אפילו במומחין וכגון בי דינא דרב הונא ורב חסדא, ומשום דאמר ליה מי קא מטרחנא לך (סנהדרין כ"ג). ובירושלמי נמי מוקי לה ריש לקיש בערכאות שבסוריא אבל בדיני תורה לא (סנהדרין פ"ג ה' א').
הרי לך מפורש שאין מציאות בית דין של בוררים אפשרית אלא באחת משתי פנים: א) כשאחד מהם פוסל דייני ערכאות שבסוריא שאינם בית דין של תורה, ב) כשאחד מהם דורש להתדיין באחד משני בתי דינין קבועים שוים במדרגתם וקרובים זה לזה במקום, אבל אין אחד מהם יכול לפסול דיינו של זה שהוא בית דין קבוע ללכת לבית דין של בוררים משום דבית דין קבוע הוא דין תורה, ומשום שמוסיף טורח על הצד שכנגדו לבקש לו בורר מצדו.
והתשב"ץ כתב בשם הרשב"א אין בעל דין יכול לכוף את חברו לבא לפני דיין אחר כל זמן שהלה אומר נלך לפני דייני הקהל, ואם תקפו בדין באיזה שיהיה הרי זה עובר על חרם ותקנה, אלא אם כן התובע והנתבע רצו לקבל עליהם דיין אחר (תשב"ץ ח"א סי' קנ"ט, עי"ע במבי"ט ח"א סי' כ').
מכל זה יוצא הדין מחוור כשמלה שמצוה על כל אחד מישראל להתדיין בפני דייני ישראל שהם בית דין קבוע ומומחה, אלא שאם רצו שניהם להתדיין לפני בית דין של בוררים, וזה משום סבה הכרחית, אין מעכבים בידם ומקיימים פסק דין. ולזה כוונתי בדברי במה שכתבתי שאינם רשאים בעלי הדין להתדיין לפני בית דין של בוררים, דכיון שאין אחד יכול לכוף את חברו לבית דין של בוררים, מזה מוכח שאין כל אחד מהם רשאי בכך, שאם לא כן אין מי שכנגדו יכול לשלול ממנו את מה שהוא רשאי בו, אלא שכששניהם רוצים אין מעכבים בידם בכל דבר שבממון משום שרשאי אדם להפקיר או לוותר על ממונו.
ובכל זאת בית דין זבל"א דין בית דין יש לו לכל הפרוצידורא והצדקת הדין והמשפט, אבל בית דין המצווה מפי התורה ומצות התורה שעל בעל הדין ללכת אחר בית דין יפה אינה מתקיימת אלא בבתי דין קבועים ומומחים.
וטעם הדבר הוא שבכל מקום שיש דיינים מומחים וחכמים הבקיאים בדרכי המשפט הקבועים לדון, בעלי הדין נכנעים לא לפני שקול דעתם ואישיותם של השופטים אלא לפני ידיעתם הרחבה המשפטית ויראתם הקודמת לחכמתם. וכן מצווים דייני ישראל לידע עם מי יושבים שמא ישבו עם אנשים שאינם מהוגנים ונמצאו בכלל קשר בוגדים ולא בכלל בית דין. (חושן משפט סי' ג' סעיף ד'). ולא לשבת אפילו עם בעלי בתים שפסקיהם ופסקי הלומדים הם שני הפכים (סמ"ע שם). וכשיושבין בדין יושבים באימה ורואים בעיני רוחם כאילו חרב מונחת לו בין ירכותיו וגיהנם פתוחה לו מתחתיו, (סנהדרין ז').
בעלי הדין כשעומדין לפני דיינים כאלו, נשמעים לפסק דינם באמונה בין אם הפסק יוצא לזכותם או לחובתם, כי הלא כל יסודו של בית דין הוא משום שאין אדם רואה חובה לעצמו, וצריך הוא איפוא למוסד המשפטי אשר לפניו עומדת השאלה המשפטית, שאלת הזכות והחובה והשראת צדק ושלום חברותי, ואין שום אדם יכול ולא רשאי להשתמט ממשפט זה ולהתעקש מסמיות עינים זו הבאה מתוך אנכיות יתירה.
אבל במקום שאין שם חכמה, ובית דין איננו מוסד משפטי אלא קבוצת אנשים שלשקול דעתם צריכים להכנע הבעלי הדין, בית דין של בוררים כזה אינו בית דין מקובל אלא בית דין מותר משום קיום שלום תרבותי, דצייתי להם בעלי דין, והדיינים עצמם נוח להם להפך בזכות שניהם (כפרש"י, ר"פ זה בורר) ומוטב שיהיה משפט בארץ מלעזוב את הכל במצב של הפקרות של כל דאלים גבר. במצב כזה טוב יותר בית דין של בוררים באופן של ברירה זה בורר לו אחד וזה בורר לו אחד שמתוך שזה בורר לו דיין וזה בורר לו דיין יוצא הדין לאמתו (סנהדרין שם).
בית דין כזה שנמצאים בו שתי דיעות קצוניות לזכותו של האחד ולחובתו של השני, אינם יכולים להוציא מתחת ידם פסק דין אם לא שהזכות של הזכאי היא כל כך ברורה ואמתית, שלפניו מוכרח היה להרכין את ראשו ולענות אמן אחריה גם הקטיגור, ולהיפך בחובתו של החייב, או במקום שאין הזכות והחובה ברורה כל כך ושני הצדדים לא יוכלו להכריע הם עצמם ולזוז מסברתם יבוא הצד השלישי האוביקטיבי ויכריע או יפשר. ובכלל מתחת ידי בית דין כזה יוצא פסק מוחלט של דין אמת לאמתו או פסק מפשר של התמזגות שתי הדעות בדרך הקרוב אל האמת. ולהדגיש את זה כותבים גם בכתב הבוררים: פלוני בירר את פלוני ופלוני בירר את פלוני (חושן משפט סי' י"ג ס"ב) כלומר: שניהם מבוררים משני הצדדים, וחלילה לדיין שיהפך למצוא סברה לזכותו אם לא שיראה לו דין גמור, אבל אם היה יכול להטעות את חבירו שיקבל סברתו, אעפ"י שהוא מפוקפק בה, הרי זה בכלל מטה משפט (טור חושן משפט שם).
בית דין של בוררים הנעשה בצורה כזאת יש לו תקף בית דין להכריח את בעלי הדין שקבלו אותם עליהם ולמלא את פסק דין באשר שקרוב לודאי הוא שפסק דין זה הוא דין אמת לאמתו, אבל כל בית דין אחר שאינו מומחה ולא נבחר בצורה כזאת הרי זה אין לו שום תקף של בית דין בוררים, ומכל שכן של בית דין מומחים, ואין בעלי הדין יכולים לסמוך ולקבל פסק דין ברצון, ואין בו שום בטחון של דין אמת לאמתו, ויכולים בעלי הדין לסרב מלקבל פסק דין אם לא שקבלוהו עליהם באותה הצורה המשפטית זאת אומרת שהקנו לבעלי הדין למפרע אותו הדבר שיתחייבו בו.
ואף גם זאת, בית דין של בוררים חל עליו כל אזהרות המוטלות על בית דין, ואסור לבעל דין להקדים טענותיו לפני הבורר שלו, ואסור לבורר לשמוע טענותיו שלא בפני הצד שכנגד, ועל זה נאמר לא תשא שמע שוא, וקרינן לא תשיא (שבועות ל"א) וכל שכן שאסור לבעל דין לפסוק לו שכר בשביל לזכותו בדין, כי בית דין של זבל"א וזבל"א כל תורת דיינים עליהם, ולא עוד אלא שראוי למנהיגי הדור להסיר מכשלה הזאת מישראל (חושן משפט סי' י"ג פ"ת ס"ק ג') ואסור לבעל דין לטעון שקר בפני הבוררין אפילו אם מכוונין על ידי כך לברר הדין. וכמו שכתוב בגמרא: מנין שלא יאמר אטעננו במאתים כדי שיודה לי במנה, ויתחייב לי שבועה ואגלגל עליו שבועה ממקום אחר תלמוד לומר מדבר שקר תרחק [שבועות שם] והוא הדין לפני בוררים שגם הם חשובים כדיינים לכל דבר.
מכאן, שלא הותר בית דין של בוררים אלא באקראי, להפיס דעתם של בעלי הדין ולהוציא על ידי כך דין אמת לאמתו, אבל לעשות בית דין של בוררים למשפט שלום קבוע אין זו תקנה אלא קלקלה, ואין זה מתאים לבית משפט של תורת ישראל הדורשת מהשופטים לשפוט משפט צדק ומחייבת גם את בעלי הדין ללכת אחר בית דין יפה, כדכתיב: צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ.
<b>יא. בקרת משפטית</b>
המשפט העברי שאף תמיד, לתת אמון גמור בלב בעלי הדין שיאמינו בשופטיו ובמשפטיו ויגשו לדין בלב שקט ובוטח ובאמון גמור, ויקבלו את הדין באהבה ובהכנעה למשפט האמת והצדק, לכן תקנו להעלות את מדרגת בית המשפט למדרגה גבוהה וקדושה שכל הנכנס לתוכו יכנס בחרדת קדש וידבר רק האמת הערומה מבלתי שום רמאות, והזהירו את הדיינים להשוות את בעלי הדין בכל דבר; לתת חופש דבור גמור לכל אחד מהצדדים ולאמץ את הצד החלש שלא יסתתמו טענותיו, ועוד זאת הגדילו להזהיר את הדיינים מלהצהיל פנים להאחד יותר מהשני, לכבד את החכם או העשיר, להאמין בצדקת של האחד או לחשוד את השני לרשע, לא תשא פני זקן, ולא תטה משפט אביונך בריבו, ועוד הזהירו ואמרו: אל תעש עצמך כעורכי הדיינים וכשיהיו בעלי דינים עומדים לפניך יהיו בעיניך כרשעים; לא להכיר פני עשיר ולא להדר פני דל: ודל לא תהדר בריבו. ועוד יותר מזה הוסיפו רבותינו האחרונים לגדור, שאם בעלי השפעה שבעיר אחת מזמינים את אחד מבני עירם לדין, להעביר את המשפט לעיר אחרת אשר בה לא תהיה השפעתו של הצד האחד גורמת להסתתמות טענותיו של החלש ממנו.
וכן כתב התשב"ץ (הובאו דבריו בבית יוסף סי' י"ד) נשאלתי על אחד שהזמינוהו לדין גדולי העיר ופרנסיה אשר כל דברי העיר נחתך על פיהם, והנידון אומר איך אדון בעיר הזאת והלא אימתכם מוטלת על הדיינים, גם טענותי יסתתמו לפניכם, אמרתי כי טוב הדבר על הדיינים ועל הנדונים לילך למקום הסמוך. וכיוצא בזה ראיתי את ר"י זקני שהתיר להנדיב ר"א שלא לבוא לדין עם הנדיב ר"א מפני שהיה ראש העיר וכולם נשמעים אליו, הרשב"א התיר לחתנו וכו' מפני כיוצא בזה, וגם רבנו יהודה מפריז עשה כן וכו' ואמרתי מזקנים אתבונן, ומהם אלמד, כי טובה צפרנן של ראשונים מכריסן של אחרונים, ויבררו דרך ישרה במקום הגון לנדונים כדי שיצא הדין אמת לאמתו ואיש על מקומו יבוא בשלום.
דין זה פסקו רמ"א להלכה: עשיר מוחזק לאלם בעירו מוציאין אותו לדין בעיר אחרת, אעפ"י שבית דין שבעירו גדול יותר, וזהו גם אם יש בעירו בית דין קבוע ואם דנו אותו בעירו דינם בטל (שם בהג"ה ופתחי תשובה ס"ק ו').
ובעבודת הגרשוני (סי' מ"ו) כתב: דאף שמרבה עליו ההוצאה על הנתבע שומעין לתובע וכופין לנתבע לילך אחריו כל היכא דאיכא למיחש שמא יסתתמו טענותיו (מטה שמעון הגהט"ו ס"ק ה').
ועוד זאת, זכות הבחירה נתנה לבעלי הדין וחייבום לברור להם בית דין יפה, לפני משפט כזה ושופטים כאלה הלא יכרע ברך כל אדם, יאמין ויכנע לדבריהם בהכירו כי רק האמת והיושר לנגד עיניהם ולא יבואו לידי חשד וערעור, ואם גם יפול בהם הספק הזכות להם לדרוש מאת הדיין באורים ונמוקים על משפטיהם וחובה על הדיין להסביר ולנמק את משפטו לפני בעל דינו, ובכל זאת אם אחרי כל זאת יבקש הבעל הדין ויאמר: כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני שמא טעיתם, כותבים ונותנים לו. (שו"ע חושן משפט י"ד א').
הרב כמהר"ח הירשנזאהן יצ"ו (בספרו מלכי בקדש ח"ב סי' ד') השיג עלי בזה וכתב: לאלה דחית בקש ולנו מה אתה אומר? הלא מה שאמר רב ספרא אם אמר כתבו ותנו לי מאיזה טעם דנתוני כותבים ונותנים (סנהדרין ל"א) זה רק בשנים שנתעצמו בדין וכו' (זאת אומרת בבית דין של כפיה) וכמו שכתבו התוס' שם ד"ה ואם. או במקום שרואה הדיין שבעל דינו חושדו וכו' ע"כ. לזאת אשיב: הן לא נכחד ממני דבר זה שעיקר דין זה של כתבו לי מאיזה טעם דנתוני לא נאמר אלא דוקא בבית דין של כפיה או במקום דאיכא צד חשד.
<b>יב. מהו בית דין של כפיה ובית דין שקבלוהו</b>
ברם צריכים אנו לברר הגבולים שבין בית דין של כפיה לבית דין שקבלוהו. לפי המובן מסוגיא דסנהדרין הנ"ל בית דין של כפיה נקרא אותו בית דין אשר אסרו על בעלי הדין להגיש את משפטו לבית דין אחר וחייבוהו להתדיין לפניהם, ואם כן מזה נדון ונאמר שכל זמן שלא שמענו מפי הבעל דין השתמטותו לבוא לדין בטענה זאת, וכל זמן שלא חייבו אותו בית דין לבוא לפניהם, אין זה נקרא בית דין של כפיה, ואמנם כל הדברים הללו אמורים באותו הזמן שהיה בית דין הגדול והיתה זכות ברירה, ובעל הדין שלא טען זאת שתיקתו נחשבת כהודאה וכקבלה, אבל אחרי שנפסק הדין מצד המנהג, שנתחזק גם בכח החרם, לבטל טענה זאת, וכמו שכתב רמ"א (בסימן י"ד) מעתה אין לך בית דין שאין לו דין כפיה. ועל יסוד דין "שנים שנתעצמו" הרי אנו דנין שבזה הזמן בכל בית דין רשאי בעל הדין לומר: כתבו לי מאיזה טעם דנתוני, וזה ברור אצלי שא"א שימצא חולק עליו. ואישתמיטתיה מיניה תשובתו של הגאון נודע ביהודה ז"ל (בחושן משפט מהדורא תנינא סי' א') ומפני חשיבותה של תשובה זאת לעניננו, הנני מעתיקה פה בשלימותה: על דבר שאלתו אם הדיין צריך להודיע מאיזה טעם דן, יפה הורה שבודאי אפילו אין בדבר שום טעם לחשדו, אעפ"כ צריך על כל פנים ליתן בכתב הטענות והפסק, אם מתחילה דן בכפיה, וכל שלא באו שני בעלי דינים לפניו מעצמם לדון, אלא ששלח לאחד מהם שמש להזמינו מקרי דן בכפיה וצריך ליתן הפסק עם הטענות בכתב, אם הבעל הדין מבקש כדי שילך לבית דין הגדול לשאול אם לא טעה, ובפרט בדורנו זה שהטעות מצויה, ולא מבעיא באופן זה שנשאל מעלתו וכו' אלא אפילו אם אירע לפני רב מומחה וגדול הדור מאד, אם אין הדיינים שישבו עמו גדולי ישראל מפורסמים בדור אינו נקרא לענין זה בית דין הגדול וכו', וא"כ הדבר פשוט שצריך הדיין או הרב ליתן כתוב וחתום, ולא חשוד אצלי שום רב שימנע מלעשות כן אם לא שיודע באמת שלא דן בצדק בזדון או בשגגה, וגס לבו ובוש מלהודות שטעה. ע"כ. וכ"כ החות יאיר בסי' ד' וז"ל: אי נמי יש לומר דודאי כשבאו יחד בלי שליח בית דין כלל הוי כקבלוהו מה שאין כן אם התובע הלך לבית דין וגם שלחו שליח בית דין ובא, אין סברא לומר שזה שלא רצה לסרב הוי קבלה.
בתשובה זאת לא גילה לנו הנודע ביהודה מקור דין זה לפי שדבריו אלה נובעים מלבו ונפשו האצילית וכל תלמידיהם של רבותינו הראשונים הכירו בעומק נשמתם שכסא הרבנות והמשפט איננו כסא של שלטון וממשלה, ולא של שררה וכבוד, אלא עבדות גמורה; עבדות להעם ועבדות אל האמת, ומתוך הכרה עמוקה זאת מכירים בעצמם החובה להזדקק לבעלי הדין בתביעותיהם אלה להיות נוחים להם ומשועבדים להפיס דעתם וללמדם את משפט האמת ולקדש ולחבב על ידי זה את התורה הישראלית ואת משפטיה.
אבל אם באנו לדין יש מקום לבעל דין לחלוק ולומר שלפי המבואר בסוגיא (דפ' ז"ב ל"א): מוכח שדוקא באופן של כפיה גמורה שהיתה בה מניעה ללכת לבית דין אחר הוא שנקרא כפיה אבל הזמנה לבד אינה נקראת כפיה, וכן יש להוכיח מהירושלמי (סנהדרין פ"א, ה"א): ר' אבהו הוה יתיב דיין בכנישתא מדרתא דקיסרין לגרמיה, אמרו ליה תלמידיו ולא כן אלפן רב אל תהא דן יחידי? אמר להון כיון דאינון חמי לי יתיב יחידי ואתון לגבי כמו שקבלו עליהן ע"כ, ורב אבהו ודאי דהוה מזמין לפניו הבעלי דין ואעפי"כ כיון שאעפ"י שהיו רואים אותו יחידי לא היו מסרבים להתדיין לפניו הוה כמו שקבלו עליהם, והכי דאיק לישנא "דכמי שקבלו" שאם נאמר שהיו באים לפניו מאליהם אין לך קבלה יותר גדולה מזו, ולא היה לו לומר "כמי שקבלו" בכ' הדמיון, והתוס' (בסנהדרין ה' ד"ה כגון אנא) הקשו מדתנן "אל תהא דן יחידי" ותירצו שדין זה אינו אלא דרך עצה טובה כדי שלא יטעה, ורב נחמן דאמר כגון אנא דן יחידי, יכול לדון קאמר ולא שהיה דן, אי נמי אפשר כיון שהיה רגיל בדינים לא היה חושש שמא יטעה, ולא רצו לתרץ כהירושלמי משום דלישנא "כגון אנא" הלא כל אדם נמי אם קבלוהו יכולים לדון. ומזה מוכרח דכגון אנא דן היינו אפי' בעל כרחו ממש (וכמו שכתב בד"ה דן אפילו יחיד). ולתירוצא בתרא צ"ל, דרבי אבהו דרך ענוה הוא דקאמר, ואה"נ שהיה יכול לדון אפילו בעל כרחו דהא ודאי דאיהו נמי הוה מומחה לרבים (עיין סנהדרין י"ד), ועל כל פנים מסוגיות אלו מוכח דהזמנה לבד לא חשובה כפיה, וכן כתב הסמ"ע (בסי' ד' ס"ק ז') דמאחר שבא לדין כששולחין אחריו הוה ליה כקבלוהו. וכל זה הוא לדינא, אבל ודאי משום ועשית הטוב והישר החובה על הדיין לכתוב ולתת הפסק והטענות על פי שאלתו של אחד מבעלי הדין.
וצא ולמד מה שכתב הרשב"א בתשובתו: מי חכם שבעבור כבוד עצמו ימעט כבוד הרא"ש ובנו הטור? ובל יאמר הואיל דנפקא מפומא דגברא רבה, אעשה לפנים משורת הדין, וזה נהנה וזה לא חסר, ומי יודע אולי טעיתי, אינני גדול מרב הונא דמכניף עשרה וכו' כבוד חכמים חקור דבר, ואם תאמר אדרבה קלון חכמים ינחלו דהא משמתינן ליה חס ושלום לא תהא כזאת בישראל, דוקא המתלונן בלגלוג כדכתב בהדיא בנמוקי יוסף (פרק ז"ב) אבל האומר בענוה "שמא טעיתם" שאינו מלגלג ולא חושדו למטה משפט, כמו שדקדק הרמב"ם בצחות לשונו, חס ושלום דמשמתינן ליה (תשובות הרשב"א סי' קנ"ג, הבי"ד בספר אבקת רוכל סי' י"ח).
הנך רואה כי ההלכה התירה לדיין שלא לכתוב פסקי דינו ונמוקיו, אבל הרגשתם המשפטית של רבותינו ז"ל הכירה שממדת שורת הדין שהם חייבים לדון בה מחייבת גם אותם במכל שכן להיות נוהגים בעצמם מדת לפנים משורת הדין, ולהפיס דעת בעלי דין המבקשים זאת, ולהשקיט מצפונם הם שעל ידי כך יתברר טעותם או צדקתם.
וכבר כתבנו שבזמן הזה שנטלה מאתנו האפשרות של טענת "לבית הגדול קא אזילנא" או נלך למקום הועד, נעשו כל בתי דין שלנו כבית דין של כפייה ומחוייבים אנו להשמע לדרישתם או אפילו סתם לרצונם של בעלי הדין שאומרים: כתבו לי מהיכן דנתוני.
<b>יג. פסק דין מנומק.</b>
ובאיכות כתב פסק הדין, ההלכה קובעת לכתוב רק הטענות ופסק הדין שעליהם, משום שבזה כבר נתנת האפשרות לכל יודעי משפט לחקור הדין, כי תורה אחת לכולנו, וכמו שכתב הסמ"ע, אבל החות יאיר בהשמטותיו כותב: האי "כתבו לי מאיזה טעם" רוצה לומר טעם וראיה ממש.
אפשר לחלוק על החות יאיר מבחינת מצוי ההלכה, אבל ההלכה לחוד, וההרגשה המוסרית של הדיין פורצת גדר ההלכה, כי ההלכה מכוונת לכלל העם וקובעת חומת נחושת נגד כל אלה הרוצים ללגלג על הדיינים ולהטריח בעלי דינם בטלטולים ממקום למקום ומדיין לדיין כדי ליגעו ולהביאו לידי פשר וויתורים שלא כדין.
אבל הרגשתו המוסרית של הדיין אינה נשמעת להלכה, במקום שהוא רואה רצונו הנאמן של בעל הדין לדעת דבר המשפט, ומדוע לא נתן לו ספוק זה ומדוע לא נשתמש בהזדמנות זו לקיים בעצמנו "ושפטתי בין איש ובין רעהו והודעתי להם את חוקי האלקים ותורתיו"? בכתיבת פסק דין מנומק מראים אנו מדת הצדק של משפט ישראל והתאמצותו של הדיין לחקור עד כמה שידו מגעת, לברר את האמת, לגלות את המרמה והזיוף של בעלי הדין, אם ישנה כזאת, ולדון דין אמת לאמתו.
חובה זאת גדולה יותר בזמן הזה, שכל בתי דין של ערכאות מנמקים את משפטם בראיות והוכחות להצדקת דינם. וזה מוקיר את דייניהם בעיני כל העם, ולמה לא נעשה גם אנו כדבר הזה לחבב המשפט לגדל כבודו ולהוכיח צדקתו וצדקת שופטיו בעיני בעלי הדין עצמם, ועל ידם לעיני כל העם, למען יכירו וידעו כולם נכונות דברי משה רבינו בתורתו, לאמר: ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים ככל התורה הזאת אשר אנכי נותן לפניכם היום (דברים ד' ח') .
מנקודת השקפה זו שהיא לדעתי נכונה ונאמנה, ראוי שכל פסקי דיננו מלבד אלה הרגילים שהם פשוטים ומובנים מעצמם, יהיו נכתבים בתמצית הטענות ונמוקי פסק הדין, למען תנתן להם אפשרות הבקרת של בתי דין הגבוהים ולמוד משפטי התורה לכל העם.
<b>יד. והייתם נקיים מה' ומישראל</b>
הרב מהר"ח הירשנזאהן הוסיף להשיג על דברי וכתב "ואין הכתב הזה מטעם שיסתור הדין אצל בית דין אחר, שהרי לא מחלקין בזה בין מומחה לשאינו מומחה וכו', ואם שלפי הנראה מדברי הרמ"א ז"ל (בחושן משפט סי' י"ד סעיף ד') שהכתיבה היא למען שיוכל בית דין אחר לסתור הדין, אבל מה מועיל זה, הלא כתב הסמ"ע בחושן משפט (סי' י"ט ס"ק ב'): ראובן ושמעון שבאו לדין ויצא אחד מהם זכאי ושוב חזר בעל הדין ותבעו בבית דין אחר, אין זקוק לו לירד עמו לדין ולא להשיב על טענותיו, וגם אין הבית דין רשאין לשמוע דבריו כלל, דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי וכו', ועל כרחך מה שהזכיר רמ"א ז"ל (בסי' י"ד סעיף ד') מענין סתירת הדין הוא רק מפני טעות בדבר משנה הנראה לעין וכו' אבל בלעדי זה אין בית דין נזקקין כלל לדבריו, וכל הכתיבה עיקרה רק משום והייתם נקיים מה' ומישראל שבעל הדין בעצמו יראה שאין כאן טענת של זיל קרי בי רב".
ולזאת אשיבה, מה שמכריח דכתיבה זאת היא דוקא משום "והייתם נקיים" ממה שלא חלקו בין מומחה לשאינו מומחה אין זה מוכרח, משום דהכא לא נחתינן אלא לאשמעינן עיקר הדין שצריך לכתוב, ואולם לדין תוצאות הבקרת לסתור הדין או לשלם, לא נחתינן הכא, וכדיניה דיינינן ליה, כמבואר בסנהדרין ובבכורות, ובעיקר הדין הלא מפורש להדיא בדברי מרן: ואם אמר כתבו ותנו לי וכו' שמא טעיתם כותבין ונותנים לו ואח"כ מוציאים ממנו. ועיין בבאר הגולה שם שפירש שמוציאין ממנו מיד, ואם הביא אח"כ מבית דין הגדול שטעו יחזירו לו, וכן כתב הסמ"ע.
ואעיקרא דמילתא שותיה דמר לא גמירנא, שאף אם נאמר שכתיבה זאת היא רק משום "והייתם נקיים", הלא גם משום "והייתם נקיים" צריכין כתיבת הפסק באופן שתהיה אפשרות בקרת של בית דין אחר אשר יאשר את הפסק, ומובן שאם בית דין השני לא ימצאו הפסק נכון, אסור להם לכבוש את האמת ולהסתירה בחבם, אלא מוכרחים המה להגיד את האמת, וממילא דיינינן להו כדינייהו, כדין טועה בדין, כמבואר בסי' כ"ה. ומהתוס' (ב"מ ס"ט) אין ראיה, דמה שכתבו התוס' טעמא והייתם נקיים היינו לכתב הנמסר לבעל דין, אבל הכתיבה הניתנת כדי להראות לבית דין אחר, היינו ודאי לבקרת משפטית וכמו שכתבנו למעלה, והראיה שהביא מהסמ"ע אינה ראיה כלל, דהנה הסמ"ע גופא באותו סעיף עצמו כתב: דכתבו לי מאיזה טעם דנתוני הוא לילך עם הפסק לבית דין הגדול ולסותרו, ומוכרחים אנו לומר דאין הנידון דומה לראיה כלל, דמה שאמרו בי דינא בתר בי דינא לא דייקי היינו לומר שאין בית דין נזקקין לשמוע טענות של בעלי הדין שכבר עמדו לדין ונפסק משפטם בבית דין אחר, והסברא נותנת כן, משום דכל שדנו דיינים אחרים וחוו דעתם בנדון אחד, אין שום אדם רשאי להרהר אחרי משפטם לומר שמא טעו בית דין, דלבית דין טועין לא חיישינן ובי דינא בתר בי דינא לא דייקי, וגם חובת משפט האמת דורשת מכל שופט צדק לדעת הנמוקים של חברו, הטענות שטענו לפניו, והפסק דין שפסק הראשון למען יהיה בטוח שלא ירמה אותו החייב לטעון לפניו טענות אחרות לזכותו ולמען ידע ברור שבית דין הראשון טעה בדין, והילכך כל זמן שלא הוצעו לפניו הטענות והפסק של בית דין הראשון וגם לא הובררו לו טענותיהם אסור להזדקק לדין, וזהו דינו של הסמ"ע, אבל אחרי שיראה הטענות והפסק ויתברר לו טעותו של בית דין הראשון רשאי וגם חייב להגיד את דעתו ולברר טעות הדיין.
והלכה מפורשת שנינו: תלמיד היושב לפני רבו ורואה זכות לעני, והרב רוצה לחייבו, חייב ללמד עליו זכות. ואם שותק עובר משום מדבר שקר תרחק (שו"ע חו"מ ט"ז). ואם נאמר דין זה בתלמיד לפני רבו מכל שכן לכל חכם ודיין אחר, ולא תימא לחלק בין קודם הפסק לאחריו, כי האמת לעולם קיימת וכל עיקר המשפט הישראלי תלוי בדין אמת לאמתו, וכן מתברר ממה שכתב הסמ"ע שם משם רבינו ירוחם: "אין רשאין התלמידים לקרוע הפסק דין אף שיראו שהוא שלא כדין עד שיבוא הרב שפסקו שהוא יודע יותר מהם", מזה יוצא דאם אחר שיבוא הרב ויתברר הטעות לגמרי קורעים הפסק ולא חיישינן לזילותא דבי דינא קמא, ואפשר עוד לומר דדוקא בתלמידים אמרינן שלא לקרוע הפסק משום שודאי "הרב יודע יותר מהם", אבל בשאר תלמידי חכמים השוים בחכמתם להפוסק הראשון, מקרע קרעינן כאשר יתברר להם מתוך הטענות והפסק שיש טעות בדין. מכל זה מתברר דכתיבת מאיזה טעם דנתוני אינה רק משום והייתם נקיים, אלא שע"י כן יוכלו גם לסתור את הדין ומזה אתה למד כי המשפט הישראלי לא נתן השלטון המוחלט לבית דין שלא יהא אחריהם בקרת וערעור.
<b>טו. בי דינא בתר בי דינא לא דייקי</b>
הלכה זו נאמרה בגמ' (ב"ב קל"ח) כהלכתא פסוקה, אבל אחרי העיון נבין שהלכה זו לא נאמרה בדרך אזהרה וצווי, אלא בדרך משפטית, בהנהגת בית דין, שאין בית דין אחר מדקדק בפסקיו של בית דין הראשון לחשדם שמא טעו בדין או נתעלמה מהם הלכה או אפילו שמא לא דקדקו להוציא מתחת ידם כתב כזה שאינו מתוקן כל צורכו ועלול להביא לידי תקלה, אלא מן הסתם מחזיקינן את כל בית דין שפסקו כדין ודקדקו בכתבם להוציא מתחת ידם פסק אמת מדוייק ונקי מכל דבר העלול להביא תקלה ומכשול, וזהו פירושם של הדברים: בי דינא בתר בי דינא לא דייקי, וכיון שזו אינה אזהרה ולא איסור אלא דבר הרגיל בין בתי דינין, לכן לא פסק מרן את המאמר הזה בהלכותיו, ואף הרמב"ם לא פסקו אלא בהלכות עדות (פרק ו' הלכה ה') להשמיענו עיקר הדין דבודקין אחר העדים, והכי דאיק לשונו דכתב: ולעולם אין בית דין בודקין אחר בית דין אחר אלא מחזיקין אותו שהן בקיאין ולא יטעו אבל בודקין אחר העדים. ומדכתב ולעולם אין בית דין בודקים משמע דאינו לעכובא אלא דאינם חייבים לבדוק, ולכן אינם רגילים, דמוקמינן כל בית דין אחזקתו שהוא בודאי דן על פי הדין והאמת.
בספר מלכי בקדש (שם ע' 63) השיג על דברי אלו שהם נסתרים מדברי הרא"ש שכתב בתשובתו: ולא יתכן לי לכתוב פסק אחר על דין שפסקו כבר אנשים גדולים ונכבדים, אם יש דבר סתום שצריך פירוש או הוסיפו בטענות אחרות מה שלא טענו לפני הדיינים שלח לי פסק הדיינים והחזירו הטענות, ואבאר הדין ככל הצורך (תשובות הרא"ש כלל פ"ה סי' ה'). מכאן למד, שהרא"ש מפרש זה לאיסור, וכן הוכיח ממה שכתב הסמ"ע: ואין הבית דין רשאים לשמוע דבריו כלל, דבי דינא בתר בי דינא לא דייקי. עכ"ד.
ואני משיב ואומר שאדרבה מדברי הרא"ש מוכח כמו שכתבנו שאין כאן איסור, אלא מדת דרך ארץ וכבוד בית דין, שלא להחזיקם לבית דין טועים, וזהו מה שכתב "ולא יתכן לי" ולא אמר ואסור לכתוב פסק אחר, ודברי הסמ"ע הם הם הדברים שכתב הרא"ש בתשובות חזה התנופה: ראובן ושמעון שבאו לדין ויצא אחד מהם זכאי ושוב חזר בעל דינו בפני בית דין אחר אינו זקוק לירד עמו לדין ואין בית דין רשאי לשמוע דבריו כלל (ב"י חושן משפט סימן י"ב). אמנם דבר ברור הוא שאין דברים הללו אמורים אלא כשלא ראו בית דין פסק הראשון, ומתוך כך לא הכירו טעותו, הילכך אינם רשאים להחזיק אותו לבית דין טועין ולהזדקק שנית אבל אם הכירו טעותם רשאים ומצווים להזדקק ולדון דין אמת.
אולם דבר מובן מאליו הוא: שלא אמרו בי דינא בתר בי דינא לא דייקי אלא בפסק הבא לפנינו שאין אנו מכירים בו טעות, אלא שיש להסתפק ולומר שמא לא כך היה המעשה כגון שלא הכירו בית דין את החולץ והחולצת, בכגון זה הוא דלא מחזקינן טעותא ולא סתרינן דינא, אבל כל היכא שמתוך הפסק ניכר לנו טעות הפוסק הראשון, לא רק שאנו רשאים לבקר ולגלות טעותו, אלא שגם חייבים אנו משום האמת לחוות דעתנו ולהעמיד את הדין הראשון על טעותו וגם לסתור את דינו, והכי חזינן כמה עובדות בתלמוד דאהדרוהו לדינא קמיה ר' פ' ואהדר לעובדא, והכי איתא להדיא (בב"ק י"ב) הוה עובדא בנהרדעא ואגבו דייני דנהרדעא, הוה עובדא בפומבדיתא ואגביה רב חנא בר ביזנא, אמר להו רב נחמן זילו אהדורו ואי לא מגבינן לכו. הרי דאע"ג שלא ערערו בעלי הדין לפני רב נחמן בכל זאת רב נחמן עצמו כשהכיר טעות הפסק מתוך הפסק עצמו סתר את הדין.
ולא תימא שדוקא רב נחמן שהוא היה דיינא דנחית לעומקא דדינא הוא שיכול לסתור ולא כל שאר הת"ח, דהא מצאנו מפורש (בב"ב ק"ל) אמר להו רבא לרב פפא ולרב הונא בריה דרב יהושע כי אתא פסקא דדינא דידי לקמייכו וחזיתו ביה פירכא לא תקרעוהו עד דאתיתו לקמאי, אי אית לי טעמא אמינא לכו ואי לא הדרנא בי, לאחר מיתה לא מקרע תקרעוניה ומגמר נמי לא תגמרו מיניה, לא תקרע תקרעוניה דאי הואי התם דילמא הוה אמינא לכו טעמא, מגמר לא תגמרו מיניה דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות הרי שגם התלמיד יכול לסתור דינו של הרב היכא דחזי ביה טעותא, אלא שרבא יעץ לתלמידיו שימלכו בו לא רק משום חובת כבוד רבו, אלא גם משום בקשת ודרישת האמת שמא ימצאו טעם מספיק בדברי הפוסק הראשון. אבל מעיקר הדין ודאי שיכול כל ת"ח הרואה טעות מבוררת בדין, לקרוע הפסק הראשון, מזה מתברר דמה שאמרו בי דינא בתר בי דינא לא דייקי הוא היכא שלא ראו בו טעות, והילכך אם בא לפנינו הפסק והטענות וראינו בו טעות מקרע קרעינן ליה לפסק הראשון.
וכן אנו למדים מדברי מרן החת"ס (בחלק ו' סימן ו') דהקשה אהאי סוגיא דב"ב מסוגיא דר"ה (כ"ה) דאמרינן התם אם באים אנו לדון אחרי בית דינו של רבן גמליאל צריכים אנו לדון על כל בית דין ובית דין וכו', שכל שלשה ושלשה שעמדו בית דין על ישראל הרי הוא כבית דינו של משה? ותירץ וזה לשונו: אבל האמת יורה דרכו אם אתא פסקא וידענו מאיזה טעם דנוהו ויש לנו עליו פירכא, בזה מיירי בב"ב אין לדיין אלא מה שעיניו רואות שהרי קמן שטעה בטעמו וכו', ומ"מ לא תעביד עובדא עפ"י אותו הפסק, אך בעובדא דרבן גמליאל (ר"ה כ"ה) לא ידעו טעמו של רבן גמליאל ולא מקום טעותו שהרי אי אפשר לאשה שילדה וכריסה בין שניה, ואלו היה שואל אותו ואומר להם טעם שאינו הגון, הדרן לכללא: אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, אך לא עמדו לפניו והוא קבל העדים וקדש החדש בזה אין להם להרהר דודאי כדין עשה וכו' הרי לך מפורש דהיכא דחזינא טעותא סתרינן לדינא.
ולעיקר קושייתו של החת"ס, נראה לי לתרץ דלא נאמרו דברים הללו שכל בית דין שלשה שעמדו בית דין של ישראל הרי הוא כבית דינו של משה, אלא דוקא בקדוש החדש שנעשה ע"י הנשיא, וכל בית דין של הנשיא הרי הוא בנדון זה כבית דינו של משה, אבל בשאר משפטים קיים הוא דינו של רבא, ואפילו ההוא עובדא גופא מהדרינן ליה וכדאשכחן בב"ק (י"ב).
ולי נראה לומר עוד, דמילתיה דרבא לא נאמרה אלא היכא דאיכא פירכא בדינא, כלומר שיש סברא לומר איפכא, ואין הדין מחוור כל צרכו, אבל גם הטעות איננה ברורה, על זה הוא דנאמר: לא מקרע תקרעוניה ולא מיגמר תגמרו מיניה, כלומר: דאין הדיין השני מחויב לקבל פסקו של הראשון בדבר הלכה פסוקה שאין לזוז ממנה, ורשאי הוא לדון עפ"י סברתו גם במקום שאין הכרע, והיינו דקאמר אין לדיין אלא מה שעיניו רואות דסברתו של הדיין הפוסק הוא העיקר בהוראת המשפט, וזהו דוקא בדבר המשפט שבין אדם לחבירו, אבל בהוראות כלליות לאמיות המסורות לנשיא ובית דינו על זה נאמר שכל בית דין הרי הוא כבית דינו של משה, וחייבים כל העם להכנע להוראותיו אלה דוקא.
איברא דהנמוקי יוסף בסוגיא דב"ב פירש שהיה נראה להם כטועה בדבר משנה, והכריח למילתיה מדאמר: הדרנא בי, ואלו טועה בשיקול הדעת הא קיימא לן: דקם דינא. ואפילו לא אשכח ביה טעמא לא הדר ביה למקרעיה, לפי זה הוצרך לומר דמאי דאמר לא מקרע תקרעוניה לאו מדינא קאמר, ולא משום כבוד התלמיד לרב שלא יסתור את דבריו, ולע"ד כבר הוכחנו לעיל (מפסק של השו"ע סימן ט' סעיף ז') דאפילו בתלמיד לפני רבו חייב להשיבו מטעותו, ודין זה יוצא ממאי דאמרינן (במסכת שבועות ל"א): מנין לתלמיד היושב לפני רבו ורואה זכות לעני וכו' מנין שלא ישתוק תלמוד לומר מדבר שקר תרחק, ומנין לתלמיד שרואה את רבו שטועה בדין שלא יאמר: אמתין לו עד שיגמרנו ואסתרנו ואבננו משלי, תלמוד לומר מדבר שקר תרחק, משמע מזה דיכול לסתור דין רבו, דאם לא כן תיפוק ליה דמשום כבוד רבו אינו רשאי לסותרו. והילכך נראה לי יותר כדפירשנו, ואי משום הדרנא בי דקאמר רבא, לאו קושיא היא. דנהי דאין הדין חוזר, מ"מ איהו הדר ביה וסותר את פסקו כדי שלא ילמדו ממנו אחרים לפסוק כמוהו, ויסכים לקרוע הפסק כדי שלא ישמש לדוגמא ופסק הלכה לעתיד.
דבר הלמוד מהאמור הוא: שהמשפט הישראלי איננו נועל את הדלת בפני הבקרת כשהיא עומדת על יסודות משפט האמת והצדק, ולהפך נותן זכות לערער על פסקי הדין לסתור את הדין, או לחייב את הדיין בתשלומיו כדין מזיק (כמבואר בשו"ע סימן כ"ה) ומתשובת חזה התנופה (שהובא בד"מ ס"ס כ') אין סתירה לזה כמו שכתבנו לעיל, דלא אמרינן כן אלא בדלא חזינא טעותא בדינא, דהא הרא"ש כתב בהדיא: א"כ הדין שנפסק על היתום קיים ולמה שאלתם לפסוק פעם אחרת דין שנפסק כבר, בי דינא בתר בי דינא לא דייקי, וכן סיים וכתב: הילכך מאחר שהפשרה אינה קיימת על היתום, ממה נפשך, הדין שנפסק על היתום קיים, ולא יתכן לי לכתוב פסק אחר וכו'. דון מינה שאם הפסק לא היה קיים היה חוזר ודן, ומהאמור מתברר שמאמר התלמוד "בי דינא בתר בי דינא לא דייקי" איננו אוסר את הבקורת המשפטית, ואדרבא גם התלמיד וכל שאר תלמידי חכמים יכולים לבקר את הדין ולסותרו, ולכן, לא נקבע בהלכותינו בית דין מיוחד לערעורים, ורשות וזכות הבקרת נתונה לכל מבקר אמת אשר האמת והצדק נר לרגליו ולהיפך אסורה הבקרת הבאה לשם קטרוג וזלזול בבית דין הקודם, ומשוללת זכות הערעור מאותו אדם אשר אין לו מקום לערער ורוצה דוקא להטריח את חברו מבית דין לבית דין אחר, ולבקש לו בית דין אשר יזכוהו בדין גם אם לא יוכל לברר טעותו הגמורה של בית דין.
<b>טז. יסוד בית הועד או בית דין הגדול ובית דין לערעורים</b>
הרב מהרח"ז הנ"ל אחרי שהחליט לפי שיטתו דמדינא אין יסוד לבית דין של ערעורים, הסתכל בעין בהירה על המציאות הקיימת, ובא לידי הכרה שאי אפשר בזמן הזה להסכים לכך שלא יהיה למשפטנו מקום לערעורים ומוכרחים אנו ליסדו, ומתוך הכרה זאת בא לידי מסקנא של חלוקת המשפטים בכלל לשני סוגים, היינו משפט מוסרי ודתי, ומשפט נמוסי - מדיני. משפט המוסרי הוא נותן זכות הכפיה לכל שלשה או יחיד מומחה להיות דיינים, והחובה לכל איש ואיש להכנע לפסקי דיינים. אבל המשפט הנמוסי - מדיני המיוסד על מצות הכתוב, שנאמר: שופטים ושוטרים תתן לך שעריך יש לו הלכות מיוחדות, ועל פי הלכות אלו יש לנו משטר וסדר נמוסי כאשר לכל ממלכה ציווילית, וגם בית דין גדול לערעורים חוץ מבית דין הגדול שבירושלים, שהיה, מה שנקרא אצל העמים בשם "סופרים קארט", אך גם טרם דבר הקשה בא אליהם היה גם בית דין לערעורים (קארט אף עפילעס) אשר היה נקרא בשם "מקום הועד" וכו', ובכל יום יש לנו רשיון ליסד מקום הועד ובית דין של ערעורים כאשר לכל המשפטים המנומסים.
מסכים אני בכלל לכל דבריו הנכבדים של הרה"ג הנ"ל, כותיה ולא מטעמיה; אין אני מסכים לאותה החלוקה המוסרית והמדינית, לפי שאני סובר כי בתורת ישראל המוסר והמדיניות הן חטיבה אחת מוצקה שאי אפשר לחלק ולהפריד ביניהם, תורת ישראל היא תורת המוסר ותורת החברה, והממלכה הישראלית היא ממלכת השלום בכל דרכיה מבחינה חברותית, נמוסית, מוסרית ומדינית, ולא עוד אלא שגם המדיניות שלה מיוסדת על משפטי ומצוות התורה. מעלה יתירה ישנה בתורת ישראל על כל שאר הדתות בזה שהיא תורת החיים, ומצותיה חקיה ומשפטיה מתאימים עם החיים בכל עת וזמן ובכל תקופה ותקופה.
לכל שאר העמים, המשפט הוא חלק האורגני של הממלכה. ובאין ממלכה, אין שום אפשרות ליסוד בתי משפט מיוחדים ואין להם זכות וקיום, אבל המשפט הישראלי בכל היותו חלק מהסדור האורגני של הממלכה (כמצות התורה: שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, זאת אומרת בית דין ממונים ממרכז משפטי גבוה וכדאמרינן (בסנהדרין פ"ח) משם כותבין ושולחין בכל מקומות כל מי שהוא חכם ושפל ברך ודעת הבריות נוחה הימנו יהא דיין בעירו, משם מעלין אותו להר הבית משם לעזרה משם ללשכת הגזית) בכל זאת איננו קשור בהשלטון הממשלתי והסדור המדיני והנמוסי, וגם באותו זמן אשר תפול הממלכה ויתפורר הקבוץ הלאמי גם אז המשפט הדתי קיים בכל תקפו, וכל העם נכנע למשפטו ולשופטיו, משום שבהם רואה את משפט הצדק והאמת, ועל יסוד זה נקבעה ההלכה של בית דין של שלשה דאיכא בהם לכל הפחות חד דגמיר וסביר או דיין מומחה, דנקיט רשותא מריש גלותא או שקבלוהו עליהם.
התוקף למשפט הדתי הזה, של בית דין של שלשה או יחיד מומחה, הוא גם לזמן שישראל נחתים בגולה ואין אורגן רוחני מרכזי אוטוריטטי אשר ימנה את הדיינים, ובשובנו ברצות ה' אל המרכז נשוב ליסד את בתי הדין והמשפט על יסודות בריאים וסדורים בכל מקום ומקום עיר ועיר פלך ופלך תחת מרותו של בית דין הגדול ונשיאו, כיעוד ה' על ידי נביאיו: ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה וגו' (ישעיה א' כ"ו).
כן אין אני מסכים לדברי הרב מהרח"ה במה שכתב כי מקום הועד היא בית דין לערעורים, דברי רש"י והרא"ש והתוס' כולהו מפרשים שבית הועד הוא מקום קבוץ חכמים, ומשמע שאינה קבוצת חכמים המיוחדת ומיועדת לדון, אלא פשוט קבוצת חכמים העוסקים בהלכה ובקיאים בה, ועיין במה שכתבנו לעיל (פרק ו').
מהאמור אתה למד שאמנם בהקונסטיטוציה המשפטית של עם ישראל לא היה בית דין מיוחד לערעורים אלא בית דין הגדול ובית הועד, ואין זה מפני שקדמונינו התנגדו לבית דין של ערעורים אלא מפני ששקדו על תקנת בתי הדין שבישראל להרימם במדרגה משפטית גבוהה מאד שכל הנכנס לדין יכנס בלב שלם ובטוח ובאמונה גמורה לשופטיו, ולכן בחרו לתת לבעלי הדין זכות הבחירה בדיינים והטילו עליהם לברור להם בית דין יפה. ובכל זאת נתנו גם זכות הבקרת לכל רב אשר ימצא טעות בדין ובהוראה וחייבוהו לחוות דעתו ולגלות את הטעות שבדין.
אולם אם העם דורש, או שהשעה צריכה לכך היום להכניס יפיפותו של יפת באהלי שם וליסד בית דין לערעורים, אין אנו רשאים לאטום את אזנינו מדרישתם וחייבים ומשועבדים אנו להם למלא את בקשתם זו, וכדברי רז"ל: ה' אלקיכם הרבה אתכם על גבי דייניכם (ספרי דברים א' י') וחובה עלינו לתת ספוק נפשי לדרישת העם ולקרבם על ידי כך למשפטי התורה.
ואם עדיין ימצא מי שלבו נוקפו וחושש לומר שאין לנו לחדש דבר שלא מצאנוהו מפורש, ושגם בבית דין של ערעורים יש מקום לומר "בי דינא בתר בי דינא לא דייקי" אף אני אשיב ואומר שבמקום שהצבור מתקנים תקנה זו באופן כללי, וכל העומדים לדין סברו וקבלו למפרע שכל אחד מהם יכול לערער בפני בית דין לערעורים המקובל לכך, בזה אין שום ספק בדבר, שבית דין מצווים לכתוב כל פסקי דינם באופן ברור ומנומק, כדי שתהיה עליו אפשרות הבקרת, וזכאים בית דין של ערעורים לשוב ולדון בדין זה הואיל ושני הצדדים וגם בית הדין הראשון קבלו אותם עליהם לשוב ולברר את דינם בלי שום פקפוק.
אולם הואיל וקבלה זו אינה אלא במקרה של טעות בהלכה אין בית דין השני יכול לסתור פסק דין הראשון אלא אם ימצאו בו טעות בדבר משנה. זאת אומרת דבר שנזכר מפורש בדברי הפוסקים, אבל בדין שבית דין הראשון דן מבחינת מדמה מילתא למילתא, אין בית דין השני יכול לסתור דינם אם לא בהוכחות וראיות ברורות. וכן כתב החות יאיר בהשמטות, ובאופן זה ראוי ורצוי ליסד בית דין לערעורים.
אלא שבראש וראשונה עלינו לחדש את בתי משפטינו הקודמים וליסד בית דין גדול בירושלים שממנו תצא הוראה לכל ישראל, ממנו תצא התמנות הדיינים והרבנים בארץ, ואליו יגישו כל ישראל את שאלותיהם בדבר הוראה ומשפט, והם ישתתפו בעצה גם בדבר תחית העם והארץ והנהגתו המדינית והלאמית כיעוד ה': ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה אחרי כן יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה, ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה (ישעיה א' כ"ו כ"ז).
ובזה קורא אנכי לכל רבותינו שבארץ ישראל ובגולה, לאמר: הבו נא רבנים גדולים ונכבדים רועי העם ומאשריו, הבו נא נשלב את ידינו לעבודה לבנות את מקדשנו הרוחני להשיב לירושלים עיר מחמדנו את כבודה הראשון, ולעשותה למרכז הרוחני והמדיני של עם ישראל, שממנו תצא תורה והוראה לכל שאלות הישוב העומדות לפנינו, ודורשות את פתרונן הדתי, מאת רבני ישראל היושבים בארצות הקדש ובירושלם; הבו נא נרומם ונגדל את ישיבותינו ובתי מדרשנו לאותה המדרגה הרמה והנשאה של בתי המדרש אשר נתנו לנו המשנה והתלמוד, נתאחד נא לעבודה ונגש להגשמת יעוד ה' לאמר: כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
<h4>סימן ב</h4>
(לחושן משפט סימן א').
<b>סמיכת דיינים</b>
ב"ה כ"ו כסלו תרצ"ה. תל אביב ת"ו.
שלום וברכה, מאת אלקי המערכה, לכבוד ידידי הרב הגאון, חריף ובקי, משנתו קב נקי, מוהר"ר צבי מקובסקי נ"י. חבר בית דין בקהלתנו ת"א תו"ב.
כת"ר כבדני בקונטריסו "קונטרס הסמיכה" שחבר בחכמה ובתבונה כיד ה' הטובה עליו, ובקשני לחוות גם דעתי הקטנה בזה, והנני למלאות רצונו, לבאר מקור הלכה זו, צדדי החיוב והשלילה. לא כדי להכריע בענין גדול זה, אלא כתלמיד הדן לפני רבותיו. וזה החלי בעזר צורי וגואלי.
<b>א. מקור חדוש הסמיכה בתלמוד ופוסקים הראשונים</b>
הלכה זו חדשה רבנו הרמב"ם ז"ל מדעתו הבהירה וכתב: נראים לי הדברים, שאם הסכימו כל החכמים שבארץ ישראל למנות דיינים ולסמוך אותם, הרי אלו סמוכים, ויש להם לדון דיני קנסות, ויש להם לסמוך לאחרים, אם כן למה היו החכמים מצטערין על הסמיכה, כדי שלא יבטלו דיני קנסות מישראל, לפי שישראל מפוזרין ואי אפשר שיסכימו כולן. ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כולן אלא דן דיני קנסות לכל, שהרי נסמך מפי בית דין, והדבר צריך הכרע. (ה' סנהדרין פ"ד ה' י"א).
דברי הרמב"ם אלו צריכים באור. דלפי מה שהניח שחכמי ארץ ישראל בהסכמת כולם רשאים לחדש הסמיכה, אין מקום לתשובתו: למה שהצטערו חכמים על בטול הסמיכה "לפי שישראל מפוזרים" שהרי אפשר לחכמי ארץ ישראל להתכנס בישיבה אחת לשם זה ולהחליט ולהסמיך בהסכם כולם. וכבר עמד על זה הרדב"ז (בפירושו על הרמב"ם שם) ותירץ: שהואיל שהיו צריכים להיות במעמד אחד, והיה רחוק לקבצם, הואיל והם מפוזרים, ע"כ.
וכמתלמד מדבריו אני מוסיף לומר בכונתו, שהואיל ופזור הגלותי הביא פזור גם בדעות, ואי אפשר היה אפילו בזמן התלמוד להביא את כל חכמי ארץ ישראל לידי הסכמה בשאלה זו, ולכך לא חדשו הסמיכה בזמנם. ולבאר זה מסיים הרמב"ם ואומר "ואם היה שם סמוך מפי סמוך אינו צריך דעת כולם", כלומר: ההבדל שבין חדוש הסמיכה להמשכתה ב"סמוך מפי סמוך" הוא בזה: שחדוש הסמיכה זקוקה לדעת כולן בעיקר חדושה, ובאישיותם הגדולה של הסומכים הראשונים, וזה רחוק שתמצא הסכמה כזו ביניהם באחד הזמנים. אולם דבר זה לא היה ברור להרמב"ם מסיבת שאלתו זאת: שאם כן למה היו מצטערים החכמים וכו', כי היתכן שחכמי ישראל שבארץ ישראל לא הכירו נחיצותה ותועלתה של הסמיכה, כדי שלא יתבטלו דיני קנסות מישראל? ולכן סיים הרמב"ם ואמר: ודבר זה צריך הכרע. ואין ספק אצלי שכונת הרמב"ם בדבריו היתה לומר שחדושו זה שחדש מדעתו אינו ברור לו, והוא צריך הכרע. וכן כתב הרדב"ז שם דלא כמו שכתבו הלחם משנה ומהר"י בי רב. ואם כנים אנו בזה מתורצת מאליה הסתירה שבין דבריו בפירוש המשניות (סנהדרין פ"א מ"ד, ובכורות פ"ד מ"ג) שמחליט הדבר בלי שום ספק, ובהלכותיו נתעורר בו ספק מתוך שאלתו: אם כן למה היו החכמים מצטערין וכו'. ובאמת כאשר נעיין בדבריו בפירוש המשניות (סנהדרין שם) מוכח שהוא מסופק בקיום הלכה זו, שהרי סיים וכתב: ודבר זה יהיה בלא ספק, כשיכון הבורא יתברך לבות בני אדם, ותרבה זכותם ותשוקתם לשי"ת ולתורה, ותגדל חכמתם לפני בוא המשיח. הא למדת, שדבר זה אינו מסור בידי החכמים שבכל הדור אלא ברצון ה' כשיכון הבורא יתברך וכו'.
ועדיין לא נתבארו דברי הרמב"ם כל צרכם. מפני הספקות שנופלים בדבריו, והן: א) מהו המקור שהרמב"ם סמך עליו להתיר חדוש הסמיכה, כי הסברא נותנת לומר, שדבר זה אינו תלוי בהסכמה אלא בשלשלת הסמיכה, וכל שנפסקה שלשלת זו של "סמוך מפי סמוך" לא תועיל הסכמת החכמים לחדשה. ב) אם גם נניח שהסכמת החכמים מהניא לענין זה מנין לנו לומר שהסכמת חכמי ארץ ישראל לבדה מספיקה לכך? ג) למה לא תועיל הסכמת רובם מתוך כולם, והלכה פסוקה היא בדיינים שהולכין אחר רוב הדיינים אפילו בדיני נפשות, מדכתיב אחרי רבים להטות.
להתרת הספק הראשון אומר הרמב"ם: שאם לא תאמר כן אי אפשר שימצא בית דין הגדול לעולם, לפי שנצטרך שיהיה כל אחד מהם סמוך על כל פנים. והקב"ה יעד שישובו, כמו שנאמר: ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה אח"כ יקרא לך עיר הצדק (סנהדרין שם). ולהתרת הספק השני אומר לפי שבני ארץ ישראל הם הנקראים קהל, והקב"ה קרא אותן כל הקהל אפילו היו עשרה אנשים, ואין משגיחין לזולתם שבחוץ לארץ (בכורות שם).
והנה לראיתו הראשונה אומר הרדב"ז: ומי יתן ואדע, שהרי אליהו בא לפני המשיח כמבואר בכתובים ובדברי רז"ל, והרי הוא סמוך ויסמוך אחרים וכו'. ותו שאמרו במדרשות שהמשיח יתגלה בגליל ויחזור ויתכסה, ומאן לימא לן שלא יסמוך בית דין בזמן שיתגלה בתחלה? (ה' סנהדרין שם).
ואני מוסיף עוד לומר לע"ד שמפשט הכתוב: ואשיבה שופטיך כבראשונה, אין להוכיח על דבר הסמיכה אלא להשבת שופטים צדיקים וישרים בנגוד למה שנאמר באותו פרק תוכחה על דיינים בלתי הגונים "כולו אוהב שחד ורודף שלמונים יתום לא ישפוטו" מיעד הנביא "ואשיבה שופטיך כבראשונה" שיהיו דנים דין אמת, ושופטים משפט יתום ואלמנה.
וכן תרגם יב"ע: ואמני ביך דייני קושטא תקנין, ז"א דייני אמת מתוקנים במעשיהם ודינם, ואם גם נניח בבאור מקרא זה שהוא מכוון על סמיכותם המלאה של הדיינים, אין זה מוכרח לומר שזה יהיה לפני ביאת המשיח, אלא הכתוב מתפרש יפה לימות המשיח. וכן פירש הרד"ק (ישעיה א' כ"ה).<sup class="footnote-marker">(א)</sup><i class="footnote">הרה"ג מוהרי"ץ מקובסקי העיר על זה ממה שכתוב בגמרא וכיון שנתקבצו גלויות נעשה דין ברשעים, דכתיב: ואשיבה ידי עליך וכו' וכתיב ואשיבה שופטיך (מגילה י"ז). ואני אומר שאדרבה מכאן ראיה שהשבת השופטים תהיה אחרי שנעשה דין ברשעים, והיינו אחרי היום הגדול שעליו נאמר: ונשפטתי אתו בדבר ובדם וגו' והתגדלתי והתקדשתי ונועדתי לעיני גוים רבים וידעו כי אני ה' (יחזקאל ל״ח:כ״ג) והיינו בימות המשיח וכפירוש הרד"ק, ומאמרי האגדה שמוכיחין דבנין ירושלם קודמת אין בהם להוכיח על קדמות יסוד בית דין הגדול ומוסמך לפני ביאת אליהו שהוא יהיה הסומך.</i>
<b>ב. קהל ישראל</b>
הנחתו השנית של הרמב"ם שבני ארץ ישראל נקראים קהל וכו' ואפילו היו עשרה אנשים, ואין משגיחין לזולתם שבחוצה לארץ, אינה מובנה לע"ד. קושטא הוא שבני חוץ לארץ אינם נקראים קהל, מדכתיב: וכל ישראל עמו קהל גדול מלבוא חמת עד נחל מצרים, הני הוא דאיקרי קהל, אבל הנך (היושבים מחוץ לנחל מצרים גם כשהם נמצאים בארץ) לא אקרי קהל (הוריות ג'). אבל אין להוכיח מזה שחכמי ארץ ישראל הם שנקראים קהל, אלא שכל היושבים בארץ נקראים קהל. וגם הרמב"ם עצמו בפירוש המשניות (בכורות שם) כתב: "או הסכימו בני ארץ ישראל". משמע כל בני ארץ ישראל ולא כל החכמים והתלמידים שבארץ ישראל, וכדכתב בהלכותיו ובפירוש המשנה (הלכות סנהדרין ומס' סנהדרין שם).
וגם אם נסבול דוחק זה ונאמר שחכמי ארץ ישראל הם לבדם נחשבים קהל, מדוע לא נאמר שהסכמת רובם סגיא? וכמו שכתוב בגמרא: ובהוראה הלך אחר רוב יושבי ארץ ישראל (הוריות שם והרמב"ם הלכות שגגות פ' י"ג ה"ב). וכמו כן נאמר שרוב חכמי ארץ ישראל נחשבים לרוב הקהל לענין סמיכה.
ובר מן דין נלע"ד לומר שלא נאמר דין זה שאנשי חוץ לארץ אינם נחשבים קהל, אלא בזמן שישראל יושבים על אדמתם ישיבת קבע, שהם נחשבים למרכז האומה במלכות והוראה, אבל כשגלו מן הארץ, כל קהלה וקהלה חשובים קהל.
ואל תשיבני ממאמרם ז"ל: אין סמיכה בחוץ לארץ (סנהדרין י"ד), דמה שאין סומכין בחוץ לארץ אין זה משום דיושבי חוץ לארץ לא נקראו קהל, אלא משום שהמקום גורם, כמו שכן הדין בקדוש החדש, שאין מקדשין החדש ולא מעברין השנה בחו"ל, משום דכתיב: לשכנו תדרשו, כל דרישות שאתה דורש לא יהיו אלא בשכנו של מקום (סנהדרין י"א), אבל אין ללמוד מזה שיושבי ארץ ישראל דוקא נקראים קהל גם כשאין רוב ישראל יושבין על אדמתם.
איברא דבירושלמי (נדרים פ"ו ה"ח) נאמר: ואל יתר זקני הגולה, אמר הקב"ה: ביותר הן חביבין עלי זקני הגולה, חביבה עלי כת קטנה שבארץ ישראל מסנהדרין גדולה שבחוץ לארץ. (וקרוב הדבר לומר שמזה למד הרמב"ם לומר שקהל היושב בארץ ישראל הקב"ה קרא אותן כל הקהל, ואפילו היו עשרה אנשים ואין משגיחין לזולתן שבחוצה לארץ). אבל אין ללמוד מזה אלא שכת קטנה שבארץ ישראל חביבה מסנהדרין שבחו"ל, ולא שקהל חוצה לארץ אינו נקרא קהל גם בזמן שרוב ישראל יושבין בגולה.
מכל האמור יוצא שהלכה זו שחדש הרמב"ם ז"ל אינה ברורה, וה' יאיר עינינו להבינה במקורה בטעמה, ועל כל פנים אחרי שהוא ז"ל כתב: והדבר צריך הכרע. ונראין הדברים שעל גוף הלכה זו אמר כן, אין אנו רשאים להחליט בדעתו שאמר דבריו בהלכה פסוקה ומחלטת, עד שנמצא לה מקור ברור בדברי רז"ל בתלמוד.
<b>ג. בית דין הגדול בירושלם בקבוץ גליות</b>
ועתה נובין ונדון אם יש מקור מוסמך לזה בתלמוד: וראיתי לחברנו ועמיתנו בתורה הרה"ג כמוהר"ר צבי מקובסקי יצ"ו שהביא ראיה מפורשת מדאמרינן בגמ' (עירובין מ"ג): הריני נזיר ביום שבן דוד בא, מותר לשתות יין בשבתות וימים טובים, ואסור לשתות יין כל ימות החול, ומפרש בגמרא משום דאמר קרא: הנני שולח לכם את אליהו הנביא, והא לא אתא אליהו מאתמול, ואקשי אי הכי אפילו בחול נמי לישתרי, דהא לא אתא אליהו מאתמול? אלא אמרינן לבית דין הגדול קא אתא, הכא נמי לימא לבית דין הגדול קא אתא ע"כ. מזה הוכיח הרה"ג הנ"ל כדעת הרמב"ם שהרי בית דין הגדול בלא סמוכין אי אפשר עד כאן תוקף דבריו.
ולע"ד אין זו ראיה, שבית דין הגדול נקרא כל בית דין חשוב שבכל דור ודור, וכמו שכתב רמ"א (חושן משפט סימן י"ד סעיף א'). ולפי זה מתפרשת הסוגיא דשמא בא לבית דין הגדול שבחו"ל. שוב ראיתי בהגהות מהר"ץ חיות (שם) שהביא ראיה זו והסתמך על מה שכתב הריטב"א בפירוש סוגיא זו "שבא לבית דין הגדול שבלשכת הגזית" והיינו בית דין סמוך ע"כ, וגם מזה אין ראיה מכרעת לע"ד, ולא ידעתי אם אפשר להיות מציאות סנהדרין בלשכת הגזית לפני ביאת הגואל ובנין בית המקדש. וכבר כתבנו לעיל דברי הרדב"ז שכתב דאפשר שתתקיים הסמיכה בזמן התגלות משיח בן דוד בגליל, ולפי זה אין ראיה מסוגיא זו.
את זה אני אומר למטוניה דהריטב"א, אבל לקוע"ד נראה שבית דין הגדול שנאמר במקום זה לאו היינו בית דין הסמוך, וממקומו הוא מוכרע: שהרי הלכה זו, דהאומר "הריני נזיר ביום שבן דוד בא", היא הלכה מוחלטת שנוהגת גם בזמן שידוע לנו בודאי שלא הוקם בית דין הגדול, וזה מכריח אותנו לומר שבית דין הגדול הנאמר בזה, הוא בית דין החשוב בדורו שבארץ ישראל.
<b>ד. חרמי הצבור</b>
תו אייתי לן הרה"ג המחבר יצ"ו דברי מרן החת"ס ז"ל (אורח חיים סימן כ"ה). שבאר טעם דין חיוב מיתה למורד במלכות, אעפ"י שלא נכתב בתורה, ממה שכתב הרמב"ן בפירוש הכתוב: כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה כי מות יומת, (ויקרא כ"ז, כ"ט) שאינו רק כפשוטו, אלא הוא בא ללמד דכל נשיא בישראל, ומכל שכן כל ישראל, שמסכימים להחרים על דבר, העובר על חרמם חייב מיתה, מכאן למד החת"ס שזהו טעם דין מורד במלכות, שכיון שכל ישראל אמרו לו ליהושע: כל אשר ימרה את פיך מות יומת, הרי החרימו לכל הדורות הבאים ולכל המלכים אשר יקימו עליה, ומורד במלכות חייב מיתה מדין חרמי הצבור או הנשיא. ומזה למד הרה"ג המחבר לענין סמיכה. ונסתייע ממה שכתוב בספר "נפש חיה" שאם כל ישראל מסכימים הוי אינן מומחים כמומחים, וכמ"ש רש"י דכיון דברשות קא עבדי הוה להו שאינן מומחין כמומחין, (סנהדרין ג'). והרה"ג המחבר הוסיף נופך משלו ללמוד מכתוב מפורש. שנאמר: וכל אשר לא בא בעצת השרים והזקנים יחרם כל רכושו, וממנו יתד וממנו פנה לכל דין הפקר בית דין הפקר עד כאן תוקף דבריו.
ולע"ד אין ראיות אלה מספיקות להכריע בהלכה זו, שלא אמר הרמב"ן שכל מלך או סנהדרין גדולה שהחרימו העובר על דבריהם חייב מיתה, אלא כשהחרם נעשה במעמד כל ישראל, כגון עובדא דיבש גלעד, ועובדא דשאול ויהונתן, אבל שלא במעמד כל או רוב גדול מישראל, אין חרמם של המלך או סנהדרין גדולה מחייב מיתה, או נותן לבית דין שאינו סמוך תוקף של בית דין מוסמך, ומה שמורד במלכות חייב מיתה, אין זה משום שקבלוהו עליהם, אלא מגזרת הכתוב דשום תשים עליך מלך. ובמושג מלך נכלל גם רשות לדון דין מיתה, משום מורד במלכות, וכמו שמצאנו ביהושע כל אשר ימרה את פיך, ולא ישמע אל דבריך, יומת (יהושע א' א'). ואין זה הוספה על דברי תורה אלא גלוי מילתא הוא, שזה הוא בכלל שום תשים עליך מלך. ובכהאי גוונא ילפינן מדברי קבלה (עיין ב"ק ב') ומדין שאינן מומחים שקבלוהו עליהם. וכן מחרמו של עזרא דכל אשר לא יבא לשלשת הימים וכו' יחרם כל רכושו (עזרא י' ז') אין ללמוד לדין סמיכה שכולל גם דיני נפשות. ועל כל פנים אין ללמוד מזה שמי שהסכימו עליו יכול הוא לסמוך את אחרים עד סוף כל הדורות.
כתבנו זאת לא להכריע בין מחלוקתם של הראשונים ז"ל כי אין אנו רשאים ולא זכאים לכך, וכל דברינו היו ללמד שאין הלכה זו פסוקה ומכרעת, והלכך אף על גב דהרא"ש והרשב"א ומרן הב"י סוברים להלכה דהסכמת חכמי ארץ ישראל מספיקה לחדש הסמיכה (עיין חושן משפט סימן רצ"ה, וברכי יוסף חושן משפט סימן א') אבל הואיל והרמב"ם עצמו כתב שדבר זה צריך הכרע, והואיל ומצד אחר גם אם נקבל דבריו כהלכה פסוקה אין בידינו להגשימה: הואיל ומתנאי הסמיכה הוא שיהיה הנסמך חכם מופלא שראוי להורות לכל התורה כולה (הלכות סנהדרין פ"ד ה' ח') וכבר כתב הרדב"ז "רחוק בעיני שיש בדור הזה מי שראוי להורות בכל התורה כולה" ואנן מה נענה אבתריה בדור יתום זה, שאנו שרויין בו; והואיל ותנאי יסודי לחדוש הסמיכה הוא הסכמתם של כל החכמים שבארץ ישראל, ומסופקני אם אפשרית היא הסכמה זו, כי עדיין לא אכשר דרא לכך. לכן אני אומר שמוטב לקיים בעצמנו שב ואל תעשה, עד יערה עלינו רוח ממרום.
<b>ה. חדוש הסמיכה מבחינה מעשית</b>
את זה כתבתי למשא ומתן של הלכה, ועתה נדון מבחינתה המעשית.
הנה הרמב"ם ז"ל (הלכות סנהדרין שם) דקדק וכתב: שאם יסכימו כל החכמים שבארץ ישראל למנות דיינים ולסמוך הרי אלו סמוכים, ויש להם לדון דיני קנסות. וטעמו ונמוקו עמו דלענין דיני נפשות אין הסמוכין יכולים לדון אלא בפני הבית ובמקום ישיבת הסנהדרין, שהוא לשכת הגזית שבמקדש. ובכן מה תוסיף ומה תתן לנו הסמיכה? אם לענין עונשין, דבעינן סמוכין, אין זה אלא למלקות ארבעים, וכמו שכתב הרמב"ם דלא צריך שיהיו הדיינים במקומם, וכל שלשה סמוכין דנים ומענישים מלקות (שם ט"ז ב') אבל אין זה מונע את בית דין של בלתי סמוכים שלא להעניש עונש זה, אלא כל בית דין של שלשה חכמים דנים ומענישים בענש זה מדין מכת מרדות (שם ה"ג). ולענין חייבי כריתות שלקו נפטרו ידי כריתתם, אין זה אלא דבר המסור לשופט כל הארץ. ובאמת הלכה זו לא נאמרה אלא לדרשת הכתוב וכמו שכתוב בגמרא אמר רב יוסף מאן סליק לעילא ואתא ואמר, אלא קראי קא דרשינן (מכות כ"ג) ועוד שאין אנו חייבים לסמוך דיינים כדי לפטור את חייבי כריתות ידי כריתתם.
הא למדת, דלענין מיתה ועונשין אין הסמיכה מועילה כלום ולענין התרת בכורות נמי, אין הסמיכה צריכה, שהרי כתבו התוס' דכל חכם מופלג בחכמה ומומחה ראוי להתיר בכור ונדר ביחידי (בכורות ל"ו: תד"ה במקום שיש מומחה) וכן משמע מדברי הרמב"ם ז"ל שפסק: אין שוחטין את הבכור אלא עפ"י מומחה שנתן לו הנשיא שבארץ ישראל רשות ואמר לו התר בכורות במומן (ה' בכורות פ"ג ה"א) ומדלא קאמר אלא עפ"י מומחה סמוך, משמע דאין הסמיכה מעכבת אלא רשות הנשיא הוא שמעכב, והלכך כשאין נשיא, חזר הדין לסיני, להתיר בכורות על ידי מומחה.
איברא התוס' (שם) כתבו שבזמן הזה אין מומחה כזה, אבל לזה לא תועיל הסמיכה. שוב ראיתי בביאור הגר"א (יורה דעה סימן ש"ט ס"ק ה') שכתב כן בדעת הרמב"ם והתוס' והרא"ש וכן מתפרשים דברי מרן שכתב אינו רשאי לשוחטו אלא עפ"י מומחה. ולגבי מומחה ודאי לא תועיל הסכמת החכמים כולם לעשותו כמומחה. וכבר כתבנו שגם הסמיכה אינה נתנת אלא לחכם מופלא שראוי להורות בכל התורה כולה, וא"כ אם אינו מומחה לא יסמך ואם הוא מומחה אינו צריך סמיכה.
<b>ו. קדוש החדש עפ"י עדות ראיה או עפ"י קביעת חשבונות</b>
פש גבן דין קדוש החדש שצריך בית דין של סמוכין לדעת הרמב"ם ז"ל, שכתב: ודבר זה הלכה למשה מסיני הוא, שבזמן שיש סנהדרין קובעין על פי הראיה, ובזמן שאין סנהדרין קובעים על פי החשבון הזה שאנו מחשבין בו היום, ואין נזקקין לראיה (הלכות קדוש החדש פ"ח ה' ב')
הא למדת, שקדוש החדש נעשה בשני דרכים: (א) עפ"י עדות ראיה בפני הסנהדרין שבארץ ישראל או בית דין שבחו"ל הסמוכים בארץ ישראל שנתנו להם הסנהדרין רשות (שם ח"א). (ב) בזמן שאין סנהדרין, קובעים עפ"י חשבון. קביעות חשבונות אלו אין צריכה סמוכים ומורשים מפי הסנהדרין, אלא כל חכמי הדורות שיודעים את החשבון רשאים לקדש החדש ולעבר השנה, בתנאי שיהיו יושבים בארץ ישראל. וכן כתב בפירוש אין מחשבים וקובעים חדשים ומעברין שנים אלא בארץ ישראל. שנאמר כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים (שם פ"ב ח"א).
וכן כתב בספר המצוות: ואנחנו (יושבי חוץ לארץ) אמנם נחשב היום שקבעו הם, רוצה לומר בני ארץ ישראל, בו ראש חודש, כי במלאכה הזאת בעצמה מונין וקובעין לא על חשבוננו, אבל חשבוננו הוא לגלוי מילתא בעלמא. אילו הנחת דרך משל שבני ארץ ישראל יעדרו מארץ ישראל - חלילה לאל מעשות זאת כי ה' הבטיח שלא ימחה אותות האומה מכל וכל - ולא יהיה שם בית דין ולא יהיה בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ, הנה חשבוננו זה לא יועילנו כלום בשום פנים, לפי שאין לנו כח לחשב חדשים ולעבר שנים בחוצה לארץ אלא בתנאים הנזכרים (ספר המצוות מ"ע קנ"ג). הא למדת, שכל בית דין שבארץ ישראל הוא מוסמך לקבוע חדשים ולעבר שנים על יסוד החשבון. ולהרמב"ן דקדוש החדש בין עפ"י הראיה ובין עפ"י החשבון צריך מומחים סמוכים, אין תועלת בחדוש הסמיכה, שהרי גם לדעתו אנו סומכין עתה על חשבונו של הלל שהיה סמוך, וגם אם תתחדש הסמיכה אין בית דין מוסמכים רשאים לשנות חשבון זה שהוא מקובל מפי סמוך (סה"מ שם) ואין אנו צריכים לחדש בית דין כזה.
עמיתי היקר הרה"ג ר"צ מקובסקי העיר: כי סמכות הסנהדרין היא גם להורות (כמפורש: יומא ד' פ') האוכל חלב בזמן הזה צריך שיכתוב לו שיעור, שמא יבוא בית דין אחר וירבה בשיעורין כן לענין זקן ממרא, ולדיני אונס ומפתה, וא"כ אעפ"י דאי אפשר לקיים כל המצוה בשלמותה נקיים אותה במה שאפשר (ואשיבה שופטיך ע"ג ע"ד).
ואין דבריו נהירין לי דקושטא הוא שתפקידם העיקרי של הסנהדרין הוא להורות, אבל אין זה מתמלא רק בסמיכה אלא גם במקום, והמקום אינו ירושלם גרידא אלא לשכת הגזית שבירושלם וזה ברור.
ענין אונס ומפתה הלא זה הוא דיני קנסות, וכבר כתבתי שאין צריך לסמיכה בדבר זה, הואיל ואין בידינו היכלת לקיים את הקנסות, והואיל ויש דרכים אחרות שאפשר לקיים את הקנס בכח תקנה או פיוס גם כשלא נהיה מוסמכין, ואולם מה שכתב דהיכא דאפשר אפשר, והביא ראיה מתכלת ולבן אין הנדון דומה לראיה שאם הדבר היה מוסכם וברור, ודאי שהיינו מקיימים אותו ככל האפשר, אבל בדבר שתלוי במחלוקת ואנו באים להכריע הלכה במקום שאין הכרעה זו נותנת לנו כלום, ודאי הוא שאין אנו רשאים.
מהאמור ומדובר יוצא שחדוש הסמיכה לא יתן ולא יוסיף לנו כלום, אלא לענין דיני קנסות, וכמו שכתב הרמב"ם, והואיל ובזמן הזה כבר תקנו רז"ל אפשרות הדיון בדיני קנסות (עיין חושן משפט סימן א' סעיף ח'). ועוד דבזמן הזה אין לנו סמכות חקית ממשלתית לדון דיני קנסות ולהוציאם לפועל, ולא עוד אלא שגם בדיני ממונות שאנו רשאים לדון בהם אין לנו סמכות בית דין בעלת כח ממשלתי לדון בכפיה, ואין קהל ישראל היושב בארץ נזקק לבית דין אפילו בדיני ממונות, הרי שהסמיכה לא תוסיף לנו כלום. ולמה לנו אפוא להכניס ראשינו בין הרים גדולים ולהכריע על חדוש הסמיכה במקום שחדושה לא תוסיף לנו כלום?
לכן אני אומר לע"ד כי שאלה זו מוקדמת היא מאד, הואיל וגם הרמב"ם ז"ל אמר שדבר זה יהיה בשיכון הבורא יתברך לבות בני אדם ותרבה זכותם ותגדל חכמתם. ובבשת פנים ובצער רב נודה על האמת ונאמר: שאין דורנו זכאי לכך. ונצפה ליום אשר בו יערה עלינו ה' רוח ממרום לחדש את שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחילה.
<b>ז. סמיכת חכמים</b>
הריב"ש בתשובותיו (ס' ע"ד א') כתב שמה שנהגו בקהלות אשכנז לסמוך רבנים להוראה הוא, כדי להודיע שמוסמך זה הוא תלמיד שהגיע להוראה, ושיש לו רשות הוראה מרבו המובהק. וכן כתב רמ"א בהג"ה (יורה דעה סימן רמ"ב סעיף י"ד). אולם מנהג סמיכה זה לא נהוג בקהלות הספרדים.
ומהר"ש אבוהב בתשובתו אעפ"י ששבח מנהג הסמיכה לאודועי צורבא דרבנן היכא דלא ידעי ליה לשם ולתפארת ולתהלה, שמתוך כך בא ללמד ונמצא למד בשקידת העיון ביראת העונש והרוממות, ששגגת תלמוד עולה זדון, ונוסף על כל זה שיהיו דבריו נשמעים באזני הצבור אחרי שיכונה בשם רב, בכל זאת לא מלאו לבו לתקן סמיכת חכמים גם בקהלות איטליא וגלות ספרד ממזרח וממערב, משום שחש ללעז על הגיטין שיעשו על ידי אותם שלא נקרא עליהם שם מורינו. ואומר ומי יתן ויהיו מחזיקים מנהג אבותיהם בידיהם שלא יסתכלו במי ששמותיהם נאים אלא במי שחכמתם ומעשיהם נאים (דבר שמואל ס' מ"ז).
הרי שגם אחרי בטול הסמיכה של מומחים מפי סמוכים הקימו רבותינו סמיכה דומה לה במטרה כפולה לפרסם שמותיהם של אלה שהגיעו להוראה לכבוד ותהלה, ולגדור נגד כל אלה שלא הגיעו להוראה וקופצים בראש על ידי זה שבטלו מעשיהם, וכל מי שאינו מוסמך למורינו ונותן גיטין וחליצות אין במעשיו כלום, ויש לחוש לגיטין וחליצות שנתן, אם לא שידוע לכל שמומחה לרבים הוא ורק מצד ענוה ושפלות אינו מבקש גדולות, (יורה דעה סימן רמ"ב סעיף י"ד). ובקהלות הספרדים שלא נהגו לתת סמיכה בפועל היינו מפני שסברו שאין הסמיכה לבדה יכולה לגדור פרצה זו, ולכן נהגו לתת סמיכה מעשית על ידי מנוי חכמים לתפקיד של דיינים לפי חכמתם התורנית ומעשיהם המשופרים. "והחזיקו במנהג אבותיהם שלא להסתכל בשמות נאים אלא במי שחכמתם ומעשיהם נאים".
אולם בדורות האחרונים בטלה גם הסמיכה שבכתב ושבמעשה בערכם, וזהו לפי שבטלה הנשיאות הרבנית שהיתה נוהגת בכל מדינה ומדינה, עיר ועיר מישראל, והרבנות וכל תפקידיה נמסרו לגבאי בתי הכנסת או הועדים ומתוך כך ברוב המקרים הבחירה היא בלתי מוצלחת והרבנים הגדולים בחכמה באמת נשארים בקרן זוית ודעתם אינה נשמעת בצבור.
נוסף על זה, יום יום נולדות שאלות חדשות שנובעות מחדושי הטכניקה ומתנאי החיים ונאמר גם האמת הגלות המרה מקלקלת החיים, וכל אלה דורשות פתרון אוטוריטטי מוסמך ומקובל, ולא פתרון של דעת יחיד, אפילו שיהיה גדול בדורו. וכך נהגו רבותינו הראשונים כמלאכים שנשאו ונתנו בהלכה, ועמדו למנין והחליטו ותקנו וגזרו, ובכח מאוחד הקימו את המתיבתות על תלם, מבחינה כלכלית, ועוד יותר מבחינה למודית והכשרה אישית גבוהה בחכמה ודעת תורה ודרך ארץ. ואם אמרנו לתקן קלקלה זו שבדורנו למה לנו לבקש עצות מרחוק ולהכנס בשאלות הלכותיות, נעשה מה שאנו רשאים וחייבים לכל הדעות. ודבר זה לא יושג בחדוש הסמיכה הרבנית. אלא בחדוש האבטוריטה ומרכז הנהלתה של הרבנות, החל בארץ ישראל וגמור בכל פזורי הגולה.
<b>ח. מי יקים בית דין הגדול</b>
דברים כאלה כתבתי בתשובתי הקודמת (סעיף ט"ז) ועל זה העיר הגאון הגדול מהרח"ה זצ"ל וכתב: השאלה היא על מי מוטל החוב למנות בית דין זה ומי אשר בכחו למנותו שיהיה לו כח בית דין הגדול מוסמך אשר יאציל ה' מהודו עליו והוא יאציל מהודו ומרוח אשר עליו על כל דייני ישראל?
ואמנם שאלה זו היא חמורה מאד, אבל בכגון זה צריכים אנו לקיים בעצמנו במקום שאין אנשים השתדל להיות איש, (אבות פ"ב מ"ה, ברכות ס"ג) ודאי רצוי ומקובל הוא שכל רבני ישראל שהם נבחרי העם וגדולים בחכמה ויראה יתכנסו לישיבה אחת בארץ ישראל ויבחרו בית דין גדול זה שיהיה כעין מתיבתא דארץ ישראל שהתקיימה אחרי החרבן ומתיבתות בבל שהיו נבחרות ומקובלות מרוב ישראל שבגולה.
אבל דבר כזה הוא חזון העתיד לפי שעה, הואיל וכנוס זה שלפי מהותו צריך בראשית הוסדו להמשך ימים ושבועות מרובים לקבוע יסודותיו ודרכי פעולותיו, עולה בהוצאות מרובות, ועומד לפני קשיים מרובים פנימיים וחצוניים, שקשה מאד להתגבר עליהם, ואם גם נצליח במאמצינו לקיים כנוס הראשון, מסופקני מאד אם אפשר להמשיך ישיבותיו הקבועות לכל הפחות פעם לשנה, לכן במקום שאי אפשר לקיים הדבר כתקונו, בחבורת אנשים גדולי חכמה מכל הגולה נשתדל אנו היושבים בארץ בחסד ה' עלינו להיות כאיש אחד, איש על העדה, לארץ ישראל גופה, שהיום הנה היא עדה חשובה גם בכמותה וגם באיכותה, ונסמוך על דברי רז"ל שאמרו: אמר הקב"ה חביבה עלי כת קטנה בארץ ישראל, מסנהדרין גדולה שבחו"ל, ויהיה בית דין גדול זה לא רק בית דין של ערעורים לפסקי דין שבין אדם לחבירו, אלא בית דין הגדול באמת שעומד בראש סדורו והנהגתו של המשפט, בישוב ישראל שבארץ ישראל, ובית דין פוסק שיענה בהסכמת כולם או בהכרעת הרוב על כל שאלות הצבור והחיים שבארץ ישראל, והוא יהיה דוגמא ומופת לכל הגולה, ונקיים בזה מצות הכתוב: שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך, שממנים בית דין לכל ישראל (ספרי שופטים א') ואנו נוסיף ונאמר לכל ישראל שבארץ ישראל.
ט. מי יבחור בית דין זה?
לשאלה זו השיבו רז"ל ואמרו: כל מה שעושים הקהל או ראשי הקהל, הוא מאושר ומקויים עליהם כדבר הנגזר מפי בית דין הגדול, [מהרשד"ם יורה דעה סימן קכ"ח וחושן משפט סימן תמ"ז] וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק, נוסף על זה בארץ ישראל כיום נאספו ובאו גדולי הדור וגאוניו מכל הגולה ויש בה ישיבות גדולות לתורה ולתעודה שגדלים בה תורה, ויש בזה משום מה שכתב הרא"מ ז"ל גדולי הדור הוי כמו בית דין הגדול בירושלם.
והיות שגדולי הדור שבארץ ישראל היושבים על כסא הרבנות בירושלם ובכל הארץ נבחרי הקהל, הרי בתקף בחירתם וחכמתם הם נקראים בית דין הגדול, ועליהם החובה והמצוה להקים בית דין גדול זה בפועל במועצת חברים להחיות את המשפט ושופטיו ולקיים ולגדל את המתיבתות שהן הן גוף אורגאני של המשפט בהוה ונוחליו ומנחיליו לעתיד הקרוב.
בית דין זה כשהוא נבחר מכל ישראל היושבים בארץ על ידי ציריו שהם ב"כ, יש לו התוקף של בית דין הגדול לדון גם בדיני קנסות, לא מטעם סמיכתם לכך, אלא מטעם קבלת הצבור שמועילה אפילו לדיני נפשות, וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל שזהו מקור דין מורד במלכות ויש לו זכות ההפקעה והפקרה (עיין מרדכי ב"ב פרק א').
דוגמא טובה ביותר לפעולתנו צריכה להיות המתיבתות שבבבל בסדר ישיבותיה, הגאון נשיא הסנהדרין וראש השופטים בשמו המכובד "דינא די בבא", ומשנהו אב בית דין, ולפניהם ראשי כלה ובני קיומי ומהם יצאה הנהגת הרבנות ומשמרת המשפט בקהלות בבל הסרות למשמעתן ומהם יצאה תורה לכל ישראל בתשובותיה בהלכה ואגדה אחרי שהוצעו הדברים לפני הגאון ריש מתיבתא במעמד כל החבורה וחותם עליהם ראש ישיבה, ואח"כ שולחין אותם לבעליהם (עיין ספר יוחסין השלם מאמר ב').
ידידי ועמיתי הרה"ג צבי מקובסקי העיר על דברי אלה וכתב: וכת"ר לקח לדוגמא המתיבתות בבבל אבל כיצד אפשר לדמות? אז היה רוב מנין ורוב בנין של האומה, ועוד אז לא היו ספרי תשובות נדפסים כמו היום, אבל עכשיו נשתנו הסדרים; היודע פרק בהוראה, הספר פתוח לפניו ומעיין בשאלות ותשובות כיד ה' הטובה עליו, ובכן מי יכול להכריח מי שהוא שיכוף ראשו לפני פלוני או אלמוני אם לא כשהדיין מכריחו לציית ומתוך זה בא לידי מסקנא ליסד את בית דין הגדול מגדולי ישראל שבכל הגולה ושהם יתאספו פעם לשנה לדון ולהחליט במשא ומתן של הלכה, (ואשיבה שופטיך ד' ע"ב ע"ג).
לזה אשיב ואומר: אמנם נכון הדבר שאז היתה מדינת בבל מקום ישובם של רוב בנין ורוב מנין, אבל לא הרוב שהשפיע על כל מרחקי הגולה, שהיו גם בזמן הגאונים לקבל סמכותם של המתיבתות וגאוניהם, אלא המתיבתות עצמן בסדריהם וחכמתם נתקבלו אצל כל ישראל כבית דין הגדול של עם ישראל. אולם לעיקר הדברים מה שאמרתי להציג לפנינו לדוגמא את מתיבתות בבל היינו לסדרי המתיבתות ואופן קבלת החלטותיהם והבעת תשובותיהם, אבל לא עלה על דעתי שבית דין הגדול שבארץ יטיל את מרותו על כל הגולה אלא יהיה הפוסק לארץ ישראל בכל השאלות מתעוררות יום יום בחיי המשפחה והחברה, ובתנאי הבנין וההתישבות, ואין זה מונע שבית דין הגדול ימלך בכל שאלות כלליות גם עם רבני וגאוני הגולה בכתבים, ואחרי משא ומתן בכנוס חברים שבארץ ישראל יוציאו הוראותם בהסכמת כולם או בהכרעת הרוב.
זו היא לדעתי חובת השעה בדורנו זה לחדש מעין אותה הרבנות המסודרת ומאורגנת שממנה תצא הלכה ברורה ומוחלטת בכל שאלות הישוב והחיים, בכל תקנות הצבור והמשפחה. וממנה תצא מעין התחיה להמתיבתות לקיומן הכלכלי ושכלולן הלמודי, נגש נא לעשות את המוטל עלינו ושאנו רשאים למלאותו. אם לא ביום אחד, אבל בהדרגה מסודרת. ונצפה ונכין את הדרך להגשמת היעוד הנבואי לאמר: ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה.
<h4>סימן ג</h4>
(חושן משפט סי' ב).
<b>הנהלת עניני הצבור ולמי יש זכות בחירה</b>
ב"ה. י"ג תמוז תרצ"ה.
לכבוד הנהלת הסתדרות הפועל המזרחי בארץ ישראל, שוכט"ס
בתשובה לשאלתכם ממני לחוות דעתי:
א) בדין זכות חות דעה לתקנות העיר, אם היא רק למשלמי מסים או לסתם דיירים בעיר.
ב) אם נניח שרק למשלמי מסים, היש צורך שיהיה מס מיוחד שמקנה לו זכות דעה; או בתוקף זה שהוא גר בעיר, קונה בשר, נוסע במכונית, ועוד שרויות כאלה אשר מוסדות העירוניים מקבלים מהן הכנסות ידועות, זה בלבד מספיק להקנות זכות חות דעה.
וזאת תשובתי:
<b>א. הנהלת עניני הצבור ותקנותיהם על ידי נבחרי הקהלה</b>
לדעתי אין שום ספק בדבר שכל קהלה שיש בה טובי העיר שקבלום עליהם הצבור, נבחרים אלה כחם יפה לתקן מה שיראו בעיניהם לטובת העיר והקהלה, והם נחשבים כבית דין הגדול בישראל לענין זה, ותקנותיהם והסכמותיהם מחייבות את כל הצבור כולו לכל אותם הדברים שקבלום עליהם (חושן משפט סימן ב' סעיף א'). וכ"כ הרשב"א בתשובותיו: כל עניני הצבור אין למקצת הצבור רשות לעשותם בלתי הסכמת הצבור כולו, אלא אם כן הם אנשים ממונים על עניני הצבור בכלל, וכן נהגו בכל הקהלות ששמענו שמעם, ויש מקומות שבוררים להם מוקדמים ונותנים להם כח, ורוב המקומות גדולי הקהל בעצה בהסכמה עושים כל עניני הצבור לפי שאי אפשר לנשים וקטנים ולחלושי דעת להסכים בצרכיהם, ויחידים בעלי עצה, מן הסתם הם כאפוטרופסים עליהם לפקח על כל הענינים הצריכים, ומכל מקום אם מקצת הקהל אפילו מאותן האחרים שאינם בעלי עצה מוחין, מחאתן מחאה, כל שלא קבלום עליהם (בית יוסף יורה דעה רכ"ח סעיף כ"ד).
מדבריו אנו לומדים שטובי העיר, והם בעלי העצה, נקראים מן הסתם אפוטרופסי הצבור כולו ומתקנים ומנהלים את כל עניניהם כל זמן שלא ימחו אפילו מקצת הצבור. אבל אם קבלום עליהם נעשו כבית דין לאותו דבר שקבלום עליהם ותקנותיהם מחייבות את כל הצבור כדין תקנות בית דין, וכמו שכתב הרשב"א דכל הצבור במקומו כגאונים שתקנו כמה תקנות לכל ישראל (סמ"ע שם ס"ק י'). וממילא יוצא שנבחרי הצבור יש להם תוקף חוקי כבית דין של ישראל להכריע, אלא שתקנותיהם על פי הסכמת הרוב בכל הנוגע לעניני תורה, ובכלל זה גם בכל מקום שיש בו הפקעת ממון של מי שהוא דרושה הסכמת חכם חשוב הממונה על הצבור (חושן משפט סימן רל"א סעיף כ"ח, ותשובת התשב"ץ. חוט המשולש טור א' סי' ט"ו, ופ"ת חושן משפט שם ס"ק ו').
הספק שבשאלה זו היא בעצם הבחירות: מי הוא הזכאי לבחור ולהבחר. אם זהו דוקא המשלם מסים, או מס מיוחד המקנה זכות הבחירות, או כל דייר סתם, וזו היתה בודאי כוונתכם בשאלה זו. לזה אשיב ואומר:
<b>ב. זכות בחירה אקטיבית ופסיבית בהנהלת הקהלות</b>
כל בני העיר הם כשותפים בתקנת צרכיהם המשותפים בעיר, ולכן כל הבוגרים המשתתפים בתשלומי המסים המוטלים עליהם, זכותם שוה עם כל התושבים לחות דעה בעניני ההנהגה הצבורית והעירונית. זאת אומרת לבחור ולהבחר במוסדות ההנהלה. וכ"כ המרדכי: דכל בני העיר שותפים הם בכל עניני מסים, אבל לא לעניני עלילות וארנוניות (מרדכי ב"ק ס"פ הגוזל סימן קע"ז וחושן משפט סימן קס"ג סעיף ו') וכן פסק רמ"א כל צרכי צבור שאינם יכולים להשוות עצמם יש להושיב כל בעלי הבתים הנותנים מס ויקבלו עליהם שכל אחד יאמר דעתו לשם שמים וילכו אחר הרוב (חושן משפט סימן קס"ג סעיף א' ועיין בפ"ת ס"ק א'). ומסתברא לן שמושג "מסים" שנאמר בזה, הוא כולל כל תשלומים שתופיים שהיחיד משתתף בהם לפי הערכתו. ובכלל זה גם תשלום בעד שרויות של מים ונקיון וכיוצא. הואיל וכל השרויות האלה נעשות מקופת הצבור ומתנהלות על ידי הנהלה צבורית נבחרת. הלכך שורת הדין נותנת שכל המשתתפים בתשלומים ככל מה שהוטל עליהם, בין רב למעט, יש להם הזכות להשתתף גם בבחירות ההנהלה הצבורית העירונית בזכות שוה ומלאה. זהו מעיקר הדין וההלכה, אבל מצד התקנה רשאים טובי העיר שהם נבחרי הצבור לתקן הגבלות בזכות הבחירה, בשנים או בכל צנז אחר, רכושי או מדעי, כל שעושים זאת משום הרמת כבוד הצבור, והשראת השלום בתוכו. וכמו שכתבנו בסעיף הקודם, שכל נבחרי הצבור לאותו הדבר שהמחום עליהם הצבור הם מיופי כח לתקן כל הטוב בעיניהם, לטובת הצבור ושלמותו ושלומו. ברם תקנות כאלה שיש בהם משום שלילת זכות היחיד צריכות להיות נדונות במעמד כל הנבחרים, ובהסכמת כולם או ברוב מכריע מתוך הכל, ובהסכמת החכם החשוב הממונה לצבור, וכמו שכתבנו בסעיף א'. וכן בכל מקום שהמלכות תקנה חוקת בחירות, חוקה זו מחייבת את כל הצבור להתנהג על פיה מדין דינא דמלכותא (עין חושן משפט סימן ד' סעיף ג').
אין הדברים הללו אמורים אלא בעניני הצבור האזרחיים והכלכליים, אבל בעניני חנוך וכשרות, עבודת ה' ומשפטים, כל ישראל בכל מקום שהם יושבים, הם כפופים עפ"י ברית הר סיני, שלא ימוש לעולמים, להתורה הכתובה והמסורה, ואין הצבור יכול לשנות בה או לטשטש את צורתה אופיה וצביונה, וכל תקנות הצבור בענין זה וכל הנהלתם של כל ענינים אלה מסורים לאותם האנשים היודעים ושומרים מצוות ה' באמונה ומסירות גמורה. והלכה פסוקה שנינו החשוד על דבר לא דנו ולא מעידו (בכורות ל') וכבר כתבנו שטובי העיר לדבר שנבחרו הם כדיינים וכל החשודים בדבר אינם ראויים לדון.
מסקנא:
א) נבחרי הצבור שנבחרו על ידי הצבור כולו בבחירות חוקיות וישרות מוסכמות ומקובלות לצבור הבוחרים, כחם יפה לנהל את כל צרכי ועניני העיר והצבור ולתקן כטוב בעניהם לטובת הקהלה ושלמותה אחרי הסכמת החכם החשוב הממונה, ותקנותיהם הם בעלות תוקף חקי כתקנות הנעשות על ידי בית דין, ומחייבות את כל הקהל להשמע ולקיים אותן.
ב) כל בני העיר הבוגרים שמשלמים מה שמוטל עליהם בעד כל השרויות הצבוריים שהם נהנים בהם ושהם נעשים ומתנהלים על ידי נבחרי הקהלה, זכותם שוה לבחור ולהבחר, לנהל את כל עניני הקהלה וצרכיהם של היחיד והצבור.
ג) רשאים נבחרי הקהלה לתקן הגבלות מסוימות בזכות הבחירה הפסיבית והאקטיבית שיש בהן משום כבוד הצבור ושלום הקהלה.
ד) עניני הקהלה שהם דתיים בטבעם ומהותם כגון: חנוך, כשרות, משפטים, ועבודת ה' בבתי הכנסת ובתי המדרש, מסורים רק לאלה שהם מומחים בהם ויודעים לעומקם והיקפם כלליהם ופרטיהם ממקורותיהם הראשונים ונאמנים להם, וכל תקנות הצבור בענינים אלה צריכים הסכמת הרב דמתא ובית דינו שהם הם הנבחרים לכך על ידי הצבור.
ה) חקת המדינה בעניני בחירות למוסדות עירוניים ואזרחיים מחייבת את כל המדינה או העיריה וועדי הקהלות להשמע ולקיים אותן מדין דינא דמלכותא דינא. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ד</h4>
(לחושן משפט סימן הנ"ל).
<b>הבחירות למוסדות הצבוריים</b>
ב"ה. כ"ב כסלו תרצ"ח.
לכבוד ועד הפועל של הסתדרות הפועל המזרחי בארץ ישראל, שוכט"ס.
בענג רב קראתי את מכתבכם הנכבד אלי מיום י"א דנא והנני מביע לכם את רגשי הוקרתי המרובה לרצונכם הטוב הזה למצוא פתרון בעיות העבודה בישובנו בתורת משפט תורת ישראל.
מקרב לב מלא חבה והוקרה הנני אומר לכם אהובי היקרים לכו בדרככם זה כי ברכה בו להצלחת שלום ישובנו. רוצה הייתי להשיב על כל שאלותיכם אולם היות ואני עסוק כעת בשאלה הלכותית אחרת שאינה סובלת דחוי, לכן אשאיר את תשובתי על כל שאלותיכם לאחרי ימים או שבועות אחדים. וכעת הנני משיב רק על שאלת גיל הבחירות בהנהלות והסתדרויות.
שאלה זו מתחלקת לשני ענפים: א) הבחירות הפאסיביות והאקטיביות להנהלת ההסתדרויות. ב) להנהלת המוסדות.
<b>א. הבחירות להנהלת ההסתדרויות</b>
ההסתדרויות בין שהן פרופסיונאליות, מדעיות, או אידיאליות, הן גוף קבוצי שותפי של חברים בעלי אינטרסים ודעה משותפת, שהם מתאחדים לגוף קבוצי אחד ומיוצגים על ידי נבחריהם שהם שלוחי הצבור המאורגן, ומנהלי עניני ההסתדרות. וכיון שכן רשאים חברי ההסתדרויות בהכרעת הרוב לתקן חוקת בחירות לתת זכות בחירה אקטיבית לכל אחד מחבריה ולהגביל זכות הבחירה בצנז או בגיל ידוע, ואין זכות ליחיד או אפילו להמיעוט להתנגד לחוקת בחירות המקובלת בהסכמת הרוב, שכל חבר הנספח אל ההסתדרות משעת הכנסו לה, הרי הוא מביע הסכמתו למפרע, לכל החלטות הרוב, בכל הנוגע לעניני ההסתדרות והנהלתה, שאינם מתנגדים לתורה והמסורת הישראלית. ובהסכמתם היסודית הזאת נעשו נבחרי ההסתדרות שלוחם של כל חברי ההסתדרות גם אלה שלא השתתפו בבחירות. והרי זה דומה למה שכתוב: רשאים בעלי אומניות לעשות תקנות בענין מלאכתם ובמקום דליכא הפסד לאחריני יכולים לתקן ביניהם מה שירצו (חושן משפט סימן רל"א סעיף כ"ח). אלא שבכל זאת ראוי הוא שלא לתת זכות בחירה לקטנים שלא הגיעו לכלל בגרות, משום שאין שליחות לקטן ואין הקטן ממנה שליח (חושן משפט סימן קפ"ח סעיף ב'). אבל רשאים להגביל בהסכמת הרוב זכות הבחירה הפאסיבית בצנז או בגיל מסוים. וזה פשוט וברור לענ"ד.
<b>ב. בחירות הנהלת מוסדות הצבור</b>
ההשתתפות במוסדות הצבור, היא חובה דתית ולאמית על כל הבוגרים של הקהלה היהודית, ואין היחיד רשאי לפרוש ממנה ולהשתמט מחובותיו כלפי הצבור ברכושו ונפשו. לפיכך כל החלטות הצבור בענין בחירת מנהליו ושלוחיו צריכות להיות מבוססות ומיוסדות על יסוד ההלכה הכתובה והמסורה שבישראל, וכל תקנות שאינן כהלכה רשאי גם היחיד וכל שכן המעוט להתנגד להם, ולהם שומעים שאמרו כהלכה. וכן אמרו והלכה פסוקה היא זאת: אפילו תשעה ותשעים אמורים לבוז ואחד אומר לחלק לזה שומעים שאמר כהלכה (פאה פ"ד מ"ב). הלכה זו היא בנין אב לכל התורה כולה שאין הולכין אחר הרוב אם הוא אומר שלא כהלכה. וכיוצא בזה מצאנו בתשובות אבקת רוכל (סי' ק"ק ור') בנדון הסכמת הצבור שלא למנות דיין בגיל פחות מארבעים שנה, ועל זה השיבו מהר"י קורקוס ומהרשד"ם ז"ל שאין ממש בהסכמה זו, ואפילו הרוב אינם יכולים לכוף את המעוט, ולעכב את היחיד מלעשות מצות עשה מן התורה לדון את חברו, ואפילו אב לבנו ורב לתלמידו אינו רשאי לעכבו, ואם מעכבו לא ישמע לו ע"כ. דברים אלו שייכים גם לענין בחירות הנהלת הצבור שכל אדם חייב שלא לפרוש ממנה, וגדולה היא מצות התעסקות בצרכי הצבור עד שדוחה מצות קריאת שמע בזמנה. (עיין אורח חיים סימן ע' סעיף ד'). לפיכך אין החלטת הרוב יכולה להפקיע זכות היחיד מבחירה אקטיבית או פסיבית.
לאור הנחה יסודית זו נבין ונדון בזכות הבחירה הפסיבית והאקטיבית של יחידי הצבור עפ"י דין תורתנו הקדושה. וכדי לדון בזה צריכים אנו להגדיר מהותם של מוסדות הצבור. מוסדות הצבור נקראים: מוסדות החנוך, החסד, והצדקה, ומוסדות הנהלת הצבור לשלומו כלפי פנים, והגנתו כלפי חוץ; נבחרי הצבור בהנהלת מוסדות אלה נחשבים: א) כדיינים, שהרי כל פעולות הצדקה הן בכלל דין (עיין יורה דעה סימן רנ"ו סעיף ג') וכל מוסדות צדקה ועזרה, חסד וחנוך, נכללים בכלל זה והממונים בהנהלתם הם כדיינים. ב) אפוטרופסי הצבור ושלוחיו.
<b>ג. בגרות צבורית</b>
משפט תורת ישראל מונה שלש תקופות בגרות: א) בגרות טבעית שהיא מתחילה אחרי מלאת לאיש י"ג שנים שלמות. בגרות זאת עושה את האדם לבר - מצוה לכל דבר שבקדושה; אבל אינה עושה אותו מכשר להיות מתמנה לשליחות צבורית או לדון. אמנם בהלכות דיינים נאמרה דעה יחידית שבן י"ג ראוי לדון, אבל זהו בתנאי שהוא בקי בחדרי תורה ומצוין בחכמה. (ראה טור ושו"ע חושן משפט סימן ז' סעיף ג') ובתנאים אלה מכשירים אותו להיות גם שוחט ובודק (יורה דעה סימן א' סעיף ה'). ב) תקופת בגרות השנית היא בהגיע האדם לגיל של שמונה עשר שנה. בתקופה זו מתכשר הבוגר להיות מוסמך לשחיטה ולהיות דן יחידי במקום שאין גדול ממנו בחכמה, ולהצטרף לבית דין של שלשה (יורה דעה וחושן משפט שם, ותשובות שבות יעקב חושן משפט סימן ק"מ), וגם זה הוא בתנאי שהוא חכם ומלומד, כמו שטבע הדברים מחייב להיות יודע תורת השחיטה והמשפטים. ג) התקופה השלישית מתחילה בהגיע הבוגר לשנת העשרים, וזו היא תקופת בגרות לכל אדם שלא נראו בו סימני טפשות שטות והדיוטות. וכל אדם שלא מלאו לו עשרים שנה אינו רשאי למכור קרקע שירש מאבותיו, משום שדעתו נוטה אחר הטעות, ועדיין לא נתישבה דעתו בדרכי העולם, (חושן משפט סימן רל"ח). ואינו ראוי להיות ש"ץ קבוע ממונה מן הצבור ולא לישא את כפיו יחידי משום כבוד הצבור (אורח חיים סימן נ"ג סעיף ו' - ח' וקכ"ח סעיף ל"ד) ולדעת רבים מגדולי הפוסקים אין הצבור רשאי ולא יכול למחול על כבוד דבר זה. (טורי זהב אורח חיים סימן נ"ג ס"ק ב', ומגן אברהם ס"ק ט') וכל אדם שלא הגיע לגיל של עשרים שנה שלמות אין בית דין ממנין אותו לאפוטרופוס, דעולבנא דדייני הוא למנות אפוטרופוס את מי שהוא קטן מן עשרים (תשובות הריב"ש סימן נ"ב).
מכל זה נלמד, שקטן מבן עשרים, הואיל ואינו רשאי לנהל את עניניו הקרקעיים, כל שכן הוא, שאינו ראוי לנהל עניני הצבור, או למנות שלוחו להנהלת מוסדות הצבור. וקטן זה אינו ראוי גם להבחר, משום כבוד הצבור שאין הצבור רשאי למחול על כבודו, ולזה לא תועיל הסכמתו של כל הצבור, שכבוד הצבור לא נתן למחילה, ואין מי שיכול למחול. אמנם אפשר לצבור למנות דיין או אפילו רב למי שהוא למעלה מבן י"ח אם הוא מצטיין בחכמתו ותבונה ובבקיאות מקיפה ועמוקה. אבל לא במנוי על ידי בחירות שהוא חק הנותן זכות לכל אדם לבחור ולהבחר בגיל זה, וכיון שכן צריך שכל הזוכים על פי חק זה יהיו ראויים מצד בגרותם הצבורית. זאת אומרת שיהיו בגיל של עשרים שנה. ודבר זה מפורש בכתוב: שנאמר, כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה, למדך הכתוב שאין פחות מבן עשרים יוצא לצבא ונמנה בין אנשים (רש"י על התורה שמות ל' י"ד).
ועתה עומדת לפנינו השאלה אם רשאים הצבור לשלול זכות בחירה הפאסיבית ממי שמלאו לו עשרים שנה שלמות? (אין אני רוצה לנגוע בו בשאלת צנז שהוא פרק בפני עצמו שברורו תלוי לפי אופיו של המוסד אם הוא מוסד משקי וכלכלי או מוסד הנהלה צבורי) ולזה נראה לדעתי לומר: כל מי שהגיע לגיל עשרים שנה שלמות הרי הוא גדול גמור לכל דבר, ומקרא מלא דבר הכתוב כל העובר על הפקודים מבן עשרים שנה ומעלה יתן תרומת ה' (שמות ל' י"ד) וכל העובר על הפקודים זכותו שוה לכל הנמנין עמו. וכבר הזכרנו לעיל תשובות הרבנים באבקת רוכל שאין הרוב יכולים לכוף את המעוט לשלול מהם זכות בחירתם הפסיבית של אלה שזכאים לכך.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בדרך של כפיה של רוב על המעוט, אבל יכולים כל הנבחרים להגביל זכות הבחירה לגיל ידוע משום כבודו של הצבור, והוא הדין אם דינא דמלכותא קובע חקת בחירות לעיריות אפילו במקום שכל תושביהם יהודים מחויבים אנו להתנהג בבחירתנו בהתאם לחק מדין דינא דמלכותא בכל דבר שהוא לתקנת המדינה (חושן משפט סימן שס"ט).
מסקנות:
א) הנהלות ההסתדרויות בין שהן פרופיסיונליות או מעמדיות, ובין שהן מדעיות ואידיאולוגיות שנבחרו ע"פ תקנת בחירות מוסכמת, רשאות בהכרעת הרוב לתקן זכות בחירה בהגבלות ובהרחבות לפי ראות עיניהן, בלבד שלא תנתן זכות הבחירה לקטנים שלא הגיעו לכלל בגרות.
ב) בהסכמה כללית של נבחרי הצבור יכולים להגביל את זכות הבחירה הפסיבית גם בלמעלה מעשרים, משום כבוד הצבור.
ג) כל בוחר מבן עשרים הוא זכאי לבחור או להבחר במוסדות הנהלה צבוריים, ואין זכותו נפקעת על ידי הכרעת הרוב.
ד) קטן מבן עשרים אינו זכאי לא לבחור ולא להבחר, ואין הכרעת הרוב מספיקה להקנות לו זכות זאת.
ה) דינא דמלכותא בכל עניני בחירות שהן לתקנת המדינה הן מחייבות את כל הצבור שבמדינה או שבאותה העיר, שכן הלכה רוחת בישראל דינא דמלכותא דינא.
<h4>סימן ה</h4>
(לחושן משפט סימן ז').
<b>האשה במושב בית דין</b>
המשטר החדש בארץ ישראל, שהתהוה אחרי המלחמה העולמית, שהביאה בכנפיה בשורת בנין בית לאומי לישראל בארץ נחלת אבותיו, עורר שאלות רבות ומכללן גם שאלת שווי זכויות לאשה מישראל בכל מוסדות ההנהלה הצבורית בארץ, וגם בשאלת המשפט. שאלה זו היתה לסלע המחלוקת בישובנו הרענן שרק עתה התחיל להתעורר לתחיה והעמידה את כל ישובנו לשני אגפים מדיינים זה עם זה, שכל אחד מהם עומד על יסודות פרינציפיוניים שלא נתנו לפשרה. הללו שעמדו על יסודות התורה והמסורה טענו ואמרו שאין לנו לסור ממנהגי אבותינו שבידינו ולשנות אפילו כקוצה של יו"ד מתורת ישראל הכתובה והמסורה שממנה יתד וממנה פנה לבנין ישובנו בארץ, והללו טענו בשם השויון לכל היושבים בארץ בלי הבדל מין, שגם הבנות נטלו חלק בארץ ועובדות שכם בבנינה, ולהן זכות שוה בכל מוסדות הצבור והמשפט.
בשאלה זאת נשא ונתן בחכמה הגאון הנעלה מהרח"ה ז"ל בספרו מלכי בקדש, ולכן מצאתי חובה לעצמי אף אני לדון ולברר שאלה זו ממקורה, בס"ד, ואען ואומר:
<b>א. אין האשה דנה</b>
שנו רז"ל במשנתם (נדה מ"ט): כל הכשר לדון כשר להעיד ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון. מכלל הן אתה שומע לאו דכל הפסול להעיד פסול לדון. ובירושלמי (יומא פ"ו ה' א') נאמר: הרי למדנו שאין האשה מעידה, מעתה אין האשה דנה.
התוס' בנדה (שם ד"ה כל) הקשו מדבורה, שנאמר בה: והיא שופטת את ישראל, וממאי דדרשינן מקרא דאשר תשים לפניהם השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, והאי קרא דתשים לפניהם מיירי נמי בדיינין, כדדרשינן: לפניהם - ולא לפני עכו"ם, ומתרצי לחד תרוצא דהכי קאמר: כל איש הכשר לדון כשר להעיד. ולפי תרוץ זה לא נתמעטה אשה מדין. ובתרוץ שני כתבו שדבורה היתה דנה עפ"י הדבור, ובב"ק (ט"ו ד"ה אשר תשים) כתבו דשמא היו מקבלים אותה עליהם משום שכינה, ובשבועות (כ"ט, ד"ה שבועות) כתבו אי נמי לפי שהיתה נביאה היו מקבלים אותה עליהם. ואולם ביבמות (מ"ה, ד"ה מי לא טבלה) ובנדה (שם) וגטין (פ"ה ב ד"ה ולא) כתבו לחד תרוצא, דדבורה לא היתה שופטת, אלא מלמדת להם שידונו.
מזה אתה למד שג' שיטות בדבר: א) האשה כשרה לדון בהחלט. ב) האשה יכולה לדון בקבלו אותה עליהם מפי הדבור משום שכינה או נבואה שבה. ג) דאין האשה כשרה לדון בשום אופן, ואפילו בקבלוה עליהם אלא דיכולה להורות הדין לאחרים והם ידונו.
ולפי זה ממתניתין אין הכרעה ברורה לפסול את האשה לדון. אבל הירושלמי (שם) ודאי שסובר לפוסלה, וגם מתלמודין יש להוכיח פסלות אשה לדון מדאמרינן: זימנין דמייתא לה איתתא וסמכו עלה (גיטין ה'). ופרש"י ואשה לא חזיא לאצטרופי בהדיהו לתלתא, והר"ן כתב שם דאשה לאו בת דין היא כלל, וכיון שמצאנו מפורש סתמא דתלמודא הפוסל אשה לדון, וסתמא דמתניתין כפשטא מתפרש לפסול בזה מהני המפורש בירושלמי להכריע לפסול את האשה לדון.
ובספר מלכי בקדש [ח"ב צד 186] כתב שלא עלה על דעת התוס' לומר דאשה פסולה לדון דבמתניתין לא תני כל הפסול להעיד פסול לדון או כל מי שאינו כשר להעיד אינו כשר לדון, וכלל גדול הוא בהגיון: "תולדה היוצאת מן שלילת הנשוא אינה שוללת רק חלק ולא הכל" וכמו כן כאשר שנתה המשנה כל הכשר לדון כשר להעיד לא נוכל להוציא שמי שאינו כשר להעיד אסור או פסול לדון רק שמי שאינו כשר להעיד אינו בשלמות לדון, ועל זה הקשו מסוגיא דב"ק השוה הכתוב אשה לאיש לכל דינין שבתורה, א"כ צריכה להיות שוה ממש, ותרצו שמה שהשוה הכתוב אשה לאיש היינו בנדונין ולא בדיינים, כלומר שאינה מצווה לדון ודבורה אעפ"י שאינה מצווה לא חשכה עצמה מן הדין משום שדנה עפ"י הדבור.
ואין דבריו מדויקים לע"ד. דקושטא "דאין השלילה שוללת אלא חלק מהכל" אבל במתניתין אי אפשר לומר כן דהרי תני: ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון, וזה מוכיח שתמיד הדיינות היא חמורה מעדות, שגם מי שכשר להעיד אינו כשר לדון, מזה יוצא בהכרח שאי אפשר לומר שמי שפסול להעיד יהיה כשר לדון, אלא כל שכן הוא: אם לעדות פסול, לדון לא כל שכן, ולפי זה יוצא שלתרוצם קמא דקרא דאלה המשפטים אשר תשים לפניהם שממנו למדנו השוה הכתוב אשה לכל דינים שבתורה היינו לנדונים אבל לא לדיינים, ואע"ג דלא מצאנו פסול מפורש לדיון אשה, מכל מקום זה נלמד מעדות, שהואיל ונשים פסולות לעדות פסולות גם לדון, דזה וזה חד דינא אית להו.
אולם לפי זה תעמוד השאלה: ודבורה איך היתה שופטת את ישראל, אם מן התורה פסולה לדון? לזה תרצו התוס' שדבורה היתה שופטת על פי הדבור, כונתם בזה לומר שפסול אשה לדין אינו אלא כשהיא מתמנה עפ"י הסנהדרין, שלהם נאמר: ואלה המשפטים אשר תשים לפניהם, כלומר: המשפטים שתשים לפני הדיינים הממונים על ידך בתור ראש הסנהדרין, והרי הוא דין לכל אלה הבאים אחריך למלאות מקומך, אבל דבורה נתמנתה עפ"י הדבור והלכך כשרה לדון. ובזה מתורצת הקושיא ממה שכתוב אין נביא רשאי לחדש, הואיל ואין כאן חדוש הלכה, שהרי ההלכה נשארת קיימת בכל מקום וזמן שבית דין ממנים, לפי זה יוצא שתלמודין דידן והירושלמי שניהם דבר אחד אמרו שאין האשה כשרה לדון.
אולם דברי הירושלמי עצמם צריכים באור, דהנה בירושלמי אחרי דקרא "ועמדו שני אנשים" שמדבר בעדים, ממעט נשים מגזרה שוה דוישארו שני אנשים ומסיק: הרי למדנו שאין האשה דנה מעתה אין האשה מעידה (שבועות פ"ד ה' א') ודברים אלו קשים להולמם דהרי בעדות למדנו מקרא, ולכן היה ראוי לומר: הרי למדנו שאין האשה מעידה, ומעתה לא דנה. ובסנהדרין (פ"ג ה' ט') גרסינן הרי למדנו שאין האשה דנה ולא מעידה, וגם לשון זה אינו מדויק והיה צריך לומר שאין האשה מעידה ולא דנה, והתוס' והרא"ש גרסי הרי למדנו שאין האשה מעידה מעתה לא דנה. וכן הוא גירסת הירושלמי ביומא [פ' ו' ה"א] והנה לא פירש בירושלמי מנין למדו שאינה דנה, וברור הדבר שסמכו על מתניתין דנדה דכל הכשר לדון, מכאן דמדין המשנה למדנו פסול אשה לדין באותה המדה שהיא פסולה לעדות, ולא עוד אלא שחמור יותר הדין מעדות, דאלו בעדות פסולה היא שאין דנין על פיה, אבל בדין לא רק שאין דינה דין אלא שאסור להגיש משפט לפניה כדין הדיוטות, שנאמר בהם לפניהם ולא לפני הדיוטות.
שוב ראיתי בספר מלכי בקדש (שם) שכתב: דמשנתנו היא דחויה מהלכה, שהרי קי"ל כרבנן דסומא בשתי עיניו כשר לדון ופסול להעיד, אפילו אם נסתמא אחר שראה העדות וכמו שכתבו התוס' [נדה נ' ד"ה ורבי מאיר], ולכאורה זו היא ראיה אלימתא, אולם כשנעין בדברי התוס' נראה שאין זו ראיה, דהנה התוס' באותו דבור, הקשו עוד: ואם תאמר דאמרינן בב"ב ולסלקו תרי מיניהו ולדיינו, הא בפ' יש נוחלין פוסל תחלתו בפסלות וסופו בכשרות, וכי תימא לדון כשר טפי והתנן כל הכשר לדון כשר להעיד? ויש לומר דהתם, מיירי בלהבא, כל הכשר לדון להבא כשר להעיד להבא, ע"כ.
ודבריהם תמוהים, שהרי לפי תרוצם קמא דמתניתין היא כר"מ ואינה הלכה, מתורצת גם קושיתם זו [עיין במהרש"א ומהר"ם] ובספר מלכי בקדש תרץ דברי התוס' אלה לפי דרכו, ואין דבריו מחוורין, כאשר יראה המעיין. אולם לדעתי שיעור דברי התוס' כך הוא, שהם סוברים דרבי יוחנן דאוקי מתניתין כר"מ, לא אסיפא דמתניתין קאי שדוחק הוא לחלק המשנה לשתים ולומר דרישא דברי הכל וסיפא היא ר"מ, אלא כולה מתניתין אתיא כר"מ, ורישא היא בסומא בשתי עיניו שנסמא אחרי שראה עדות, וקיימא לן דאע"ג דראוי הוא לעדות מצד עצמו פסול הוא משום דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, וכיון שפסול לעדות ממילא פסול לדון, דאי אפשר להיות כשר לדון ופסול לעדות, וזהו דיוקא דמתניתין "כל הכשר לדון כשר להעיד" למידק הא פסול לדון פסול להעיד אפילו אם הוא ראוי להעיד כגון שנסמא אחר שראה העדות, משום דבעינן תחלתו וסופו בכשרות, וסיפא אתיא לרבות סומא באחת מעיניו שאפילו שהוא כשר להעיד פסול לדון דמקיש ריבים לנגעים, מה נגעים שלא בסומא אף ריבים שלא בסומא, וע"ז הוא שכתבו התוס' דמתניתין היא דלא כהלכה, משום שהיא כר"מ, אבל בעיקר הכלל דכל הכשר לדון כשר להעיד זאת אומרת שהדין חמור ולא משכחת לה כשר לדון ופסול להעיד, זהו דבר מוסכם שאין עליו חולק (כמו שכתוב בירושלמי וכן כתבו התוס' עצמם בשבועות כט: תד"ה שבועת העדות) לכן הקשו שפיר ממה שכתבו לסלקו בי תרי מינייהו ולדיינו.
ועל כל פנים הואיל ומירושלמי למדנו בפשיטות שכיון שאין האשה דנה אין אשה מעידה, וכיון שגם התוס' והרא"ש נקטו דברי ירושלמי אלה להלכה, וכיון שמצאנו סוגיא מפורשת דאיתתא לא מצטרפא לבית דין של שלשה (עיין גיטין ה') לא שבקינן פשיטותא דגמרא בסברות שאין להן יסוד וראיה ברורה.
קושטא הוא שמצאנו לקדמונינו ז"ל שיש מהם סוברים דכלל זה דכל מי שכשר לדון לאו דוקא הוא ואין למידין מן הכללות, אבל סברא זו דחויה מהלכה לפי שמהירושלמי מוכח בפשיטות דאשה פסולה לדון וכיון דמצאנו גם בתלמודין ראיה לכך הכי נקיטינן, וכ"כ החנוך (מצוה ע"ז) וכן פסק מרן ז"ל: אשה פסולה לדון (חושן משפט סימן ז' סעיף ד').
<b>ב. אשה שקבלו אותה לדון</b>
מה שנשאר לנו להסתפק הוא בקבלו אותה עליהם, והתוס' בתרוצם: שקבלוה עליהם, ס"ל בודאי דמהני. ונראה ודאי שאין חולק על סברא זאת, ויתר תרוצי התוס' אינם חולקים בעיקר הדין אלא באוקימתא דמעשה דבורה. וכ"כ החנוך ז"ל דבקבלוה הכל כשרים דכל תנאי שבממון קיים, ומדבריו מוכח דאפילו אם לא קבלוה היחידים בפירוש אלא שקבלוה ראשי הקהל סגי, משום דאחריהם נגררים כל העם וכל אדם ידון על פיה [מצוה ע"ז]. אלא דעל כל פנים לא מצינא למילף מדברי התוס' אלא כגון דבורה קבלוה מפני שכינה או מפני נבואה, והכי מסתבר, דבלא זה למה נתקן תקנה כזאת? ולא דמי לעדות, משני טעמים: א) דבעדות יש עלבון לאשה כשלא נאמין לדבריה, לכן ראוי לתקן לקבל עדותה אבל בדין לאו כולי עלמא יכולים להיות דיינים אלא המובחרים שבעם, שנושאים בעצמם המעלות הדרושות לדיין: - חכמה, גבורה, עצה וסברא ישרה, יראת ה' ושנאת הבצע. ואם אמנם ימצאו באשה חכמה וידיעה משפטית רחבה, אבל גבורת הלב של "לא תגורו מפני איש" ואמיצת הרוח, ולא להתפעל מאיומים של אלמות, או מרגשי רחמים של העני, ודאי שלא נמצאת בכל הנשים, שטיבם העדין והרחמני הוא עלול להתפעל. ב) דבעדות הוא מעשה אקראי בעלמא שנזדמנה וראתה עדות, אבל למנות אותה לדיין הרי אנו מוציאים אותה מתפקידה הטבעי של "צופיה הליכות ביתה" בטפול ילדיה וחנוכם, ומעמידים אותה בעבודה ציבורית, וכבודה של האשה במקומה מונח, וגדולה הבטחה שהבטיח הקב"ה לנשים, אבל בדבר התלוי במעלות מדעיות ותכונות נפשיות, מוטב שישמור כל אחד את תפקידו הראוי לו. ורק אם ביוצא מן הכלל נמצא אשה חכמה ואמיצת לב כדבורה הנביאה נושיב אותה על כסא השופטים, כי במשפט לא האישיות הוא העיקר אלא החכמה והמדע והתכונות הנפשיות המעולות והנבחרות, - ואתה תחזה מכל העם אנשי חיל יראי אלקים אוהבי אמת שונאי בצע (שמות י"ח כ"א).
ולהיפך כל המעמיד דיין שאינו הגון ואינו חכם בחכמת התורה ואינו ראוי להיות דיין אעפ"י שכולו מחמדים ויש בו טובות אחרות, הרי זה שהעמידו עובר בלא תעשה (שו"ע חושן משפט סימן ח' סעיף א') ואפילו למה שכתב רמ"א (שם) דעיירות שאין בהם חכמים הראויים להיות דיינים או שכולן עמי הארץ וכו' ממנים הטובים והחכמים שבהם (לדעת אנשי העיר) אעפ"י שאינם ראויים לדיינים, וכיון שקבלום עליהם בני העיר אין אחר יכול לפוסלם, וכן כל צבור יכולים לקבל עליהם בית דין שאינו ראוים מן התורה, ברור הדבר שלא נאמר דין זה אלא בדליכא ראוים, ועכ"פ תמיד בוחרים בהיותר טובים ומובחרים בידיעותיהם ומעלותיהם, ואוי לדור שלא ימצאו לו אנשים ראויים לדון ויצטרכו לבחור בנשים. וכן אמרו ז"ל: חשיך דרא דאיתתא דברייתא" (מדרש שוחר טוב מזמור כ"ב פסוק אליך זעקו).
מהאמור אתה למד, דגם לתרוצא קמא דתוס' דס"ל האשה כשרה לדון אפי' בלא קבלוה עליהם, היינו דוקא באשה הראויה לכך ולא תהיה אשה עדיפא מאיש וקודמת לו.
ובספר מלכי בקדש ח"ב (צד 188) כתב ומה שכתבו התוס' הטעם שהיתה נביאה, הוא לא שהקבלה לא מועלת רק לנביאה, שאין הדבר כן, שכל שקבלו עליהם אין בין נביא לשלשה רועי בקר וכו' כמבואר בחושן משפט [סימן כ"ב]. ואני אומר אין שום ספק בדבר שכל אדם רשאי לקבל עליו לדיין את מי שהוא רוצה אבל השאלה היא אם הצבור כולו, או רובו לכל הפחות, רשאים לתקן תקנה כזאת שאין בה שום צרך. ולזה הוא שהוצרכו התוס' לומר: שקבלוה עליהם משום נבואה או משום שכינה, דאם לא כן תקנה זאת למה? וכי מותר לעקור אפילו דברי חכמים בשאט נפש בלתי שום צרך בדבר?
מהאמור אנו למדים דאין אסור מן התורה להתדיין לפני אשה, דהא אפילו להפוסלים, היינו משום דמדמים דין לעדות, ולהאי טעמא יש להכשיר בקבלוה עליהם, מצד התקנה, כמו שמועיל גם זה בעדות. אלא שלדעתנו מפני חשיבות של ענין דין בישראל לא נכון לעשות תקנה כזאת, שהיא פוגעת בהנהלת משק הבית הישראלי וחנוך הבנים וטפולם התמידי שאינו יכול להעשות אלא על ידי אם רחמניה שהיא צופיה הליכות ביתה, ושאין הדין יכול להיות אמת מסבות פסיכולוגיות של רגשי רחמים מרובים, שהאשה חוננה בהם, וגם מסיבת עדינות רגשותיה שהונאתה מרובה ודמעתה מצויה, ולכן אין ממנים אותה לדון דאחד מתנאי הדיין הוא: אנשי חיל, גדולים בחכמה, ואמיצים ברוחם, שמקימים לא תגורו מפני איש כי המשפט לאלקים הוא.
<h4>סימן ו</h4>
(לחושן משפט סימן הנ"ל).
<b>השתתפות האשה בבחירות למוסדות הצבור</b>
תשובה זו כתבתי בשעתה לשם ברור הלכה לעצמי, ולא רציתי לפרסמה ולהורות בשאלה זאת הלכה למעשה, אולם עתה אחרי ששאלה זאת נפתרה מאליה מצאתי לטוב לפרסמה משום יגדיל תורה.
<b>א. זכות האשה בבית המורשים ומוסדות ההנהלה הצבורית והישובית</b>
שאלה זו היתה לסלע המחלוקת בארץ ישראל ומפניה הזדעזעה ארץ ישראל כולה. וכרוזים ואזהרות, חוברות ומאמרים בעתונים נתפרסמו חדשים לבקרים לאסור את השתתפות הנשים בבחירות לגמרי; אלה סמכו דבריהם על דין תורה ואלה על שמירת גדר המוסר והצניעות, ואלה על שלום הבית המשפחתי, ודעת כולם היתה נשענת על אותה ההגדה "חדש אסור מן התורה". לצערי אין בידי כעת כל אותו החומר הספרותי שהצטבר בשאלה זאת כדי לדון עליו, אבל אפריון נמטיה לידידנו דרופתקא דאורייתא הרה"ג מהרמ"ה שאסף בספרו מלכי בקדש ח"ב כל תמצית החומר ההוא, וזה נותן לי האפשרות לשמוע כל דעות האוסרים ולדון עליהם, כפי קוצר השגתי.
שאלה זאת עצמה מתחלקת לשני סעיפים: א) הבחירה האקטיבית הפועלת - לבחור. ב) הבחירה (הפאסיבית) הפעולית - להבחר.
על הראשונה לא מצאנו שום יסוד ברור לאסור, ואין הדעת מקבלת לשלול מהנשים זכות אישית זאת, כי הלא בבחירות אלה מרכיבים אנו אלופים לראשינו ונותנים יפוי כח לנבחרינו לדבר בשמנו, לסדר את עניני ישובנו ולהטיל מסים על רכושנו, והנשים בדרך ישר או בדרך אי - ישר מקבלות עליהן מרותן של נבחרים אלה, ונשמעות להוראותיהן וחקיהם הצבוריים והלאומיים, ואיך אפשר לתפוס החבל בשני ראשין: להטיל עליהן החובה המשמעתית של נבחרי העם, ולשלול מהן זכות בחירתן? ואם יאמרו לנו להוציאן מכלל הבוחרים מפני שדעתן קלות ואינן יודעות לבחור בראוים לעמוד בראש הצבור, אף אנו נאמר: א"כ נוציא מכלל הבוחרים גם את האנשים שהם קלי הדעת, שלא יחסרו לעולם מקרב הארץ, ואולם המציאות מטפחת על פנינו ומראה לנו שגם בעבר וגם בתקופתנו זאת, נשים בנות השכלה ודעת הן כאנשים, לישא וליתן למכור ולקנות ולנהל את עניניהן באופן הכי טוב, והאם נשמע כדבר הזה שממנים אפוטרופסים על אשה גדולה שלא מדעתה? ומה שאמרו רז"ל דעתן קלות (שבת ל"ג וקדושין פ') יש לו מובן אחר לגמרי, וכן מה שכתוב אין חכמה לאשה אלא בפלך (יומא ס"ו) אינו אלא מליצה יפה להשתמט מלהשיב על שאלתה, ובאמת התלמוד עצמו מעיד שאשה זאת עצמה היתה חכמה, ואמר: שאלה אשה חכמה את ר' אליעזר. ומפורש אמרו רז"ל: ויבן ה' את הצלע, מלמד שנתן הקב"ה בינה יתירה לאשה (נדה מ"ח).
ומשום פריצות? איזו פריצות יכולה להיות בדבר הזה, שכל אחד הולך אל הקלפי ומוסר את כרטיס בחירתו, ואם באנו לחוש לכך לא שבקת חיי לכל בריה, ואסור יהיה ללכת ברחוב, או להכנס לחנות אחת אנשים ונשים יחד, או שאסור יהיה לישא ולתת עם אשה משום שעל ידי כך יבואו לידי קרוב דעת, וממילא גם לידי פריצות, וזה לא אמרו אדם מעולם.
ומשום שלום הבית? יפה כתב הרה"ג המחבר יצ"ו: א"כ נשלול זכות הבחירה גם מהבנים והבנות הסמוכים על שלחן אביהם, וכל מקום שחשו חכמים לאיבה השוו האשה לבנים הגדולים הסמוכים על שלחן אביהם (בבא מציעא י"ב) אלא שעדיין יש לבעל דין לחלוק ולומר: על הראשונים אנו מצטערים ואתה בא להוסיף עליהם? אבל באמת אין כאן מקום לאיבה, שחלוק ההשקפות מתבטאות באיזו צורה שהיא, ואין אדם יכול לכבוש את השקפתו ודעותיו. ואולם האהבה המשפחתית המיוסדת על העבודה המשותפת היא די חזקה, שאינה נפגמת במאומה מחלוקי השקפות כאלה.
דבר חדש חידש לנו הרה"ג ד"ר ריטטער לשלול זכות הבחירה מהנשים לפי שאינן קהל ולא עדה ולא נמנו לפקידי בני ישראל ולא התילדו למשפחותם (גוף המאמר איננו לפני כעת ואת זה למדתי מתוך דבריו, שם). אכן נניח שאינן קהל ולא עדה ולא משפחה ולא פקידים ולא כלום. אבל, אינם יצורים שנבראו בצלם ובדעת? והאם אין להם ענינים משותפים הקשורים אל אספת הנבחרים, או הועד שיבחר על ידו, ושהן נשמעות לו בהוראותיו בכל הנוגע לרכושן, חנוך בניהן ובנותיהן?
ובכן, אחרי שלא מצאנו שום רמז לאיסור זה, אין אני מוצא שום צד של זכות להתנגד או אפילו לסרב לשאלה, שחלק מהצבור רוצים בו, ואולי שעל כגון זה נאמר: אפילו צ"ט אומרים לחלק ואחד אומר לבוז לזה שומעים שאמר כהלכה (פאה פ"ד מ"ב). וגדולה מזאת אמרו: וסמכו עליו נשים כדי לעשות נחת רוח לנשים (חגיגה ט"ז), ואע"ג דמחזי כאיסור, ומכל שכן בנידון זה שאין צד איסור בדבר, והמניעה מלשתפם תהיה להם לעלבון והונאה, בודאי שכגון זה צריכים אנו לתת להן זכותן.
<b>ב. הנשים בתור נבחרות</b>
השאלה השניה היא שאלת הנבחרים אם האשה יכולה להיות נבחרת. ובזה אמנם מצאנו לכאורה אסור מפורש, (ספרי דברים כ"ט ט"ז): שום תשים מת מתמנה אחר תחתיו, מלך ולא מלכה. וממנו למד הרמב"ם: אין מעמידים אשה במלכות, שנאמר: עליך מלך, ולא מלכה. וכן כל משימות שבישראל אין ממנים בהם אלא איש ולא אשה, מכאן שאין ממנים פרנסה על הצבור. וזה מתאים להלכה הגנוזה שגילה הרה"ג שלמה אהרן ווערטענהיימר: איש נכרי מכאן אמרו האיש ממנין אותו פרנס על הצבור, ואין ממנין אשה פרנסה על הצבור. אולם אני מסתפק בדבר אם הלכה זו היא משום פסול האשה לדיינות או משום כבוד הצבור, ונפקא מינה במקום שאין ב"ד ממנין אותה אלא חלק מן הצבור בוחרים בה בתור שלוחם וב"כ, לצד הראשון גם זה לא מהני כמו שאין היחיד רשאי לקבל עליו עדות אשה בעניני גטין וקידושין, וכדומה, הואיל והתורה פסלה אותה, ולצד השני יש לומר שמהניא בחירתם שרק הצבור כולו או הדיינים אינם רשאים למנותה למשרה צבורית אבל חלק מן העם רשאי לבחור בה בתור שלוחם וב"כ. והנה ממה שכתב התוס' לחד תרוצא שדבורה היתה שופטת משום דקבלוה עליהם יש להוכיח דמהניא קבלתם אפילו כשהצבור כולו מקבלים אותה, ואף לתירוצם שנבחרה על פי הדבור יש לומר דמהניא קבלתם אלא שאינם רשאים לעשות כן מפני כבוד הצבור, וכן יש להוכיח ממה שכתוב בזוהר הקדוש ויקרא דף י"ט ע"ב. הא למדת שאין איסור בדבר למנות אשה למשרה צבורית ומותר למנותה בשעת הצורך אלא שיש בזה משום עלבון הצבור דלא אישתכח להו מאן דדאין להו אלא חד נוקבא.
ולפי זה ברור הדבר שגם דברי הספרי מתפרשים כן שאין ממנים מלכה על הצבור על ידי מנוי בית דין משום כבוד הצבור. ולכן היחיד או היחידים רשאים וזכאים לבחור בה ובזכותם של בוחריה מצטרפת היא לחבר הנבחרים.
והוא הדין אשה מולכת בתור יורשת יחידה של בית המלכות או בזכות פעולותיה וצורך השעה, כדבורה בשעתה.
והרב רבי פנחס אסתרזון חפש ומצא רמז מפורש לזה בתלמודין, לא אמר ברית ותורה ומלכות יצא ברית לפי שאינה בנשים, תורה ומלכות לפי שאינן לא בנשים ולא בעבדים, הרי לך מפורש שמלכות אינה בנשים. ולכאורה ראיות אלה הן חזקות ומכריעות
והרה"ג המחבר יצ"ו חשף זרוע עזו לעקור את הדבר מעיקרו, ופירש כונת הספרי לכונה אחרת, ודרש סמוכים לומר שמלך ולא מלכה הנאמר פה, הוא סיום מאמר הקודם של מתמנה אחר תחתיו, אבל אם מתה המלכה אין אנו חייבים למנות אחרת תחתיה. והביא סמך לדבריו מדכתב מלכה ולא מולכת, ועל יסוד זה עשה את רבינו הרמב"ם טועה בדבר משנה, שסמך על זכרונו בהמאמר, ולא הספיק לעיין עוד הפעם פנימה, או שהמנהג והזמן הטעה את הרמב"ם לחשוב בחפזון שזה איסור.
ובהורמנותיה דמר אני אומר שמעכ"ת טעה בחפזו לכתוב על רבנו הרמב"ם דברים כאלה, שאם אמנם אנו רשאים לחלוק על דבריו, אבל אין אנו רשאים לעשותו טועה בהבנת הדברים, או שהזמן והמנהג מטעים אותו. ודבריו אלה בלי כל ספק הם פליטת הקולמוס, ולעיקר פירושו בדברי הספרי אין דבריו נכונים לדעתי, דהא מצינו "המולך" וא"כ הנאמר מפני זה, כי מלך הוא בעל המלכה? אולם הדבר פשוט שמלך ומלכה הם שמות תואר, ומולכת היא בינוני פועל. והדבר ברור איפוא שכונת הספרי היא כמשמעה הפשוט, וכמו שהבין רבנו הרמב"ם. מזה יוצא שכל משימות שאתה משים בישראל לא יהיו אלא איש, ומעתה למותר יהיה לפלפל אם דברי הפסיקתא זוטרתא הגנוז והעתיק הם נכונים או לאו (באגב רוצה אני להעיר שלא העתיקות נותן ערך הלכותי אלא האישיות של כותבם, וכתב יד שאין אנו יודעים מחברו ומקורו הרי הוא כאילו אינו, ועל כגון זה נאמר "לאו מר בריה דרבינא חתים עליה"). אבל נניח שהדברים הם ככתבם, אין זה מעלה ומוריד אלא לאפושי גברא, ומי זוטרי הספרי והרמב"ם?
אבל חקירתנו תהיה אם דברי הספרי ופסק הרמב"ם הם הלכה פסוקה, או שיש ראיות מוכיחות לסתור את זה מהלכה. בהשקפה ראשונה היה נראה לומר, שכיון שהלכה זו לא נזכרה בתלמוד לא במשנה ולא בגמרא, ומכיון שלא נאמרה הלכה זאת של אסור מנוי אשה לפרנס על הצבור שנוהג גם היום, בדברי הפוסקים, הרי זו הלכה דחויה. ומה שכתוב בתלמודין תורה ומלכות אינן לא בנשים ולא בעבדים, אין זו אלא טעות, להבין בדבריהם שהאשה אינה נמנית במלכות, וכל בר בי רב אפילו דחד יומא יבין כי המלכות הנאמר בברכת הודאה זאת אינה מכוונת אל הישיבה בכסא המלכות, אלא על המלכות עצמה, זאת אומרת החרות הגמורה שאינה עומדת תחת שום השפעה זרה של עמי הנכר, אבל היא מלכות נבחרת מתוך עם היושב שקט ושאנן ושיש לו החרות הגמורה להעמיד מלך על כסא מלכותו העליונה שינהיג את העם והארץ עפ"י רצון העם ורוחו, ועל מלכות זאת אנו מודים, ובמלכות זאת ודאי שגם הנשים שייכות לה כאנשים, ורק העבדים אינם שייכים בה. ועפי"ז מובן שמה שאמרו שאינן לא בנשים ולא בעבדים אינו דבר השוה לשניהם, אלא בנשים אינן בתורה, ועבדים אינם בתורה ומלכות. ואם לא תאמר כן הא נשים באמת שייכות במלכות יותר מהאנשים, דכל אשה ראויה להנשא למלך וכל איש אינו ראוי להיות מלך אם אינו בא מצאצאי בית דוד.
<b>ג. מנוי של שררה לנשים</b>
אולם אעפ"י שבררנו שאין מהתלמוד שום רמז לדחות את הנשים מכל מנוי של שררה, עדיין יש לבעל דין מקום לחלוק ולומר: אין לא ראינו ראיה. לזאת אני אומר להביא ראיה מפורשת לסתור. דהנה למדנו מדברי התוס' (נדה נ' ד"ה כל הכשר) דלחד תירוצא ס"ל דאשה כשרה לדון, משום דקרא דאלה המשפטים אשר תשים לפניהם, נאמר גם על הדיינים, וממנו למדנו דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל דינים שבתורה, וזו היא הוכחה ברורה שהתוס' לא ס"ל הדרשה דכל משימות שאתה משים, דאם לא כן איך אפשר למנות דיין לאשה והצבור יהיו חייבים להתדיין לפניה, האין זו משרה של שררה?
וגם לתרוצם השני שסוברים התוס' דאין אשה כשרה לדון הא כתבו: אי נמי שהיתה מלמדת, ולתירוץ זה אנו מוכרחים לומר כי מה שנאמר ויעלו אליה בני ישראל למשפט, שהיו זקוקים להוראותיה המשפטיות, ופסלותה של האשה לפי תירוץ זה, הוא רק לקבל הטענות והעדויות, אבל היא כשרה להיות שופטת במובן של מורה הוראה ומחוקק, והאין זאת שררה של כבוד? ומזה מוכח דאין הלכה זאת של הספרי מקובלת לפסק הלכה מוחלט.
ואם עדיין הלב מהסס בדבר, ובאמת שכך צריך להיות ולא לדחות הספרי ופסק הרמב"ם בהוכחות ודיוקים כל שלא מצאנו מפורש נגד דעתם, בכל זאת יש מקום להכשיר בחירתם מטעם אחר, והוא: שלא נאמרה הלכה זאת אלא במנוי הנעשה ע"י סנהדרין, אבל בשאלתנו אין כאן מנוי אלא קבלה, שעל ידי הבחירות מכריע רוב הקהל את דעתו הסכמתו ואמונו לאותם הנבחרים, שהם יהיו באי כחו לפקח על כל עניניהם הצבוריים, ועל זה אפילו הרמב"ם מודה שאין כאן שום שמץ של אסור, וכן מצאנו להר"ן ז"ל (במס' שבועות ריש פ"ג) דכתב: והא דכתיב גבי דבורה - והיא שופטת את ישראל, לאו שופטת קאמר, אלא מנהגת, ואע"ג דאמרינן בספרי: שום תשים עליך מלך ולא מלכה, התם לא מנו אותה אלא היו נוהגין על פיה, ואי נמי שופטת ודנה היתה שהיו מקבלים אותה כדרך שאדם מקבל אחד מן הקרובים.
וכ"כ הרשב"א ז"ל: י"ל (שדבורה) לא שופטת ממש היתה אלא מנהגת כשופטים ששפטו את ישראל, ואע"ג דאמרינן בספרי שום תשים עליך מלך ולא מלכה, התם לא מינו אותה אלא היו נוהגים בה כדין מלכה והיו נוהגים על פיה (הרשב"א שבועות ר"פ שבועת העדות) ומרן החיד"א ז"ל הביא מה שכתוב בספר זכרון דברים למהר"א הכהן פרחיה משם ספר כת"י ודבורה היתה מנהגת כדין מלכה, והם הם דברי הרשב"א (ברכי יוסף חושן משפט סימן ז' ס"ק י"א). מכאן אתה למד שכל איסור של שימת אשה לשררת הצבור אינו אלא בדרך מנוי על ידי הסנהדרין.
הרי ברור שאף לדברי הספרא שרי לקבלה בתור שופטת. כלומר: מנהיגה, ודנה כדרך שמותר לקבל אחד מן הקרובים, ולכן במנוי של בחירות שהוא קבלת הנבחרים עליהם לאלופים, מדינא יכולים לבחור גם בנשים ואפילו לדעת הספרי והרמב"ם. ולא מצאנו בדברי הראשונים שם חולק על זה.
<b>ד. ההלכה והמוסריות</b>
אולם עדין נשאר מקום לפקפק ולומר, שאמנם מצד ההלכה מועלת הקבלה ויכולים לבחור בה מדין קבלוה עליהם, אבל מצד המוסר וגדר הצניעות, אולי יש איסור בדבר. ויפה כתב הרה"ג המחבר יצ"ו כי המוסר והתורה הם דבר אחד וגם בזה יש לומר שאחר שלמדנו שלא אסרה תורה אלא בדרך מנוי, מזה יוצא שאין לאסור משום פריצות, ולו היה מקום לאסור מפני הצניעות לא היתה התורה מתרת. ובכל זאת כדי להיות מתונים בדין נתבונן על הדבר גם מנקודת השקפה זו, ונראה, אם בכגון זה יש חשש לפריצות.
הסברא נותנת לומר דכל כנסיה רצינית ושיחה מועילה אין בה משום פריצות, וכל יום ויום האנשים נפגשים עם הנשים במשא ומתן מסחרי, ונושאים ונותנים, ובכל זאת אין שום פרץ ושום צוחה. ואפילו היותר פרוצים בעריות, לא יהרהרו באיסור בשעה שעוסקים ברצינות במסחרם. ולא אמרו רבותינו אל תרבה שיחה עם האשה (אבות א' ה') אלא בשיחה בטלה שלא לצורך, ושיחה כזאת היא הגוררת עון, אבל לא שיחה של וכוח בענינים חשובים וצבוריים; ואין הישיבה במחיצה וכפיפה אחת לשם עבודת הצבור, שהיא עבודת הקדש, מרגילה לעבירה, ומביאה לידי קלות ראש, וכל ישראל האנשים והנשים קדושים הם, ואינם חשודים בפריצת גדר הצניעות והמוסר. ואל תשיבני ממה שאמרו חכמים: בראשונה היו נשים מבפנים ואנשים מבחוץ, והיו באים לידי קלות ראש, התקינו שיהיו נשים יושבות מלמעלה ואנשים מלמטה (סוכה נ"א), שלא נאמר זה אלא בכנסיה המונית גדולה של כשרים ופרוצים יחד, ובכגון זה חוששים למעוטא דפרוצים, וביותר בהיותם עסוקים בשמחה ויצר הרע שולט בהם, אבל בכנסיה של נבחרים לא נאמר דבר כזה לעשות את נבחרי העם לפרוצים בעריות, ולא תהיה כזאת בישראל.
וראיה גדולה לדבר ממה שכתוב: הכל עולין למנין שבעה ואפילו קטן ואפילו אשה, אבל אמרו חכמים לא תקרא אשה בצבור מפני כבוד הצבור (מגילה כ"ג) ופירוש כבוד הצבור הוא שלא יאמרו: שאין בין האנשים מי שיודע לקרא בתורה אבל לא אמרו משום פריצות.
וכן יש להוכיח ממאי דפסקינן בדין זימון: לא תהא חבורה של נשים ועבדים וקטנים מזמנים משום פריצותא דעבדים, ונשים מזמנות לעצמן, אבל כשאוכלות עם האנשים, חייבים ויוצאות בזימון שלנו (אורח חיים סימן קצ"ט סעיף ו' ז') ומזה מוכח מפורש דאפילו במסיבה של סעודה לא חיישינן לפריצותא, ודוקא באיכא עבדים בהדייהו חיישינן לפריצותא דעבדים.
ומדברי רש"י היה נראה דכל מסיבה של נשים אינה נאה, וכן כתב רבינו יונה בפירושו להרי"ף: נשים ועבדים וקטנים אין מזמנין עליהם, פירוש רש"י ז"ל: דנשים אינן מצטרפות לזימון אפילו עם בעליהם מפני שאין חברתם נאה (הרי"ף רפ"ז דברכות). ואין זה סותר למה שכתבנו, חדא: דאין חברתם נאה לאו היינו פריצותא, ועוד דאפילו אם נניח גרסא זאת ברש"י, ע"כ לא אמר כן אלא דוקא בברכת זימון שהוראתה הבעת הודאה מיוחדת עצם חברתו והזדמנותו עמהן, וזהו באמת דבר בלתי נאה לפי שיש בו צד משמעות של פריצות, אבל בכל כנסיה אחרת שאין בה הבעה כזאת, אין שום אדם שיאמר שחוששים בה לפריצות.
וכן כתב הר"ן ז"ל עלה דמתני' דהכל כשרין לקרוא את המגילה: וכי תימא אמאי לא חיישינן לפריצותא כי היכי דחיישינן התם בענין זימון, דשאני הכא, דעל ידי צירוף אין שינוי במטבע הברכה, אבל זימון דהוי שנוי במטבע ברכת המזון, וכיון שניכר צרופן עם הנשים, איכא למיחש לפריצותא וכו' והיכא דאיכא תלתא בר מנשים מצטרפות אף הנשים עמהם משום דהשתא אין צרופן של נשים ניכר עמהן כלל (הרי"ף פ' כ' דמגילה). וחזיתי בס' מלכי בקדש שכתב: ולשונו של הר"ן ז"ל לא כ"כ ברור והדבר צריך הבנה, ולדעתי דבריו ברורים מאד. ולפי"ז ביאור "שאין חברתן נאה" או לישנא דפריצותא דכתב הר"ן, הוא על בקשת חברה זאת להזדמן ללא צרך, ולהביע את שמחתו על הצטרפותם, וזה הוא דבר שלא נאה ומחזי כפריצותא, אפילו לגבי בעלה, שזהו בגדר שיחה קלה שבין איש לאשתו, אבל כל הזדמנות חברותית שהיא לצורך ולתועלת דבר חשוב, ומכל שכן דבר צבורי ולאומי, לא מצאנו לשום אחד מגדולי הפוסקים הראשונים שיאמר כן. ובאמת שגם חשש זה של רש"י אינו מקובל להלכה. וכמו שמוכח מדברי הרמב"ם והשו"ע בדין זה שלא הזכירו חשש פריצותא אלא באיכא בהדייהו עבדים משום פריצותא דעבדים.
אסיפא דמלתא ראיתי המצאה חדשה לגמרי בטעם אסור נתינת זכות הבחירה אפילו האקטיבית לאשה משום חשש אסור חנופה, שמא תחניף האשה לתת את בחירתה לאותה המפלגה או האיש, שבעלה רוצה בה. ויפה כתב בספר מלכי בקדש, שם, שאין זו חנופה אלא חנוך ישר של אהבה וכו', ואני מוסיף לומר: ומי יתן והיה כדבר הזה, שכל הנשים יתנו יקר לבעליהן, במדה כזאת של בטול רצונה מפני רצונו. ואפשר לומר טעם זה לחיוב לתת זכות הבחירה כדי שעי"כ תבוא האשה להראות חבה והוקרה לבעלה, ועי"כ ירבה השלום בבית ישראל.
ואם באנו לחוש לזה, אדרבא איפכא מסתברא, לחוש שמא תתנגד לדעת בעלה ותחניף לו לומר שהסכימה לדעתו מפני השלום או מפני היראה, אלא שאם כן היינו צריכים לתקן בחירות גלויות ובלתי חשאיות משום דחשש זה ישנו גם בבנים וקרובים וגם באהובים וידידים, אבל באמת אין זו חנופה אלא זה נכנס בגדר "מותר לו לאדם לשנות למען השלום" (יבמות פ"ה).
מסקנא: א) האשה יש לה זכות גמורה בבחירות כדי שתכנס בכלל החובה המשמעתית להנבחרים אשר יעמדו בראש העם. ב) האשה יכולה גם להיות נבחרת בהסכמת ותקנת הצבור.
בסיום דברי הנני חוזר ואומר, מה שאמרתי בראשיתם, כי תשובה זאת כתבתיה לשם ברור הלכה בלבד אחרי שכבר עמדה על הפרק ונאמרו בה פנים לכאן ולכאן, הללו אוסרים והללו מתירים, לכן אמרתי תורה היא וללמוד אני צריך להיכן הדין נוטה, אבל לא לקבוע הלכה בדבר זה שהיא שאלה כללית ויסודית בתורת ישראל שבה תלויה גם גאולת ישראל, כמו שכן קבעו לנו רז"ל בתפלתנו יום יום לאמר: השיבה שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחילה, כי כשם שגאולת ישראל היא בחסד ה' ונפלאותיו כאמור: גואלנו ה' צבאות שמו קדוש ישראל, כן מדינת ישראל ומלכות שופטיו ומשפטיו יכונו ברצונו והשגחתו כאמור מפי נביאי קדשו: ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחלה ואח"כ יקרא לך עיר הצדק קריה נאמנה. אמן.
<h4>סימן ז</h4>
(לחושן משפט סימן י"ב).
<b>פשרה צריכה קנין</b>
ב"ה ט"ז אדר תרצ"ו.
לכב' הרב הגאון חו"ב סוע"ה כש"ת מוהר"ר צבי מקובסקי יצ"ו, חבר בי"ד בתל - אביב. שוכט"ס
<b>א. התחייבות בשטר לקיום הפשרה</b>
בדיק לן מר בספקא דדינא, לפי מה שנהוג אצלנו שבעלי הדין חותמים לפני עמידתם לדין בלשון זה: "אנחנו הח"מ מצהירים בזה כי מוסרים אנו דבר ברור הסכסוכים שבינינו על סכום כך וכך לכבוד הרבנים, וכל פסק דין שיצא מידם, בלי הגבלת הזמן למתן פסק הדין, מחייב אותנו באופן חוקי למלא אותו בשלמות". ועל זה נסתפק מעכת"ר אם כתב זה מהני גם לענין פשרה שלא להצריך בה קנין. וזו הלכה העלה דכתב זה חשוב כקנין גמור, והסתייע ממה שפסק רמ"א ז"ל: ויש אומרים דקנין לאו דוקא אלא הוא הדין אם נתן שטר עליו או אחד מדרכי הקניה (חושן משפט סימן י"ב סעיף ז') וכתב הסמ"ע (שם ס"ק י"ח) דקמ"ל רמ"א דאפילו בעוד שאינו יודע הסך שיתפשרו עליו אם נתן שטר אנפשו בלשון חיוב אין יכול לחזור בו, והוא שיכתוב בשטר אפילו בלא עדים: הריני חייב לך עד סך כך וכך כפי מה שימצאו הפשרנים בינינו וכו' ע"כ. ומינה למד לספקו שהואיל וכתבו וחתמו בהצהרתם לקיים בשלמות כל פסק דין שיצא מידי הדיינים עד סכום כך וכך, הצהרה זו הויא שטר מעליא, שנחתם בפני בית דין, ושיש לה תוקף חוקי מדינא דמלכותא. ועוד, הואיל ושני הצדדים עמדו בדין מרצונם הטוב כדי להשרות שלום ביניהם הרי זה דומה לשטרי פסיקתא, דגמרו ומקנו אהדדי בדבריהם בלא שום קנין, עד כאן תוקף דבריו.
ואין דבריו מחוורים לע"ד, שהרי הרמ"א והסמ"ע ברור מללו שאין הפשרה מתקימת אלא בכותב הבעל דין שטר בלשון התחייבות "הריני חייב לך כך וכך" הלכך אעפ"י שתלה בדעת הדיינים סובר הסמ"ע שהוא מתחייב בזה מדין מחייב את עצמו בשטר, והצהרה זו שהיא נעשית רק לקבלת תוקף חקי להוציא פסק דין לפועל ע"י הממשלה, אינה התחייבות עצמית על סכום הפשרה, ולא תהא הצהרה זו עדיפא מנתינת משכון ביד הדיינים, ואמרו להם אם לא נשלם מה שתטילו בינינו זכו בהם למי משנינו שיעמוד על פשרתכם, אפילו הכי לא עשו כלום לפי שזו אסמכתא, ואסמכתא לא קניא אלא אם כן אמרו בפירוש דלא כאסמכתא (תשובת הרשב"א ב"י שם, ושו"ע סעיף י"ט) הרי שאעפ"י שמסרו חפץ מסוים בידי הדיינים ואמרו להם זכו בחפץ זה לאחד משנינו, לא נקנה החפץ לאחד מהם משום שכיון שהוא תולה בדעת הדיינים, הוי כאסמכתא דלא קניא. ומכל שכן בנדון דידן, שאינו מוסר שום דבר בידם, אלא הצהרה לקבל סמכותם בדין זה עד סכום ידוע, בודאי הגמור שאין כחו של שטר אסמכתא זה לחייב אחד הצדדים אפילו במחילה ואין צריך לומר להוציא מידו על ידי שטר זה. ואין כאן ענין דינא דמלכותא הואיל ואין המלכות מקפדת על איכות הדין, אלא זכות היא שנתנה לכל אדם לסדר את משפטיו לפני בית דין הרבנות בצורה של בוררות, ואין לנו לזוז מדין תורה, וכל בעלי הדין בעמדם לפני בית דין יודעים שעומדים לפני דין תורה ועל דעת זה חותמים הצהרתם. ואין בזה גם ענין לשטרי פסיקתא הואיל וגם שטרי פסיקתא אינם נקנים בדברים אלא בעמדו וקדשו. (אבן העזר סימן נ"א סעיף א') ועוד, הואיל ולא פרשו בדבריהם סכום שמתחייבים בו אינו יוצא מכלל אסמכתא.
<b>ב. פשרה לפני טובי ונבחרי העיר</b>
שוב ראיתי בדברי מעכ"ת שהוסיף עוד סמך לסמוך על הצהרה זו אף לענין פשרה ממה שכתב הגאון רבי עקיבא איגר ז"ל (בהגהותיו על השו"ע) דאם נעשית הפשרה בפני טובי העיר אינה צריכה קנין, וכיון שבית דין ממונה מהקהל והם שלוחיו, מתקימת פסק דין לפשר ואינה צריכה קנין, וגם זה לא הונח לי, שהרי כתב הש"ך ודוקא ג' טובי העיר אבל ג' דיינים לא (ש"ך סימן כ"ב ס"ק י"ב). והכי מסתברא, שהרי עיקר הלכה זו היא ממה שכתב הב"ח היכא דהוי במעמד טובי העיר לא בעי קנין, ולאו מדינא אלא מנהג הוא, דכל מה שאדם מקבל עליו בפני ראשי הקהל שנבררו מדעת הקהל שאינו יכול לחזור בו, (וכמו שכתב מהרמ"י כדאיתא בתשובות מימוניות לספר שופטים ס"י. ועיין ב"ח סימן י"ב, וסמ"ע סימן כ"א ס"ק י"א) וכיון שמדין מנהג אתינן עלה, אין לך בו אלא מה שנהגו, דהיינו טובי העיר או אפילו שלשה מהם וכמו שכתב הש"ך (שם ס"ק י"ב) אבל בית דין אפילו כשהוא נברר מהקהל ומדעתו, הואיל ונברר רק לדיינות אינו נחשב לטובי העיר לענין זה ופשרתם צריכה קנין. ומזה נלמוד בשאלה דנדון דידן, הואיל והצהרה זו שחותמים עליה שני הצדדים נותנת לבית דין אופי של בוררים, בתור בית דין חוקי לפי דינא דמלכותא אין בהצהרה זו שום תקף לענין פשרה.
<b>ג. פשרה בבית דין של בוררים</b>
כתב מהרש"ל: אעפ"י שכתב הרמב"ם דאעפ"י שנתרצו בפשרה בבית דין יכולין לחזור ולתבוע את הדין אלא אם כן קנו מידם, ר"ל דהיינו דוקא בדנחתי מעיקרא לדין וכו' אבל היכא דתחלת הורדתם לפשרה אע"ג דלא קנו מידם יכולים לחזור (מהרש"ל בתשובותיו סימן ד'). מכאן למד המשאת משה (ח"א חושן משפט סימן ס"ב) שבעלי דין שעמדו לפני בית דין של בוררים בעלי בתים סתמא לא לדין תורה עומדים כיון דלא בקיאי בדין תורה אלא לפשר נחתי ואינם צריכים קנין.
אולם מרן החיד"א ז"ל סתר דין זה משום דאעיקרא דינו של מהרש"ל אינו מוסכם ורבים חולקים עליו. זה יצא ראשונה מרן ז"ל שכתב: אעפ"י שנתרצו הבעלי דין בפשרה בבית דין יכולין לחזור בהם, כל זמן שלא קנו מידם (חושן משפט סימן י"ב סעיף ט') ומדשינה מרן דבריו מלשון הרמב"ם ולא כתב כדברי הרמב"ם "יכולים לחזור ולתבוע את הדין" מוכח דס"ל דלא כמהרש"ל, אלא גם בדנחתי מעיקרא לדין פשר פשרה צריכה קנין. וכן הוכיח מדברי הלבוש שכתב: ואפילו נעשית בפני שלושה ובררו אותם לעשות כמו שיאמרו, הן למחול והן לשלם ולא קנו מידם קודם לכן אין כאן מחילה וכן הוכיח מדברי התומת ישרים ומדברי מהריב"ל (ח"ב סימן כ"ט) דכתב: נראה שאם בעלי הדין קבלו עליהם דיינים לדון דין תורה או דין פשרה ודנו דין פשרה צריך שיקנו מידם.
על יסוד זה פסק מרן החיד"א בדין של שני אנשים שנפלו דברי ריבות ביניהם ואחדים מנכבדי ארץ פשרו ביניהם ולא נטלו קנין ואחר הפשרה חזרו בהם בעלי הדין, הפשר בטל עיין שם בדבריו (ברכי יוסף חושן משפט סימן י"ב) מכאן אנו למדים שבית דין של בוררים אפילו שהם בעלי בתים אינם מיופי כח לדון בפשרה אלא אם קנו מידם.
<b>ד. מנהג הסוחרים בפשרה</b>
כתב הכנה"ג (חושן משפט סימן י"ב הגהט"ו סעיף י"ז משם מהרש"ך) אם נהגו הסוחרים שתהיה הפשרה קיימת בלא קנין, מנהגם מנהג ע"כ. וסמך גדול לזה מתשובת מהר"ם שהבאנו לעיל בסעיף א', ומינה יש ללמוד לשאלה דנדון דידן, הואיל ובחתימתם בהצהרה זו נותנים לבית דין אופי של בוררים, והואיל ובכל בית דין של בוררים נהוג שאין הפשרה צריכה קנין, ובכגון זה אפשר לצרף לסניף דעת הפוסקים דפשרה הנעשית בבית דין של שלשה אינה צריכה קנין (עיין פתחי תשובה שם ס"ק י"ב).
אין כל הדברים הללו אמורים אלא בפשרה שהיא נעשית לשם הבאת שלום בין בעלי הדין, אבל במקום שאין הדבר יכול להתברר, ואין הדיין יכול להוציא הדין חלוק מתחת ידו בלי גמר, הואיל ורשאי הדיין לעשות דין כעין פשרה מטעם שודא דדייני (שו"ע וסמ"ע שם סעיף ח') הרי הפשרה עצמה היא דין ואינה צריכה קנין. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ח</h4>
(לחושן משפט סימן י"ד).
<b>בי דינא בתר בי דינא לא דייקי</b>
שאלה בראובן שטען טענת קדושין על לאה, והביא עדים בבית דין שבעיר פלונית והם קבלו העדות ודנו על פיהם להכיר את האשה הנ"ל למקודשת, ושוב הלכה האשה ואביה לבית דין אחר שבעיר אלמונית, והם נזדקקו להם וגבו עדות מעדים אלו ומאחרים, ובטל הבית דין השני עדות הראשונה, מהו הדין?
<b>א. אין כח ביד בית דין לבטל דברי בית דין חברו</b>
שנינו (במס' מכות ד' ו' ע"א): מי שנגמר דינו וברח ובא לפני בית דין אחר אין סותרין את דינו, כל מקום שיעמדו שנים ויאמרו: מעידין אנו באיש פלוני שנגמר דינו בבית דין של פלוני, ופלוני ופלוני עדיו, הרי זה יהרג. משנה זו הלכה פסוקה היא, ופסקה הרמב"ם (בפי"ג מה' סנהדרין ה' ו') יעו"ש. ומעתה ק"ו: אם בדיני נפשות דכתיב ביה "והצילו העדה" אין סותרין פסק דין המחייבין, כל שכן לדבר שבערוה החמורה ואיסור אשת איש שאין כח ביד בית דין אחר לסתור את דינה ולהתירה לאשה זו לעלמא בלא גט.
ועדיפא מינה גרסינן במס' ב"ב (ד' ק"ל ע"ב): אמר ליה רבה לרב פפא ולרב הונא בריה דרבי יהושע: כי אתי פסקא דדינא לקמיכו וחזיתו ביה פירכא, לא תקרעוהו עד דאתיתו לקמאי, אי אית לי טעמא אמינא לכו, ואי לא הדרנא בי. לאחר מיתה לא מקרע תקרעוניה, ומגמר נמי לא תגמרו מיניה וכו' עי"ש, הרי להדיא דאפילו אם מצאו פירכא בדין הפוסק הראשון אינם יכולים לבטל דבריו עד דאתו לקמיה דההוא פוסק ולא ימצא מה להשיב כדי לחזק דבריו, ויחזור בו, אבל בלא זה אינם רשאים לבטל את דבריו, ואם זה נאמר בפסק דין מפורש אשר נתברר טעם הפסק וחזו ביה פירכא, כל שכן בקידושין, בדין התלוי במציאות הדבר, איך היה גופא דעובדא, בזה ודאי לית דין ולית דיין שיאמר, כי יש כח ביד בית דין אחר לבטל דברי בית דין הראשון, בפרט היכא שהדבר הוא להיתר, ובאיסור אשת איש, ודאי דלבית דין טועים לא חיישינן ואין לסתור את דבריהם.
והדבר מפורש להדיא בתלמודין: חכם שטימא אין חברו רשאי לטהר, אסר אין חברו רשאי להתיר. עיין חולין (ד' מ"ד ע"ב, ע"ז ד' ז' ע"א) ועיין שם בתוס' דכתבו להדיא דאינו יכול להתיר אא"כ טעה בדבר משנה או בשיקול הדעת, וסוגיא דעלמא אזלה כחד מינייהו ויכול להחזירו, וכ"כ הרא"ש שם להדיא: ילך ויתוכח עמו, ואם יוכל להוכיח שטעה בדבר משנה יחזירהו; וע"כ צ"ל כן, דהא מדברי רבה שהזכרנו לעיל משמע להדיא, שצריך שיבואו לפניו להתוכח עמו, ואם ימצא שטעה הדבר ביה.
והנה בטעם דבר זה נחלקו אבות העולם, דהראב"ד והרשב"א ז"ל סבירא להו דטעמא דמלתא הוי משום דשויא הראשון חתיכא דאיסורא, והילכך אפילו האוסר בעצמו אינו יכול לחזור בו, והסכמתו לא מהני כל היכא שאין בידינו להכריע הדבר בטעות מכח משנה או גמרא. והר"ן ז"ל סובר דטעמא דמילתא היינו משום כבודו של ראשון, ומשום שלא תהיה התורה כשתי תורות. והילכך בהסכמת הראשון, או אפילו בלי הסכמתו אלא שהשני גדול ממנו בחכמה ובמנין, מהניא הכרעת השני להחזיר את הראשון מדעתו ולהתיר. זה הוא דעת הר"ן להלכה ולא למעשה, כמו שכתב הוא ז"ל, והרא"ש ז"ל מסכים לדעת הרשב"א והראב"ד ז"ל דטעמא הוי משום דשויא חתיכה דאיסורא כמו שכן מבואר בדבריו להדיא, שכתב: אלא יאמר לו וכו' אבל איני מתיר מה שאסרת מאחר שיצא מפיך לאסור ושויתיה חתיכה דאיסורא ואין בידי להחזירך מתוך משנה או גמרא. (הרא"ש ע"ז שם). משמע דס"ל ג"כ דמתרי טעמי הוא דאינו רשאי להתיר: טעמו של הראב"ד וטעמו של הר"ן. ועיין עוד שם בהר"ן דכתב להדיא דלאו דוקא דאינו רשאי, אלא אפילו אם עשה אין במעשיו כלום, וגם הרא"ש ע"כ לומר דס"ל הכי, דהא טעמא דשויא חתיכה דאיסורא מוכרח לומר דאין בהיתרו של השני לבטל איסור, דהא בהא תליא.
<b>ב. חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר</b>
עיין בשו"ע יו"ד (סימן רמ"ב בהג"ה) דפסק ג"כ דין זה, וז"ל: חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר משקול הדעת, אבל אם יש לו קבלה (מרבותיו) שטעה, או שטעה בדבר משנה, יוכל להתיר, ובש"ך הביא תשובת הריב"ש שמסכים גם הוא דאפילו התיר אינו מותר, ועיין עוד שם (בס"ק נ"ח) שכתב: אבל אם אינו יכול להתברר שטעה בשיקול הדעת, אעפ"י שהוא נושא ונותן עם המורה עד שהוא חוזר אינו יכול להתיר, עי"ש. ובפ"ת (שם ס"ק י"ח) הביא משם המשכנות יעקב: דאפילו אם יש לו קבלה (שלדעת רמ"ה יוכל לסתור דברי הפוסק מכח קבלתו) אפ"ה אם גם האחר שנודע לו קבלת רבותיו יחלוק גם על רבותיו דרב גובריה ודאי שאין רשאי להתיר עי"ש.
מכל האמור תורה יוצאה דכל מקום שגם המתירים אין אתם היכלת לברר הדבר מכח הלכה פסוקה ובית דין האוסרים במקומם הם עומדים וצוחים ככרוכיא לאסור, אין כח ביד בית דין אחר להתיר, אי משום כבודו של חכם ואי משום שלא תהיה התורה כשתי תורות, ומכ"ש לדעת הסוברים דטעמא הוי משום דשויא חתיכה דאסורא, אחרי שנאסרה אשה זו, שוב אי אפשר למצוא לה שום צד היתר עד שימצא הדבר מפורש לפנינו להתירא בהלכה פסוקה, או דסוגיא דעלמא אזלא כחד מינייהו, ובלי זה הרי האשה הזאת בחזקת אשת איש גמורה וההיתר הרי הוא כמאן דליתיה.
ודע שאין הדברים הללו אמורים, אלא היכא שנתברר להדיא טעמו ונמוקו של הפוסק הראשון ונתברר מקום טעותו, אבל אם לא נתגלה לפנינו פסק דין של הפוסק הראשון ולא ידעינן טעמו, ובאנו לחוש בגופא דעובדא היכי הוה, ויש בידינו לצדד ולומר שלא דקדקו בית דין בדבר לעשותו עפ"י הדין, ואולי לא כך היה המעשה, ונמצא א"כ שטעו בית דין בהוראה. ע"ז מצאנו מפורש (ב"ב ד' קל"ח ע"ב) דלא חיישינן לבית דין טועים, ובית דין בתר בית דין לא דייקי, ופסקו הרמב"ם בפ"ו מה' עדות, ועיין בזה לרבינו הרא"ש בתשובתו סימן ה' וז"ל: ולא יתכן לי לכתוב פסק אחר על דין שכבר פסקו אנשים גדולים ונכבדים, אמנם אם יש בו סתום שצריך פירוש, או הוסיפו טענות אחרות מה שלא טענו לפני הדיינים, שלח לי פסק הדיינים והחזירו הטענות ואברר הדין ככל הצורך. מבואר מדבריו להדיא דדוקא בדבר שצריך פירוש או בנתחדשו טענות הוא שמותר לדון אחריהם.
<b>ג. קם דינא</b>
וכן ראיתי להגאון חת"ס בח"ו סימן נ', דכתב וז"ל: תחלה אני אומר, דאני תמה מאי וכו' ומי ומה הכניסו ליכנס בעובי הקורה להרהר אחרי רב דלמא שלא כדין עשה, והביא עוד מאי דאמרינן במסכת ר"ה במעשה דרבן גמליאל ורבי יהושע: אם באנו לדון אחר בית דין של רבן גמליאל צריכין אנו לדון אחר כל בית דין ובית דין שעמד מימות משה עד עכשיו, שכל שלשה ושלשה שעמדו בית דין על ישראל הרי הוא כבית דינו של משה. ושוב הביא מימרא דרבה (בב"ב) כי אתי האי פיסקא דדינא לקמן וכו' דמוכח מהתם דרשאי להרהר אחר הפסק, דמילתיה דרבה מיירי, שראינו את הפסק וטעם הוראתו ומצאנו בו פירכא ולכן סתרינן ליה לדיניה, אבל אם לא ראינו טעמו ולא מקום טעותו של הפוסק הראשון אעפ"י שהמעשה כשהוא לפנינו איננו מסכים להלכה, אין לנו להרהר אחריהם ואמרינן כדין עשה, ומזה יצא לידון בנ"ד דאין לנו להפוך בזכות האשה וכו' ולמצא גנאי לת"ח. ועיין עוד למרן הגאון החק"ל זצוק"ל בחושן משפט (סימן פ"ה) דכתב, דאפילו אי איתרמי ונראה להם הדין היפך הפוסק שיש מחלוקת בדבר, אמרינן קם דינא כהפוסק הראשון, ונסתייע מדברי מרן החבי"ב בכלל ה' דקי"ל דאפילו היכא דרובא דרבוותא סברי דלא כמו שפסק הדיין הראשון אפ"ה קם דינא, והביא ראיה לזה ממאי דאמרינן בשבועות פרק כל הנשבעין עי"ש, ואם הדברים הללו נאמרו בדבר שבממון ק"ו מעתה בדבר איסור ולהתיר אשת איש החמורה דודאי אין כח ביד בית דין אחר להתיר ואם התירו אין בדבריהם כלום.
איברא שמרן החק"ל חלק בזה (בסימן פ"ו) ואמר דהאי כללא איננו מוסכם כמו שכתב הטור חושן משפט (סימן מ"ה) בשם הרמ"ה, אבל לפי מאי דאסיק בדבריו שם נלמוד דמאי דחיישינן לבית דין טועים היינו במילי דלא שכיחי, ואפשר דטעו בו, וכמו שביאר בנדונו, אבל בנ"ד הרי הוא מילתא דשכיחא תמיד ולא עבידי דטעו, ואע"ג דכתב בסמוך דאי ידעינן שטעו מהדרינן לדיניה ונסתייע מדברי המבי"ט והמשפט צדק, המעיין בדבריו יראה דהיינו דוקא היכא שנתברר שטעו, וכנ"ד שטעם פסק דין כתוב במעשה בית דין, אבל אין לומר מדעתנו שטעו, וכמו שהכריח הגאון החת"ס הנ"ל. ועד אחרון עי' בס' בני בנימין (ח"ב סימן ט') דהביא דברי הרב בית יעקב בכגון זה דכתב דהיה לו להרב הפוסק למנוע עצמו מזה כדי לקיים מצות ולפני עור, וכתב עוד דאחרי שהחזיקו הבית דין הראשון ביד האחד אפילו כי הדרי הם עצמם ואומרים שטעו לאו כל כמינייהו.
תו אייתי לן ס' הרשב"א וסיעתיה דס"ל דבזמן הזה חיישינן לבית דין טועים, ולבסוף הביא דברי הכנה"ג דאסף ס' כמה מהפוסקים דס"ל דאף בזמן הזה לא חיישינן גם על ההיא דתשובת הרדב"ז בחדשות (חלק א' סימן רע"ד) פקח עינינו והכריח דלא אמרה הרדב"ז למילתא אלא בידוע הפסק דין וטעמו, וידוע לנו שטעו, ואין לחלק ולומר דבית דין יותר גדול רשאים לפקפק כמו שכבר ביאר את זה הרב הפוסק ז"ל בחק"ל סימן פ"ה, וגם מרן החק"ל (בסימן פ"ו) לא חלק עליו אלא מכח ס' מהרימ"ט דס"ל דהיכא דאפשר לטעות סמכינן על היותר בקי אבל מילתא דשכיחא ואי אפשר לתלות בטעות לכל הדעות קם דינו של הפוסק הראשון.
דבר הלמד מכל האמור: א) החכם שאסר אין חברו רשאי להתיר אם לא שיכול השני לברר טעותו שטעה בדבר משנה או בשיקול הדעת, וסוגיא דעלמא אזלא כחד מינייהו. ב) דאם התיר אינו מותר משום דשויא חתיכה דאיסורא. ג) היכא שלא נתברר טעם פסק הראשון ולא נתברר טעמו ונמוקו ומקום טעותו, לא חיישינן לבית דין טועים, ובית דין בתר בי דינא לא דייקי, והמתיר הרי הוא עובר על לאו דלפני עור ופורץ גדר של חכמים, והיתירו אינו היתר ואפילו באופן שבית דין המתיר גדול ממנו בחכמה ובמנין. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ט</h4>
(לחושן משפט סימן י"ז).
<b>תשובה או פסק בדיני ממונות בדרך "אם כן"</b>
נשאלתי: דיין שנשאל להורות הלכה בדין שבין אדם לחברו, וחוה דעתו להלכה בדרך "אם הדברים נכונים כפי שבאו בשאלה", ושוב באה שאלה זו עצמה לפני בית דינו, ששני הצדדים סדרו טענותיהם לפני בית דין. ואחד מהם טען שהואיל ודיין זה כבר הורה בזה הלכה לצד אחד, אינו יכול להצטרף בדין זה בתור דיין, אם שומעין לו.
<b>תשובה:</b>
<b>א. כתיבת פסק דין עפ"י בקשת אחד הצדדים בדרך "אם כן"</b>
רמ"א ז"ל פסק: לא יכתוב שום חכם פסק לאחד מבעלי הדין בדרך "אם כן" או שיכתוב לו דעתו בלא פסק כל זמן שלא שמע דברי שניהם, שמא מתוך דבריו ילמדו לשקר; גם משום שאח"כ יטעון השני בדרך אחר ויצטרך לכתוב להיפך, ואיכא זילותא לחכם (חושן משפט סימן י"ז סעיף ה').
ונפקא מינה בין שני הטעמים, דלטעמא קמא: דשמא ילמדו לשקר, אין לאסור אלא כתיבת פסק מנומק; ולטעמא בתרא דזילותא דתלמיד חכם אסור אפילו להגיד או לכתוב פסק בלתי מנומק.
מקור דין זה נובע מדברי הריב"ש שהוסיף וכתב: העונה על ריב ומשיב על דבר בטרם ישמע טענות שתי הכתות יחד, אולת היא לו וכלימה (הריב"ש סימן קע"ט). מדבריהם למדנו שאזהרה זאת נאמרה לכל ת"ח אפילו שאינו רב או דיין דמתא וברור לו שלא יבא דין זה לפניו, והיינו משום שהוא מלמד את זה שהוא מזכה אותו בדינו לשקר בטענותיו ולהתאימן לפי ההלכה לזכותו. ועוד משום דכיון שהורה לצד אחד, חייב הוא ממדת הדין והאמת להשיב תשובה נגדית להצד השני על פי טענותיו, ויהיה גנאי לת"ח שהוא משיב בדין אחד שתי תשובות סותרות, מכלל זה אנו למדין שאין ת"ח חשוד להחזיק דבריו הראשונים גם אחרי שישמע טענות הצד השני, שאם לא כן, עדיפא מינה היו צריכים לומר: שמא יחזיק דבריו הראשונים, ויהיה מעות הדין ואם אפילו יחזור מדבריו איכא לעז וזילותא לחכם.
והנה הנמוק הראשון שמא ילמדו לשקר הוא מסתבר ויש לו יסוד בדברי רז"ל, שאמרו: אל תעש עצמך כעורכי הדיינים (אבות, א' ח') והוי זהיר בדבריך שמא מתוכם ילמדו לשקר (שם, שם, ט'). ואעפ"י שדברים אלה נאמרו לדיינים בשבתם בדין אפשר ללמוד גם לכל סתם רב או תלמיד חכם שאסור לו לגרום בדבורו או הוראתו דבר שבעלי הדין ילמדו לשקר.
אולם בנמוק השני: משום "זילותא דבי דינא", איכא למשדי ביה נרגא, שהרי גרסינן בגמרא: בעובדא דזה אומר של אבותי ואכלתיה שני חזקה, וזה אומר של אבותיו אמר ר"נ אוקי אכילה בהדי אכילה ואוקי ארעא בחזקת אבהתא הדר אייתי סהדי דאבהתיה היא אמר רב נחמן אנן אחתיניה ואנן אסקיניה לזילותא דבי דינא לא חיישינן, וכן מסיק רב אשי דכולי עלמא לזילותא דבי דינא לא חיישינן (ב"ב ל"א ב).
והכי מסתברא דהואיל והחזרה היא בסיבת הטענות השניות אין כאן זילותא, אלא להפך, יש כאן מעליותא ושבח לפוסק שלא החזיק דבריו ובטל תשובתו הראשונה, ואם יש מקום לזילותא הוא לאותו בעל דין שטען לפניו בשקר, וכיון שטעם זילותא דת"ח ליכא, מותר להודיע חות דעתו בצורת הוראה של חייב או זכאי, דבזה אין מקום שילמדו לשקר.
אולם אחרי העיון היטב נראה לי לקיים פסק רמ"א גם מטעם זילותא, דמה שאמרו דלא חיישינן לזילותא דבי דינא הוא דוקא בבית דין שישבו ודנו במעמד שני הצדדים, על פי העדות שנתקבלה בפניהם, הואיל וזו היא חובתם בתור בית דין, ומאי הוה להו למעבד? ולא היה להם מקום לחשוב שמא יבואו מחר עדים אחרים שלא היו בשעת דיונם, בזה הוא דאמרינן שחייב בית דין לבטל פסק דינם, ולא יאמרו קם דינא, מטעם: שהיה לך להביא עדים אלו בשעת הדיון, אלא מבטלים דינם הראשון, דמוטב שתהיה זילותא דבי דינא ולא עוות דינא, ולישנא דלזילותא דבי דינא לא חיישינן הכי מוכחא דזילותא איכא, אלא שאין אנו חוששין לה, משום שלא יצא מידם דין מעוקל, אבל להכנס לכתחלה לספק זילותא של תלמיד חכם ודאי אסור.
הלכך אסור לכל ת"ח לכתוב פסק מנומק משום שמדבריו ילמדו לשקר, ואסור אפילו לכתוב דעתו בלי פסק משום "זילותא דתלמיד חכם".
מכלל הדברים למדנו דאזהרה זאת אינה מדת חסידות אלא היא מצות אזהרה מכלל מדבר שקר תרחק (שבועות דף ל"א) ומדין חלול ה' דכל זילותא דת"ח הוא בגדר חלול ה' (יומא דף פ"ו) ועל כל פנים אם איסור אין כאן אבל ודאי "אולת היא לו וכלימה" יש כאן, וכמו שכתב הריב"ש.
ולמעשה, רבותינו הקדמונים נמנעו בהחלט מהשיב תשובה של הלכה בדיני ממונות לשאלת צד אחד, שמלבד צד האסור שבדבר ראו בזה גם אמצעי להרבות מחלוקת והפרעת השלום. וכ"כ מרן ז"ל בתשובותיו: יש להתפלא על מה שנהגו מקרוב להשיב לכל שואל על דרך "ראובן ושמעון", כאלו היו בעלי הדין בעיר שאין בה בית דין וכאלו שתי הכתות בררו להם לדיין, וכבר ידוע מה שכתב על זה הרא"ש והריב"ש שלא להשיב כי אם ליושב על המשפט כאשר יסתפק בדבר. וכן ראוי לצאת בעקבותיהם ולתקן גם אנחנו בהסכמת כולנו כן ובזה כל העם על מקומו יבא בשלום (אבקת רוכל סימן קנ"ח). וכן כתב בספר שמש צדקה: אין מדרכי להשיב "באם כן" בדיני ממונות שלא לעבור על דברי רבותינו הקדושים אשר בארץ שקיימו וקבלו עליהם ועל כל הנלוים עמהם, שמלבד אסור כולל היוצא מדברות הראשונות של כל הפוסקים זלה"ה שכן קיימו בעצמם, אנו בני איטליה של יון עומדים באסור מוסיף שנתרבה עלינו בכלל התקנות שתקנו קדמונינו כנודע (שמש צדקה חושן משפט סימן ח'). ועיין עוד כתבים ופסקים למהרא"י סימן ס"ב וע"ב ורס"ו ותשובת חוות יאיר סימן רט"ז.
<b>ב. תשובה לצד אחד לחובתו</b>
מהאמור ומדובר למדנו שאסור משורת הדין או ממדת חסידות להשיב לצד אחד לזכותו, אבל אם הוא משיב לחובתו לכאורה יש לומר שאין כאן אסור ולא אפילו משום מדת חסידות שהרי אין בזה לא משום שמא ילמוד מדבריו לשקר ולא משום זילותא דת"ח.
אולם השבות יעקב בספרו משפטי יעקב הוסיף שגם בכגון זה שהוא משיב לחובתו של השואל, יש להמנע בהחלט, בזמן הזה שאין ידינו תקיפה לכוף לדון בדיני ישראל ואם ידע בעל הדין שיתחייב בדינו במשפטי ישראל ישתמט מלהתדיין בפני דייני ישראל בדין תורה. לכן הירא וחרד ימנע עצמו שלא להשיב כלל לשואל לבדו (פ"ת חושן משפט סימן י"ז ס"ק י"א) ולדעתי נראה לומר שיש בזה גם משום שמא ילמדו לשקר שבראותו שלפי טענותיו אלה יתחייב בדין ילמד לטעון טענות שקר כדי שיזכה בדינו.
מכלל הדברים למדנו, שבכל אופן וענין אסור לכל ת"ח משורת הדין או ממדת חסידות להורות בתשובה מנומקת או חות דעת של הלכה לכל אחד מהצדדים לא לחובתו וכל שכן לזכותו, אלא אם כן נשאל מבית דין שלפניו עמדו שני הצדדים וסדרו טענותיהם ובית דין נסתפקו בהלכה.
<b>ג. תשובה לצד אחד במקום שאין בית דין קבוע</b>
מדברי הריב"ש למדנו עוד שאם המקום רחוק, מותר לרב לחות דעה בשאלה שנשאל מאחד הצדדים אבל בתנאי שלא יזכיר דברי השאלה עצמה כדי שלא יוכל השואל להסתמך עליה בדין זה אלא שיכתוב לו בצורת הלכה תיאורית בצדדי השאלה (עין תשובות הריב"ש סימן ה').
<b>ד. חות דעת בתור מומחה בבית דין של ערכאות</b>
נראה לי שאם שני הצדדים עמדו לדין בערכאותיהם בדבר שלפי חוקת המדינה דנים בהם על פי משפט תורת ישראל, כמו שכן מחוייב במשפטי הערכאות שבארץ לדון בענינים של מצב אישי הנתון לשפוטם לפי משפטי התורה, בכגון זה רשאי כל רב בישראל לתת ביד אחד הצדדים בתור מומחה במשפטים הוראות יסודיות במשפטי התורה שבשאלה זאת, שהואיל וכבר סדרו טענותיהם אין גם משום זילותא דתלמיד חכם הואיל ואין כותב פסק לזכות או לחיוב אלא מודיע שכן הוא תורת המשפט.
אולם בדבר זה דרושה זהירות יתירה ומומחיות עמוקה ומקיפה כדי להשיב כהלכה ובלא זה עלול לחלל שם שמים וכבוד תורת ישראל ומשפטיה הישרים והצדיקים.
מובן הדבר מאליו שבמקרים כאלו אסור בהחלט לקבל איזו הנאה שהיא בעד הוראתו משום שמומחה זה הוא בגדר עדות ידיעה והלכה פסוקה היא הנוטל שכר להעיד עדותו בטלה (בכורות כ"ט, וחושן משפט סימן ל"ז סעיף א').
<b>ה. חכם שהורה הלכה בדיני ממונות על פי צד אחד אם יכול לדון באותה שאלה בשמיעת טענות שני הצדדים</b>
שאלה זו עמדה לפני מהריב"ל ומהרשד"ם ז"ל, ובתשובותיהם הסכימו לדעה אחת שאין רב זה נפסל לדין משום דעבר על "מדבר שקר תרחק" שממנו למדנו שאסור לדיין לשמוע דברי צד אחד, משום שבעל הדין בעומדו לפניו שלא בפני איש ריבו אינו בוש מלשקר, (שבועות ל"א, ורש"י ד"ה שמע שוא) שלא נאמר זה אלא בלכתחלה אבל אם עבר ושמע לא נפסל לדין משום כך.
ולא תאמר לפוסלו מטעם שכיון שהורה הלכה נעשה הדיין נוגע בדבר, שהרי מהריב"ל פסק בפשיטות דאין זה נוגע, והסתייע ממה שכתב הר"ן בשם הרמב"ן דנוטל שכר להעיד אם החזיר ממון לבעלים וחזר והעיד אותה עדות עצמה מקבלין הימנו, שאין זה פסול לא בתחלתו ולא בסופו אלא שכל זמן שהוא נוטל שכר קנסוהו חכמים לבטל מעשיו משום דעבר על "מה אני בחנם אף אתם בחנם" אעפ"י שנטל משניהם, (הר"ן סוף פרק האיש מקדש).
מזה למד מהריב"ל שהוא הדין לדיין שנטל שכר לדון אם החזיר השכר כשר לדון, דכלל הוא בדין: כל הכשר להעיד כשר נמי לדון, שהרי שנינו: ויש שכשר להעיד ואינו כשר לדון, ומפרש בגמרא לאתויי סומא באחת מעיניו ור"מ היא (נדה נ') ואם איתא דמחזיר השכר כשר להעיד ופסול לדין, לימא לאתויי נוטל שכר והחזירו, שהוא כשר להעיד ופסול לדין, (תשובות מהריב"ל ח"ג סי' צ"ג).
ומהרשד"ם ז"ל הסכים בעיקר דינו של מהריב"ל בנדון דיין שהחזיר השכר חוזר לכשרותו כדין עד שהחזיר השכר, אלא חלק עליו מצד אחר, וכתב: מכל מקום בחכם שפסק, הרי גלה דעתו בדין זה, ומה חזרה שייך בו? דבשלמא לענין ממון ההסתלקות יכולה להתברר, אמנם בענין הוראה לא שייך הסתלקות ואיני מבין להשוות הענינים זה לזה, לכן נראה שמי שפסק דין על ענין אחד אין לו להיות דיין אפילו בשותפות עם אחר. כי הוא נוגע בדבר, והסתייע ממה שכתב מהרלב"ח בפסק הסמיכה: שעתה כבר הם נוגעים בדין והם קרובים אצל עצמו, דכסיפא להו מילתא למהפך ממאי דהסכימו בראשונה, ולא יקבלו שום טענה אחרת. והרי זה דומה למה שכתוב: ת"ח שאמר דבר הלכה אם קודם מעשה אמרה שומעין לו, ואם אחר מעשה אמרה אין שומעין לו (יבמות ע"ז), והכא נמי בנדון דידן, כיון שזה הדיין הורה ופסק כבר הרי הוא נודע בדבר (תשובות מהרשד"ם חושן משפט סימן ב').
מדברי כולם למדנו שלא נפסל הדיין אלא אם הורה הוראת דין ולא אם שמע דברי צד אחד, ואני תמה על זה, שזה נסתר מסוגיא ערוכה, דגרסינן התם: שמוע בין אחיכם ושפטתם צדק, אזהרה לבית דין שלא ישמע דברי בעל דין קודם שיבא בעל דין חברו, ואזהרה לבעל דין שלא יטעים דבריו לדיין קודם שיבא בעל דין חברו. קרי ביה נמי שמע (סנהדרין ז') והכי פירושו: דשמוע הוא "פועל עומד" להזהיר את הדיין שלא ישמע מבעל דין אחד שלא בפני חברו, וקרינן ביה שמע בהוראת "פועל יוצא" כלומר: השמיע בין אחיכם. ולפי דרש זה יוצא דאם שמע מצד אחד לבדו נפסל לדין, דקרא הכי מתפרש: שמוע בין אחיכם ושפטתם צדק, אבל אם תשמעו מצד אחד לא תוכלו לשפוט צדק וכן פירש"י ז"ל: כשיהיו שניהם יחד שמעו דבריהם ולא תשמעו לזה בלא זה, שמסדר דברי שקר כדברי אמת לפי שאין מכחישין ומכיון שלב הדיין נוטה לו לזכות, שוב אין לבו מהפך בזכות השני כל כך, (שם רש"י ד"ה שמוע בין אחיכם).
הרי לך ברור ומפורש שדיין ששמע מצד אחד אעפ"י שלא פסק לזכותו של צד זה נפסל לדין משני טעמים: חדא שבעל דין עצמו יתחזק בשקרו, לפי שבושה לו להראות לפני דיין זה שקרן, ועוד משום שהדיין נוטה לזכותו ולא יהפוך בזכות השני כל כך.
<b>ו. דיין אוהב ושונא</b>
מכאן שדיין זה לא מדין נוגע בדבר הוא נפסל אלא משום שדעתו קרובה למי ששמע דבריו והרי זה כאוהב ושונא, דכשרים להעיד ופסולין לדון (חושן משפט סימן ל"ג סעיף א') וממתניתין דנדה אין ראיה להכשירם משום דמתניתין איירי בפסול שהוא לכל העולם משא"כ אוהב ושונא כשרים הם לכל העולם ואינם פסולים אלא לזה.
ואל תשיבני לאמר: והלא כתב מרן הבית יוסף (חושן משפט סימן ז') שהרמב"ם סובר דאוהב ושונא אינם פסולין אלא לכתחלה אבל אם דנו דיניהם דין, וכ"כ בהג"א בריש סנהדרין ודייק לה ממה שכתב הרמב"ם: אסור לדיין לדון למי שהוא אוהבו וכו' (ה' סנהדרין פ' כ"ג). משמע לכתחלה. אבל אם דן דינו קיים. ומזה נדון גם לדיין ששמע דברי צד אחד שאם שמע שוב דברי שני הצדדים ודן ביניהם דינו דין?
אין זו תשובה שהרי מהר"א בן ששון הוכיח מדברי הרמב"ם שכתב (בה' עדות פ' י"ג): האוהב והשונא כשר לעדות אעפ"י שהוא פסול לדון, ועוד שבדבר שפסולו מדאורייתא אין לחלק בין לכתחלה לדיעבד (תשובות תורת אמת למהר"א בן ששון סימן צ"ז ועין בלח"מ ה' סנהדרין שם) ועין עוד למרן החיד"א שהביא כמה מרבוותא דסברי בדעת הרמב"ם שאוהב ושונא גמור פסולין לדון ואם דנו אין דיניהם דין, והיינו משום שדעתם נוטה לאהוב להם ולא חזו ליה חובה, או שאינם מהפכים בזכות מי שכנגדם וכן למי ששנוא להם לא חזו ליה זכות, ולעמת זאת אינם רואים חובה למי שכנגדו, ולא מפני שחשודים לעות הדין אלא שכן הוא הדבר בטבעו של אדם שהזכות והחובה מבצבצים מאליהם לפי נטיותיו, והוא הדין כששמע טענות צד אחד.
ועל כל פנים גם אם נקבל סברת מרן ז"ל מידי פלוגתא לא יצאנו, וזו היא תמיהתי על מהריב"ל ומהרשד"ם דנקטו בפשיטות שמה שאמרו: שאסור לשמוע דברי צד אחד אינו אלא לכתחלה, ובכל אופן אחרי שפסק בודאי שנפסל מהיות דיין בשאלה זאת וכדכתב רש"י ז"ל.
<b>ז. נוטל שכר לדון</b>
אחרי שבררתי לע"ד שטעם פסול דיין השומע צד אחד אינו מדין נוגע נתבטלה מאליה ראית מהריב"ל ממה שכתב הר"ן בשם הרמב"ן: שעד המקבל שכר אם החזיר השכר שב לכשרותו, ושממנו למד מהריב"ל שהוא הדין לענין דיין שהחזיר השכר חוזר לכשרותו. אבל לדעתי ברור הדבר שגם לענין עדות לא אמר הרמב"ן דחוזר לכשרותו, אלא כשעדין לא העיד, והכי דאיק לשון הרמב"ן: שכיון שהיה לו עדות ולא רצה לומר אלא מחמת שכר אין זו עדות, וע"ז הוא שאמר שאם החזיר ממון לבעלים חוזר ומעיד באותה עדות עצמה, שהרי נסתלק טעם הקנס שקנסוהו חכמים משום "מה אני בחנם" ומיירי בעד שקבל שכר משניהם. אבל אם כבר העיד טרם החזרת השכר לא אמר הרמב"ן שחוזר ומעיד באותה עדות, ומינה גם בדיין שנטל שכר לדון אפילו אם לקח משניהם נפסל לאותו דין מדין קנס, ואם החזיר השכר טרם שנזקק לדין או טרם שנתן פסק דין חוזר לכשרותו לדון בדין זה, אבל אחרי שדן טרם החזרת השכר, אינו חוזר ודן ולא מדין קנס אלא שכך שורת הדין נותנת שהואיל וחוה דעתו שוב אינו עלול למצוא טעמי זכות להצד השני, וראיה מפורשת לדבר ממה שכתוב: סנהדרין שראו כולן לחובה פוטרין אותו, דכיון דגמירי הלנת הדין למעבד ליה זכותא והני תו לא חזי ליה (סנהדרין י"ז).
הא למדת, שכל דיין שחוה דעתו לצד אחד, שוב אינו מסוגל למצוא סתירה לדבריו ולחזור בו מדעתו. ואם זה נאמר בבית דין שלם, כל שכן הוא ליחיד, ובלא זה נמי שפיר דחה מהרשד"ם ראיית מהריב"ל, דאיך אפשר להחזיר הדבר? וכונתו לומר: דאמירתו של דיין זה שהוא מבטל פסק דינו הקודם אינה הוכחה על חזרתו מדעתו הקודמת, ואינו דומה להחזרת השכר שהיא הוכחה מבוררת שחזר בו מקבלת שכר להעיד.
והנה מהרשד"ם ז"ל נמק את דינו ממאי דגרסינן: תלמיד חכם שמורה הלכה ובא, אם אחר מעשה אמרה אין שומעין לו, והוא הדין לת"ח שנתן פסק.
ולע"ד נראה שאין זו ראיה מכרעת, שהרי כתבו התוס' שאין הדברים הללו אמורים אלא כשהוא נוגע בדבר כגון שהוא צריך לאותה הוראה (יבמות ע"ז תד"ה אם קודם).
ובלא זה נמי אין ראיה, דהתם מדין עדות נגעו בה ומיירי במורה הלכה שמקובלת לו מרבותיו, אבל לא בהוראה של דיין שדן מדעתו בראיות של דמיון מילתא למילתא, או חלוקי סברות. ומכל מקום אעפ"י שאין מכאן ראיה, הדין הוא אמת שדיין שפסק לזכות צד אחד עפ"י שאלתו אינו חוזר לדון באותו דין עצמו אפילו בהצטרפותו עם אחרים וכדעת מהרשד"ם שחושב אותו לנוגע בדבר שאי אפשר לו להוכיח הסתלקותו מנגיעה זו.
שוב ראיתי למהרימ"ט ז"ל שמחלק דין זה לשני סעיפים: א) דיינים שפסקו הדין שלא בצרוף חבריהם במשא ומתן נפסלים שוב מהצטרף לדין זה משום דכסיפא להם מילתא לחזור מדבריהם שגנאי להם שטעו בדין, וכעובדא דרב עיליש דטעה בדין וקרי רבא עליה אני ה' בעתה אחישנה (ב"ב קל"ג). וכיון שכן לא שייך בו הסתלקות מנגיעתו בדבר, ב) אבל דיין שדן את הדין על פי שמיעת דברי צד אחד אינו נוגע בדבר, דאין מקום לומר כסיפא ליה מילתא לחזור כי לא השיב אלא על הנחת השואל, ואם צדיק הראשון בריבו ובא רעהו וחקרו בטענות שיתחדשו אחר כך ויסתר כל הדין, ואין בזה בושה, ולזה כיון מהריב"ל ללמוד ממה שכתב הרמב"ן דעד שהחזיר השכר חוזר לכשרותו, משום דקבלת שכר להעיד אינו פוסל את העד, אלא שקנסוהו חכמים משום דעבר "על מה אני בחנם" וכיון שהחזיר השכר נעקר האסור מעיקרו ובטל קנס חכמים, והוא הדין לדיין שפסק הדין לצד אחד בחנם, לא נפסל לדון (תשובות מהרימ"ט חושן משפט סימן מ"ט).
ולע"ד נראה כמו שכתב דטעם הפסול הוא דלא חזי זכותא שוב והלכך נפסל לגמרי לדון בשאלה זו אפילו בצרוף בית דין ומכל שכן שאסור ופסול לדון יחידי.
ולהלכה: מרן ז"ל פסק: אסור לדיין לשמוע דברי בעל דין האחד שלא בפני בעל דין השני. וכתב רמ"א: ודוקא שיודע הדיין שיהיה דיין בדבר, אבל אם שמע טענות האחד ואחר כך נתרצה השני לדון לפניו מותר להיות דיין בדבר, (חושן משפט סימן י"ז סעיף ה') משמע מדבריו דכשיודע שיהיה דיין בדבר ושמע טענות צד אחד, אפילו אם נתרצה השני לדון לפניו אסור לו להיות דיין, והיינו טעמא משום דכשיודע שיהיה דיין בדבר, נכנסו דבריו בלבו ושוב לא ימצא זכות למי שכנגדו, והלכך לא מהני מה שנתרצה השני לדון לפניו, ופירוש דברי רמ"א כך הוא: ודוקא שידע הדיין שיהיה דיין בדבר ואז כיון שאסור לו להיות דיין מה שנתרצה חברו להתדיין לפניו אינו מוציא אותו מכלל זה, אבל אם שמע טענות הצד האחד כשלא ידע שיהיה דיין בדבר, כיון שלא עבר על לאו דלא תשא שמע שוא, מהני קבלת השני להתדיין לפניו, להתיר לו הדיינות. והסמ"ע שם ס"ק י"א וכן הטו"ז שם נדחקו בפירוש דברי הרמ"א. ולע"ד נראה ברור כמו שכתבתי, ושיעור דבריו כך הוא: ולא יכתוב שום חכם פסק לאחד מבעלי דינין בדרך א"כ שמא ילמדו לשקר, וגם משום זילותא דבי דינא, והיינו גם כשלא ידע שיהיה דיין אסור לכתוב פסק, וכיון שכן אפילו אם נתרצה השני לדון לפניו אסור לו להזדקק בדין זה, והש"ך הוסיף וכתב דאפילו אם נשאל מצד בית דין אחר דהשתא ליכא לא משום שמא ילמדו לשקר ולא משום זילותא דבי דינא דכיון שבית דין שמעו טענות שני הצדדים אין חשש שאח"כ יטעון השני בדרך אחרת ויצטרך לחזור, ובכל זאת סובר הש"ך שאם כבר נשאל מדיין וכתב לו פסק ודעתו עליו, אין רשאי לפסוק דחשיב כנוגע (ש"ך שם ס"ק ט').
דוק ותשכח, דלא כתב "חשיב נוגע" אלא "חשיב כנוגע" כלומר: כשם שנוגע פסול לדון משום שאין אדם רואה חובה לעצמו הוא הדין בזה שחוה דעתו בפסק דינו שוב אינו רואה זכות בדברי הצד השני לבטל פסק דין. וכ"כ בנה"מ משם האו"ת: ואם כבר כתב להבעל דין שהדין כך, אפילו נתרצה לא מהני (שם ס"ק ט').
שו"ר למרן החיד"א ז"ל דנשא ונתן בהלכה זו והביא להקת הפוסקים מערכה מול מערכה, ובכלל דבריו דברינו, ולבסוף מסיק להלכה דקי"ל כמהריב"ל, (ברכי יוסף חושן משפט שם ס"ק י"א) ולע"ד נראה דהואיל ורבים מגדולי הפוסקים סוברים כמהרשד"ם שדיין שפסק את הדין לצד אחד נפסל מהיות דיין בדין זה, ואפילו אם נתרצו שניהם, והואיל ומסתבר טעמיהו וסוגיא דגמרא דיליף אסור שמיעת טענות צד אחד מקרא דשמוע בין אחיכם ושפטתם צדק, מכלל דכל שאינו מתקיים שמוע בין אחיכם עלול הדין שלא להיות משפט צדק, וכמו שכתבנו לעיל. לכן יכול הצד השני לפסול את דיינו אפילו אם הוא דיין קבוע, ואם דן אותו בכפיה דינו בטל, ובנתרצו שניהם אפשר שדינו דין אבל שורת הדין מחייבת את הדיין להסתלק מדין זה, כדי לקיים בעצמו שמוע בין אחיכם ושפטתם צדק. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן י</h4>
(לחושן משפט סימן י"ח).
<b>אחרי רבים להטות</b>
ב"ה ה' טבת, תרצ"ו.
לכבוד ידידי הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר חיים רפאל חביב יצ"ו סלוניק. ידידי הרה"ג!
נדרשתי לאשר שאלני לחוות דעתי בספקא דדינא בבית דין של שלשה שנחלקו בדעותיהם, מלכים מדיינים בהלכה, זה אומר בכה וזה אומר בכה דדינא יתיב למיזל בתר רובא ואפי' אם שכנגדו מוחזק, אך בזאת שבשטר ההוא כתוב: שקבל עליו דברי הפוסק המאשר ומקיים אותו, ואפילו סברא יחידאה ואפי' שיהא מחייב, מי נימא אין הקבלה מועלת אלא למחלוקת הפוסקים שלא נשאו ונתנו פנים בפנים, אבל בדיינים שנשאו ונתנו בהלכה, אשר הדת נתונה דהגם דאין הולכין בממון אחר הרוב בזה מוציאין ע"פ הרוב, משום דבטלה לה סברת המיעוט, והוה ליה כמאן דליתיה ובעל הסברא עצמו מחוייב לדון כהרוב א"כ סברא אין כאן קבלה מה זו עושה. או דלמא לא שנא דסוף סוף סברת המעוט כך היתה בעצם לא שנא מכח רובא אתינן עלה, והא קבל עליו סברת המעוט המאשר אותו וכלם כאחד עליהם לדון כן ע"פ קבלתו, עכ"ל כת"ר. וזאת תשובתי:
<b>א. אחרי רבים להטות בדיינים</b>
הנה בעיקר דין תורה לדון עפ"י הרוב בדיינים, לכאורה נראה שהוא מדין בטול ברוב, כלומר: שדעת המעוט מתבטלת לגמרי, מדגרסינן בגמ' שנים אומרים לישב ואחד אומר שלא לישב בטל יחיד במעוטו (סנהדרין י') וכן אמרו: שלשה שירדו לשום, אחד אומר במנה ושנים אומרים במאתים וכו' בטל יחיד במעוטו. (ב"ב ק"ו) וכן כתבו התוס' דגבי דיינים ילפינן בק"ו מדי"נ לדון עפ"י הרוב, משום דחשיב מעוט דידהו כמו שאינו, והוראת הרוב מפקי ממונא מחזקת מריה, (ב"ב כ"ז ד"ה קמ"ל).
אולם כד מעינינא שפיר נראה שדין רוב בדיינים אינו מדין בטול, שהרי בתערובת אסור ברוב היתר, דעת הסמ"ג והרשב"א שאסורים לאיש אחד לאכול שלשתם או לבשלם יחד משום שטעם האסור מתפשט בכולם.
ואף הרא"ש דסובר שבתערובת אסור בהיתר שבטל ברוב חוזר האסור להיות היתר, בכל זאת מודה שאם ריבה עליו מינו חוזר וניעור (עיין הרא"ש פרק גיד הנשה פי' ל"ז וב"י יורה דעה סימן ק"ט).
הא למדת, שלכל הדעות אין התערובת מתבטלת לגמרי, אלא שהתורה התירתו. והוא הדין לדיינים, שהרי כל דיני רוב למדנו מקרא דדיינים, דכתיב: אחרי רבים להטות (חולין י"א) ומגופיה דקרא מוכח כן, שנאמר: אחרי רבים להטות, והטית הדין אינה בטול דעת המועט אלא הכרעה בדין זה שדנו עליו מגזרת הכתוב.
ולפי זה ברור הדבר, דמה שכתוב שלשה שירדו לשום וכו' בטל היחיד במעוטו, הוא לאפוקי אחד אומר במנה, ואחד אומר בעשרים, ואחד אומר בשלשים נדון במנה וכו', הרי שדעת היחיד לא מתבטלת אעפ"י ששני חבריו חולקין עליו לזה קתני בדין הרישא: בטל היחיד במעוטו, וכן פרש"י שם בטל יחיד במעוטו, כלומר: שבטלו דבריו מפני שהוא מועט וכתיב אחרי רבים להטות (ב"ב ק"ז). ופירוש "בטלו דבריו" אין זה אומר שבטלו לגמרי אלא שהוכרעו ובטלו בדין זה.
וכן מתפרש מ"ש אחד אומר שלא לישב, ושנים אומרים לישב, בטל יחיד במעוטו. להוציא אחד אומר לישב ושנים אומרים שלא לישב מוסיפין עליו עוד שנים, ומה שכתבו התוס' דגבי דיינים מעוט דידהו כמו שאינו (ב"ק כ"ז) היינו לומר שהתורה נתנה זכות לדיינים להוציא ממון מדין הפקר, וכך הוא הדין בהסכמת כולם או רוב מהם ולא כיונו לומר שדעת היחיד בטלה.
אולם בתפארת ישראל (ב"ב פ"ו מ"א) והתומים (קיצור ת"כ סי' קכ"ג קכ"ד ומהר"ץ חיות בחידושיו ב"ק כ"ז) כתבו: שבדיינים בטלה דעת היחיד כמאן דליתא, עיין בדבריהם וטעמם, ובמקום אחר [בספר הקודש "השופט והמשפט" אשר אתי בכתובים] כתבתי לע"ד להשיג על דבריהם, ואין כאן מקומו להאריך.
ומשנה מפורשת שנינו: למה נזכרו דברי היחיד כדי שאם יראה בית דין דברי היחיד ויסמוך עליו וכו' (עדיות פ"א מ"ה). ואל תשיבני ממה שהעלו הפוסקים שדין שנפסק עפ"י הרוב גם המועט חייבים לחתום בפסק הדין של הרוב, דאין זה משום בטול דעתם, אלא משום שלא יהיה מכלל הולך רכיל (עיין חושן משפט סימן י"ט סעיף א' ובתשובת אבקת רוכל סימן כ' וסימן כ"א ופ"ת שם ס"ק כ"ד).
ולע"ד נראים עיקר דברי החנוך שכתב: והטעם לפי שהם היו בחשבון מחוייב מן התורה והוא כאלו צותה בפירוש, אחר רוב של אלה תעשו כל עניניכם (החנוך מ"ע ע"ה). אחרי שבררנו עיקר דין הטית הרוב בדיינים, נבוא לדון בספיקו של מעכ"ת יצ"ו.
<b>ב. קבלת סברת הפוסק אפילו שהיא סברה זרה ויחידה</b>
עיקר דין זה נאמר בכנסת הגדולה וזה לשונו: כתב הרדב"ז: לא אמרינן קים לי, אלא היכא שלא קבלו עליהם לדון כסברת הפוסק; אבל במקומות שנהגו לפסוק כדעת הרמב"ם או הרא"ש ז"ל, אין המוחזק יכול לומר קים לי כנגדם. (הרדב"ז ח"א סימן קי"ו). אמר המאסף נסתפקתי אם אפילו כשהוא יחיד בסברתו אינו יכול לומר קים לי כנגדו, והסברא נוטה דאפילו יחיד לא מצי לומר קים לי כנגדו, כיון דמטעם קבלה נגעו בה. (כנסת הגדולה חושן משפט סימן כ"א סעיף ל' כללי קים לי).
מכאן למדנו שלא נסתפק הכנסת הגדולה אלא בקבלו עליהם סברת הפוסק בכל הלכותיו, שיש מקום לצדד ולומר שלא היתה קבלתם אלא באותן ההלכות שיש להם תנא דמסייע להו והם המעוט, אבל בסברא יחידאה שכל הפוסקים חלקו עליה לא קבלו דעתם. אבל במפרש ואומר שקבל עליו סברת הפוסק אפילו שתהיה זרה ויחידאה, אין ספק בדבר שמדין קבלה חייב עצמו ושעבד נכסיו עפ"י סברא יחידאה, והואיל ועיקר דין זה מדין קבלה נגעו בה, מסתברא לומר שלא קבל על עצמו אלא לבטל זכותו בטענת קים לי, אבל לא לחייב את עצמו עפ"י סברת אחד הדיינים, אעפ"י שרוב הדיינים מזכים אותו.
וראיה לדבר מדגרסינן בגמ': אמר ליה כדשיימי בי תלתא אפילו תרי מגו תלתא, כדאמרי תלתא עד דאמרי בי תלתא. ופרש"י אמ"ל כדשיימי בתלתא מזביננא לה ניהלך כיון דנקט לישנא דשומא, ונקט תלתא, שהם בית דין סתם, לתורת דיינים נחת, ואפילו תרי מגו תלתא שמין אותו ואם שלישי חלוק על השנים אזלינן בתר רובא (ע"ז ע"ב).
וכן נמי בשאלה דידן: כל הכותב שטר לחברו דעתו היא ששטר זה יהיה יוצא בדיינים, זאת אומרת: כדין בית דין שהולכין בו אחר הרוב, וכיון שאין שטר זה יכול להיות יוצא בדיינים, שהרי הרוב מזכים אותו, בטל ממנו כח השטר, ואינו יכול לומר קים לי כדעת המעוט שבדיינים שמיפה כחו של שטר, שהרי לא נתן לו שטר זה אלא כדי שיוכל לגבותו בדיינים, ודעת המעוט אינה חשובה לתת תוקף משפטי לשטר זה, ובעמידתו לדין הרי הוא כאומר בפירוש לקבל על עצמו דעת הרוב, ועדיף מאלו דדייני בתלתא, ואנן סהדי, שכל המקבל על עצמו סברת הפוסק ומקיים שטרו לא כיון אלא לבטל זכותו בטענת קים לי, ולא לסתום לפניו שער בית דין שגם במקום שרוב הדיינים יבטלו את שטרו יהיה חייב.
<b>ג. קים לי נגד פסק בית דין</b>
ועוד נראה לע"ד שאין טענת קים לי מהניא לבטל פסק בית דין ואמינא לה ממה שכתב הרדב"ז ז"ל שאם הדיין מומחה לרבים, והוא דעתו לפסוק כאחד מבעלי המחלוקת, לא מצי בעל דין לומר קים לי כדברי החולק, אלא מוציאין ממנו בעל כרחו. דלא עדיף מהפקר ממון או הפקעתו, דכיון שהוא מומחה אין לו אלא מה שעיניו רואות לזמנו ושעתו (הרדב"ז בחדשות סימן תתכ"ה).
וכן כתב הלק"ט ז"ל: שאלה. דיין שהוא ראוי להוראה, ובכח פלפולו הכריח כדברי היחיד, אם יכול הבעל דין לטעון קים לי? תשובה. הוא ואחר מצטרפין לפוטרו. וכי מפני שספר כתב איש רב"י ייפה כחו (הלק"ט ח"א סימן קע"ד). וכוונתו ברורה לדעתי דכמו שבכמה דוכתי פסקינן בגמ' הלכה כיחיד לגבי רבים, משום דמסתבר טעמיה, ומטעם זה דקי"ל הלכה כבתראי אפילו ביחיד נגד רבים (עיין יד מלאכי כלל ה"א סימן קס"ט) הרי שאין הכתב הוא המכריע, אלא הסברא הנכונה והראיות הברורות הם מכריעים, לא שנא אם נכתבו בספר ומפי הרבים או אם נאמר מפי היחיד.
מדבריהם למדנו שדיין מומחה רשאי להכריע מדעתו ולבטל טענת קים לי מטעמא דהפקעה והפקר בית דין, או משום דיפה כחו לסמוך על הוראתו ולבטל טענת קים לי, ודין זה נאמר לדעתי גם במקום שכתב בעל השטר לקבל עליו סברת הפוסק, דכיון שהדיין המומחה מבטל סברתו הרי היא בטלה לגביה כמו שאינה, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות לפי שעתו וזמנו, וכיון שקבלוהו עליהם חייבים להשמע לפסק דינו.
ואם לבך נוקפך לומר שאין בדורותינו דין דיין מומחה, על כל פנים מדין קבלוהו עליהם, לכל הדעות חייבים שניהם לקיים פסק דין, ואינם יכולים לטעון קים לי (עיין מטה שמעון חושן משפט סימן כ"ה כללי קים לי סעיף י"ד)
וכן כתב הרדב"ז ז"ל: אם הדיין מומחה לרבים והוא דעתו לפסוק כאחד מבעלי המחלוקת, לא מצי בעל דין למימר קים לי כדברי החולק אלא מוציאין ממנו בעל כרחו דלא עדיף מהפקר ממון או הפקעתו, דכיון שהוא מומחה אין לו אלא מה שעיניו רואות.
ובספר דרכי נועם כתב שמדין הרדב"ז ז"ל למדנו: גם בזמננו שאין לנו מומחה מכל מקום כשקבלוהו עליהם לדון ביניהם כפי מה שיורוהו מן השמים אין הבעל דין יכול לומר קים לי (מטה שמעון כללי קים לי חושן משפט סימן כ"ה סעיף ח').
ולע"ד אין דבריו מחוורין, דיש לומר שדוקא בדיין מומחה שיש לו כח הפקעה, הוא דרשאי לפסוק לפי הכרעתו אבל דיין שקבלוהו עליהם אפילו אם לא התנו בפרוש שידון ביניהם כדין תורה, סתמו כפירושו, וכיון שמן הדין הוא דהלכה כרבים אין הוא רשאי להכריע מדעתו.
אולם יש לקיים פסק דין של הדרכי נועם מטעם זה: שהרי פסק רמ"א: לא יאמר אדם אפסוק כמו שארצה, בדבר שיש בו מחלוקת, ואם עושה כן הרי זה דין שקר, אלא אם הוא חכם גדול ויודע להכריע בראיות, הרשות בידו, ואי לאו בר הכי הוא לא יוציא ממון מספק (חושן משפט סימן כ"ה סעיף ב').
ומסתברא לומר שדיין שקבלוהו עליהם אעפ"י שאינו חכם גדול שיודע להכריע, רשאי לפסוק לפי הכרעתו, ולא עוד אלא שמצוה עליו, הואיל ולא בתקף בית דין הוא דן את דינם אלא בתקף הקבלה. זאת אומרת שבעלי הדין סמכו עליו, וכיון שהוא מכריע בהלכה זו מתוך הכרת האמת שבו, הרי הוא נעשה שלוחם דקמאי שהוא פוסק כמותם, ובתקף זה רשאי גם להפקיר.
מכאן יוצא שגם במקום שכתוב בשטר שהלוה קבל עליו סברת הפוסק אפילו שהיא סברא יחידאה אין זה מועיל אלא כדי שהדיין יהיה רשאי לפסוק כסברת היחיד אעפ"י שאין הוא יכול להכריע מדעתו, אבל אין זה מחייב את הדיין לפסוק כסברת היחיד אפילו במקום שדעתו מתנגדת לכך, שאם כן אין זה נקרא דיין אלא הרי זה דין שקר (כמ"ש רמ"א ז"ל).
דון מינה במכל שכן, בבית דין של שלשה, שהכריעו הדין כדעת הרוב לפטור את הנתבע, אעפ"י שקבל סברת הפוסק היחידי, משום שנראה להם שאין מקום לסברה זו, או שבנדון זה שדנו לפניהם גם הפוסק היחידי מודה, הרי התקיים פסק דין מדין "אחרי רבים להטות" ושוב לא יוכל לומר התובע קים לי כסברת הדיין היחידי שקבל עליו הנתבע, שהרי ביטלו סברתו בית הדין, ומצוה וחובה על בעלי הדין לציית לפסק דינם מדין: אחרי רבים להטות, שהוא גזרת ומצות התורה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יא</h4>
(לחושן משפט סימן י"ח).
<b>סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרים אותו מיד</b>
לידידי היקר הרה"ג הנכבד חו"ב כמוהר"ר מ"מ יצ"ו. בעי"ת ניו יורק.
נעתר לבקשתו הנני מתכבד לכתוב לו מה שנלע"ד בביאור הלכה זו: סנהדרין שראו כולם לחובה פוטרים אותו (סנהדרין י"ז) שלכאורה היא תמוהה דרוב מחייבין דנים אותו למיתה ומשום דכולם מחייבין יהיה פטור? ומעכ"ת הביא דברי המאירי שפרש: פוטרין אותו ר"ל פוטרין אותו מיד למיתה דומה למה שכתוב בשבועות אמר "איני נשבע" פוטרין אותו מיד.
פירוש זה אינו מתקבל על הדעת, כי פוטרין אותו מיד הנאמר בענין שבועה מובנו הוא שמשלחים אותו מבית דין מיד כדי שלא יחזור בו או כדי שיהיה בוש מלחזור בו (שבועות ל"ט ותד"ה אם אמר) וכן מדקדק לשון הגמ' פוטרין אותו מיד וממילא מתחייב בממון. ובדינו של רב כהנא אי אפשר לפרש פוטרין אותו במובן זה שמשלחין אותו מבית דין כי למה ישלחוהו, ואין מדרכם של רז"ל לדבר בלשון מסורסת ולומר פוטרין במקום מחייבין.
דברים אלה נאמרו בשם הרמ"ה, עיין בספר תורה תמימה (שמות כ"ג ד"ה והנה ראינו) ובשיטת המאירי לסנהדרין (שנדפסו מחדש ע"י הרה"ג סופר יצ"ו) כתב: סנהדרין שפתחו כולם לחובה פוטרין אותו מכיון שתקנו הלנת דין למי שלא מצאו לו זכות ביום ראשון שמא ימצאו לו טעמי זכות, מכיון שפתחו כולם לחובה אין רואין לו עוד זכות ואינו נהרג עד שיהפכו מקצתן בזכות וירבו המחייבים (מאירי סנהדרין דף 57).
הא למדת שהמאירי מפרש מושג "פוטרין" במובנו האמיתי שפוטרין אותו ממיתה אלא שלא פוטרין אותו לגמרי רק חוזרין ודנים שוב ואם יהפכו מקצתן בזכות וירבו המחייבים דנין אותו למיתה והם הם דברי הרמב"ם (הל' סנהדרין פ"ט ה"א).
ובעיקר דין זה כתב מהר"ץ חיות, בחידושיו, דכיון שפתחו כולם לחובה, מוכח דבית דין זה אינם בקיאים בהלכה, או שהחליטו המשפט בלי עיון ובלי בקור ובחינה היטב. ואין זה מחוור לע"ד שהרי אין מעמידים בסנהדרין אלא בעלי חכמה מופלגים בחכמת התורה ובעלי דעה מרובה (סנהדרין י"ז) והרמב"ם (סנהדרין פ"ב ה"א). ובית דין כזה שהתמחה גם בבקיאותו וגם בחקירתו, נעשה אותם לאינם בקיאים או חשודים לעבור על מצות ודרשת וחקרת מפני שהסכימו כולם לדעה אחת לחובה? וכמו כן אינו מספיק לע"ד תירוצו של ס' מדרש שמואל (אבות פ"ה מ"ט) שכל שאין כת מתנגדת לא יצא הדין לאור, שאם כן יהיה הדין שגם במקרה שפתחו כולם לזכות יהיה דינם בטל, שמא זכו את החייב. ואם באנו לחוש לזה שלא יצא הדין לאור על בוריו ואמתתו לא ימלט ספק זה גם אחרי הויכוח והכרעת הרוב, שמא הרוב טעו והמועטים שהתבטלה דעתם עמדו על האמת.
אין לכחד שהויכוח ומשא ומתן בהלכה ובסברא מאיר את הדעת ומביא לידי גילוי האמת בבהירותה; אבל אין זה תלוי בהכרעת הרוב אלא בהתעמקות שכלית, בהכרת הנדון בהיקפו ובפנימיותו; ברור השאלה הנדונה מכל צדדיה ובחינותיה. וזה נעשה בהכרח במושב בית דין של סנהדרין בעלי חכמה ודעה שכולם ספוגים וחדורים מאימת המשפט והכרת האחריות, ובמקרה זה גם החלטתם פה אחד מעידה שהוארה לפניהם השאלה מכל צדדיה עד שלא היה בה ספק בויכוח, ומשא ומתן דרוש ומועיל במקום שיש מקום לספק; אבל אין להוליד ספקות שאינם במציאות כדי להתוכח עליהם; ואין זה הגיוני לבטל משפטם מפני שלא מצאו כל צד של ספק.
<b>ב. הלנת הדין בדיני נפשות</b>
ואני עומד ושואל למה לנו לחדש סברות מדעתנו על דבר שטעמו ונמוקו נאמר מפי רז"ל, ורב כהנא שהוא מרא דשמעתא זו מבאר את נמוקו ואומר: מאי טעמא כיון דגמירי הלנת הדין למעבד ליה זכותא, והני תו לא חזו ליה (סנהדרין שם).
וכדי להסביר הדברים נעמוד על יסוד משפט דיני נפשות לפי השקפת התורה.
יסודם ההגיוני של דיני נפשות הוא: למען ישמעו וייראו ובערת הרע מקרבך, כלומר: להטיל אימת המשפט על כל העם בכדי שימנעו מעשות רע, ולמנוע ע"י כך מציאות הרע. אבל איכות המיתה ופרוצידורה המשפטית, הוא דבר שבחוק שאין לסברא מקום בו, אין מקום לסברא שבית דין יהיה מרכב דוקא מעדה שופטת ועדה מצלת, ואפשר היה לבית דין של שלשה לדון בדיני נפשות. ואין סברא כמו כן לפסול שני עדים קרובים אפילו אם יהיו נאמנים כמשה ואהרן, ואין סברא לפסול דיינים שראו באחד שהרג את הנפש לדונו למיתה. אבל בדברים אלה וכיוצא בהם יסודם הוא הפרוצידורה המשפטית שהוא מוביל את הדיינים בדרך האמת ומעורר הכרת אחריותם בדין. ואחד התנאים של הפרוצידורה המשפטית בדיני נפשות הוא: הלנת הדין למעבד ליה זכותא, או במלים אחרים הלנת הדין לשם בקשת זכות, וכל שלא נעשה תנאי זה אין תוצאות המשפט קיימות והדין בטל מאליו. וזהו נמוקו של רב כהנא: דגמירי הלנת הדין למעבד ליה זכותא והני תו לא חזו ליה, כלומר: הלנת הדין למצוא צד של זכות היא אחת מהתנאים ההכרחיים של המשפט. והלנה זו מתקיימת במקום שיש ספקות שגם המחיב בשמעו דברי חברו המזכה, מעין לאמת את דעתו או להודות לדעת חברו, אבל כשכולם פתחו לחובה אין שום אחד מוכשר למצוא זכות ולבטל דעתו ואינה מתקיימת הלנת הדין לזכות ובהעדר תנאי הדיון המשפטי, כתוצאה ישירה ממנו בטל גם המשפט.
ראיה לדברינו ממה שכתוב (סנהדרין ל"ד) אמר רב לא שנו אלא בשעת משא ומתן, אבל בשעת גמר דין המלמד זכות חוזר ומלמד חובה, ובאופן זה אפשר שגמר דין לחובה יהיה על פי כולם, ואפילו הכי מחייבים אותו, והיינו משום שהדיון המשפטי נעשה כדינו והלכתו; מה שאין כן כשפתחו כולם לחובה אי אפשר שוב לקיים הלנת הדין, וכן דקדק הרמב"ם בדבריו וכתב: סנהדרין שפתחו כולם בדיני נפשות תחלה ואמרו כולם חייב הרי זה פטור, הרי שדקדק וכתב תחלה להוציא שאם בשעת גמר דין הסכימו כולם לחובה מחייבין אותו. ומה שכתב עד שיהפכו בזכותו וירבו המחייבין לאו דוקא אלא שגם ברוב מחייבין נהרג והוא הדין בכולם.
ובכן אין אנו צריכים לבקש טעמים וסברות מדעתנו בדבר שטעמו ונמוקו מפורש בגמ' שהוא משום צורך הלנת הדין, ואם תאמר ומה טעם להלנת הדין עצמו? הדבר פשוט מאד, כדי לתת זמן למחות הרשם הסנסציוני שמתרחש בלב השופט לשמע מעשה התועבה שנדון לפניו; ולדון מתוך השכל וההגיון, בטעמו ונמוקו ההלכי ולא מתוך הרגש המתפעל ומתרשם מתוך עדות שמיעה ודברי קטיגוריא של המאשימים, ודבר זה צריך לאלה שהתפעלו ודנו לחובה, אבל אלה שמתחלה דנו לזכות הרי העידו על עצמם מתחלה שעמדו על יסודות ההלכה ונמוקה.
<b>ג. הלנת הדין לכל טעם חדש לחובה</b>
מה שכתוב בגמרא שני סופרי הדיינים עומדין לפניהם אחד מימין ואחד משמאל וכותבין דברי המזכין ודברי המחייבין למחר חזו טעמא ובעו למעבד הלנת דין (סנהדרין ל"ד), מכאן שכל טעם חדש של חובה מצריך הלנה חדשה. וכתב כ"ת וזה לכאורה דבר זר ומתמיה והביא מה שכתוב בהגהות דיננער למחוק תיבות הלנת דין ופירש דלהכי כותבין דברי המחייבין דאי חזו למחר טעם אחר לחייב, אומרים להם: לא כך דנת תמול ואין מקבלין דבריך. ונסתייע מדברי התוספתא, ולמחר משכימין ובאין לבית דין החזנין קוראין כל אחד ואחד בשמו מזכה הייתי ועכשו מזכה אני מקבלין אותו; מחייב הייתי ועכשו מחייב אני, אומרים לו: למוד דבריך כבתחלה. טעה אחד בדבריו, מן המזכין, סופרי הדיינין מזכירין אותו; מן המחייבין אין מזכירין אותו, אלא אומרים לו: למוד דבריך (תוספתא סנהדרין פ"ט ה' ב'). מכאן למד שאם המחייב חזר ונתן טעם חדש לדבריו, אין מקבלין אותו ואין צריך הלנת דין אחרת. ועוד הוסיף ללמוד מתוספתא זו: שאם המזכה חזר ולמד חובה אין מקבלים דבריו, וכס"ד דמקשן דלהכי כותבין דברי המזכין, משום, דאי חזו טעמא לחובה לא משגחינן בהו, ועל יסוד הנחותיו אלה כתב, דסתמא דתלמודא לא ידע תוספתא זו ותמה על הרמב"ם שפסק כרב דבשעת גמר דין המלמד זכות חוזר ומלמד חובה נגד התוספתא הנ"ל.
ולכן כתב לתרץ דיש שני סוגים במשנה טעמו מזכות לחובה: א. הכרת טעותו בדין מבחינת טועה בדבר משנה. ב. הולדת סברא חדשה שלא עלתה על דעתו בשעה שפתחו בדין. והנה בחזרה מסיבת הכרת הטעות ודאי שאין צורך בהלנה אחרת, אבל בחזרה שמסבת סברא חדשה צריכה הלנה נוספת, כדי שתתישב בדעתו סברא חדשה זאת. ולע"ד אני אומר: לא חכמה היא זו להגיה ולתקן כהעולה על רוחנו בדברי הש"ס ולא זו היא דרכם של תלמידי חכמים להביט על דברי רז"ל כעל דבר זר ומתמיה; אבל חובתנו היא, לנתח באיזמל חדה את דבריהם. לבררם וללבנם כדי לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, וכמאמר רבי עקיבא: כי לא דבר רק הוא מכם, ואם רק הוא מכם לפי שאינכם מתיגעים בה (בראשית רבה א' ט').
כשאני לעצמי הדבר מסתבר מאד שצריכה הלנת הדין על כל טעם חדש לחובה, לפי שכל נמוק חדש הוא בהכרח בטול או לכל הפחות הטלת ספק ופקפוקים בנמוק הראשון, שאם לא כן למה צריך נמוק שני? והלכך צריכה הלנה חדשה כדי שישא ויתן עליו עם חברו המזכה וימצא צד זכות גם בטעמו השני. והוא הדין בחזר מסבת הכרת טעותו הואיל ויש מזכין כנגדו הרי אין זו טעות ברורה לכן צריכה הלנה אחרת כדי לעמוד על מצוי הדין.
ודברי התוספתא לא רק שאינם סותרים הלכה זו אלא שגם מסייעים אותה, שכן אמרה: מזכה הייתי ועכשו מחייב אני אומרים לו: למוד דבריך כבתחלה. זאת אומרת: נמק דבריך כבתחלה, שזהו מובן "למוד דבריך" בהבדלם מהגדה או אמירה.
וכן מתפרשת סיפא דתוספתא זו: טעה אחד מן המזכים מזכירים אותו, כלומר אומרים לו לא כך אמרת תמול, אבל אם טעה אחד המחיבין ואמר: מזכה הייתי ועכשו אני מזכה, אין מזכירים אותו (טעותו) אלא אומרים לו למוד דבריך כבתחלה, זאת אומרת: נמק דבריך הראשונים, ואם יזכור דבריו הראשונים ע"י כך, או ינמק דבריו האחרונים מוטב, ואם לא אין מקבלין דבריו האחרונים, דהואיל ולא נמק אותם אלא שסמך על דברי חבריו, נראים הדברים דלא מהכרתו חזר בו לחובה הלכך אין דינו דין וכמו שכתב הרמב"ם: אחד מן הדיינים המזכין או המחייבין לא מפני שאמר דבר הנראה לדעתו אלא נטה אחר דברי חברו, הרי זה עובר בלא תעשה (ה' סנהדרין פרק י' ה"א). ומתברר עוד מדברי התוספתא זו שכל הלכה זו היא בשעת משא ומתן של יום המחרת. ושכך היה נהוג שלמחרת מתאספים הדיינים כולם יחד ונושאים ונותנים בהלכה, וכמו שכתוב בגמרא (שם) למחרת משא ומתן מי ליכא? ובשעת משא ומתן צריכים לנמק דבריהם כל הצדדים המזכים והמחייבים. ואחרי משא ומתן זה אם לא יהיה חדוש טעם לחובה מתחילים למנות הקולות לגמר דין, וכן מסימת התוספתא ואומרת אם מצאו לו זכות פטרוהו. כלומר, אם מתוך משא ומתן זה מצאו לו זכות פה אחד פטרוהו ואם לאו עומדים למנין, הרי שאעפ"י שהזכירו סופרי הדיינים כל אחד בשמו וכל אחד חוה דעתו, אין זה מספיק לגמר דין אלא עומדים שוב למנין בלי וכוחים ומונים את המזכים והמחייבים. מכאן מוכח שגם המלמד זכות חוזר ומלמד חובה בשעת גמר דין, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל. והתברר שגירסת הש"ס היא נכונה ודברי רבנו הרמב"ם ז"ל מוסכמים להלכה.
כתבנו זאת להסביר פנים בהלכה למאי דסלקא דעתו של המקשה שכותבים דברי המחיבים, דאי חזו טעמא אחרינא למחר בעי למעבד הלנת הדין. ולפי האמת נראה שסלקא דעתין זה נדחה מהלכה, שהרי למסקנא דגמ' שכותבים דברי המזכים כדי שלא יאמרו שנים טעם אחד משני מקראות אין אנו צריכים לבקש נמוק אחר למה שכותבים דברי המחייבים, אלא כותבים דברי המחייבים ודברי המזכים כדי שלא יאמרו טעם אחד משני מקראות דכל שנים שאומרים טעם אחד משני מקראות חשובים כאחד.
ולמסקנא זו אפשר שאם אחד המחייבים בטל נמוקו הראשון ואומר נמוק חדש לחייב, אין מקבלין דבריו, אלא אומרים לו: למוד דבריך כבתחלה, כלומר: אם אתה עומד בנמוקך הראשון כבתחלה מוטב ואם לאו אין דבריך מתקבלים. וממילא אין כל צרך בהלנת הדין שוב.
וכיון שחדוש זה של המקשן דבעו למעבד הלנת דין אחרת אינו מפורש בשום מקום אלא שנלמד ממה שכתבו הסופרים דברי המחייבים בתירוצא דגמ', שכותבים כדי לצרף שנים האומרים טעם אחד משני מקראות לקול אחד. ממילא נסתרה סברת המקשה והדר דינא שאין מקבלים דבריו של המחייב בשעת משא ומתן אם הוא משנה את נמוקו, אלא אומרים לו למוד דבריך כבתחלה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יב</h4>
(לחושן משפט סימן כ"ה).
<b>דיינים שמסכימין להלכה וחלוקין בנמוקיה</b>
(עיין משפטי עוזיאל ח"ב, אה"ע, סוף סימן ל"ט)
<b>א. טעם אחד משני מקראות</b>
גרסינן בגמ': בעא מיניה רבי אסי מרבי יוחנן, אמרו שנים טעם אחד משני מקראות מהו? אמר ליה אין מונין אלא אחד; מקרא אחד יוצא לכמה טעמים ואין טעם אחד יוצא מכמה מקראות. פרש"י דקיימא לן לא נכתבו שני מקראות לדבר אחד. הלכך חד מינייהו ודאי טעי (סנהדרין ל"ד ועיין בפ"מ ירושלמי סנהדרין פ"ד ה"ה).
מכאן יוצא שלא נאמר דין זה, אלא במחלוקת במקור הדין מהכתוב, שכל אחד מלמד את דינו מכתוב אחר, ובזה הוא שאמרו שאין מונין אלא אחד, משום שודאי חד מינייהו טועה ודעתו בטלה, שדעה מוטעית אינה חשובה דעה. אבל אם נחלקו בסברות, שכל אחד מהם דן מטעם סברא אחרת אעפ"י שכל אחד סותר סברת חברו, הואיל ומסכימין בדין לדעה אחת לחייב או לזכות, להתיר או לאסור, לטמא או לטהר, מונין אותם לשנים, משום שאין הטעות ברורה ואפשר לקיים שתי הסברות שמסכימות לדין אחד.
ועוד יש לומר שדוקא בדיני נפשות שאין מקום לסברא ואין דנין אלא מכתוב מפורש, הואיל וחלוקים שניהם בראיותיהם מהכתוב והואיל ואין טעם אחד יוצא מכמה מקראות אינם נמנים אלא אחד, מה שאין כן בדיני ממונות שהסברא היא עיקר בדין, הואיל ויש שתי סברות שמובילות לידי מסקנא משפטית אחת, נמנות שתיהן לשתי דעות להכריע ההלכה עפ"י הרוב, דגזרת הכתוב היא: אחרי רבים להטות.
אולם מדברי הרמב"ם מוכח שגם במחלוקת שבסברא או דרשת ובאור הכתובים נמי דינא הוא שאינם נמנים אלא אחד. וכמו שנבאר בע"ה כאן בזה לקמן.
<b>ב. מחלוקת בדרשת הכתובים או סברות חלוקות</b>
כתב הרמב"ם: שנים שאמרו טעם אחד אפילו משני מקראות אין נמנין אלא לאחד (הלכות סנהדרין פ"ט הלכה ה') דברי הרמב"ם אלה צריכים עיון ובאור. הכסף משנה פירש, כלומר: לא מבעיא אם הם מקרא אחד דלא חשיבי אלא כאחד, אלא אפילו אם אמרו טעם אחד משני מקראות לא חשיבי אלא כאחד (שם) ולא זכיתי להבין דבריו דאדרבה אם אמרו טעם אחד ממקרא אחד זהו דין אחרי רבים להטות, ולדברי הכסף משנה יוצא שצריך שיהיו חלוקים בטעמם כדי שימנו לשנים וזה אין לו מקור ואין הדעת סובלתו. והש"ך (חושן משפט סימן כ"א ס"ק י"ט) והגיה בדברי הרמב"ם ומחק תיבת "אפילו" ולע"ד נראה לקיים הגירסא כמו שהיא לפנינו ודברי הרמב"ם מתפרשים כן: שנים שאמרו טעם אחד אפילו משני מקראות, כלומר: לא מבעיא אם אמרו טעם אחד משני באורי הכתוב סותרים זה את זה (עיין פסחים צ"ג ומנחות מ"ה ב) או משתי סברות חלוקות סותרות, ודאי אינן נמנין אלא לאחד שהרי עינינו רואות באורים מתנגדים וסברות מתנגדות, ובודאי שחד מיניהו טועה, והרי זה דומה למה שמצינו בגמרא בדין נערה המאורסה שסרחה ולבסוף בגרה תידון בחנק, משום דאשתני גופא אישתני קטלא, ורבי יוחנן אמר: תני תדון בסקילה משום דאשתני גופה לא אשתני קטלא והיא נדונית לפי שעת מעשה ורבי אלעא נמק דין זה מדכתיב: והוציאו את הנערה שהיתה כבר, אמר ליה רבי חנניא לר' אלעא אי הכי מילקא נמי לילקי ומאה סלע נמי לשלם? אמר ליה רחמנא ניצלן מהאי דעתא, אדרבה רחמנא ניצלן מדעתא דידך, וטעמא מאי זו מעשיה גרמו לה וזה מעשיו גרמו לו (כתובות מ"ה), ופירש"י רחמנא ניצלן כיחד ממנו טעמו של דבר מפני שתלוי בהבנת הלב כדמפרש לקמן: זו מעשיה גרמו לה וכו', ואין פירושו מחוור לע"ד דא"כ לא היינו צריכים לדרשה דקרא, דהנערה שהיתה כבר. שהרי בדין נשיא ומשיח שחטאו עד שלא נתמנו פליגי תנאי באשתני גופא, וסברא דסתמא דתלמודא היא: דכולי עלמא אזלינן בתר חטאה, מסברא דאישתני גופה לא אישתני קטלא וא"כ למה לן קרא דהנערה ללמוד שתהיה נדונית בסקילה, והא סברא הוא? התוס' עמדו על זה וכתבו ומהכא שמעינן דכל היכא דאישתני גופא לא אשתני קטלא, (שם תד"ה תנאי) אבל אין תירוצם מחוור לע"ד דא"כ מאי מקשה רבי חנניא לרבי אילעא, אי הכי מילקא נמי לילקי ומאה סלע נמי לשלם תקשי ליה אמתניתין גופא דקתני נערה המאורסה שזינתה ומשבגרה הוציא עליה שם רע, הוא אינו לוקה ואינו נותן מאה סלע היא וזוממיה מקדימין לבית הסקילה. ומפרשינן היא או זוממיה (שם מ"ה) הרי לך שלגבי דידה דנין אותה כשעת מעשה משום דאשתני גופה לא אישתני קטלא, וגבי מוציא שם רע פטור משום דאשתני גופא, מכאן מוכח שבלא קרא דהנערה לא הוה קשיא, אי הכי מילקא נמי לילקי ומאה סלע לישלם, משום דסברא דאשתני גופא לא אישתני קטלא שייכה באותו גוף שהוא נדון למיתה, אבל בגוף אחר שהוא נדון למיתה בסיבת הנערה, אזלינן בתר שעת החטא דידיה אבל לרבי אלעא דאמר טעמא משום דכתיב הנערה שהיתה כבר בזה מקשה ואומר: אי הכי מאה סלע לישלם ומלקא לילקי דרבוי דהנערה מתפשט גם אמוציא שם רע, דהא בהא תליא וכיון שהיא נדונית בסקילה מרבוי הכתוב גם הוא יתחייב מרבוי זה.
מכאן יוצא דשניהם ר"ח ור"א סוברים: נערה שסרחה ובגרה, נדונית בסקילה אלא שאחד לומד זה מהכתוב דהנערה, וסובר דכתוב זה רבה רק לענין דינה של הנערה ולא לגבי מוציא שם רע, והשני סובר דאשתני גופא לא אישתני קטלה לגבי דידה ולגבי מוציא שם רע עקימת שפתיו גרמו לו, ועקימת שפתיו הויא בשעת בגרותה וכדפרש רבי יצחק בר אבין.
מכאן למדנו מציאות מחלוקת בסברא ולא בדין, ולזה כוון הרמב"ם בדבריו: שנים שאמרו טעם אחד ואפילו משני מקראות, כלומר: לא מבעיא משני סברות חלוקות ודאי שאינן נמנין אלא כאחד אלא אפילו משני מקראות שאין הדבר תלוי בסברא ואין הסברא מכרעת לסתור ילפותא דכל אחד משניהם, בכל זאת אינם נמנים אלא לאחד משום דאין שני מקראות מלמדין טעם אחד, ובודאי שחד מיניהו טועה.
לפי זה יוצא שדין זה הוא כולל לכל המשפטים שנחלקו הדיינים בנמוקם בדרשת הכתובים או בסברות חלוקות.
אבל דין זה אינו מוסכם ואינו מסתבר, שודאי לא נאמר דין זה אלא בדיני נפשות שצריכים התראה מכתוב מפורש בתורה לדון על פיו למיתה, אבל בדיני אסור והיתר וכל שכן בדיני ממונות שיש בהם מקום לסברא, אפילו אם חלוקים בסברתם נמנים כרוב. וכך כתב בפשיטות בהג"א בשם אור זרוע: שלשה שישבו בדין שנים מחייבין ואחד מזכה, ואמנם שניים חלוקין זה על זה ואין ראייתו של זה נראה לחברו כלל, וכן של זה לחברו, נראה בעיני כיון ששניהם שוים בזכות או בחובה הוו להו רבים.
וכן פסק רמ"א ז"ל: ואפילו אין הדיינים מסכימים מטעם אחד אלא כל אחד יש לו טעם בפני עצמו הואיל והם מסכימים לענין הדין מקרי רבים ואזלינן בתריהו (חושן משפט סימן כ"ה סעיף ב'). מכאן אנו למדים שהמחלוקת בראיות או בסברות בין שכל אחד מהדיינים מביא ראיה אחרת, או שכל אחד מביא טעם סבראי אחר לפסק דינו הכל הולך אחרי מסקנת הדין, ואם שניהם משתוים בה אעפ"י שחלוקים בראיותיהם וסברותיהם נמנים לשנים ומהוים את הרוב להכריע הדין על פיהם מדין אחרי רבים להטות.
<b>ג. מחלוקת בטעמים בדבר שאסורו דאורייתא</b>
הש"ך חדש: דבמחלוקת שהיא בדבר שאסורו מן התורה, אין שני המתירין מצטרפין לרוב כשהם חלוקים בטעמם. ונסתיע ממה שכתב האגור: חלב שנתערב בשומן וספק אם יש בשומן ששים לבטלו, ואח"כ הושם מהשומן בקדרה, שרי מתרי טעמי: א) דעת האור זרוע שבלח בלח אין אומרים חתיכה עצמה נעשית נבלה הואיל והלח אינו בולע אלא שהאסור הוא מעורב בו. ב) סברת הרא"ש דאין אומרים חתיכה עצמה נעשית נבילה אלא בבשר בחלב משום שתערובתם מהוה האסור ונעשה כל אחד עצמו של אסור, הלכך אע"ג שהטעמים חלוקים הואיל ודין חתיכה עצמה נעשית נבילה הוא מדרבנן, מצרפים שני הטעמים למסקנא דדינא להתיר (בית יוסף יורה דעה סימן צ"ב) ומזה דן הש"ך לומר דכל שכן היכא שיש גם כן חולק על שני הטעמים אין שתי הדעות נמנות לשתים אלא באיסור דרבנן (שפתי כהן סי' ס' רמ"ב).
ולע"ד אין הנדון דומה לראיה דשאני התם דאין סברא שלישית אוסרת אלא יש כאן שתי דעות מתירות, שגם למאן דאמר חתיכה עצמה נעשית נבילה בכל האיסורין, מודה באסור לח בלח דאין חתיכה עצמה נעשית נבילה. ולא הוצרך לומר: החואיל וחתיכה עצמה נבילה היא מדרבנן, אלא כדי שלא נאמר דמאן דאמר חתיכה נעשית נבילה בשאר אסורין סובר שהוא הדין לח בלח, וא"כ הוי ספק שקול ככל ספקא דפלוגתא, לזה כתב שכיון שהוא אסורא דרבנן אזלינן לקולא להכריע דלח בלח הכל מודים, והלכך אין ללמוד מזה להיכא דיש סברא שלישית האוסרת בכל אופן, שמונים שתי דעות שחלוקים בטעמם לשנים אפילו באיסור דרבנן.
אולם לקושטא דמילתא נראה, שגם בכי האי גונא מצטרפים שתי הדעות לרוב אפילו באסור דאורייתא. וראיה לזה ממה שכתוב בגמרא במחלוקת התנאים בדם שחיטה להכשרת קבלת טומאה, וכן תנינן: השוחט והתיז דם על הדלעת רבי אומר הוכשר, ורבי חייא אומר תולין. ומפרש בגמ' דמחלוקתם הוא בנתקנח הדם בין סימן לסימן, רבי סבר ישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף, והאי דם שחיטה הוא ומכשיר. ורבי חייא סבר אינה לשחיטה אלא לבסוף והאי דם מכה הוא ותולין. והדעה השלישית היא דעת רבי שמעון דסובר שחיטה מכשרת ולא דם, והואיל ורבי חייא ורבי שמעון, אשוו להדדי, מר לא מכשיר ומר לא מכשיר, הוה ליה רבי חד ואין דבריו של אחד במקום שנים (חולין ל"ו). הא למדת, שגם במחלוקת בדבר שאסורו מדאורייתא מצטרפין שתי דעות חלוקות בטעמן להיות רוב ובאמת זו היא ראיתו של מהרי"ק (עיין תשובות מהרי"ט ח"ב סימן ט') שהוא מרא דשמעתא זו שרמ"א פסקה להלכה בשו"ע (חושן משפט סימן כ"ה).
<b>ד. מחלוקת הפוסקים בטעמי ההלכה</b>
והנה הש"ך הוסיף וכתב: שאף במחלוקת באסור דאורייתא מצטרפות לרוב שתי דעות מסכימות, אעפ"י שחלוקין בטעמן, כשהרבים הם לפנינו. - ותמך סברתו זאת על זה, דלא אשכחן בשום דוכתא דסנהדרין או דיינים הרבה צריכים לומר טעם אחד, והוכיח זאת מסוגין דגמרא דדוקא כששנים אומרים טעם אחד משני מקראות הוא דאינן מצטרפין משום דלא נכתבו שני מקראות לטעם אחד.
מזה יצא לדון שדיני ממונות דומים לענין זה לדבר שאסורו מדאורייתא, ולכן במקום מחלוקת הפוסקים ששנים מהם מחייבין משני טעמים, וזה חולק על טעמו של זה וזה חולק על טעמו של זה, מצי המוחזק לומר קים לי כדעת היחיד המזכה אותי, הואיל ומחלוקת בטעמים עושה את כל אחד מהמחייבין יחיד מחייב נגד יחיד מזכה, (חושן משפט סימן כ"ה ש"ך ס"ק כ' פסקא ב').
ולע"ד נראה שגם באסור דאורייתא הדין נותן ששנים החולקים בטעמם מצטרפים לרוב, וכדמוכח מסוגיא דחולין הנ"ל. ואם אמנם מחלוקת התנאים הוא בדיינים שהם לפנינו, אין זה מוכרח לומר דכשאינם לפנינו אינם מצטרפים לרוב. ומזה הוכיח מהרי"ק את דינו ומהרי"ט בתשובתו תמך סברא זאת, ועל כל פנים בדיינים שהם לפנינו גם הש"ך מסכים דאעפ"י שחלוקים בטעמם מצטרפים לרוב.
שוב ראיתי להנוב"י דכתב לדחות ראית מהרי"ק מסוגיא דחולין הנ"ל, מטעם זה: דמחלוקתם של התנאים בדין הכשר זרעים הוא באסור דרבנן, שהרי דלעת הוא בגדר ירק שאינו חייב בתרומה אלא מדרבנן וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (הלכות תרומות פ"ב ה"ו) הלכך מצטרפים שנים החלוקים בטעמם לרוב, אבל במחלוקת שבאסור דאורייתא אין השנים מצטרפים לרוב אלא כשמסכימים לדעה אחת גם בפסק הדין וגם בטעמו וכמו שכתב הש"ך (נודע ביהודה מהדו"ת חושן משפט סימן ג').
ולע"ד נראה כמו שכתבנו, דאין חלוק בין אסור דאורייתא לאסור דרבנן לענין זה, ואין שום סברא לחלק ביניהם, ומחלוקתם של התנאים היא בעיקר דינא דישנה לשחיטה מתחלה ועד סוף ואם דם שחיטה מכשיר או לאו שהוא דבר דאורייתא ומאי דנקטו בדבריהם והתיז על הדלעת לאו דוקא אלא הוא הדין לכל דבר שחייב בתרומה מדאורייתא, וכן כתב רש"י ז"ל לישנא דקרא נקט וכי יותן מים על זרע (חולין לו, ד"ה את הזרעים). ומטעם זה נקטו בדבריהם והתיז על הדלעת שהוא מכלל זרעים.
עוד כתב הנוב"י (שם): דין זה במחלוקת הוא שנוי בין הרמב"ם והראב"ד, דהנה הרמב"ם ז"ל פסק: מי ששגג או נאנס ולא הקריב בראשון אם הזיד ולא הקריב בשני חייב כרת, ואם שגג או נאנס אף בשני פטור, הזיד ולא הקריב בראשון הרי זה מקריב בשני ואם לא הקריב בשני אעפ"י ששגג הרי זה חייב כרת שהרי לא הקריב קרבן ה' במועדו והיה מזיד, והראב"ד השיג וכתב: שנה זה במשנתו כרבי, ורבי נתן ורבי חנניא בן עקביא פליגי עליה, (הלכות קרבן פסח פ"ה ה"ו). הרי שמחלוקת הרמב"ם והראב"ד היא בזה: דהרמב"ם סבר הואיל והשנים חלוקים בטעמם אינם מצטרפים לרוב והראב"ד סובר שהם מצטרפים (נוב"י שם).
ולע"ד נראה שאין להוכיח מזה שהרמב"ם אינו סובר דמחלוקת בטעמים מצטרפים לרוב שהרי כתב הר"מ (שם) דטעמו של הרמב"ם הוא משום דרבי נתן ורבי חנניא בן עקביא סברי, דמגדף לא היינו מברך את השם, וחטאו ישא דכתיב בקרבן פסח לאו היינו כרת, ומצאנו לחכמים דסברי דמגדף היינו מברך, הלכך נדחים דברי רבי נתן ורבי חנניא מפני חכמים ורבי, או כדתירץ רבינו אברהם בנו של הרמב"ם ז"ל: שבדין זה אין שנים שמסכימין לדעה אחת אלא כל אחד חולק על רבי באחת מהלכותיו, דרבי נתן מודה לרבי בהזיד בראשון וחולק עליו בהזיד בשני, ורבי חנניא חולק עליו בתרתי גם בהזיד בראשון ושגג בשני וגם בשגג בראשון והזיד בשני, הלכך קימא לן כרבי נגד רבי נתן במה שחולק עליו, ונגד רבי חנניא במה שחולק עליו (כ"מ שם) אבל בדין אחד וטעמים חלוקים יש לומר שהרמב"ם סובר שמצטרפין לרוב.
ועל כל פנים מדברי הכסף משנה למדנו שהרמב"ם סובר דשני דיינים חלוקים בטעמם מצטרפים לרוב, וכן מוכח ממה שכתב הכסף משנה על מה שפסק הרמב"ם: שתי הלחם מעכבים את הכבשים ושני הכבשים אינם מעכבין את הלחם, דאע"ג דבגמ' נחלקו עליה דר"ע, בן ננס ור"ש, וסוברים: דהכבשים מעכבין את הלחם ואין הלחם מעכב את הכבשים, פסק הרמב"ם כר"ע משום דהוא מריה דגמרא טפי מהנך תנאי, וטעמא דבן ננס אפרך וטעמא דר"ש איכא למדחי (כסף משנה הלכות תמידין ומוספין פ"ח ה' ט"ו), מכאן אתה למד דבלא טעם זה סובר הרמב"ם כהראב"ד דשני דיינים שחלוקים בטעמם מצטרפין לרוב ונדחה היחיד מפניהם. והנה הלחם משנה הביא מה שכתב המ"מ, בדין האומר לאשה הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר שלשים יום, כתב המ"מ דהרמב"ם פסק כרב, אע"ג דשמואל ורבי יוחנן פליגי עליה, הואיל וחלוקים בטעמם ליכא תרי לגבי רב מחד טעמא אלא מתרי טעמי (הלכות אישות ה' י"ב) ומזה למד הלחם משנה דהוא הדין במחלוקת בדין כבשי עצרת והלחם הואיל וחלוקים בטעמן בן ננס ור"ש אינן מצטרפין לרוב, (לחם משנה הלכות תמידין ומוספין שם).
ולע"ד אין דבריו מחוורים, דבדין מקדש מעכשיו ולאחר ל' יום, המחלוקת הוא בדין וגם בסברא, דרב מספקא ליה אם לשון זה הוא תנאי וחלים הקידושין מעכשיו ולסוף שלשים יום, והלכך קדושי שני אין תופסין בה, או שהוא חזרה, וקידושי שני תופסין בה וקידושי ראשון בטלים, הלכך ראשון ואחרון תופסים בה ואמצעים בטלים, ושמואל סבר תנאה הוי וקידושי ראשון תופסין, וכל הבאים אחריו אינם תופסים בה, ורבי יוחנן סובר דכולם תופסין בה משום דכל אחד רווחא שביק ושוו נפשיהן כי שרגא דליבני (קידושין ס'). הלכך פלוגתיהו הוי גם לדינא דלרב גם קידושי ראשון ואחרון צריכה גט מספק, ולרבי יוחנן מכולם צריכה גט בודאי, וא"כ נמצאת סברת רבי יוחנן יחידאה גם כלפי רב וגם כלפי שמואל, והוו להו תרי לגבי דרבי יוחנן, אולם דברי המ"מ תמוהין מעיקרם שבאמת הרמב"ם פסק דקדושי כולם תופסין בה וצריכה גט מכל אחד ואחד, מפני שהיא ספק מקודשת לכולן (ה' אישות פ"ז ה' י"ב) וזה הוא דלא כחד מנייהו דלרב אינה מקודשת אפילו מספק, ולרבי יוחנן צריכה גט מכולם בודאי, והכסף משנה עמד בזה וכתב דהרמב"ם פסק כרבי יוחנן ולא מטעמיה, דפירש בגמ' אלא משום דהאי לישנא משמע תנאה ומשמע חזרה, והרמב"ם פסק כרבי יוחנן (כ"מ שם).
אבל אין דבר זה מתקבל, שהרמב"ם יבטל טעם הגמרא ויאמר הוא טעם חדש מדעתו, ועוד דלישנא דרבי יוחנן אפילו מאה תופסין בה משמע שתופסין בה ועושין אותה מקודשת ודאי, וכדפירש רש"י והתוס' (שם רש"י ד"ה אסברה ותד"ה אפילו).
והנה המ"מ כתב לתרץ דברי הרמב"ם דחש לדברי רבי יוחנן ותפס כחומרת רב ורבי יוחנן (ה' אישות שם).
אבל הר"ן ז"ל דחה גם תירוץ זה ממה שכתב הרמב"ם אפילו הם כולם כסדר הזה, ולרבי יוחנן אפילו אמר לה השני מעכשיו ולאחר מ' יום הוי מקודשת? ולכן כתב ולא נתבררו דבריו (הר"ן קידושין פ' האומר).
ולתרץ דברי הרמב"ם נעמוד על ביאור סוגיא זו, דהנה לפום ריהטא קשה דלרבי יוחנן דאמר קידושי כולן תופסין, כלומר שהיא מקודשת ודאי לכולם, מתניתין היא תיובתיה, דאמרה מקודשת ואינה מקודשת? וצריך לומר דרבי יוחנן מפרש מתניתין דמקודשת ואינה מקודשת לא משום ספק נגעו בה, אלא משום דאע"ג דכל אחד רווחא שביק לחבריה אין זה אלא לענין שיהיו קידושין תופסין בה, אבל לא לענין אישות דאין אדם שביק רוחא לחבריה לענין זנות, וכן כתב הריטב"א ז"ל בחידושיו, ולפיכך אשה זו מקודשת לכל אחד מהם, ואינה מקודשת לשום אחד מהם לענין אישות, דכיון דתפסי בה קידושי שני נאסרה לראשון משום ארוסת חברו ונאסרה לאישות לכל אחד מהשנים, משום דהראשון לא שבק להם רווחא לענין אישות.
ואין זה בגדר קידושין לחצאין, הואיל והשיור אינו אלא לענין קידושין, דטעמא דאין קידושין לחצאי אשה הוא משום דאיתתא לבי תרי לא חזיא, הלכך באומר התקדשי לי לחצייך אינה מקודשת, אבל שיור לקידושין בלא ביאה תפסי בה קידושי שני, ובזה מתורצת קושית התוס' (קידושין סי' תד"ה אפילו). ולא תימא דא"כ הוו קידושין שאינן מסורין לביאה, זה אינו משום דהשיור לקידושין אינו מוכרח, ואם לא קדשה שני בתוך שלשים יום הרי היא מקודשת לו בהחלט, הלכך אפילו לרב דס"ל קידושין שאינם מסורין לביאה היא ספק מקודשת (קידושין נ"ב) בקידושין משויירים הוו קידושין. (שער המלך ה' אישות פ"ב ה' י"ב).
לפי זה רבי יוחנן מפרש למתניתין מקודשת ואינה מקודשת, מקודשת ודאי לענין גט ואינה מקודשת ודאי לענין ביאה, והשתא קשה דמנא לן לפרש דברי רב דמספקא ליה אי תנאה הוי או חזרה הוי, אימא דרב סובר כרבי יוחנן דקדושי כולן תופסין? וכן הקשה מהרש"א ז"ל (קדושין שם בפרש"י ד"ה אסברא) ותירוץ מהרש"א דלא ניחא ליה לאוקמא מילתא דרב הכי משום קושיא דהך בריתא דפריך לר"י, אינו מספיק, משום דתירוצא דרבי יוחנן להך מתניתין מתרצא לרב.
לכן נלע"ד לומר דמאי דקאמר בגמ' דרב ספוקי מספקא ליה אי תנאה הוי או חזרה הוי, היינו קודם דידעינן מילתיה דרבי יוחנן דקידושי כולן תופסין, אבל מדידעינן מילתיה דרבי יוחנן, מפרשינן מילתיה דרב, דמספקא ליה אי תנאה או חזרה הוי, וגם מספקא ליה אי שיורא הוי כרבי יוחנן. הלכך פסק הרמב"ם כרב וכרבי יוחנן, ומה שכתב "כסדר הזה" לא כיוון בזה לומר שקדשה השני בתוך זמנו של הראשון, אלא כוונתו היתה לומר שגם השני קדשה לזמן, לאפוקי שאם קדשה בהחלט אין קדושי השלישי תופסין בה, הואיל ולא שייר כלום והואיל ואין בקדושיו ספק.
לפי זה אין מכאן הוכחה שהרמב"ם סובר דשנים שחלוקין בטעמם אינם מצטרפים לרוב, אלא מסתבר לומר שהוא מסכים לסברת מהרי"ק, דסוגין דחולין מסייעא ליה.
אולם דברי הרמב"ם שכתב: אפילו משני מקראות אין נמנין אלא כאחד (ה' סנהדרין פ"י) דמשמע וכל שכן כשחלוקין בסברות חלוקין אינן נמנין אלא כאחד (וכמו שפרשנו דבריו לעיל) עומדים נגד סברת מהרי"ק והג"א.
ובאמת ראית מהרי"ק מסוגין דחולין אינה מכרעת משום דבמחלוקת ר"ש ור"ח בדין הכשר זרעים, אפשר שלענין דין "אין שחיטה אלא לבסוף" מודה ר"ש, אלא דלענין הכשר זרעים אין אנו צריכים לזה לדידיה, דסבירא ליה אין דם שחיטה מכשיר, לכן הדין נותן למנותם לשנים, אבל במקום שכל אחד סותר סברת חברו אינן נמנין אלא לאחד, והכי מסתברא, משום שכל דין שאינו מבוסס על ראיות מן הכתוב או מן הסברא אינו דין. וכיון שהראיות או הסברות מתנגדות שכל אחד סותר ומבטל ראית או סברת חברו אינן נמנים אלא לאחד, וכמו כן כשנחלקו הדיינים בבאור הכתוב כגון מחלוקת התנאים בדין פסח שני, שתלוי בבאור הכתוב "כי קרבן ה' לא הקריב במועדו" אם הוא מתפרש בהוראת: נמי, דהא, אם, לכל מר כדאית ליה (פסחים שם) וכן מחלקותם בכבשי עצרת והלחם שתלוי בבאור הכתוב: יהיו לה' לכהן, אם חוזר על הלחם או על הכבשים ואי גמרינן, יהיו - מתהיינה או יהיו מיהיו (מנחות מ"ה ב) בשתי דוגמאות אלה אי אפשר לומר ששני באורים מתנגדים יכולים להיות אמת, ובהכרח חד מהם טועה. לכן אינם נמנים אלא אחד, דלא עדיף מטעם אחד משני מקראות, ובזה מתורצות השגות הראב"ד (הלכות קרבן פסח והלכות תמידין ומוספין).
קושטא הוא שמדברי הכסף משנה יוצא שמה שפסק הרמב"ם בשתי הלכות אלה כיחיד נגד הרבים, הוא מטעמים אחרים ולא מטעם דאינן נמנין לרוב, אבל אין זאת אומרת שהרמב"ם חולק בעיקר דין זה שהוא מסתבר ומסתייע מדין שנים שחלוקים בראיותיהם משני מקראות, שכל אחד מביא ראיה ממקרא אחד, ודברי הרמב"ם בהלכות סנהדרין משתמעים כן וכדכתבינן.
מעתה מסתבר לומר שגם מהרי"ק לא אמר ששנים החלוקים בטעמם נמנין לרוב אלא כשאין כל אחד סותר ראית חברו ודינו, וכגון מחלוקת התנאים בדם שחיטה להכשר זרעים, והכי מתפרשים דברי רמ"א שכתב אין הרבים מסכימים מטעם אחד אלא כל אחד יש לו טעם בפני עצמו (חושן משפט סימן כ"ה) והיינו כשאין כל אחד סותר ראיות חברו אלא שמוצא לו ראיה יותר מתאימה וחזקה לדעתו.
אולם מדברי הג"א מוכח שגם במקום שכל אחד סותר דברי חברו נמנים לרוב ולפי מה שכתבנו אין זה מסתבר, וקרוב הדבר לומר שלא אמר זה אלא בדיני ממונות שכל בית דין יש לו זכות הפקר בית דין אפילו ברוב דעות, וכן אסיק להלכה הגאון נוב"י ז"ל (מהדו"ת חושן משפט סימן ג') אלא שהנוב"י נמק חלוק זה מטעם עדות מיוחדת שמחייבת בדיני ממונות, ולדעתי אין זה נמוק מספיק שאין דיינים דומים לעדים לענין זה, כמובן, אבל טעם החלוק לדעתי הוא מדין הפקר בית דין, שנהוג בכל דיני ממונות.
ולענין אסור, אם מחלוקתם היא בחלות הקידושין מעיקרם יש לומר שדינם כדיני ממונות, הואיל ועפ"י רוב דעות לא חלו קידושין דהחלטת הרוב מפקיעה את הקידושין, מדין הפקר בית דין, דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושי מינה (כתובות ו' תד"ה אפקעינהו) אבל בשאר דיני אסור והיתר יש לחוש לסברת הרמב"ם (כמו שפרשתי דבריו) ודעימיה, הסוברים דמחלוקת בסברות אינן מצטרפות לרוב אפילו אם הם מסכימות לדעה אחת לפסק הלכה, בין שהדיינים הם לפנינו או שאנו יודעים דעתם מתוך כתביהם.
אין כל הדברים הללו אמורים אלא בסברות חלוקות אבל בצדדי היתר חלוקים שכל אחד מהדיינים מוצא טעם היתר נוסף לדברי חברו מפני שלדעתו הוא מרווח ומוסכם בדברי הפוסקים יותר מטעמו של חברו, בזה ודאי שכל אחד מהם נמנה לדעה אחת להכריע הדין על פי הרוב, דהוספת צדדי היתר אינה מגרעת אלא מוסיפה תקף לפסק ההלכה לאסור או להתיר. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יג</h4>
(לחושן משפט סימן כ"ח).
<b>השבעת העדים</b>
נשאלתי:
א. מדוע לא נהגו בתי דינין שבישראל להשביע את העדים על אמתת עדותם?
ב. אם ראוי לתקן השבעת העדים, כמו שנהוג בכל בתי המשפט של הערכאות?
ג. אם תובע מי שכנגדו להשביע את העד אם שומעין לו?
וזאת תשובתי:
<b>א. אם לא יגיד ונשא עונו</b>
כל איש מישראל היודע עדות של זכות לחברו, וחברו זה תובעו לבוא ולמסור עדותו לבית דין הרי הוא חייב מדין תורה לבוא ולהעיד, ואם משתמט מחובתו זאת הרי הוא נושא עון, כדכתיב: והוא עד או ראה או יודע אם לא יגיד ונשא עונו, (ויקרא ה' א), וכן גרסינן בגמ': היודע עדות לחברו ואינו מעיד לו פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים ואפילו אם הוא עד אחד שאינו מחייבו ממון, (ב"ק נ"ו וחושן משפט סימן כ"ח סעיף א'). והרמב"ם ז"ל הביא דברי הספרא: מנין שאם אתה יודע לו עדות שאין אתה רשאי לשתוק תלמוד לומר לא תעמוד על דם רעך (סה"מ מל"ת רצ"ז חנוך מצוה רל"ז).
חובה זאת אעפ"י שנאמרה לענין עדות שבדיני ממונות, היא כוללת כל עדיות של אסורי עבירה או דיני נפשות, אלא שבדיני ממונות אין חובה זאת חלה אלא אם כן תובעו מי שהוא בעל דבר שהעדות מועילה לזכותו, אבל בעניני אסור או בדיני נפשות, מצווה כל אדם להעיד אפילו אם אין מי שהוא תובע ממנו עדות זאת, וכן מוכח מדתנן: כיצד מאיימין על העדים וכו' שמא תאמרו מה לי ולצרה זאת? והלא כבר נאמר: והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו (סנהדרין ל"ז ועין ב"ק נ"ו תד"ה אם לא יגיד), וכן כתב החנוך: ובדיני שאר איסורין שבתורה כגון שראה אחד שעבר על אסור, וכן בעדות נפשות כגון שראה מי שהרג את חברו או בעדות מכות שהכה האחד את חברו, בכל זה חייב אדם להעיד עליהם מעצמו ולהגיד העדות לפני בית דין כדי לבער הרע ולפרוש האדם מאסור (חנוך מצוה קכ"ב).
מכאן אנו למדים שחובת הגדת העדות מוטלת על כל אדם מישראל בדיני ממונות משתי בחינות: א) משום לא תעמוד על דם רעך, שהיא מצוה שבין אדם לחברו, והנמנע מלהגיד עדותו הוא חוטא ומזיק לחברו, אלא שאין היזק זה יוצא בדיינים שאין בית דין מחייבים על העדר מעשה. ב) משום אם לא יגיד ונשא עוונו שהיא מצוה חברותית שמי שנמנע מלקיימה חוטא לצבור כולו, שהוא מרבה שופכי דמים וגזלנים, ומבחינה זו הוא חוטא גם כלפי יוצר העולם שהוא רוצה בישובו של עולם במדת הצדק והמשפט.
מזה אנו למדים שחובה זו קיימת בכל תקפה גם בבית דין של ערכאות במשפטים ממוניים (עיין חושן משפט סימן כ"ו סעיף ב' וסימן כ"ח סעיף י"ב) או פליליים לכל שניים מישראל שיודעים דבר עדות הואיל ויש בזה משום הצלת ממון ולבער הרע וישוב העולם.
<b>ב. לא תענה ברעך עד שקר</b>
כל איש מישראל חייב להעיד עדות אמת בדברים ברורים ומוחלטים ולא בדברים שמשתמעים לתרי אנפי, כדכתיב: לא תענה ברעך עד שקר, ולא עוד אלא שאסור לו לעד לעשות איזו פעולה שהיא שמביאה את מי שכנגדו לטעות שיש עדות נגדו, ולהתפשר מתוך כך עם בעל דינו. וכן גרסינן התם: מנה לי אצל פלוני ואין לי אלא עד אחד ותא את קום התם ולא תימא ולא מידי דהא לא מפקת מפומך שיקרא אפילו הכי אסור שנאמר מדבר שקר תרחק (שבועות ל"א וחושן משפט סימן כ"ח סעיף א' בהגה). וכיון שכן אין מקום לשבועה שיעיד אמת, שהרי כל ישראל מושבעים מהר סיני להגיד עדותם בבית דין ולהעיד עדות אמת, ולא עוד אלא שאסור להשבע מדין לא תשא את שם אלקיך לשוא, כדין נשבע לבטל את המצוה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל: הנשבע לחברו שלא אעיד לך עדות שאני יודעה או שלא אעיד לך אם אדע לך עדות הרי זה לוקה משום שבועת שוא מפני שהוא מצווה להעיד (ה' שבועות פ"ה ה' ט"ו), וכיון שאסור להשבע בודאי שאין בית דין מחייבין אותו לעבור על אסור חמור שבתורה. ואל תשיבני מדין שבועת העדות, דשבועת העדות שבתורה היא שהתובע משביעו ואומר להם תבואו ותעידוני והם נשבעים מאליהם: שבועה שאין אנו יודעים לך עדות או שאומר להם משביע אני עליכם והם עונין אמן אחריו או שכפרו בעדותן (שבועות ל"א: והרמב"ם ה' שבועות פ"ט ה"א).
ובזה גזרת הכתוב היא לחייבם קרבן שבועת העדות, אעפ"י שהיא שבועת שוא, וכמו כן התירה התורה את התובע להשביעם מפיו, אבל לא מצאנו שמחייבין את העד או העדים להוציא שבועה מפיהם שאינם יודעים עדות, ומכל שכן שאין משביעים אותם שיעידו אמת הואיל ושבועה זו היא שבועת שוא ואסור להשביעם מפיהם עצמם. ואם תבע מי שהוא אין שומעין לו, וזהו הטעם שלא נזכר בהלכות עדות שבתורת ישראל השבעת העדים על ידיעתם בעצם העדות או על אמתת עדותם, ורק זאת מצאנו בדברי קדמונינו להחרים בבתי הכנסת על כל מי שיודעים עדות שיבאו ויעידו.
וכן כתב הריב"ש ז"ל: בעד שמעיד לא מצינו שבועה כלל ויש מקומות שנהגו להשביעם כדי לאיים עליהם אבל לא מן הדין.
ועוד כתב הריב"ש: ואנו נוהגין להשביע העדים בקבלת עדות נגד מי שנחשד על עברה לבד פן יכבשו עדותם להחניף הנחשד, ועל מה שראו יאמרו שלא ראו, וגם העדים עצמם חפצים בזה להיות להם פה עם הנחשד שמעידים נגדו לומר השבועה הכריחתנו להעיד אמת, וזה דומה לעובדא דמרי בר איסק, דאמר: אית לי סהדי ומסתפי מיניה דגברא אלמא הוא, אמר ליה לדידיה זיל את אייתינהו וכו' ומקשינן השתא נמי אתו ומשקרי? ומתרצינן תרתי לא עבדו, כלומר אף אם מפני אלמותו יראים ממנו ולא יבאו להעיד אמנם לא יעידו שקר מפני פחדו שלא נחשדו על כך (תשובות הריב"ש סי' ק"ע).
הא למדת מדברי הריב"ש שבדיני ממונות אין מן הדין להשביע את העדים עצמם שיעידו דבר אמת משום שהרי מושבעים ועומדים מהר סיני. וברור הדבר שכיון שאין מן הדין להשביעם אין הדיינים רשאים להשביעם ולא העדים עצמם רשאים להשבע מדין נשבע לבטל את המצוה שהיא שבועת שוא.
<b>ג. השבעת העדים על עדות שבדבר עבירה</b>
אולם מה שכתב הריב"ש להשביע העדים בעדות של עבירה, תמוה בעיני שהרי גם בעדות בדבר של אסור ודיני נפשות מוזהרים העדים מן התורה להגיד עדותם, וכמו שכתבנו בסעיף א'.
והנה הריב"ש נמק את דינו פן יכבשו עדותם להחניף לעד, וגם העדים רוצים בכך להיות להם פתחון פה נגד הנאשם, ואני עני בדעת לא זכיתי להבין, שגם בדיני ממונות ישנם שני נמוקים אלה. ובכל זאת פסק הריב"ש דשלא מן הדין הוא להשביעם, ובאמת דברי הריב"ש יש להם סמך בתלמודין מעובדא דמרי בר איסק דאמר אית ליה סהדי ומסתפי מיניה אלמא עלולים העדים לכבוש עדותם מפחד, ולזה יש תקנה לחייב את הצד שכנגד להביא הוא עדי ראיה לזכותו אבל אין תקנה לזה על ידי השבעה, דאטו משום דיראים העדים נכשיל אותם באסור שבועת שוא?
וממתניתין דסנהדרין: שמא תאמרו מה לי ולצרה זאת ת"ל אם לא יגיד, מוכח שגם בדיני נפשות מספיקה הודעת אזהרת הכתוב ולא משביעין אותם. וביותר תמוהים לי דברי הריב"ש בנמוקו השני: שגם העדים חפצים בכך, ואני לא ידעתי מה לנו ולרצון העדים כיון שיש צד אסור בשבועה זאת אין רצון העדים מוסיף לנו כלום, שאין אדם רשאי לרצות במעשה עבירה, ובית דין מצווים למנוע אותו מאסור וכל שכן שלא יחייבו אותו לעבור עבירה, ובכל אופן גם אם נקבל נמוקים אלה אין זה מתיר אלא להשביעם על הגדת עדותם ולא להשביעם שיגידו אמת, וכמו שהוכיח הריב"ש מסוגין דב"מ שאין עדים חשודים לשקר אפילו במקום פחד של גברא אלמא, ואין מקום לחלוק בזה בין דיני ממונות לדיני עבירה ועונשין.
אולם גם בשבועת הגדה, איני מוצא מקום לדברי הריב"ש שהרי התירה התורה להתובע בדיני ממונות ולבית דין בדיני אסור ועונשין להשביע את העדים מפיהם, ובזה יוסרו שני הנמוקים של חנופה ופתחון פה, ואין שום צרך ולא תועלת לחייבם בשבועה שיש בה צד אסור.
<b>ד. נשבע לקיים את המצוה</b>
שוב ראיתי למרן מהרי"ק שהביא מה שכתב הרשב"ץ ז"ל דכתב: ונראה שאעפ"י שאינם חייבים להשבע, כשנשבעים להעיד אמת אינה שבועה שאינה צריכה, דהא קי"ל דנשבעים לקיים את המצוה. כדאיתא בנדרים (ח') ותמורה (ג ב), מנקודת השקפה זו דן את הדין שיכולין בית דין להשביע אם רואים שהעם מקילים בעדות שקר ואינם מקילים בשבועה, ואני איני משביע העדים אלא אם כן תבע התובע ושתק העד, כי הגדלים בארץ הזאת קשה להם במנהג האומה הזאת, ובארץ אדום נהגו להשביע העדים כמנהג האומה ההיא, לא שמותר ללכת בחוקותיהם אלא לפי מחשבת העדים, שגדלו ביניהם וחשבוהו תורה (בית יוסף חושן משפט סימן כ"ח מחודש ה').
דברי הרשב"ץ נכונים בטעמם לפי הנחתו ששבועת העדים להגיד אמת היא מותרת, ומצווה מדין נשבעתי ואקיימה לשמור משפטי צדקך. אבל לע"ד נראה שלא נאמר זאת אלא בנשבע לקיים מצות עשה, ומטעם דשרי ליה לאיניש לזרוזי נפשיה (נדרים ח'). אבל נשבע שלא לעבור על מצות לא תעשה אין השבועה חלה עליו דאין שייכות של זרוזי נפשיה בדבר של עבירה אלא יש בו סייג ופרישות במותר. ולא לעשות עבירה כדי למנוע עבירה אחרת.
ואל תשיבני ממה שכתוב בגמרא: הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבא לידי איסור סקילה (שבת ד' א) ודין זה פסקו מרן להלכה, וכתב: ואם נתנו בשבת אפילו במזיד מותר לו לרדות קודם שיאפה, כדי שלא יבא לידי איסור סקילה (אורח חיים סימן רנ"ד סעיף ו'). הא למדת, שמותר לעשות עבירה קלה כדי שלא לעשות עבירה חמורה ממנה? ואין זו תשובה, דבאמת לא הותרה שום עבירה משום מניעת עבירה אחרת, אלא דרדיית הפת כיון שהיא אסורה מדרבנן, במקום שאסור זה יביא בהכרח אסור סקילה לא העמידו חכמים דבריהם, והתירו בכגון זה אסורם, אבל בדבר שאסור מדאורייתא אין להתיר אסור אחד מפני השני. ועוד שגם באסור דרבנן לא התירו אלא במקום שהאסור מוכרח לבא מאליו מה שאין כן בעדות, שאם ירצה יוכל להעיד ולקיים בעצמו לא תגורו מפני איש. וכיון שעדות שקר אסורה מן התורה אין שבועה חלה עליה ואדרבה שבועה זו היא בגדר שבועת שוא.
תדע שהרי גרסינן התם: שבועה שלא אוכל ואכל נבלות וטרפות שקצים ורמשים חייב, ואוקמינן לה: במפרש, ואקשינן: מפרש גופיה תקשי, הא מושבע ועומד מהר סיני הוא, ומתרצינן, בכולל דברים המותרין או במפרש חצי שיעור (שבועות כ"ג ב).
מכאן מוכח דנשבע שלא לעבור על אסור, אין שבועה חלה עליו. והיינו טעמא משום דאינו מוסיף כלום בשבועתו והוה ליה שבועה שאינה צריכה, שהיא שבועת שוא וכיון שעבר על לא תשא אינו חייב עליה קרבן שבועת בטוי, שאין קרבן מכפר עון שבועת שוא, וכיון שכן אין להתיר שבועה זו אפילו אם יראו בית דין שמזלזלים בעדות אמת, דאטו משום דעבר עבירה נוסיף עליו עוד עבירה בידים? ומוטב להשביעו מפי התובע ומפי בית דין. ובאמת הרשב"ץ לא הסכים להשביעם מטעם זה אלא שאם תבע בעל הדבר והעדים שתקו דן הרשב"ץ לומר שהסכמתם מהניא, ולע"ד כבר כתבתי שבדבר זה אין הסכמת העדים מתירה להם שבועה ומטעם זה אין להתיר שבועה זו לפי מחשבת העדים שחשבוהו תורה, אלא אדרבה חובת בית דין היא ללמד את הטועים בינה ששבועה זו אסורה בין אם הוא נשבע בלשון שלילה: שלא אגיד שקר; או בלשון חיובית: שאגיד אמת, שהרי בשניהם מושבע ועומד מהר סיני, ואדרבה חובת בית דין היא ללמד ולחנך את כל אדם מישראל להגיד דבר אמת וכמו שכן הורונו רז"ל לאיים על העדים, ורבי עקיבא היה מוסיף להם: דעו שלא לפני עקיבא אתם מעידים אלא לפני מי שיודע תעלומות לב (ירושלמי סנהדרין פ"א ה"א) או באיומים אחרים שהזכירו רז"ל (סנהדרין כ"ט) ובשעת הצרך אפשר להשביעם מפי בית דין או מפי התובע ולא להשאירם בטעותם שמותר להעיד שקר או אפילו שלא לדייק בעדותם, בזמן שאין נשבעים מפיהם, ולא להרגילם לאסור שבועה ולהכניסם בספק איסור שבועה.
<b>ה. כפייה על העדים לישבע על אמתת עדותם</b>
וראיתי אחרי רואי להמבי"ט ז"ל שלמד מדתנן בשבועת העדות משביע אני עליכם שתבואו ותעידוני ואמרו שבועה שאין אנו יודעים לך עדות חייבים (שבועות ל"א ב) וכתב הרמב"ם ז"ל שהוא הדין אם כפרו אעפ"י שלא נשבעו ולא ענו אמן אחר שבועת התובע חייבים, מכאן דיכול התובע להשביעם בעל כרחם, והוא הדין שיכול לחייבם שישבעו מפיהם (תשובת המבי"ט ח"ב סימן רפ"ג).
אין הנדון דומה לראיה דבשבועת העדות מפי התובע זכות הוא שזיכתה התורה לתובע, ואם כפרו, בין שאמרו שבועה שאין אנו יודעים, או שכפרו, כלומר, שלא קבלו את השבועה חייבים בקרבן עולה ויורד. אבל אם אמרו אין אנו רוצים לקבל שבועתך פטורים מקרבן שבועה, דכיון שהם עצמם אינם חייבים שבועה רשאים שלא לקבל שבועה של התובע, וכן כתב בש"ך וקצות החושן (חושן משפט סי' כ"ח ס"ק ג'). מינה אתה דן שאינו יכול להשביעם מפי עצמם, שאין אדם רשאי ולא מותר לכוף את חברו לדבר שיש בו צד אסור.
וכן כתבו הסמ"ע והש"ך (שם) דמה שכתב רמ"א אבל יוכל להשביען, היינו להשביען מפי עצמן או שיאמרו אמן, וכל שכן הוא שאינו יכול לכופן שישבעו מפיהם.
<b>ו. השבעת העדים על ידי בית דין על אמתת העדות.</b>
רמ"א ז"ל פסק: אם נראה לבית דין צורך שעה להשביען שיגידו האמת הרשות בידם (חושן משפט סימן כ"ח). ובכנסת הגדולה הביא משם תשובת מהריב"ל (ח"א סימן א') אם הדיינים לא רצו לקבל עדות אלא בשבועה והוא העיד שלא בשבועה, אין עדותו עדות להלכה ולא למעשה (שם הגהב"י סעיף י"ז).
ולע"ד כבר כתבתי שאין לזה טעם ולא מקור בתלמודין, ועתה אני מוסיף להביא עוד ראיה לסתור דין זה ממה שכתוב בגמרא: פרשי אינשי מספק ממונא ולא פרשו מספק שבועה, מאי טעמא? ממון, איתיה בחזרה שבועה ליתיה בחזרה (ב"מ ו').
דון מינה, בחשוד אאיסורא דעדות שקר, דליתיה בחזרה, שהרי קי"ל: כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד, חשוד נמי אשבועה, ואין בית דין רשאים ולא מותרים להשביעו.
ועוד איכא טעמא רבה שלא להשביע את העדים על אמיתת עדותם, מדגרסינן בגמרא: אמר לשנים צאו וקדשו לי את האשה הן הן שלוחיו הן הן עדיו, וכן לדיני ממונות. וכתבו התוס': דלכך אין נאמנים לאחר שנשבעו לומר פרעוניה, משום דרחמנא אמר: על פי שנים עדים יקום דבר דמשמע הנאמנים בדבור בלבד, אבל העדים הטעונים לישבע קודם שיאמנו דבריהם אין ממש בעדותם (קידושין מ"ג תחילת ד"ה השתא). והוא הדין והוא הטעם לעדים החשודים לשקר, כיון דאינם נאמנים על פי דבורם אלא אחרי שבועתם שיאמנו דבריהם אין ממש בעדותם, וכך לי אם הצד שכנגדם טוענים להשביעם כמו שהדיינים חושדים בהם שהם שקרנים ואינם מקבלים עדותם אלא אחרי שישבעו ואם השביעו אותם בית דין על פי טענת הנתבע או על פי חשד עצמם אין בעדותם ממש לחתוך הדין על פיהם, אלא אם ראו שהם רמאים מצוה עליהם להסתלק מדין זה, מדכתיב מדבר שקר תרחק.
וזה נראה לי פשוט וברור מאד. אולם כיון שיצאו הדברים מפי גדולים מי אנכי לבוא אחריהם ולסתור דינם, אולם הדבר ברור מאד, שלא נאמר דבר זה אלא במי שהדיינים חושדים בו שיעיד שקר, ובזה מתקיים דינו של מהריב"ל, שגם אם העידו אין דנים על פי עדותם, וסוגיא ערוכה היא זאת: מנין לדיין שיודע בדין שהוא מרומה שלא יאמר אחתכנו והקולר תלוי בצואר העדים, תלמוד לומר מדבר שקר תרחק (שבועות ל') ומסתברא שכל מקום שאין הדיין סומך על נאמנותם של העדים זהו דין מרומה. הלכך אם העידו בלא שבועה אין דנים עפ"י עדותם אבל אם הדיינים אינם חושדים בשקרנותם של העדים, אין שומעין לדברי מי שכנגדם האומר אינם נאמנים עלי אלא בשבועה (עיין חתם סופר חושן משפט סימן כ"ז ופ"ת סימן כ"ח ס"ק ח').
מכל האמור יוצא שאין בית דין רשאים לכופם אלא לענין זה, שאם לא ישבעו לא יקבלו עדותם ולא יחתכו הדין על פיהם, אבל אין בית דין רשאים לכופם שישבעו, הואיל ויש בזה צד איסור חמור, וכדאמרן.
מסקנא דדינא:
א) כל איש מישראל מצווה ומוזהר להענות לדרישת חברו להופיע בבית דין ולהעיד לזכותו ולתועלתו. המשתמט מזה הוא נושא עון כלפי שמים ועובר על לא תעמוד על דם רעך. ועל אם לא יגיד ונשא עונו.
ב) כל איש מישראל שיודע עדות לזכות ותועלת חברו, זכאי המעונין בדבר להשביע את מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד לזכותו בבית דין, ואם העדים משתמטים מלהעיד, בין שיאמרו שבועה מפי עצמם, כגון שאמרו שבועה שאין אנו יודעים לך עדות, או שענו אמן אחר השבעתו או ששתקו, ואפילו אם כפרו ואמרו אין אנו רוצים להעיד, עוברים על אם לא יגיד ונשא עונו ומתחייבים קרבן שבועת העדות.
ג) רשאים העדים לומר למשביעם אין אנו מקבלים שבועתך, ובמקרה זה פטורים מקרבן שבועת העדות. אבל חייבים הם בדיני שמים כאמור בסעיף א'.
ד) אין המעונינים ולא בית דין רשאים לכוף את העדים שיענו אמן אחר דברי משביעם. וכל שכן שישבעו מפי עצמם שאינם יודעים לו עדות, הואיל וכל איש ישראל מושבע ועומד מהר סיני להגיד עדותו בפני בית דין. ומטעם זה אין כל איש מישראל מותר להשבע שאינו יודע עדות, מפני שזה הוא בגדר נשבע לקיים את המצוה במקום שאין שבועתו מוסיפה כלום על עצם המצוה ואפילו זירוז בקיומה.
ה) מטעם זה אסור לאיש מישראל שיודע עדות לחברו להשבע שאינו יודע עדות אפילו בבית דין של ערכאות, בכל עדות שיש בה זכות ותועלת לחברו, ואי אפשר לו להשיג זכותו זאת בבית דין של ישראל.
ו) בדיני איסור והיתר וכן בדיני עונשין כל שנים מישראל מוזהרים ומצווים להופיע בבית דין המוסמך לכך, ולהגיד עדותם גם אם לא ידרשו אותם לכך.
<b>ז. שבועת העדים על אמתת הגדתם.</b>
א) כל איש מישראל מוזהר להעיד עדות אמת ולהמנע מעדות שקר, או כל עדות מסולפת שיש בה דבר שקר. אבל הוא מצווה להגיד עדות ברורה ובהירה.
ב) אין בעל הדין רשאי לתבוע השבעת העדים על אמתות עדותם, ואין העדים מותרים להשבע על זה בפני בית דין של ישראל או של ערכאות, הואיל וכל איש מישראל מושבע ועומד מהר סיני שלא להעיד עדות שקר ולהתרחק מכל דבר שיש בו משמעות שקר, דכתיב ולא תענה ברעך עד שקר, ונאמר מדבר שקר תרחק.
ג) אין בית דין רשאים לכוף את מי שהוא מישראל להשבע מפי עצמם על אמתת עדותם לא בלשון חיוב, כגון: שבועה שאגיד עדות אמת או שלא אגיד עדות שקר. שאין בית דין רשאים לחייב אדם מישראל לעבור על אסור שבועה. אבל רשאים שלא לקבל עדות מפי החשודים בעיניהם לשקר אם לא שישבעו להעיד עדות אמת.
ד) אסור לכל אדם מישראל להשבע כזאת גם בבית דין של ערכאות, שבכל מקום שישראל מופיע בתור עד, מוזהר שלא לענות עדות שקר ולא לחלל שם ישראל על ידי כך, ואין אדם מותר להשבע על דבר שמושבע ועומד מהר סיני.
ה) כל מקום שהדיינים משביעים את העדים על עדותם באמת מאיימין עליהם ככל חומר איומי שבועה (שבועות ל"ט וחושן משפט סימן פ"ז סעיף כ').
ו) השבועה לפי השקפת תורת היהדות אינה ולא תוכל להיות דבר שפתים ושיגרת לשון. אלא מהותה של השבועה היא דברים יוצאים מן הלב מתוך מחשבה ויראת שמים עליונה וצרופה.
<b>ח. הטלת חרם, דברי איום על העדים ודין מרומה</b>
א) כל איש מישראל או בית דין רשאי להחרים בבית הכנסת על כל מי שיודע לו עדות שיבא ויעיד, וחרם זה מחייב את כל אדם שיודע עדות לבוא ולמסור עדות בפני בית דין אפילו בדיני ממונות, ואעפ"י שאין תביעה ישרה כלפיו מצד המעונינים. והמשתמט נושא עליו נוסף על עון התורה דאם לא יגיד ונשא עונו, גם אסור חרם שהוא חמור ומאוים מאד.
ב) מצווים הדיינים לאיים על כל אלה שיבואו לפניהם להעיד, חומר אסור עדות שקר מבחינה דתית ותרבותית ובושתם של עדי שקר בעולם הזה גם בעיני שוכריהם ובושתם לעולם הבא, (חושן משפט סימן כ"ח סעיף ז').
ג) כל דיין שמבין מתוך הכרתו שעדות שנאמרה לפניו היא מרומה מצווה להרבות בחקירות ודרישות עד שיתברר לו שהעדות היא נכונה.
ואם בכל זאת נראה לפי דעתו שיש בה רמאות או שאין דעתו סומכת על דברי העדים אעפ"י שאינו יכול לפוסלן, או שדעתו נוטה שבעל דין זה רמאי והשיא את העדים, אעפ"י שהם כשרים ולפי תומם העידו, או שנראה לו בכלל הדברים שיש שם דברים אחרים מסותרים ואינם רוצים לגלותם, בכל דברים אלה אסור לו לדיין לחתוך הדין עפ"י העדים אלא מצוה עליו להסתלק ממנו ולהודיע שהוא מסתלק משום סבות אלה (חושן משפט סימן ט"ו סעיף ד').
<b>ט. עדים זוממים או מוכחשים</b>
א) עדים שנמצאו שקרנים בעדות הזמה נפסלים לעדות לגמרי מאותה שעה שהעידו בבית דין (חושן משפט סימן ל"ד סעיף א') וחייבים לשלם מה שגרמו למי שהעידו נגדו בעדותם, ואף בזמן הזה שאין דנים דיני הזמה אם תפס זה שהעידו נגדו מרכוש העדים או ממונם אין מוציאין מידו (חושן משפט ב' וש"ך סימן ל"א ס"ק ב').
ב) אם זה שהעידו לזכותו הוא גברא אלמא או שהלך למרחקים או שבזבז הכסף ואין לו לשלם, חייבים העדים שנמצאו זוממים לשלם לזה שהעידו נגדו כל מה שהוציאו ממנו עפ"י עדותם (ש"ך שם).
ג) עדים שהוכחשו ותפס זה שחייבוהו ממון על פיהם מרכוש העדים אין מוציאין מידו (קצות החושן סימן ל"א ס"ק ב').
ד) הנוגעים בדבר שיש להם הנאה בעדות אפילו בדרך רחוקה ונפלאה (חושן משפט סימן ל"ז סעיף כ"ב); וכן הפסולים מחמת עבירה מפני שאינם עוסקים בישובו של עולם; עם הארץ שלא הוחזק שהוא עוסק במצות, גמילות חסדים, ונוהג בדרכי ישרים; הבזוים שאינם מקפידים על בושת עצמם פסולים לעדות (שם סימן ל"ד).
כתבנו כל זאת להראות ולהוכיח עד כמה שקדה תורתינו הקדושה ורז"ל מעתיקי הקבלה בהוראותיהם ותקנותיהם למנוע אפשרות של עדות שקר ולפסול עדות מרומה כדי שלא ילמדו לשקר וכדי שיהיו זהירים להעיד עדות אמת.
אחרי כל זאת הטילו על הדיינים לאיים על העדים לדרוש ולחקור אותם עד שיהיה לבם נכון, ומצפונם שקט באמיתות עדותם, ואם בכל זאת עדין לבם מהסס שמא יש בעדות זאת מרמה או ערמימות חייבים להסתלק מדין זה ולהודיע סבת הסתלקותם.
ועתה שפטו נא והגידו, האם כדאי לתקן שבועה פורמלית בדבר שפתים, ולעזוב את כל הפרוצידורא הדייקנית וזהירה לפי התורה והמסורה, או האם יש צרך לתקן תקנת שבועה ולהביא על ידי כך לידי טעות שאין עדות שקר אסורה אלא מפני השבועה שבה ולא מפני עצם העדות? מובטחני שכל אדם המודה על האמת יכיר שתקנה זו של שבועה פורמלית אינה תקנה אלא קלקלה, ומוטב ורצוי מאד - ולזה צריך לשאוף, ואת זאת צריך ללמד לכל העם - שיהיו נאמנים בעדותם מתוך הכרת חומר אסור עדות שקר מבחינה דתית וחברותית, ומבחינת כבוד עצמי של האדם, שכל המחלל את דבורו מחלל את כבודו ואמונו וכל המכבד את עצמו צריך לכבד את דבורו, ולכבד את הויתו, ולהיות טוב ומועיל לכל חבריו ולא להיות מזיק ומשחית אפילו בדבורו וכל שכן במעשיו. זה הוא יסודה של תורת המשפט שהיא כולה בכללה ופרטיה משפט צדק ואמת ומלמדת ומחייבת את כל עמה להיות צדיקים ונאמנים במעשיהם ודבורם כאמור (צפניה ג' י"ג) שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב ולא ימצא בפיהם לשון תרמית כי המה ירעו ורבצו ואין מחריד.
<h4>סימן יד</h4>
(לחושן משפט סימן כ"ח).
<b>קבלת עדות על ידי גרמופון או קולנע, טלפון ורדיו, וקבלת עדות בכתב</b>
<b>א. מפיהם ולא מפי כתבם</b>
בדין קבלת עדות בכתב, נאמרו הרבה שיטות: א) רש"י ז"ל בפירושו על התורה (דברים י"ט ט"ו) כתב: על פי שנים עדים, ולא שיכתבו עדותם באגרת וישלחו לבית דין, ולא שיעמוד מתורגמן בין העדים והדיינים. מדבריו למדנו: שמה שפסלה תורה עדות בכתב הוא דוקא, כששולחים העדים עדותם בצורת מכתב לבית דין, אבל אם העדים עצמם מביאים ומוסרים כתבם לבית דין, הגדת עדותם מפיהם קרינן ביה, ודנים על פי עדות בכתב; וכן כתב הריטב"א ז"ל (עיין בחדושי הגהות חושן משפט סימן כ"ח) וכן אם חתמו עדותן בשטר לשם עדות דנים עפ"י עדותם שבשטר, הואיל וחתימת השטר לשם עדות היא הגדתם בבית דין, דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, ומטעם זה דנים בעדות שבשטר אפילו בעדות קידושין, כשמציגים השטר עצמו לפני בית דין אבל אם העדים החתומים בשטר מעידים בעל פה על סמך הכתוב בשטר. אין דנים עפ"י עדותם זו דרחמנא אמר מפיהם ולא שיעידו העדים מפי כתבם (ראה רש"י יבמות ל"א ד"ה לינחיה).
לשטה זו מתפרש מאמר "מפיהם ולא מפי כתבם" בשתי פנים: א) שלא ישלחו העדים כתבם לבית דין אפילו אם זוכרים עדותם. ב) שלא יעידו על סמך כתבם אם אינם זוכרים עדותם.
ב) שיטת ר"ת: שמעוט הכתוב מפיהם ולא מפי כתבם, הוא רק באלם שאינו בן הגדה בפיו, או אפילו בפקח שאינו זוכר עדותו אלא מתוך כתבו, אבל מי שזוכר עדותו והוא מדבר, יכול לשלוח עדותו בכתב לבית דין, שכתבו הוא כדבור פיו. וכן כתב ר"ת: נוהגים עכשיו ששולחים העדים עדותם בכתב לבי"ד, ולא קרינן ביה מפיהם ולא מפי כתבם כיון שזוכרים עדותם, ומה שכתב (גיטין ע"א) עדות קאמרת? שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם, שאני אלם שאין ראוי להגיד; אבל אחר מועיל כתב ידו כשזוכר העדות (עיין יבמות ל"א: תד"ה דחזו).
לשיטה זו יוצא: שמעשה הכתיבה היא כהגדת פה, והלכך כשיודעים וזוכרים העדים את העדות בשעת מעשה הכתיבה, דנים בית דין על פי אותו הכתב אפילו אם נעשה בצורת מכתב לבית דין או רשימת פנקס לזכרון עצמו. תדע שהרי התוס' (ב"ב מ' ד"ה מודעא) כתבו לשיטת ר"ת: והא דאמרינן כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אחר כמה שנים, והוא שזוכרה מעצמו, אבל אין זוכר מעצמו לא? היינו כשאינו מוציא כתב ידו בבית דין, הא למדת שאם מוציא כתב ידו בבית דין דנים על פי כתבו אפילו אם ידוע לבית דין שהעד החתום בשטר אינו זוכר עדותו, והיינו משום דמעשה הכתיבה היא הגדת עדותם ובשעת כתיבה היו העדים זוכרים עדותם.
ואל תשיבני ממה שכתב ר"ת עצמו בדין מנוי שליחות לכתיבת הגט: פקח שכתב בכתב ידו, כתבו גט לאשתי וכתבו וחתמו העדים, הגט בטל, עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, (עין הרא"ש גיטין פרק ז' סימן י"ט וב"י אבן העזר סימן ק"ך). הרי שסובר ר"ת שאין כתיבת הפקח כדבורו לענין מנוי שליחות לגט, ואף אנו נאמר: הוא הדין בעדות, אין כתבו כדבורו וכמו שכתוב בגמרא עדות קאמרת שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם (גיטין ע"א).
ואין זו תשובה, שכד דיקת תמצא שאין הנדונות שוים, שבמנוי שליחות הגט אמירת הבעל לסופר כתוב, הוא גלוי רצונו המחלט בשליחות זו, וכתבו אינו מביע רצונו הגמור, ויש מקום להסתפק שמא לא רצה למנות שלוחיו תיכף, אלא כתב שיהיה מצוי בידו לכשירצה להשתמש בכתבו ויש מקום לחוש לחזרה ולכן צריך דוקא דבור פיו שהוא מגלה רצונו בהחלט.
תדע שהרי בנשתתק שאינו יכול לדבר, מהניא כתיבתו. שכיון שאי אפשר לו לדבר כתיבתו היא דבורו, (עיין הרא"ש שם).
והמבי"ט (בתשובותיו ח"ב סימן קנ"ה) כתב בדעת ר"ת והרא"ש שאם המגרש עומד במקום רחוק שאי אפשר לו למנות שליח בדבורו, וכן אם קבל בשבועה שלא יחזור בו ממנוי השליחות סמכינן על כתיבתו, ע"כ. הא למדת שגם בגט כל מקום שמתברר רצונו המחלט על ידי כתיבתו חשובה הכתיבה כדבור, ובעדות שאין הדבר תלוי ברצונו של העד אלא בהגדת עדות ידיעתו, כל שהתבררה הגדתו זאת ע"י כתבו לבי"ד או רשימת פנקסו, מעשה כתיבתו הוא כדבורו ודנים על פיו.
והנה בנתיבות המשפט (סימן כ"ח ס"ק ו') כתב בדעת ר"ת שעדות בכתב חשובה כהגדתו רק משעה שבא הכתב לפני בית דין, ויכול העד לחזור ולהגיד עד שיגיע כתבו לבית דין, ואם מת או נשתתק העד או שכח עדותו קודם שהגיע כתבו לבית דין, אף לר"ת פסול. דדוקא שטר הוי כמו שנחקרה עדותם בבי"ד משעת חתימה, אבל עדות בכתב לא הוי עדות עד שבא הכתב לבי"ד. ואין העדים עוברים בלאו דלא תענה עד שבא כתבם ליד בית דין וכו', ואף שבמסירת הכתב לבית דין, לא עשו עדים שום מעשה שהרי שלוחם הביא כתבם לבית דין מכל מקום כיון שעשה מעשה מתחילה ולא חזר בו עד שבא הכתב לבית דין, ונגמר המעשה שלו חייב, דהא כל עד אפילו הגיד בע"פ יכול לחזור תוך כדי דבור וכשלא חזר בו חייב, עכת"ד. ולע"ד כבר כתבנו שמדברי התוס' (ב"ב מ' ד"ה מחאה) מוכח דאפילו בכתב רשימת הפנקס דנים עפ"י עדותם בכתב גם אם שכחו עדותם בשעה שבא כתבם לבית דין ומזה מוכח דלר"ת מעשה הכתיבה הוא כדבורם, משעת כתיבתו. ולא משעת מסירת עדותם בכתב לבית דין, והכי מסתברא, שאם תאמר שכתיבה עצמה אינה הגדה, מסירה אלמת ודאי שאינה הגדה.
והנה הסמ"ע (סימן כ"ח ס"ק מ"ג) כתב: שאפילו לר"ת וסיעתו אין דנים בעדות שבפנקס העדים, משום דהוו כאלמים שאינם ראויים להעיד בפיהם ע"כ. מכאן אנו למדים דלא הכשיר ר"ת עדות בכתב אלא כשנכתבה לשם עדות, ומטעמא דאמרן דמעשה הכתיבה הוא הגדתם, אבל כשנכתב לזכרון אין מעשה הכתב חשוב כדבורו, דלא יהא כתבו עדיף מדבורו שאם הגיד שלא בפני בית דין יכול לחזור ולהעיד, והוא הדין כתב שלא נעשה לשם עדות הוי כהגדה חוץ לבית דין ואין דנים על פיו אפילו כשעומדים לפנינו ויכולים להעיד בפיהם.
אולם דברי הסמ"ע נסתרים ממה שכתבו התוס' (ב"ב שם) שגם בעדות שבפנקס יכולים העדים להוציא כתבם בבית דין ודנים בית דין עפ"י כתבם, אעפ"י שאין העדים זוכרים עדותם, והרי כשאינם זוכרים עדותם אעפ"י שעומדים לפנינו הרי הם כאלמים, וכך הוא עומדים לפנינו ולא זוכרים עדותם, כאינם עומדים לפנינו אעפ"י שידענו שהם זוכרים עדותם. ואין לומר דהוצאת כתבם ומסירתו בפני בית דין חשובה מעשה, דבעדות לא במעשה תליא אלא בהגדה, ומסירה אלמת ודאי שאינה הגדה, שהרי אם נשתתק העד בין כתיבת עדותו למסירתו, כתב הנתיבות שאין דנים על פי עדותו, וכל שכן כתב בפנקסו אם נאמר דבעינן כתיבה לשם עדות הכתיבה אינה כדבור ומה תועיל מסירת כתיבתו זאת לבית דין הרי אין כאן הגדה.
מכאן שר"ת סובר דלא בעינן כתיבה לשם עדות, אלא הכתיבה עצמה היא כדבור אפילו אם כתבה לזכרון דברים, הלכך כשהוציא כתבו בבית דין הויא הגדה, שהרי במסירתו הוכיח רצונו להגיד.
ובכותב עדותו על השטר הואיל ומעשיו מוכיחין על כוונתו להגיד בשעת כתיבתו, דנין על פי כתבו מטעם דכתיבה כדבור דמיא לענין עדות.
מהאמור יוצא, שלדעת ר"ת: מעשה הכתב או חתימת העדים הוא כדבורם והלכך כל כתב שנעשה בשעה שהעדים זכרו עדותם, אפילו שלא נכתב לשם עדות הרי הוא כמפיהם של העדים, ודנים על פי עדות זו.
ועדיין נשאר לנו מקום עיון לשיטת ר"ת ממאי דקימא לן: אין מקבלים עדות אלא בפני בעל דין ואם קבלו שלא בפניו אין דנים על פיו (חושן משפט סימן כ"ח סעיף ט"ו) ועדות שבכתב אעפ"י שהיא נקראת בבית דין לפני בעל הדין, הויא שלא בפניהם, למאי דהוכחנו דמעשה הכתיבה, הוא הגדתם. ובשלמא בעדות שבשטר יש לומר: הואיל ועדות זו ניתנה לכתיבה, הרי זה כאילו נכתב בפני בעל הדין, או כאלו קבלו עליהם בעלי הדין שתתקבל העדות שלא בפניהם, אבל בעדות ששולחים העדים בכתב וכן ברשימת הפנקס הרי נכתבה שלא בפני בעל הדין וראוי שלא לדון על פיה ואם דנו דינם בטל.
וראיתי להתומים (סימן כ"ח ס"ק ט"ו) שעמד בזה, ותירץ: דלא הכשיר ר"ת עדות בכתב אלא באותם הענינים שמקבלים עדות שלא בפני בעלי דין. ולע"ד אין זה מסתבר שתנאי עיקרי זה יהיה סותם ר"ת מלהזכירו, ובלא זה נמי קשה שהרי קבלת עדות צריכה ג' מומחים שיודעים הלכות עדות וזהירים בקבלתם לכוין עדות כל אחד מהם (עיין חושן משפט סימן כ"ח סעיף כ"א) ועדות בכתב ששולחים העדים או רשימת פנקסם, לא נכתבה בפני דיינים מומחים? לכן נלע"ד לומר בדעת ר"ת, שהוא סובר שמעשה הכתב עדיף מדבור לענין זה, שאלו דבור שלא נקבע בכתב נפסק תיכף עם שעת הגדתו הלכך אפילו אם שמעו עדום מפיהם אינם יכולים להעיד בפני בית דין שהכתוב אמר מפיהם ולא עד מפי עד וכשחוזר העד ומעיד בפני בית דין הרי זה דבור חדש שהוא נובע מתוך זכרונו בשעת העדאתו, אבל הגדה שבמעשה הכתב, הוא קול ממושך שהוא נשמע ונגלה בכל שעה שאנו קוראים את כתבו, ובשעה שנקרא כתב זה בפני בית דין ובעלי הדין הוא גמר השמעת קולו הממושך של העד שנשמע בפני בית דין ובעלי הדין.
ועדיין צריכים אנו לברר שיטת ר"ת זו למאי דקיימא לן שדיני ממונות צריכים דרישה וחקירה מדאורייתא ממקרא שכתוב: משפט אחד יהיה לכם, אלא שרבנן הקילו בדיני ממונות וכן בקידושין משום שלא תנעול דלת בפני לוין (עיין סנהדרין ל"ב והרמב"ם ה' עדות פ"א ד - י וחושן משפט סימן ל' ואבן העזר סימן מ"ב בהגה ותשובות הריב"ש סימן קצ"ג ובבית יוסף חושן משפט סימן ל' בבד"ה) הלכך אפילו אם יכתבו העדים המקום והזמן כראוי עדין לא נתקימה מצות חקירה ודרישה המוטלת על הדינים לחקור ולדרוש העדים בשבע חקירות ולהסיעם מענין לענין בחקירותיהם, ודין זה נוהג בכל דין מרומה שבדיני ממונות וקידושין, ובעדות שבשטר, אי אפשר לדיינים להכיר המרמה שבדבר, ואם יכירו אי אפשר להם לחקור העדים בדרישה וחקירה כדינה של תורה.
ואפשר היה לומר: שגם בעדות שבשטר אם רואה הדיין שהדין מרומה לא ידון על פי אותו השטר אבל אין זה מסתבר, שאם כן מה הועילו חכמים בתקנתם, עדין ימנע המלוה להלוות ואיכא נעילת דלת בפני לוין, ובאמת לא מצאנו בשום מקום בתלמוד שהותר לדיינים לפסול שטר שלא בעדות וראיה ברורה.
קושטא הוא דמהרי"ק כתב: אם יראה לדיין שהדין מרומה צריך דרישה וחקירה לעדים החתומים על השטר (בית יוסף חושן משפט סימן ט"ו) וכן כתב הרא"ש בכלליו והביא דבריו הטור, בשטר שובר שהוציא הלוה אחרי מות המלוה והיו בו ספקות וחששות ועל זה השיב הרא"ש וכתב: אמת הדבר שאלו העדים צריכים דרישה וחקירה (טור חושן משפט סימן ע"א).
אבל מסוגיא דגמרא משמע דאין פוסלין השטר אפילו כשחוזרים ומגידים מטעם דעדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותם בבית דין דמי (כתובות י"ח ב) והא ודאי חזרת העדים מהגדתם או שאומרים אנוסים היינו מעורר חשש דין מרומה על עדות שבשטר, ובכל זה אין מאמינים אותם וחותכין הדין על פי השטר. הלכך גם אם יחקרו אותם ויכשלו בחקירתם הואיל ובחתימתם נעשה כמי שנחקרה עדותם אינם חוזרים ומגידים.
מכאן אנו למדים שאף הרא"ש לא הצריך דרישה וחקירה לעדים החתומים על השטר אלא כשיש ספקות בגוף השטר ובזה הוא דחוקרין ודורשין אותם, אבל אין בית דין רשאים להטיל ספק בעדותם של העדים ולהצריכם דרישה וחקירה על עצם עדותם.
שוב ראיתי שכן כתב המחנה אפרים ז"ל, וזה לשונו: נראה לחלק דהיינו דוקא היכא דהדיין בלא דברי העדים כבר הוא רואה שהדין מרומה אבל כל היכא דלא חזי שום אמתלא כי אם פי העדים שחוזרים ומגידים אין העדים חוזרים ומגידים (מח"א ה' עדות סימן ק').
וטעם חלוק זה הוא לדעתי, שכל שאיתרע השטר מסיבה אחרת, כגון תשובת הרא"ש הנ"ל כיון דאיתרע השטר אין לומר שוב עדים החתומים על השטר כמי שנחקרה עדותן דמי, אבל כל שהשטר אין בו שום ריעותא, אין להטיל ספק בעדים ולהצריכן דרישה וחקירה משום שלא תועיל הדרישה וחקירה לבטל השטר מטעם דאינן חוזרין ומגידין. ולפי זה הדרא קושין לדוכתא שאם אתה אומר להכשיר עדות בכתב בטלת דין דרישה וחקירה בעדות שבדיני ממונות, ואפילו בדין מרומה שהעדים חשודים מעצמם או שיש ידים מוכיחות לחושדם ברמאות.
לכן נראה לי לומר בדעת ר"ת שהואיל והתורה לא פסלה עדותם שבכתב אלא באלם. וכיון שעדות בכתב כשרה מדאורייתא, תקנו חכמים להכשירה אפילו כשלא מתקימת בה מצות דרישה וחקירה משום נעילת דלת בדיני ממונות ובעדות קדושין שדומים לדיני ממונות בדינם לענין זה, מטעם עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, דודאי המלוה שהוא מעונין בכתיבת השטר דאיק בכשרותם ונאמנותם של העדים וגם הלוה דאיק בזה ולא חיישינן לזיוף אלא שרבנן הצריכו קיום בית דין כדי להמלט מחשש זיוף, וכיון דזיוף אין כאן ודאי שהשטר הוא אמת ונכון וכאלו נחקרה עדותם בבית דין דמי.
<b>שיטת הרי"ף</b>
הרי"ף ז"ל סובר: עדות בכתב שפסלה תורה היא כתב שמתקבל ישר מידי העדים או שלוחם לידי בית דין, שכיון שהעדים יכולים לבטל כתבם או שלוחם עד שיגיע כתבם לבית דין נמצא שבהגעת כתבם לבית דין נתקבל עדותם בכתב, אבל כל עדות בכתב שנמסרה או שראויה להמסר בשעת כתיבתה לזכות וראיה ביד בעליה "מעידנא דחתימי בשטרא ויהבי ליה למריה לא יכלי למהדר בהו והוה ליה כמי שנחקרה עדותם בבית דין הלכך מפיהם קרינן ביה".
והוא הדין לרשימת פנקס של העד. אם איתא תותי ידיה דסהדי, אין דנים על פיה אלא אם כן זוכרה העד מעצמו אבל אם מסרה ליד הזוכה בה לראיה של זכות, כיון שאינו יכול לחזור בו, משעת מסירתו לידי בעליו הוי כאלו נחקרה עדותו בבית דין.
אבל שטר שלא נתן לראיה של זכות ביד בעליו כגון שטר קידושין וכן שטר העשוי להודעה כגון שטר שכתוב בו פלוני מת או נהרג, אפילו אם יצאו מתחת ידי העד חשוב לעדות שבכתב הואיל וערכם של שטרות אלה הוא מתחיל משעת הופעתם בבית דין (עיין הרי"ף יבמות פ' ד' אחין וכתובות פ"ב ד' כ' ובנמק"י והרמב"ן במלחמות וס' הזכות יבמות שם, ובבית יוסף חושן משפט סימן כ"ח).
<b>שיטת הרמב"ם</b>
בדעת הרמב"ם ז"ל, נחלקו הפוסקים ראשונים ואחרונים, הטור ומרן הבית יוסף (בסימן כ"ח) והסמ"ע שם (ס"ק מ"ג) וש"ך (ס"ק י"ד) סוברים בדעתו שמדאורייתא פסולה כל עדות שבכתב ואפילו אם היא עדות שבשטר, אם אין העדים זוכרים עדותם, ומדרבנן הכשירו עדות בכתב של שטרות משום נעילת דלת. והלחם משנה (ה' עדות פ"ג ה"ד) סובר בדעתו שעדות בשטר ואפילו עדות בכתב ששולחים העדים כתבם לבית דין היא עדות מעולה מדאורייתא, אם העדים קיימים ויכולים להגיד בפיהם. וחכמים הוסיפו להכשיר עדות בכתב גם כשהעדים אינם יכולים להגיד בפיהם כגון שמתו, (עיין בנוב"י אבן העזר תק"ע סימן ל"ג ובמהדורא תנינא חלק יורה דעה סימן ה').
והטורי זהב והנתיבות סוברים גם הם בדעת הרמב"ם, שעדות שבשטר כשרה מדאורייתא; אלא שחלוקים בטעמם: הטורי זהב סובר שבשטרי מכר וגט אשה גלי קרא להכשירם. והנתיבות (סימן כ"ה סק"ז) סובר שכל שטרי מכר וקנין וכן שטרי גיטין, הואיל ואין מעידים על גמר המעשה, אלא שליחותיה דבעל דבר עושים לכתוב מה שצום או מה שנעשה בפניהם ושנתן לכתיבה, לכן עדות זו מהניא מן התורה עפ"י כתבם, אבל שטר ראיה, כגון: שטר שמעידים בו שפלוני לוה, או התחייב לפלוני, הואיל ואין העדים עושים בזה שליחות בעל דבר הוי עדות מפי כתבם ופסולה מדאורייתא אלא שחכמים הכשירוהו משום נעילת דלת, עד כאן תוקף דבריו.
ולדעתם יוצא שעדות בכתב שע"י אגרת לא הוכשרה אפילו מדרבנן, הואיל ולא גלה הכתוב להכשיר אלא שטר, והואיל ואין עושים בכתבם שליחות בעל דבר, הרי פסולה מדאורייתא. ועל עדות בכתב כזה לא תקנו חכמים משום נעילת דלת.
ומרן החת"ס (אבן העזר סימן ק"ד) כתב: מעיקר דין תורה הוכשרה עדות שבשטר אפילו אם מתו העדים החתומים בו בדיני ממונות הואיל והשטר נכתב מרצון ודעת המתחייב, והוא הדין לעדות גיטין, אעפ"י שהאשה מתגרשת בעל כרחה הואיל ומשעת נשואיה נתרצית בכך שיגרשנה בעל כרחה, הרי זה כאלו נכתב הגט מרצונה, אבל בדיני נפשות ועונשין וכן בגיטין לאחר תקנת רגמ"ה אין דנים בעדות שבכתב, הואיל ונכתבה שלא מרצון ודעת המתחייב. וכל זה הוא מעיקר דין תורה, אבל בימי הסופרים שרבו זייפנים מכתבי עמל, תקנו להצריך קיום שטרות, והדר אכשור דרא וחזרו מדין תורה להכשיר עדות שבשטר גם בלא קיום ושוב חזרו לקלקולם ותקנו להצריך קיום שטרות, ותקנו גם שיועיל קיום בית דין, אפילו אם נתקיים אחר שמתו העדים משום תיקון העולם, ומשום כן טוב וישר לקיים כל שטר מיד אחר חתימתו באופן שתהיה עדות מן התורה. עד כאן תוקף דבריו.
ודברי החת"ס תמוהים בעיני מאד, דהנה היסוד להנחתו זאת דבדאורייתא כשרה עדות בשטר אפילו אחר שמתו העדים, הוא משום דקשה לומר שמן התורה לא יועיל שטר אחרי שמתו עדים, ואשה שנתגרשה, משמתו עדים לא יהיה לה שום ראיה על גירושיה, ודרכיה דרכי נעם כתיב. ואין זה מוכרח, שהרי אפשר לקיים חתימות העדים תיכף אחרי חתימתם, ומי שלא עשה כן איהו אפסיד אנפשיה. ובכלל מה שכתוב דאחסור דרא ואכשור דרא וחזרו ונתקלקלו, אינם אלא דברי נביאות.
תו חזיתיה למרן החת"ס (שם) שכתב: ובזה זכיתי להבין מה שצל"ע: מה מועיל כל פסק או קיום הנפק, והלא הדיינים אינם אלא עדים שפלוני יצא זכאי או חייב בדינם, או שחקרו עדותם בשטר, כמבואר בקידושין (ד' ע"ד א) ובסמ"ע (סימן כ"ג), וא"כ קשה מה מועיל כתבם הואיל ופסק דינם נכתב שלא מרצון שניהם? ולפי הנ"ל אין שאלה, דכל בעל שטר משעת כתיבת השטר שעבד נפשיה אדעתא דהכי שיוכתב עליו הנפק, וממילא הוה ליה כנעשה ברצון המתחייב, וכן יש לומר בכל פסק דין כיון שבאו לפניו לדון או אפילו דיין שדן בכפיה, כיון שהוא עושה זאת ברשות התורה הוה ליה כרצון שניהם, עד כאן תוקף דבריו.
ולא זכיתי להבין דבריו אלה, שלע"ד מעשה בית דין אין לו דין עדות. תדע, שהרי בקידושין (ע"ד) גרסינן: נאמן דיין לומר לזה זכיתי ולזה חייבתי, ואקשינן ונחזי זכותא מאן נקיט? ומשני לא צריכא דקריע זכותיהו ע"כ, ואם נאמר כדברי החת"ס שפסק דין של דיינים חשוב כעדותם בכתב אפילו אם הפסק דין הוא לפנינו אין כאן אלא עד אחד בכתב. וכן כתבו התוס' (ב"ב מ' ד"ה מחאה): וקיום שטרות נמי, משום דמעשה בית דין הוא, וכל מעשה בית דין נכתב שלא מרצון החייב. ע"כ. זאת אומרת שמעשה בית דין אין לו דין עדות הואיל והוא נכתב שלא מרצון החייב, ולא כתב הסמ"ע שהדיינים הם כעדים אלא כשבאים להעיד בפיהם על מה שדנו כבר אבל אם כתבו פסק דין, פסק דין הכתוב אינו אלא מעשה בית דין ולא עדות וזה ברור לע"ד.
ואחרי שראינו דעות חלוקות בדעת הרמב"ם אענה גם אני חלקי ואומר: אחרי העיון בדבריו, נלע"ד לומר בדעתו, שמה שפסלה תורה עדות בכתב הוא דוקא, כשאין העדים זוכרים עדותם מעצמם. ומשום שכל שאינם זוכרין עדותם מעצמם, הרי הם כחרשים. וכמו שהחרש פסול לעדות משום שאינו ראוי לשמוע דברי הדיינים והאיום שמאיימים עליו, (ה' עדות פ"י ה' י"א) כן עדים שאינם זוכרים עדותם אלא מתוך הכתב אינם ראוים לשמוע דברי הדיינים, שמתוך שסומכים על כתבם לא יחזרו בהם על ידי דברי הדיינים ואיומם, וזהו שכתב (פ"ח ה' ד'): שטר שיצא לבית דין, ובאו עדים ואמרו: כתב ידינו הוא זה אבל מעולם לא ידענו עדות זו, ואין אנו זוכרים שזה לוה מזה או מכר לו, לא נתקיים השטר, והרי הם כחרשים עד שיזכרו עדותם (עיין בסמ"ע סימן מ"ו ס"ק כ"ט שפירש כן והוא הפירוש הנכון בדברי הרמב"ם) אבל אם העדים זוכרים עדותם אעפ"י שלא נתקימה חתימתם בבית דין אלא מכתבם, דנים עפ"י עדותם בכתב מן התורה. דכיון שראוים לשמוע דברי הדיינים ואיומם בשעה שמעידים על חתימת ידם, חשוב כתבם כדבורם ומפיהם קרינן בהו, וכן דקדק הרמב"ם וכתב: צריך להעיד בבית דין בפיו או שיהיה ראוי להעיד בפיו, ע"כ. (פ"ט ה' י"א).
ולמד זה ממה שכתוב (כתובות כ'): כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו לאחר כמה שנים והוא שזוכרה מעצמו, ע"כ. ומפרש הרמב"ם שמעיד עליה דקאמר הוא הגדת תוכן העדות עצמה או זהות כתיבת ידו, ובשניהם אם זוכר מעצמו מעיד עליה ואם אינו זוכרה מעצמו אינו מעיד אפילו על חתימת ידו או כתבו, וסובר עוד הרמב"ם שמאמר "כותב אדם עדותו על השטר" כולל גם עדות שבשטר וגם רשימת הפנקס של העד לזכרון עצמו, ובשניהם הדין שוה. שאם זוכרה מעצמו מעיד על כתבו ודנים על פיו ואם אינו זוכרה מעצמו אין דנים על פי כתבו אפילו אם הוא מתקיים על ידי עדים אחרים, לפי שלא תקנו חכמים לדון בכתב יד שנתקיים על ידי אחרים כעדות שבע"פ אלא בכתב יד או חתימת שני עדים אבל לא בחתימת או כתב יד של עד אחד. הא למדת דבזוכר עדותו מעיד על כתבו ודנים בית דין עפ"י כתבו מדאורייתא (עיין שם פ"ה ה"א וה"ה).
מכאן למד הרמב"ם בעדות שבשטר הואיל ואין העדים מעידים לפנינו לא תוכן העדות ולא זהות חתימת ידם אין עדותם כשרה מדאורייתא, אבל מדברי סופרים ומשום נעילת דלת בפני לוין תקנו להכשיר כל עדות בשטר שהתקיימה או שיכולה להתקיים על ידי עדות אחרים או מתוך כתב יד שהוחזק בבית דין אפילו אם אין העדים החתומים בו זוכרים את עדותם, ולא מעידים לפנינו, משום דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותן בבית דין משעת חתימתם. ומטעם זה חותכין הדין בדיני ממונות בעדות שבשטר, אעפ"י שאין העדים קיימים. ואפילו אם יאמרו העדים החתומים אין אנו זוכרים עדותנו, אין משגיחין בדבריהם. שמא חזרו ורוצים לבטל עדותם. (שם פ"ג ה"ד ופ"ח ה"ד).
ומדרבנן הוסיפו עוד על תקנה זו להצריך קיום בשטרות משום חשש זיוף, ולפי תקנתם זו חזר הדין לסיני, וכל שלא התקיים השטר, או שאינו יכול להתקיים אלא מפיהם של החתומים בו אין לעדות שבשטר שום ערך אלא משעת קיומו ואילך, ולכן צריך שיזכרו העדים החתומים בו את עדותם בשעה שבאים לאשר חתימת ידם, ואם אין זוכרים עדותם אסור להם להעיד על כתב ידם, ואם העידו אין בית דין דנים עפ"י כתבם.
והנה הכסף משנה תמה על דברי הרמב"ם, ממה שכתב: כיון דקיום שטרות דרבנן, הימנוהו רבנן בדרבנן (כתובות כ"א). אלמא דמדאורייתא עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין ולא בעי קיום, וצריך עיון.
והטורי זהב כתב לתרץ דעת הרמב"ם: דהואיל ומצאנו שני כתובים שנראים כסותרים, דבתורה נאמר על פי שנים עדים למעט מפי כתבם, ומדברי קבלה נאמר: שדות בכסף יקנו וכתוב בספר וחתום, ללמד שמהניא עדות בכתב. לכן יש לומר היכא דגלי קרא דמהני שטר, גלי ודנים עפ"י השטר, וכן בגט אשה גלי קרא דמהני, ועל אלו דברים אמרינן דמן התורה אין צריך קיום ממילא ק"ו בשאר דברים שהם דרבנן שאינם צריכים קיום אלא מדרבנן (טורי זהב חושן משפט סימן כ"ח).
ולע"ד אין תירוצו מחוור, שהרי סתירת הכתובים אפשר לתרצם כדעת רש"י דמפיהם לא ממעט אלא שולח דבריו באגרת ולא שטר, או כדעת ר"ת שאינו ממעט אלא אלם שאינו ראוי להגדה, או כדעת הרמב"ן דשטר אינו בכלל מפיהם משום דנעשה כמי שנחקרה עדותם, והכי עדיף לתרץ הכתובים מלהשאיר הכתובים כאלו סותרים ולומר היכא דגלי גלי, ואדרבה מסתברא לומר דגלי קרא בשטרות מקנה וגיטין והוא הדין לכל דיני עדות.
והש"ך עמד על דברי הרמב"ם ודחה אותם מהלכה וסתר כל תירוציו של ס' מגילת אסתר לישב דבריו, (שם ס"ק י"ד).
ולפי מה שכתבתי מתיישבים דברי הרמב"ם שהם מסכימים עם סוגיא דתלמודא, והוא: דהרמב"ם סובר שמעיקר דין תורה אין דנים עפ"י עדות שבשטר, דמפיהם ולא מפי כתבם אמרה תורה ושטר נמי מפי כתבם, אולם מדברי סופרים אמרו לחתוך הדין עפ"י שטר מטעם דנעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, ולטעם זה לא צריך קיום החתימות שהרי שעת חתימה היא הגדתם בבית דין, ותקנה זו אעפ"י שהיא משום נעילת דלת שייכת גם בגיטין שלא תעגן האשה כל ימיה, ועפ"י תקנה זו שהיא מיוסדת על הסברא שהמעונינים בדבר דייקי שפיר שהעדים יהיו כשרים ונאמנים בעדותם לטובת שניהם נעשה עדות שבשטר כשר מדאורייתא מטעם שנעשה כמי שנחקרה עדותם, אולם לאידך גיסא הואיל ואם העדים אינם זוכרים עדותם בשעה שמופיע שטר בבית דין עדותם בטלה הואיל והם כחרשים (הרמב"ם ה' עדות פ"ח ה' ד') והואיל ואפשר להיותו מזוייף מעיקרו, אעפ"י שמעיקר הדין לא חיישינן לזיוף (הרמב"ם שם פ"ג ה' י"א), ומסתמא עדים החתומים על השטר זוכרים עדותם ואינם נאמנים לומר שאינם זוכרים אותה (הרמב"ם שם פ"ח ה' ד'), בכל זאת תקנו רבנן קיום שטרות כדי שלא נצטרך להגדת העדים אפילו על זהות חתימתם, וכל שיצא חתימתם ממקום אחר כלומר שאפשר לקיימו שלא מפיהם, אין משגיחין לדברי העדים משום דכיון דקיום שטרות לבתר תקנה חותכין הדין עפ"י השטר משום נעילת דלת בפני לוין הוא מדרבנן והימנוהו רבנן בדרבנן, הלכך בדיני קנסות ועונשין וכן בדיני ממונות במקום שאין כתב ידם יוצא ממקום אחר וצריכים אנו לעדות החתומים בשטר לזהות חתימתם, והם אומרים שלא חתמנו מעולם ואין אנו יודעים עדות זאת כיון שבכגון זה נתבטלה הסברא של עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בפני בית דין לפיכך חוזר הדין לסיני ואין חותכין הדין בעדות שבשטר.
ועדיין נשאר לנו לבאר דברי הרמב"ם הנראים כסותרים, שהרי באמרו העדים אין אנו זוכרים עדות זו, כתב: ואין משגיחים בדבריהם, שמא חזרו בהן. משמע, שאם ידוע לבית דין שאינם זוכרים, כגון שנתחרשו או נשתטו אין בית דין דנים על פי עדותם שבשטר, ומזה מוכח שאין השטר חשוב כנחקרה עדותם בבית דין, אלא משעת קיומו ואילך. וזה סותר למה שכתב: היה יודע בעדות עד שלא נעשה חתנו ונעשה חתנו הוא אינו מעיד על כתב ידו אבל אחרים מעידים אף על פי שלא הוחזק בבית דין אלא אחר שנעשה חתנו הרי זה כשר (שם פי"ד ה' ה') ומזה מוכח שעדות שבשטר מתקיימת משעת חתימתו.
וראיתי להתומים (סימן כ"ח ס"ק ל') שעמד בזה, וכתב: שכשם שתקנו חכמים להכשיר עדות בשטר כשמתו העדים, כך תקנו להכשיר כשנפסלו העדים החתומים מחמת קורבה. וכן תקנו להכשיר עדות בשטר אפילו אם נתחרשו העדים, שאם לא כן בטלת כל הלואות, שכל לוה יחוש שמא ימותו העדים, או יתחרשו (או"ת סימן מ"ו ס"ק מ"א).
ולענ"ד לא מסתבר כלל לומר שתקנו חכמים גם בנפסלו או נתחרשו העדים, שהוא דבר דלא שכיח, ודוקא במיתה דשכיחא הוא שיש נעילת דלת, אבל שום לוה לא יחוש לכך שיתחרשו או שיפסלו העדים.
ולע"ד נראה שאין כאן קושיא מעיקרא, שהרי הרמב"ם תלה שני תנאים בדבר, שאמרו: מעולם לא ידענו עדות זו, ואין אנו זוכרים שזה לוה מזה, או מכר לו (שם פ"ח ה' ד'). דון מינה שאם אמרו לא ידענו עדות זו אבל ידענו שפלוני לוה או להיפך מקיימים השטר על פיהם, וטעמו של דין זה משום שהואיל ואין השטר מתקיים אלא על פיהם שזה כתבם והם אומרים שלא ידעו לא עדות זו ולא כל עדות אחרת המחייבת את מי שכנגדם בטלה מאליה סברת כמי שנחקרה עדותם בבית דין שהרי לפי דבריהם לא חתמו על השטר אלא שזייפו חתימתם. מה שאין כן כשנפסלו או נתחרשו או נשתטו או אפילו מתו כיון שאין להטיל ספק על שעת חתימתם שפיר אמרינן בהו עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, וממילא כאלו הגידו בפני בית דין ולא איכפת לן אם זוכרים עדותם בשעת הופעת השטר לבית דין, אבל נפסל מחמת קורבה, כגון שנעשה חתנו, או חתם כשהיה בריא ונשתתק, שפסלותם היא מגזרת הכתוב ולא משום שחשוד לשקר, כשמתקיימת חתימתם על ידי אחרים נעשה כמי שחקרה עדותם משעת חתימתם, דהואיל ואין ספק בעצם חתימתם בשטר משעה שחתמו נתקיימה עדותם.
ולענין עדות בכתב, אף על פי שלא נתפרש בהדיא בדברי הרמב"ם, מדקדוק דבריו נלמוד שהוא חולק על סברת ר"ת וסובר שאין להכשיר עדות בכתב אפילו אם מתקיימת כתבו בעדות אחרים, אלא אם זוכרים העדים החתומים בו את עדותם בשעה שהיא מתקבלת בפני בית דין שהוחזק בבית דין, שהרי פסק: מי שחתם על השטר ובא להעיד על כתב ידו בבית דין והכיר כתב ידו, שזהו בודאי, אבל אינו זוכר העדות כלל, הרי זה אסור להעיד על כתב ידו (פ"ח ה"א) ומשמע שגם אחרים לא יעידו על כתב ידו, לפי שעדות עד אחד בשטר לא תקנו בו סופרים לומר נעשה כמי שנחקרה עדותן, והוא הדין והוא הטעם לעדות בכתב, הואיל והלוה לא חש לכתוב לו שטר איהו אפסיד אנפשיה, ולא תקנו סופרים להכשיר כתבם של העדים אלא כשהוא בצורת שטר, מטעם כמי שנחקרה עדותם בבית דין.
ב. פסק הלכה לדעת מרן ורמ"א ז"ל:
<b>עדות שבכתב</b>
א) אלם מתולדתו או אפילו אם היה משותק בשעת חתימתו, אפילו אם כוון עדותו ברמזיו וכתב עדותו לפני בית דין ואפילו אם מתקיימת חתימתו ע"י אחרים אין דנים על פי כתבו שאלם או משותק פסול לעדות, מקרא דאם לא יגיד פרט לאלם שאינו יכול להגיד (עיין חושן משפט סימן מ"ו סעיף ל"ו וקצות החושן שם ס"ק י"ט ונתיבות המשפט ס"ק כ').
ב) עדים ששלחו כתב ידם בצורת אגרת לבית דין, אינה עדות, דכתיב: על פי שנים עדים, מפיהם ולא מפי כתבם (סימן כ"ח סעיף י"א).
ג) רשימת הפנקס שכתב העד לזכרון דברים (שם סעיף י"ג) או אפילו עד אחד שחתם בשטר (סימן מ"ו סעיף י') אין העד עצמו רשאי להעיד על זהות כתב ידו, או להעיד תוכן עדותו בבית דין מתוך הכתב, אלא אם זוכר עדותו מעיד עליה בפני בית דין ואינו חושש שמא מתוך שנתישן הדבר הרבה אינו זוכרו, אבל אם לא נזכר עדותו לא יעיד אפילו על כתב ידו, וגם אם אחרים יאשרו כתב ידו אין דנים על פי כתבו, דכל עדות שבכתב פסולה מן התורה, וגם תקנת חכמים לא היתה להכשיר אלא בעדות שני עדים בשטר משום נעילת דלת, אבל בעד אחד אוקמוהו אדאורייתא (סימן כ"ח סעיף י"ג וסימן מ"ו סעיף י').
ד) כתב שנכתב לשם עדות אלא שלא נכתב לשם מסירתו לבעליו, כגון טופס שטר שביד הסופר שחתומים עליו שני עדים ולא הועתק השטר, וגם לא נכתב הטופס לשם העתקתו בשטר, אין דנים בו. שגם זה דין כתב יש לו, ופסול מדין מפיהם ולא מפי כתבם (חושן משפט סימן ס"א סעיף ב' ובהג"ה וש"ך ס"ק ב').
ה) מורי הוראה קדמונים נהגו לסמוך על דעת ר"ת: להכשיר עדות בכתב העדים הנשלח לבית דין במקום שהעד הוא תלמיד חכם (סמ"ע סימן כ"ה ס"ק מ"ב).
ו) עדים שמוסרים כתבם לבית דין ואומרים בפיהם: אנו מעידים ככל מה שכתוב בכתבנו זה הוי כעדות פיהם (ברכי יוסף סימן כ"ה אות ט"ז ופתחי תשובה שם ס"ק כ').
<b>עדות שבשטר</b>
א) עדות בשטר שחתומים עליו שני עדים, מן התורה אינה עדות כלל, ואפילו אם יכול להתקיים על ידי עדים אחרים או מתוך כתב יד שהוחזק בבית דין, שגם עדות בשטר היא בכלל מפי כתבם, ומדברי סופרים תקנו להכשיר עדות בשטר החתום בשני עדים אפילו אם אין העדים קיימים משום נעילת דלת בפני לוין. במה דברים אמורים כשהשטר נתקיים בבית דין או שראוי להתקיים על ידי עדים אחרים או כתב יד שהוחזק בבית דין, שכל שטר שיכול להתקיים בלא העדאת עדים החתומים בו, נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, ואפילו אם יאמרו העדים אין אנו זוכרים עדותנו אין מאמינים אותם הואיל ואפשר לקימו שלא מפיהם, אבל אם אין השטר מתקיים אלא ע"י עדות העדים החתומים בו על זהות עדותם, אין דנים עפ"י עדות זו אלא אם כן זוכרים העדים עצמם את עדותם, דכל שהעדים זוכרים עדותם אפילו אם מעידים על זהות כתב ידם הרי זה כאלו מעידים על מנה שבשטר והוי כעדות מפיהם (סימן כ"ח סעיף י"ב וסימן מ"ו סעיף י'). ויש אומרים שגם אם העדים החתומים בו אינם זוכרים עדותם מתקיים השטר על פיהם, כששניהם מעידים כל אחד מהם על כתב ידו וכתב יד חברו או שמצטרף עמהם אחר שיעיד על כתב ידי שניהם, כדי שתתקים כל אחת מחתימת העדים על ידי שני עדים (סימן מ"ו שם).
ב) שטר שחתום בשני עדים ראויים להעיד בפיהם, וקודם שנתקיימה חתימתם בבית דין נפסלו שניהם או אחד מהם, מסבת קרבת משפחה, או שמתו או נשתתקו, ויכול השטר להתקיים על ידי עדים אחרים או כתב ידם שהוחזק בבית דין, מקימים השטר ודנים על פיו. שכל שטר שיכול להתקיים בבית דין שלא על ידי החתומים בו הרי הוא כמי שנחקרה עדות החתומים בו משעת חתימתם.
ג) עדי השטר או אחד מהם שנפסל לעדות מסבת גזלנות, אין מקיימים השטר אפילו על ידי אחרים או כתב יד שהוחזק בבית דין, אם לא שראו חתימת העד קודם שנפסל בגזלנותא, הא לאו הכי חישינן שמא זייף וחתם אחר שנפסל לעדות.
ד) עדי השטר או אחד מהם שנפסל לעדות מסבת קורבה שתוק או עבירה אינו יכול להעיד על זהות כתב ידו כי בזה הרי הוא כמעיד על מנה שבשטר, והואיל ואין השטר מתקיים אלא על פי העד החתום בו לא תקנו בו חכמים לומר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין ונמצא שהוא מתקיים על ידי עדות קרוב או פסול או מפי כתבם, והלכך אין חותכין אפילו דיני ממונות על פיו.
ה) שטר שלא נכתב כתקונו כגון שכתב: ביאור מה שהודה בפנינו ראובן שיש עליו ממון עזבון פלוני כך וכך, הואיל ואין בו קנין ולא הודאה, והואיל ולא כתבו העדנו על עצמו או הודה בפנינו כמו שרגילים לכתוב בשטרי קנין והלואה או בשטרי הודאה, וכתבו לשון גרוע זה: ביאור מה שהודה לפנינו, לשון זה מוכיח שלא כיונו בכתיבה זו אלא לזכרון דברים, ולא לשם שטר ואין דנים להוציא ממון על פיו, שהואיל ואין לו דין שטר לא תקנו בו חכמים לומר נעשה כאלו נחקרה עדותם בבית דין ונשאר בפסולו מן התורה מדין מפיהם ולא מפי כתבם (סימן ס"א סעיף י' וש"ך ס"ק י"ג).
ו) שטר התחיבות שנכתב שלא מדעת המתחייב אין לו דין שטר אלא דין פנקס, ואין חותכים דיני ממונות על פיו מדין מפיהם ולא מפי כתבם (סי' מ"ו סעיף י' בהג"ה וסימן ל"ט סעיף ג' וש"ך שם ס"ק ט'). ויש חולקים ואומרים דשטר שנכתב שלא כתקונו אעפ"י שאין לו דין שטר לענין גביה ממשועבדי, אם נתקיים כדינו בעדות שני עדים על כל חתימה לענין זה מקרי שטר שלא יהא מפי כתבם (רמ"א בהג"ה שם וסמ"ע סי' ס"ק ל"ג).
ז) עדות מחאה נגד חזקת ג' שנים מתקימת בכתב מתקנת חכמים, ודנים בית דין עפ"י עדות מחאה בכתב לבטל טענת חזקה של מי שמחזיק בה, ורמ"א סובר בזה שאין דנים בעדות מחאה שבכתב אלא כשנכתב כתקונו. זאת אומרת שיכתבו העדים פלוני העידנו על עצמו לכתוב לו שמיחה, אבל אם יכתבו שמענו שמיחה אין לזה ערך עדות בשטר אלא עדות בכתב והוי מפי כתבם (סימן קמ"ו סעיף ה' ועיין בסמ"ע ס"ק י"א וקצות החושן ס"ק ג').
ח) עדות מודעא שהמוכר מוסר לעדים קודם שימכור ואומר להם: דעו, שזה שאני מוכר חפץ פלוני או שדה פלוני, הוא מפני אונס, מתקימת גם בכתב מתקנת חכמים להציל עשוק מיד עושקו, ואפילו אם לא נכתבה העדות בלשון שליחות אלא שכתבו שמענו שמסר מודעא לפנינו והכרנו באונסו, דינה כדין עדות בשטר ודנים על פיו שהואיל ומתנאי המודעא הוא שיכתבו העדים והכרנו באונסו ואי אפשר לכתוב כל השטר בלשון שליחות הקילו חכמים לתת לכל עדות מודעא שבכתב דין עדות בשטר (עיין בקצות החושן סימן כ"ה סעיף א').
<b>ג. עדות בשטר בדין מרומה ובדיני קנסות ועונשין</b>
א) אין דנים בעדות שבכתב אפילו שהיא עדות שבשטר בכל מקום שנראה לדיין שהדין הוא מרומה, הואיל והוא טעון דרישה וחקירה אפילו בדרבנן (ראה סנהדרין ל"ב והרמב"ם ה' עדות פ"ב ה' ב' ושו"ע חושן משפט סימן ט"ו סעיף ג' וסימן ל' סעיף א') ובעדות שבכתב אי אפשר לקיים בה מצות דרישה וחקירה.
ב) עדות שבכתב בעדות קידושין בזמן שהאשה מכחשת קבלת קידושיה, או שניכר לדיין שהיא עדות מרומה, ולא בעדות קידושין שמכוונים לאוסרה לעלמא או כל עדות שהיא באה לאסור אשה על בעלה אין דנים על פיה. (אבן העזר סימן מ"ב סעיף ד' וב"ש שם ס"ק י"ד).
ג) אין דנים בעדות שבשטר בכל דיני קנסות, ואין צריך לומר במכות ובגלות או בדיני נפשות הואיל וכל עדות בדינים אלה צריכה דרישה וחקירה מרובה ומדוקדקת, וזו אינה יכולה להעשות אלא בהעדאת העדים בפני הדיינים עצמם ובשמיעת דבריהם ואיומיהם (רמב"ם ה' עדות פ"ג ה"ד ועיין מ"ש בדברינו לעיל).
פרק ב'
<b>א. עדות ראיה שעל ידי מראה</b>
בתשובת הלכות קטנות (ח"ב סימן פ"ב) כתב: שאלה, עדים שראו עובר עבירה בתוך מה שיצטייר במראה של זכוכית לבנה והכירו הכל בפירוש מהו. תשובה: קצת יש לברר זה מההוא דקדוש החדש מקצתה ברקיע ומקצתה במים וכו' אין מעידין. וכונתו ללמוד ממה שכתוב (ר"ה דף כ"ד): תנו רבנן ראינוהו במים, ראינוהו בעששית, ראינוהו בעבים אין מעידין עליו, חציו במים חציו בעבים חציו בעששית אין מעידין עליו. הרי שאפילו אם ראו בעיניהם גוף הלבנה חציו ברקיע וחציו במים או בעששית אין מעידין עליה ואין צריך לומר אם ראו כל עדותם במראה שאין מעידין על פי ראייתם זו.
והנה שם בגמרא אמרו עוד: תנו רבנן ראינוהו מאלינו ושבנו לראותו מדעתנו ולא ראינוהו אין מעידין עליו, מאי טעמא אימור כוביתא דעיבא בעלמא (ופירש"י עיגול של עב לבן) הוא דחזו. מריהטא דסוגיא משמע שטעם כוביתא דעיבא נאמר רק על ראינוהו מאלינו, אבל בדין ראוהו במים, או שראו מקצתו ברקיע וכו' שאין מעידים עליה, אינו משום שתלינן בדמיון, אלא משום דראיה ציורית אינה ראיה להעיד עליה, אבל בפירוש הלכות קידוש החודש (פ"ב ה"ב) כתב על דין ראוהו במים כו' טעם דין זה, לפי שבכל אלו הפנים נדמה להם דמות הלבנה, ואינה הלבנה הודאית, ומשום הכי אין מעידין, מפני שכוביתא דעיבא היא, שהרי אי אפשר שיראה חצי החוט על זה הדרך שציירנו, עד כאן. משמע מדבריו שהוא מפרש מה שכתוב בגמרא: אימור כוביתא דעיבא הוא וקאי גם על ראוהו חציו במים חציו ברקיע שמבטלין מראית העין משום דאי אפשר שיראה חצי החוט על דרך זו, או שאי אפשר שיעלם בין רגע מה שראו שלא מדעתם, ומוכח איפוא שכוביתא דעיבא הוא דחזו ונדמה להם כדמות לבנה, מזה יוצא שבמקום שאין לתלות בדמיון כעין כוביתא דעיבא מעידים על ראיה שמתוך המראה. ולזה נוטה דעת הדבר שמואל (אבוהב) בתשובה (סימן רמ"ב) שנשאל: אם מותר לברך ברכת הלבנה כשהיא נראית מתוך אספקלריא או מראה של זכוכית? והביא דברי הרמב"ם והפירוש הנ"ל, ומדבריו משמע שלדעתו מה שכתוב בגמרא: מאי טעמא אימור כוביתא דעיבא, קאי גם על דין ראינוהו במים ראינוהו בעששית, וצדד לומר שלא נאמר זה אלא ברואה הלבנה בתחלת חדושה שיש מקום לתלות בדמיון שמא ראו כוביתא דעיבא, אבל ברואה הלבנה אחרי איזה ימים לחדושה אין מקום לתלות בדמיון ומברכים עליה, אלא שבכל זאת מסיק, דיש לחוש לכתחלה בספק זה שאין בידינו ברור מתוך ספרי הפוסקים לחלק בין חומרת דין הראיה לחומרת דין ברכה לבטלה, ובין הרואה הלבנה בתחלת חידושה לרואה אחר ימים, וקיימא לן ספק ברכת להקל ע"כ. מדבריו יוצא שדוקא בראות הלבנה שיש מקום לתלות בדמיון של כוביתא דעיבא הוא שאין מעידין עפ"י ראיה זו, אבל בכל עדות אחרת שנראה לעדים באספקלריא ומראה שפלוני הרג את הנפש או שגנב חפץ מביתו של פלוני וכיוצא בו מעידים על פי ראיתם במראה כאלו ראו הפעולה בממשותה. וכן כתב בהדיא מרן החיד"א (ברכי יוסף סימן ל"ח סעיף י"א) וזה לשונו: ומיהו עדיין יש להסתפק דשאני התם דיש מציאות דראו כוביתא דעיבא וגם הרב דבר שמואל בלבנה אמרה, אבל בנידון דידן (שראו עובר עבירה בתוך מה שנצטייר במראה כשאלת הלק"ט) אם הוא באופן שלא יש להסתפק בשום מציאות אפשר דמקרי ראיה. ע"כ.
וכבר כתבנו לע"ד שמריהטת הסוגיא משמע, שבדין ראוהו במים אין אנו צריכים לטעמא דכוביתא דעיבא, אלא מטעם שכל ראיה ציורית אין מעידין עליה, וכן מוכח מדברי הרמב"ם (פ"ב הלכה ה' ו'): אמרו העדים ראינוהו במים או בעבים או בעששית או שראו מקצתו ברקיע ומקצתו במים אין זו ראיה ואין מקדשין על ראיה זו, אמרו ראינוהו בלא כונה וכיון שהתבוננו בו ונתכוונו לראותו להעיד שוב לא ראינוהו אין זו עדות ואין מקדשין עליה שמא עבים נתקשרו ונראו כלבנה וכלו והלכו להם. ע"כ, מדבריו מוכח כמו שכתבנו שכל שלא ראו העדים גוף הלבנה אלא ציורה אין זו ראיה להעיד עליה, שהרי בהלכה ה' בדין ראוהו במים אינו מזכיר שום טעם אלא מובן שכל ראיה שהיא ציורית אינה ראיה להעיד. מזה יוצא לכל דין עדות שאם ראו העדים ציורם של דברים ולא ממשותם אינה ראיה לענין עדות שנאמר בה והוא עד או ראה או ידע, שמובנו ראיה ממשית ולא ראיה ציורית, ואין זה דומה למה שכתב הלק"ט (ח"א סי' צ"ט וסימן רע"ד) דראיה מבעד זכוכית שקופה שמה ראיה, דראיה על ידי זכוכית שקופה היא ראיה ממשית ולא ציורית אבל על ידי מראה היא ציורית ולא ממשית. ועל תתמה ותאמר: מה בין ראית הממשית או צלמה המצטיירת בצורה בהירה שאינה משארת אחריה שום ספק? שהרי גם בסומא שמכיר בטביעות דעינא דקלא מכל מקום פסול לעדות וכמו שכתב הרמב"ם (ה' עדות פ"ט ה' י"ב ועיין בכסף משנה, ועיין בפתחי תשובה חושן משפט סימן ל"ה סק"ז) הרי שטביעות עינא דקלא היא פסולה כסומא מגזרת הכתוב דאו ראה, וכן נמי אתמעט מקרא דראה כל ראיה ציורית שאינה נקראת ראיה, גם הסברא נותנת כן לע"ד, מפני שכשם שיש באפשרות המראה להקטין הצורה ולהגדילה, כן יש באפשרותה להביא שינוים בגוף הצורה וכל שינוי קל שבגוף הצורה הנראית, עלולה להטעות את הרואה ולהחליף בין איש לאיש, הלכך נלע"ד לדינא שאין מעידים על ראיה שמתוך מראה אפילו בדיני ממונות ואין צריך לומר בדיני נפשות.
<b>ב. קבלת עדות מתוך צלום פוטוגראפי</b>
ומזה יוצא לפסול כל עדות שנראה לעדים מתוך תמונה פוטוגרפית שגם היא אינה ממשית אלא ציורית, ועוד שאם גם יתברר לנו התמונה שהיא היא צלמו ותמונתו של האיש הידוע לעדים בשמו וזהותו, בכל זאת צרופי התמונה יכולים להיות בלתי נכונים ולצרף שתי תמונות נפרדות בתוך מסגרת אחת של אדם הרוג ופצוע על תמונות איש אחר שסכין בידו ובחבורם יוצא שראובן שנושא סכין בידו הרג את שמעון, הלכך אין העדים מעידים על פי ראיתם במראה או בתמונה פוטוגרפית, ואין בית דין דנים על פי עדות זו אפילו בדיני ממונות ואין צריך לומר בדיני איסורים ודיני נפשות, במה דברים אמורים כשאין העדים זוכרים עדותם או שלא ראו לגמרי המעשים בשעת הויתם אלא שרואים התמונות ומעידים על זהותם של המצולמים בתמונה זו, אבל אם ראו העדים מעשה העדות כמו שהוא מצולם בתמונה ושכחו עדותם ומתוך ראיתם בתמונה המצולמת זוכרים את העדות שראו בעיניהם יכולים להעיד ודנים בית דין עפ"י עדותם, דומה למה שאמרו כותב אדם עדותו על השטר ומעיד עליה אפילו אם אינו זוכרה מעצמו, והני בי תרי דידעי סהדותא ומנשי חד מנייהו מדכר חד לחבריה [כתובות כ', שו"ע חושן משפט סימן כ"ח סעיף י"ג]. ומזה למדנו שכל שהעד זוכר עדותו מאיזה סבה שתהיה, מעיד עליה והוא הדין אם זוכר עדותו מסבת הסתכלותו בתמונה פוטוגרפית.
<b>ג. עדות גראמופונית או קולנועית</b>
מעתה נשוב לדון בעיקר שאלתנו בדין קבלת עדות ע"י תקליטי גראמופון וקולנוע או מכשירי ראדיוטלפון, כגון עדים שמסרו עדות בתקליטי טלפון ורדיו באופן שבית דין שומעים את הגדתם ועדים אחרים מעידים בפניהם על טביעות עינא דקלא שקול זה הוא קולם של פ' ופ' שמדברים במכשירים אלה ממרחקים. או שהעדים מסרו את עדותם בלוחות גרמופוניות ומביאים לוחות אלה ומשמיעים קולם בפני בית דין ועדים אחרים מעידים על זהות קולם. ויש כאן שני ספקות: א) שמא נאמר לדון על פי עדות זאת כדין מפיהם ממש, שהרי בית דין שומעים את קולם. ב) אם תמצא לומר שאין זה בגדר מפיהם שמא יש לדון על פיהם מדין כתבם בשטר.
והנה לספק הראשון לכאורה י"ל שעדות זו היא עדות מעליא ככל עדות שמעידים ע"י הכרת הקול (ראה לעיל פרק ב'), אולם אחרי התבוננות נראה שעדות זו בטלה היא ואין דנים על פיה, שהרי הוכחנו (לעיל פרק ג') שטביעות עינא או הכרה שע"פ ראיה במראה אינה נקראת ראיה, מגזרת הכתוב: דאו ראה, ומסתברא לומר בטעמא דקרא דכל שנעתק הדבר מכלי אל כלי, וכל שכן מממשו של דבר לציורו, עלול הוא להשתנות ולהטעות. והואיל וטביעות עינא של ראיה וטביעות עינא דקלא שוים בדינם (ראה חולין צ"ו) ברור שכמו שנפסלה עדות ראיה שעל ידי מראה כן נפסלה עדות טביעות עינא דקלא על ידי גראמופון או קולנוע שאינם ממשו של קול המדבר אלא בת קולו שנקלט בכלי מוכשר לקבולו דוגמת המראה, והואיל ואין בית דין שומעים העדות מפיהם של המדברים ולא מכתבם או בת קולם הנשמר על ידי טביעות עינא דקלא. ולהספק השני אם נכשיר עדות זו מדין עדות בכתב, שכך היא כתיבתו הנשמרת על הנייר כקולו הנקלט ונשמר במכונה זו, וכמו שהעדים מעידים על כתיבת העדים וחתימתם כן יעידו על דבורם הנשמע במכונות אלה שזהו דבורו של פלוני הידוע להם בשמו על ידי הכרת קולו.
הנה לפי מה שבארנו לעיל שכל עדות שבכתב בטלה מדאורייתא, ומדין "מפיהם ולא מפי כתבם" אפילו כשהעדים זוכרים עדותם, ואפילו כשחתימתם מתקימת על ידי עדים אחרים או כתב ידם שהוחזק בבית דין, מתברר שעדות גראמופונית או קולנועית בטלה לגמרי, ואין דנים על פיה, שהרי קול זה אינו אלא קול כבוש שהוא נשמע על ידי מכונת גראמופונית או קולנועית ואינה עדיפא מכתבו ולפי פסק מרן ורמ"א ז"ל שפוסלים עדות בכתב פסולה נמי גם עדות זו.
ולא יעלה על הדעת לומר שעדות זו תחשב כעדות שבשטר, שדוקא בעדות בשטר שעשוי לראיה ושטר של זכות ביד בעליו הקלו חכמים משום נעילת דלת, אבל בעדות זו של מכונה גראמופונית שאין הקול נשמע אלא דוקא על ידי המכשיר המיוחד להשמעתו, ובלעדו הוא כספר החתום והוה ליה כעדות בכתב שעל ידי אגרת שהיא בטלה מדין מפיהם ולא מפי כתבם.
ועוד אני אומר שאפילו לדעת ר"ת שמכשיר עדות בכתב פוסל בעדות זו, שהרי הוכחנו לעיל שגם ר"ת לא הכשיר אלא בדיני ממונות שהקלו בהם חכמים שלא להצריך בהם דרישה וחקירה ומטעם זה הקלו גם בכתבם, משום דכל כתב אינו עשוי להזדייף ואפשר לקימו מפי עדים אחרים או כתב יד שהוחזק בבית דין, משא"כ בקול זה שאינו יכול להתקיים ויכול גם להזדייף הוא גרוע מכתב ידם ובטל לכל הדיעות.
<b>ד. עדות על ידי טלפון או רדיו</b>
מרן החת"ס (באבן העזר ח"ב סימן ה') האיר עינינו בטעם פסול עדות מפי כתבם, וכתב: כי אינו דומה שומע מפה לאוזן ונחקר בבית דין ומכריחו ברמיזות וקריצות שלא יעידו לשקר, ע"כ. וסברה זו היא נכונה ואמתית ונסמכת על מאמר הכתוב שנאמר: ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' לפני הכהנים השופטים ובארו רז"ל ואמרו בעדים הכתוב מדבר (שבועות ל). הא למדת שבכלל על פי שני עדים הוא גם שהעדים יעמדו לפני הדיינים כדי שיחקרו היטב ויקבלו הדיינים הרושם הנכון מדברי העדים הנאמרים בפניהם פנים בפנים, ומטעם זה הצריכה התורה שקבלת עדות תעשה דוקא בפני בעלי הדין משום שאין אדם מעיז לשקר בפני מי שמכיר בשקרו ודומה לזה אמרו: אין אדם מעיז בפני בעל חובו (ב"מ ג').
אלא שבדיני ממונות ובעדות שבשטר, הואיל וסתם קנין לכתיבה עומד ומשום נעילת דלת אמרו עדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין.
אבל בעדות טיליפונית או ראדיו לא תקנו חכמים, הואיל ואין בזה משום נעילת דלת שהרי אפשר לו ללוה לקבל עדותם בשטר שהיא עדות נשמרת ומתקימת ואי אפשר להזדייף, הלכך קם דינא שאפילו בדיני ממונות ואין צריך לומר בדיני נפשות אין חותכים הדין אלא בעדות שמפיהם של העדים בעמדם לפני בית דין ולפני בעלי הדין, אבל לא בעדות הנשמעת ממרחקים על ידי טלפון או רדיו הואיל ואין העדים עומדים לפני הדיינים ובעלי הדין ולא מתקיים בעדותם זו מאמר הכתוב ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' ולפני הכהנים השופטים. וזה ברור מאד לע"ד.
<h4>סימן טו</h4>
(לחושן משפט סימן ל"ד).
<b>נוטל שכר להעיד</b>
נשאלתי: א) אם מותר לעדים לקבל שכר כדי להעיד בבית דין יתר על שכר דמי בטלה. ב) אם קבלו שכר אי נפסלים לעדות עד שיעשו תשובה?
תשובה: לברור שאלה זו צריך לבאר ולברר הלכה זו לכל פרטיה, ואען ואומר:
<b>א. נוטל שכר להעיד משני הצדדים</b>
במתניתין שנינו: הנוטל שכר לדון דיניו בטלין, להעיד עדותיו בטלין, להזות ולקדש מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה. ובגמרא אמרו: מנא הני מילי? אמר רב יהודה אמר רב דאמר קרא ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלקי, מה אני בחנם אף אתה בחנם (בכורות כ"ט). הלכה זו צריכה ברור ועיון, דקרא דלמדתי אתכם מיירי רק בלמוד חקים ומשפטים, דהיינו: למוד תורה לאחרים או הוראת אסור והיתר ופסקי דין משפטים, וכן פרש"י (שם) דאין נוטלין שכר על תלמוד תורה והוראה, ומנין לנו ללמוד גם על דין עדות וקדוש והזאה? ובאורים ותומים וכן בנתיבות המשפט כתבו: כל המצוות צריכות להיות בחנם דכתיב ראה למדתי אתכם (אורים ותומים חושן משפט סימן ל"ד ס"ק ל"ט), ועדיין לא התבארה הלכה זו במה שפסקה ואמרה דיניו בטלין עדותיו בטלין מימיו מי מערה, ואמאי? לא יהא עד זה אלא כמי שבטל מצות עשה, וקיימא לן שאין אדם נפסל לעדות אלא בעבר על אסורים שלוקין עליהם או שחייבים בהם כריתות ומיתות בית דין שהעובר עליהם נקרא רשע או שהוא רשע דחמס (חושן משפט סימן ל"ד) אבל העובר באסור לאו שאין לוקין עליו וכל שכן המבטל מצות עשה אינו נפסל לעדות, וכ"כ מפורש בספר חוט המשולש להגאון התשב"ץ: לא אשכחן בשום דוכתא שהמונע מעשות סוכה או לולב אף שעבר אעשה דאורייתא שיפסל אפילו מדרבנן. וגם אם נדחק עצמנו לומר דנוטל שכר להעיד ולדון נעשה חשוד על חמוד ממון והלכך הוא חשוד גם על דין ועדות שקר, כדין רשע דחמס, עדיין לא איתברר דין זה בנוגע לנוטל שכר להזות ולקדש.
לכן נלע"ד לומר בנמוקה של הלכה זו, שמקרא דראה למדתי אתכם, הוא בנין אב לכל מצות התורה שהן דומות ללמוד והוראה, זאת אומרת: כל מצוה שהטילה התורה על איש מישראל לעשותה לתועלת אחרים, כגון תלמוד תורה או הוראת אסור והיתר, אינן נעשות אלא בחנם, לשמה של המצוה. וכן מצות הדיון והעדות שהם מכוונות להציל עשוק וגזול מידי גוזלו, ולהעמיד העולם על יסודות משפט צדק ודין אמת, ודומה לזה קדוש והזאת מי חטאת, לטהר הטמא מטמאתו, וכל מצות שמעין זה אינן נעשות אלא בחנם, ואם עשאם בשכר אינו נקרא דיין ולא עד, שהרי מה שאנו חייבים לשמוע להוראת החכם או לפסקי הדין של הדיינים הוא ממצות התורה, על פי התורה אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה, והוא הדין לעדות, מה שאנו דנים עפ"י שנים עדים הוא מגזרת הכתוב, שנאמר: על פי שנים עדים יקום דבר (עיין הרמב"ם ז"ל ה' יסודי התורה פ"ח ה"ב) וכל מי שנוטל שכר להעיד ואינו מקיים מצות התורה דאם לא יגיד ונשא עונו מוציא עצמו מכלל עד או דיין, ודינו ועדותו בטלה. שאין דיין או עד שנוטל שכר מכלל הדיינים או העדים שצותה התורה לשמוע פסק דינם או לחתוך הדין על פיהם, ומטעם זה גם נוטל שכר להזות ולקדש, מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה שהרי המים עצמם והאפר עצמו אינם דברים סגוליים לקדש ולטהר, אלא מצות התורה היא שקדוש והזאת הטהור על הטמא מטהרת את הטמא, ואם נטל שכר נפסל לשרות זאת ונעשה האפר ומי החטאת במי מערה ואפר מקלה. אולם לפי טעם זה יוצא שאין נוטל שכר להעיד ולדון נפסל אלא לאותה עדות שנטל עליה שכר, אבל לשאר עדויות שידוע לנו שלא נטל שכר עליהם או אפילו שלא נודע לנו שנטל שכר עליהם כשר להעיד, דנטילת שכר פעם אחת שהיא עברה של בטול מצות עשה אינה פוסלת אותו לעדות, ובמתניתין שנינו עדותיו בטלין דמשמע כל עדויות, שדמשעה שנטל שכר והלאה נפסל, וקושיתנו במקומה עומדת: למה יפסל לעדות נוטל שכר להעיד יותר מכל מבטל מצות עשה?
בדבר זה האיר עינינו הרמב"ן, שכתב: הא דתנן הנוטל שכר לדון דיניו בטלין, להעיד עדותיו בטלין, כל דיניו קאמר ולא לזה שנטל שכר לבד, ומשום הכי לא קתני אין דינו דין ואין עדותו עדות, ומפורש בירושלמי כך היא מתניתא: החשוד להיות נוטל שכר לדון דיניו בטלים, ובתוספתא דבכורות כך היא שנויה: החשוד להיות נוטל שכר ומעיד כל הדינין שדן וכל העדויות שהעיד הרי אלו בטלין, ונראה שאינו בכלל הפסולים מדבריהם שהיה צריך הכרזה, אלא מעצמם הם בטלים שכיון שהיה יודע לו עדות ולא רצה לומר אלא מחמת שכר אין זו עדות, והחשוד בכך עדויותיו בטלין עד שיודע שלא נטל שכר בעדות זו, ובכך היא עדות כשרה אעפ"י שלא עשה תשובה, וכן אם החזיר הממון שקבל לבעלים וחזר והעיד באותה עדות עצמה היו מקבלים הימנו, שאין זה פסול לא מתחילתו ולא בסופו אלא שכל זמן שהוא נוטל בו שכר קנסוהו חכמים לבטל מעשיו משום דעבר על מה אני בחנם אף אתה בחנם. ואעפ"י שנטל שכר משניהם (חדושי הרמב"ן קדושין נ"ח: והר"ן ס"פ האיש מקדש). מדברי הרמב"ן אלה למדנו שנוטל שכר להעיד פסול לעדות מדאורייתא לאותה עדות שנטל עליה שכר משום שאין זו עדות, ופסול לכל העדויות שיעיד מכאן ולהבא מדין קנס, (עיין מ"ש בסה"ק משפ"ע ח' אבן העזר סימן נ"ו סעיף ה').
ולזה מכוונים דברי הרמ"א שכתב: כל מי שנוטל שכר להעיד עדותו בטלה, כמו הנוטל שכר לדון. ואינן צריכין הכרזה ותשובה אלא הדין והעדות בטל מעצמו ואם החזיר הממון דינו ועדותיו קיימים שאין זה כשאר פסולים שצריכין הכרזה ותשובה, אלא קנס קנסוהו חכמים שיתבטלו מעשיו כל זמן שהוא נטל שכר (חושן משפט סימן ל"ד סעיף י"ח).
אולם דברי הרמ"א צריכים באור, דמשמע מדבריו שלא נפסל לעדות אלא כל זמן שנוטל שכר מטעם קנס, ולפי מה שכתב הרמב"ן והר"ן שהם בעלי שמועה זו, משמע משידענו שנטל שכר פעם אחת נעשה חשוד לקבל שכר ועדותיו בטלין מדין קנס עד שנדע ברור שלא קבל שכר על אותה עדות שהוא מעיד עליה, וצריך לומר שמה שכתב רמ"א: כל זמן שנוטל שכר לאו דוקא אלא הכי קאמר כל זמן שהוא חשוד ליטול שכר.
על כל פנים הדבר ברור שעל אותה עדות שנטל עליה שכר בטלה עדותו מדאורייתא, ולישנא דגמ' דאמרה עלה דמתניתין: הנוטל שכר וכו' להעיד עדותיו בטלין מנא לן דאמר קרא וכו' הכי מוכחא, ואי אפשר לפרש דסוגית הגמ' איירי על עיקר אסור קבלת השכר ופסול העדות הוא מדין קנס, דאם כן העיקר חסר מן הספר, אלא ודאי דעל דין עדותיו בטלין אמרה הגמרא ללמוד מקרא זה דנוטל שכר לדון ולהעיד דינו ועדותיו בטלין מדאורייתא, וממילא יוצא דכיון שנוטל שכר להעיד פסול מדאורייתא לאותה עדות, הוסיפו חכמים לבטל כל עדותיו מדין קנס משום שהוא חשוד לקבל שכר וכדי להרחיקו מקבלת שכר, דכיון שלא תתקבל עדותו עד שיחזיר השכר, ממילא לא יקבל שכר מעיקרו.
אולם מהריב"ל נסתפק בדין נוטל שכר להעיד אם הוא פסול לעדות מדאורייתא משום דחשוד לשקר, ומטעם זה פסול נוגע בדבר, או שנוגע בדבר פסול משום שאדם קרוב אצל עצמו, ונטל שכר להעיד הואיל ואינו נוגע בדבר עצמו אלא שיש לו הנאה צדדית אינו פסול אפילו באותה עדות שנטל עליה שכר אלא מדרבנן, והכריע דנוגע בדבר פסול לעדות מדין קרוב ואע"ג דקרוב אינו נאמן להעיד אפילו לחובתו נוגע בדבר נאמן להעיד לחובתו לא מדין עדות אלא מדין הודאה לחייב את עצמו, וכיון שנוגע בדבר פסול מדין קרוב, ממילא יוצא דנוטל שכר להעיד שאינו כקרוב לא נפסל אפילו באותו עדות אלא מדרבנן עד כאן תוקף דבריו.
ובקצות החושן (סימן ל"ד ס"ק ד') הביא דברי מהריב"ל אלה והרבה להשיג עליו במה שכתב דנוגע בדבר נאמן להעיד לחובתו מדין הודאה:
א. ממה דקיימא לן כל האומר לא לויתי כאומר לא פרעתי דמי ומתחייב עפ"י דבריו אעפ"י שהוא מבקש לפטור עצמו בטענות פרעתי. הרי שטעם הודאת בעל דין אינה מדין מחייב את עצמו.
ב. מחייב את עצמו צריך שיאמר אתם עדי, ואלו בהודאת בעל דין חייב אעפ"י שלא אמר אתם עדי, ואפילו אם העדים מכחישים התחייבותו.
ג. מדחייבה התורה שבועה במודה במקצת, ואם נאמר שהודאת בעל דין מחייבת אותו מדין הודאה ומתנה, הרי זה ככופר בכל על תביעת המלוה אלא שהוא נותן לו מתנה או מתחייב מעצמו ולא יתחייב שבועת מודה במקצת.
ד. מסוגין דגמרא דאמרה מה לפיו שאינו בהכחשה ובהזמה תאמר בעדים שישנן בהכחשה והזמה (ב"מ ג ב). ואם איתא דהודאת בעל דין הוא מדין מתנה, מה מקור לומר הכחשה והזמה בהודאתו. מכל ראיות אלה מסיק הקצות החושן שהודאת בעל דין אינה מדין מתנה, אלא גזרת הכתוב להאמין בהודאת בעל דין מדכתיב: אשר יאמר כי הוא זה, שממנו למדנו שהאמינה תורה בהודאה שהוא מעיד לחובתו בין לענין ממון ובין לענין אסור.
ובעיקר דין פסול נוגע בדבר תמך הקצות החושן בדעת מהריב"ל שהוא פסול מדין אדם קרוב אצל עצמו, וממילא יוצא דנוטל שכר להעיד אפילו באותה עדות עצמה שנטל עליה שכר אינו פסול אלא מדרבנן והביא ראיה לדבר ממה שכתוב בדין מוציא שם רע: רבי יהודה אומר אינו חייב עד שישכור עדי שקר (כתובות מ"ד), וכתיב בתריה: ואם אמת היה הדבר והוציאו את הנערה אל פתח בית אביה וסקלוה, ואם איתא דנוטל שכר להעיד עדותו בטלה מדאורייתא, אין הדין נותן לחייבה סקילה, אם אמת היה הדבר, שהרי נתבטלה עדותם מדין נוטל שכר להעיד, עד כאן תוקף דבריו.
ולע"ד אין דבריו מחוורים כלל, דהנה הראיה מדין מוציא שם רע, לאו ראיה היא כל עיקר, דקרא: דאם אמת היה הדבר, אינו מוכרח לומר שהוא בשוכר עדי שקר, אלא אם אמת היה הדבר שבאו עדים שלא היו שכורים והעידו כדבריו.
<b>ב. נאמנות הודאת בעל דין</b>
ומה שכתב שהודאת בעל דין נאמן מגזרת הכתוב, מדכתיב: אשר יאמר כי הוא זה, לא מסתברא לי, דקרא דאשר יאמר כי הוא זה, לא בא להורות לנו שנאמן עפ"י הודאתו במקצת אלא קרא אתא לומר שאעפ"י שהודה במקצת מתחייב שבועה על מה שכפר, ולא נימא שיהיה כמשיב אבדה, או שיהיה נאמן במגו דכופר הכל. תדע שלא האמינתו תורה בהודאתו במקום שהיא מחייבת אחרים (קדושין ס"ה ב), ואין שום סברא לומר שהתורה האמינתו במקצת, אלא אם האמינתו תורה צריך להיות נאמן לזכות ולחובה כדין עדות, אלא מה שמשלם על מה שהודה הוא מדין מחייב עצמו, ונשבע על מה שכפר מסברא דאשתמוטי הוא דקמשתמיט.
ובאמת בנוטל שכר להעיד אין אנו צריכים לא לטעמו דמהריב"ל דהודאת בעל דין מחייבתו מדין הודאה, ולא לנמוקו של הקצות החושן שהתורה האמינתו, אלא הסברא פשוטה מאד: שמן הדין הוא להאמין את התובע משום: דחזקה אין אדם תובע אלא אם כן יש לו עליו, אלא שאין חזקה זו מחייבת משום דאיכא חזקה כנגדה: דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו (כתובות י"ח) ולכן אין מוציאים ממון אלא עפ"י עדים שמפיהם מתברר מי הוא השקרן, וכמו שכתוב: לא איברי סהדי אלא לשקרי (קידושין ס"ה). ובמקום שהוא מודה איתחזקה חזקת התובע דאין אדם תובע אלא אם כן יש לו, והתברר שהודאת בעל דינו היא אמת, מטעם דאין אדם מעיז, והלכך מחייבים אותו בית דין. כל מקום שאין ספק של קנוניא שהוא מחייב את עצמו כדי להוציא מלקוחותיו. ומטעם זה נאמן על עצמו בהודאתו בכל דבר אסור, דכל מה שאדם מודה לחובתו או לאסור על עצמו הוא האמת שבלבו כל שאין מקום להסתפק שהודאתו היא הודאת קנוניא, ואין אנו צריכים מעתה לטעמו דמהרי"ט דמודה בדבר, אסור על עצמו כאוסר עליו מדין נדר, אלא דהאמת שלו, עושה את הדבר עליו חתיכא דאסורא (עיין קצות החושן שם) וראיה לדבר מדאיצטריך קרא: דאשר ירשיעון אלקים, להוציא מרשיע את עצמו, מכלל דאי לאו קרא היינו אומרים שהודאת עצמו עושה אותו רשע מסברא וכדאמרן. איברא דרש"י כתב: הודאת בעל דין כמאה עדים דמי, דכתיב אשר יאמר כי הוא זה, וזה מוכיח כדעת הקצות החושן שהודאת בעל דין לחובתו היא מגזרת הכתוב (קידושין שם); אבל כד מעיינת שפיר תמצא דלא כתב רש"י כן, אלא למאן דאמר בגמרא דהודאת בעל דין כמאה עדים דמי אפילו שבהודאתו חב לאחרים, ולזה נדחק רש"י וכתב: דילפינן מאשר יאמר כי הוא זה, לעשות הודאת בעל דין כמאה עדים, אבל למסקנת הגמרא דבמקום שחב לאחרים אין הודאת בעל דין חשובה כעדים, מה שנאמן לחייב את עצמו הוא מסברא כדאמרן.
הדרן לדיננא בדין נוטל שכר להעיד: מהריב"ל וקצות החושן פשיטא להו דאם נוגע בדבר פסול מדין קרוב, אבל נוטל שכר להעיד שאינו נוגע בדבר פסול רק מדרבנן, ולעד"נ שאף אם נאמר נוגע בדבר פסול מדין קרוב, נוטל שכר להעיד פסול מדאורייתא, לא מדין קרוב ולא משום שהוא חשוד אלא משום שעדות בשכר לאו עדות היא, וכן היא דעת הרמב"ם והריב"ש בטעם פסול נוגע בדבר. וכבר כתבתי, שמדברי הרמב"ן משמע דנוטל שכר להעיד פסול מדאורייתא לאותה עדות והיינו משום שאין זו עדות מדכתיב: ראה למדתי אתכם מה אני בחנם וכדאמרן. שוב ראיתי להגאון נודע ביהודה שהוכיח דנוטל שכר להעיד פסול רק מדרבנן, ממה שכתוב: וסעודות גדולות היו עושין להן בשביל שיהיו רגילים לבוא (ר"ה כ"ג ב). והא סעודות גדולות הוו בגדר נוטל שכר להעיד, ואעפ"י כן עדותם כשרה לענין קדוש החדש, ומכאן ראיה שנוטל שכר להעיד עדותו קיימת מדאורייתא (נוב"י מהדו"ק אבן העזר תק"ע סימן כ"ט).
ולע"ד דבריו אלה נאמרו שלא בדקדוק, ולמטוניה תקשי איך התירו חכמים לעצמם להכשיל את העדים בנטילת שכר, והא ודאי נטילת שכר אסור מדאורייתא מקרא דלמדתי אתכם? אבל באמת סעודות גדולות היו נעשות לכל הבאים להעיד, גם אם לא תמצא עדותם נכונה או שלא יצטרכו להם, וכיון שכן אינן בגדר נוטל שכר להעיד.
ועוד שסעודות אלה מכוונות כדי שיהיו רגילים לבוא, זאת אומרת: שכר הליכה לבית דין להגיד עדותם, וזה מותר. וכמו שכתוב במתניתין "ואם היה זקן מרכיבו על החמור ונותן לו שכרו כפועל בטל" (בכורות שם) וכ"כ הט"ז דשכר הליכה לבית דין מותר ליטול, וכמו שנבאר להלן בע"ה.
מסקנא דדינא: נוטל שכר להעיד אפילו אם נוטל משני הצדדים בשוה, נפסל מדאורייתא לאותה העדות שנטל עליה שכר, ונעשה חשוד לקבל שכר כדי להעיד, הלכך כל עדותיו שיעיד מאז שנטל שכר על אחת מהן, הן חשודות שנטל שכר עליהן ועדותיו בטלין מדין קנס עד שנדע בודאי שלא קבל עליה שכר.
ג. נוטל שכר הליכה לראות העדות או להגיד עדותו לבית דין.
הרמ"א ז"ל פסק: מי שאינו מחויב להעיד ונוטל שכר לילך ולראות הענין שיהיה עד מותר, (חושן משפט סימן ל"ד סעיף י"ח).
והש"ך העיר על זה וכתב: עיין סימן ק"ל ודו"ק. וכונתו להעיר דמה שכתב רמ"א הוא דוקא כשהוא נוטל שכר בטלה דמוכח, אבל יותר מזה לא הותר לו לקבל, והטורי זהב הוסיף על זה וכתב: שגם אחרי שראה עדות מותר לקבל שכר הליכה לבית דין כדי להעיד, ואסתיע מדין מקדש מי חטאת ואפר פרה שמותר לו לקבל שכר בעד הבאה ומלוי (קידושין נ"ד). והוא הדין שכר הליכה כדי להגיד עדותו, ולע"ד יש מקום לחלוק ולומר: אין הנדון דומה לראיה, דהבאה ומלוי של מי חטאת, אין אדם מחויב בה מן התורה, הלכך מותר לו לקבל שכר, אבל עדות, משעה שידע או ראה, חלה עליו חובת הגדה ללכת לבית דין להגיד עדותו כשהוא נתבע להעיד בדיני ממונות או אפילו כשלא נתבע, אם הוא דבר אסור או שיש בו דיני נפשות, וכיון שכן אינו רשאי להמנע מלהעיד אפילו בדיני ממונות משום הפסד ממון או שכר בטלה, כמו שאין רשאי להמנע מלקיים מצות עשה המוטלת עליו משום הפסד ממון, וכן דקדק רמ"א וכתב: מי שאינו מחויב להעיד, ונוטל שכר וכו', משמע דוקא לענין ראית העדות הותר לו לקבל שכר, משום שעדיין לא חלה עליו חובת עדות, אבל משראה העדות חלה עליו חובת הגדה וחייב לילך ולהעיד בחנם, מדכתיב: ראה למדתי אתכם, וכמו שכתבנו לעיל.
ומטעם זה נראה לי שאין ללמוד מדיינים לעדות שאין כל אדם מישראל, אפילו מי שהוא חכם בתורת המשפט, חיב להזדקק לדין לכל מי שיתבענו, שהרי כתב הרמב"ם ז"ל, כל איש מצווה לדון דין תורה כשיהיה יודע בו הריב שבין בעלי הדין (ספר המצות מ"ע קע"ז) וכן כתב בספר היד החזקה: שנים שבאו לפניך לדין אחד רך ואחד קשה, עד שלא תשמע את דבריהם או משתשמע את דבריהם ואי אתה יודע להיכן הדין נוטה, אתה רשאי לומר להם איני נזקק לכם וכו' (סנהדרין פ"ב ה"א). משמע דקודם ששמע דבריהם אין עליו מצוה לדון אפילו אם בעלי הדין מבקשים ממנו לדונם, הלכך מותר לדיין לקבל דמי הפסד ושכר בטלה (עיין חושן משפט סימן ט'). אבל עדים חלה עליהם המצוה משעת ראיה, ואינם רשאים להמנע מלמסור עדותם מסבת הפסד ממון או שכר בטלה, דלא יהיה הפסד ממון חשוב מספק הפסד נפש, וכמו שהדיין מששמע את הטענות אינו רשאי לומר איני נזקק לכם, דכתיב: לא תגורו מפני איש, הוא הדין בעדים אינם רשאים למנוע הגדתם בבית דין מפני הפסד ממון או שכר בטלה, ולכן אני אומר: שהדין הזה שחדשו הטורי זהב צריך לי תלמוד.
ועל כל פנים לא הותר ליטול שכר אפילו כדי לילך ולראות אלא כשהתנה כן בפרוש לפני הליכתו לראות, וכמו שכן פסק מרן בהלכות דיינים: לא הותר לדיין לקבל שכר אלא כשיאמר לבעלי הדין תנו לי שכר פעולה שאתבטל ממנה, וכ"כ הטורי זהב (שם) דבלא התנה אין לו שכר אפילו כפועל בטל, ואסתיע ממה שכתב התוס' (ב"ק נ"ח תד"ה אי נמי): דכל מי שעושה טובה לחברו שלא מדעתו, אפילו אית ליה פסידא אין צריך לשלם לו, דהוי ליה מבריח ארי מנכסי חברו שהוא ברי הזיקא, ולא דמי למשיב אבדה עד כאן תוקף דבריו. ונראים דבריו לע"ד ודלא כמו שכתב הסמ"ע שגם בלא התנה מתחילה זכאי לקבל כשכר פועל בטל מאותה מלאכה שהתבטל ממנה.
אולם בקצות החשן כתב: דיין שסלק עצמו מן המלאכה ונזקק לדין על פי בעלי דין, ודאי צריך שישלמו לו משום דכל שנסתלק ממלאכתו מדעת בעל דין נעשה כאלו אמר פרע חובי. (שם סימן ט' סק"ב). והנתיבות חלק עליו וכתב: דבדיין כיון דאיכא מצוה בדבר אפשר דניחא ליה למעבד מצוה בממוניה (נה"מ שם ס"ק ד') ואין זה מסתבר לע"ד דהואיל וגם כשמקבל שכר ביטול מלאכתו עדין הוא מקיים מצות עשה דבצדק תשפוט עמיתך, והרי הוא תובע שכר בטול מלאכתו, אין מקום לומר מדעתנו דניחא ליה למעבד מצוה בממוניה.
מכאן יש ללמוד לדין עדות, דאע"ג דמשידע העדות מצוה עליו להעיד, מכל מקום כשבטל מלאכתו עפ"י בקשת מי שמזמין אותו להעיד לזכותו או אפילו בדעתו נעשה כאומר לו: פרע חובי, וחייב להחזיר לו הפסד בטול מלאכתו ואין לומר שהואיל ולא התנה בפירוש הוכיח דניחא ליה למעבד מצוה בממוניה, הואיל וגם אחרי קבלו שכר בטלה ממלאכתו שפיר מקיים מצות הגדת עדות, ומה שכתב הסמ"ע דאם לא יתנו אין לו אלא שכר בטלה שהתבטל ממנה היינו כשלא בטל מלאכתו מדעת זה שהזמינו להעיד לזכותו.
וכן שורת הדין נותנת, שהרי קיימא לן: אסור להציל עצמו בממון חברו (ב"ק ס ב) ומכל שכן שאסור לו להשתמש בהפסד חברו להציל את ממונו הוא בממון חברו. דון מינה שאם לא התבטל ממלאכתו והלך וראה עדות, חייב לילך ולהעיד בפני בית דין, שכן מצוה על כל איש מישראל להציל את חברו או את ממונו וכל הבא לידו, משום: לא תעמוד על דם רעך, שנאמר גם על כובש עדותו, מטעם שרואה ממון חברו אבד והוא יכול להחזירו אליו באומרו אמת, ועיין ספרא ויקרא וספר המצות להרמב"ם (מל"ת רצ"ו) והוא הדין והטעם שנזדמן או הזמינוהו להעיד חייב מטעם זה ללכת ולראות עדות וכיון שמצווה בכך חלה עליו מצות ראה למדתי אתכם מה אני בחנם. אלא שהמעונין חייב לשלם לו הפסד ביטול מלאכתו משום דאסור לו להציל ממונו בממון חברו.
<b>ד. נוטל שכר להעיד מאחד הצדדים</b>
הלכה זו לא נתפרשה בהלכות עדות ואנו לומדים מהלכות דיינים, שלא הותר לדיין אפילו שכר בטלה למינכר אלא אם הוא מקבל משניהם בשוה והתנה עמהם קודם שבתו לדין על קבלת שכרו (חושן משפט סימן ט' סעיף ד'). ולהרמב"ם לא הותר שכר דיינות אלא בתנאי שיטול משניהם בשוה וזה בפני זה (ה' סנהדרין פרק כ"ג הלכה ה' כסף משנה שם) מכאן נלמוד לעדות שאפילו אם התנה קודם הליכתו להגיד עדותו, על קבלת שכר בטלה דמינכר אינו יכול לקבל שכרו מאחד הצדדים.
והג"פ הוסיף וכתב, שאם נטל שכר מאחד הצדדים אפילו אם פירש שהוא נותן לו שכר בכדי שיגיד עדותו באמת, בין שיהיה לזכותו או לחובתו, נפסל הוא לעדות מדין נוגע. שכל הנוטל שכר מאחד מהם מקרבא דעתיה לגבי נותן השכר, ורוצה הוא לזכותו בדין כדי להצדיק קבלת שכרו. ולמד זה ממה שכתב מרן ז"ל: הא דמהני עדות השוכרים לומר שדרו בה ימים ולילות, דוקא ששכירות הבית בידם ואומרים ניתן אותו למי שיזכה בדין וכו', אבל אם כבר פרעו השכר למחזיק אינם יכולים להעיד מפני שהם נוגעים בדבר שחפצים להחזיקו בבית וכו' ומיהו אפילו נתנוהו כבר למחזיק יכול הוא לחזור וליתנו להם שיתנוהו למי שיזכה בדין ואז לא יהיו נוגעים בדבר ויש מי שחולק (חושן משפט סימן ק"מ סעיף ט'). הא למדת שלדעה בתריתא, נקרא העד נוגע בדבר משום שהחזיר לו המשכיר שכירותו ומכל שכן כשהוא נותן לו שכר שהוא נקרא נוגע בדבר.
ולע"ד נראה דבנוטל שכר מאחד הצדדים נפסל לכל הדעות מדין נוגע, דמסתברא לומר שלא התירו לשוכר שקבל דמי שכירותו בחזרה, אלא משום דבאמת לא קבל שום הנאה שהרי שלו הוא נוטל, ואם יזכה בדין ישוב ויחזירנו לו, ואם יתחייב בדינו זכאי הוא השוכר לשוב ולתבוע שכרו ממנו דהואיל ואין בית זה שלו מה שנטל בשכירותו גזל הוא בידו, משא"כ בנוטל שכר להעיד מאחד הצדדים הואיל ועצם קבלת השכר אסורה לו הרי הוא כמקבל מחברו שכר שאינו ראוי לו ונעשה נוגע בדבר.
<b>ה. נוטל שכר להעיד משני הצדדים בעדות שהיא רחוקה בזמן.</b>
בנתיבות המשפט חדש: אפילו אם נוטל שכר משני הצדדים אם העדות היא לזמן רחוק נפסל לעדות מדין נוגע, דאפשר שישכח העדות לגמרי, וכדי שלא יתחייב להחזיר מה שקיבל, יעיד לפי העולה על רוחו בשעת עדות ונמצא שאין כאן עדות, ולע"ד נראה שזו היא חומרא יתרה שאין על מה לסמוך. חדא, דקיימא לן: אחזוקי סהדי בשקרי לא מחזקינן (ערכין כ"ב) הלכך אם לא שזכר העד את עדותו לא היה מעיד בה, דכל עדות שאין אדם זוכרה ומעיד בה הרי היא עדות שקר, ועוד דמעיקרא אין מקום לחשש זה דאי אפשר שהעד שאינו זוכר את עדותו יכוין לומר סכום החוב אם זה מנה או מאתים או אם החזיק שלוש שנים רצופות או מקוטעות ואם הוא מכוון עדותו כטענת התובע או הנתבע וודאי שהוא זוכר ואם אינו מכוון עדותו ממילא היא מתבטלת.
ולכן נראה דבנטל שכר משניהם בשוה כשר לעדות אפילו לזמן רחוק, וראיה לזה מדין: כותב אדם עדותו ומעיד עליה והיא שזוכרה מעצמו אבל אינה זוכרה מעצמו אינו מעיד, וכן שטר שיצא בבית דין ובאו עדים ואמרו: כתב ידינו הוא זה ואין אנו זוכרים שזה לוה מזה או מכר לא נתקיים השטר והרי הם כחרשים עד שיזכרו עדותן (חושן משפט סימן מ"ו סעיף י') הרי דלא חיישינן שמא אינם זוכרים מעצמם וכשראו השטר יגידו שהם זוכרים עדותם או שזה כתב ידם כדי לקיים עדותם שבכתב, והוא הדין כשקבלו שכר משני הצדדים בשוה אם אינם זוכרים עדותם יאמרו שאינם זוכרים. וכן מסתבר דכיון דקבלו שכר להעיד רמו אדעתיהו למדכר עד שיעידו בבית דין.
אולם אין הדברים אמורים אלא בנוטל שכר בטלה מאותה מלאכה שהתבטל ממנה, אבל יותר מזה ומכל שכן אם לא התבטל ממלאכה כלל לא הותר לקבל אפילו משני הצדדים ואפילו אם עדותם היא לזמן קרוב. משום, דעד היודע עדות מצוה עליו להגיד עדותו בלי שום קבלת שכר על עצם העדות, ובזה לא מהני שום תנאי שהרי זה בכלל מתנה על מה שכתוב בתורה.
<b>ו. עדות שנמצא בה מי שנטל שכר להעיד</b>
במשנה למלך נסתפק בנוטל שכר להעיד אם מתבטלת כל העדות כדין עדות שנמצא בה קרוב או פסול, ופשיט ליה מסברא דנפשיה שהוא פוסל כל העדות, שדוקא בנוגע בדבר הוא שאין העדות כולה מתבטלת, משום שנוגע בדבר לאו עד הוא, אבל נוטל שכר להעיד הואיל ופסולו הוא מדרבנן מדין קנס הרי הוא עד גמור מדאורייתא ופוסל כל העדות שעמו כדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדות כולם בטלה.
אבל הריטב"א בקידושין סוף פרק ב' כתב גבי נוטל שכר להעיד: ואפשר שאין עדות כשרים נפסלת מפני צרופם את"ד (מל"מ ה' עדות פ"ה).
ולע"ד אין דבריו מחוורים, דהנה מה שכתב בפשיטות דנוטל שכר להעיד הואיל ופסולו היא רק מדרבנן מתבטלת כל עדותם; אין זה ברור, ואדרבא מפורש מצאנו דכל שפסולו מדברי סופרים תתקיים העדות בשאר הכשרים, וכ"כ הכנסת הגדולה משם תשובת מרן הב"י (כנסת הגדולה חושן משפט ל"ד אות ד'). קושטא הוא שהתומים כתב: שגם בפסולי עדות דרבנן נאמר דין זה דנמצא אחד מהם קרוב ופסול עדותם בטלה, ואסתיע ממה שכתב הריטב"א ז"ל דנוטל שכר להעיד אינו פוסל כל העדות הואיל ואינו פסול גמור, דון מינה שאם היה פסול גמור מתבטלת כל העדות אפילו אם הוא פסול דרבנן (תומים חושן משפט סימן ל"ו בס"ק י"א). אבל אין זו ראיה מכרעת לע"ד דאפשר לומר: דהריטב"א קושטא דמלתא קאמר, שאין נוטל שכר להעיד פסול גמור, ובאמת פסול מדרבנן נמי אינו פוסל כל העדות, והכי מסתברא שלא פסלו רבנן לעדות אלא העד עצמו ולא עשו בזה דבריהם כשל תורה, דמסתמא לאו כולי עלמא ידעי בפסול דרבנן, ולדעת הרי"ף ודעמיה לא מתבטלת עדות קרוב ופסול כל שלא ידעו הכשרים בפסולו (עיין חושן משפט סימן ל"ו סעיף ב') וממקומו הוא מוכרע שהרי בפסולי עדות דרבנן אפילו העדים הפסולים עצמם אינם נפסלים לעדות אחרת עד שיכריזו עליהם (חושן משפט סימן ל"ד סעיף כ"ג). הרי שלא השוו רבנן בהלכות עדות, הפסולים מדבריהם להפסולים מדין תורה, והוא הדין לענין נמצא אחד מהם קרוב ופסול. ואפילו אם נחוש לסברת התומים בפסולי עדות דרבנן, מסתברא שהיינו בפסולי עדות דקורבה או דעבירה אבל בנוטל שכר להעיד דפסולו הוא מדין קנס, מסתברא לומר דלדידיה קנסו ולא לאחרים שעמו, דומיא דמטיל מום בבכור דלדידיה קנסו ולא לבנו (יורה דעה סימן שי"ג סעיף א') (עיין בספרי משפטי עוזיאל ח"א חלק יורה דעה סימן כ"ו סעיף ד', ועוד עיין בפתחי תשובה חושן משפט סימן ל"ו ס"ק א' ובשדי חמד חלק דברי חכמים סימן ע"ב).
מהאמור יוצא לדין: עדות שנמצא בה אחד שנטל שכר להעיד, תתקיים העדות בשאר לדעת הסוברים דדין נוטל שכר להעיד הוא מדין קנס, ואף למאן דאמר שפסולו הוא מדאורייתא מקרא: דראה למדתי אתכם, אין העדות כולה בטלה הואיל ונוטל שכר להעיד כשהוא נטל משניהם לאו עברה עבר אלא שלא קיים מצות עדות כתקנה, והלכך אין עדותו עדות שנצטוינו מן התורה לדון על פיה; אבל עדים כשרים שעמו בכשרותם עומדים, ותתקיים העדות בכשרים, ואף בנוטל שכר מאחד הצדדים אין העדות כולה מתבטלת הואיל והוא נפסל מדין נוגע בדבר. וכבר כתבנו שעדות שנמצא בה נוגע בדבר תתקיים העדות בשאר העדים שאינם נוגעים. (עין תשובות הריב"ש סימן קס"ח ושל"ט וש"ך חושן משפט סימן ל"ד ס"ק כ"ח וח"מ אבן העזר סימן ל"ה ס"ק ג').
<b>ז. נוטל שכר להעיד על ידי בית דין</b>
אחרי שבררנו הלכה זו לכל פרטיה, נובין ונדון בדין נוטל שכר להעיד על ידי בית דין, זאת אומרת: שבית דין קובעים שכר העד וגובין אותו בכלל מס המשפט משני הצדדים בשוה או מצד אחד.
והנה לפי מה שהוכחנו (לעיל סעיף א') דנוטל שכר להעיד פסול משום דלא קיים מצות העדות שעליו כתקנה להעיד בחנם, ולכן בטלה תורה את עדותו או שקנסו חכמים לבטל עדותו כדי שלא יהנו מעשיו עד שיחזיר את השכר או שלא ישוב לעשות עוד כדבר הזה. נראה שגם אם קבל שכר על ידי בית דין בטלה עדותו, שהרי סוף סוף עבר על מצות "מה אני בחנם" שנאמרה גם לגבי עדים, ולא שנא לן אם קבל על ידי המעונינים עצמם או על ידי בית דין.
וכן לפי מה שכתב בשם הג"פ שאם נטל שכר מאחד הצדדים אפילו אם פירש שהוא נותן לו שכר בין שיהיה לחובתו או לזכותו בטלה עדותו משום דכיון דקבל מצד אחד מקרבא דעתיה לגבי נותן (לעיל סעיף ג') לטעם זה נמי גם אם קבל השכר על ידי בית דין ראוי לבטל עדותו משום דמקרבא דעתיה לגביה.
אולם לפי מה שכתבתי בשם הקצות החושן שאם נתבטל ממלאכתו מדעתו של זה שהזמינו לדין, אין זה בגדר נוטל שכר להעיד ועדותו כשרה, יש לומר דנוטל שכר להעיד על ידי בית דין עדותו כשרה, שהרי כשמזמינם על ידי בית דין הואיל ולפי הזמנה זאת מחוייב העד להופיע בבית דין בשעה שהוא מוזמן לכך, ואפילו אם יצטרך להפסיק ממלאכתו, והרי זה כאומר לחברו פרע לי חובי, ובזה מודה גם הנתיבות ולא דמי לבעל הדין המזמין שהואיל ולא התנה על שכר בטול מלאכתו יש לומר: ניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה, אבל כשהוזמן על ידי בית דין, הואיל והזמנתם מחייבת אותו להעיד באותו זמן שקבעו לו ואינו רשאי להתנות על השכר, אין מקום לומר שניחא ליה למעבד מצוה בממוניה. ועוד שהואיל והזמנת בית דין שנעשית על ידי המעונין מחייבת את העד לבוא להעיד, הרי זה נכנס בגדר מציל ממונו בממון חברו ואין אדם רשאי להפסיד ממון חברו כדי להציל ממון עצמו (עיין לעיל סעיף ב') הלכך לכל הדעות מותר לקבל שכר להעיד על ידי בית דין אפילו אם בית דין יטילו שכר זה על אחד הצדדים.
אולם הדבר ברור שלא הותר זאת אלא בשכר בטול מאותה מלאכה, לפי ראות עיני בית דין, אבל יותר מזה אסור בכל אופן מדין "מה אני בחנם", שחל על כל שכר עדות שהוא יותר מכדי הפסדו הברור של העד.
<b>מסקנא דדינא</b>
א) מותר לו לאדם ליטול שכר דמי בטלה כדי ללכת ולראות דבר עדות.
ב) אסור לאיש מישראל ליטול שכר כדי להעיד בפני בית דין עדות שראה או ידע בין בדיני ממונות ובין בדיני אסור ודיני נפשות, ואם נטל שכר להעיד בטלה עדותו ונפסל לעדויות אחרות עד שיתברר שלא נטל שכר להעיד.
ג) עד שבטל מלאכתו מדעת בעל דין המזמין אותו לכך מותר לקבל דמי בטלה ממלאכתו.
ד) מותר לקבל שכר להעיד משני הצדדים בשוה אפילו אם עדותם היא אחרי זמן רחוק מזמן שראו העדות ובלבד שיקבל רק שכר בטלה ממלאכתו שנתבטל ממנה.
ה) מותר לקבל שכר בטלה ממלאכתו על ידי בית דין בין אם יטילו שכר זה על צד אחד או על שני הצדדים בשוה.
ו) עדות שנמצאת בה מי שנטל שכר להעיד אין העדות בטלה אלא תתקיים העדות באלה הכשרים שלא קבלו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן טז</h4>
(לחושן משפט סימן ל"ד).
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, ב' ט"ו אייר צ"ח.
למאן דזיו ליה כבר בתיה חו"ב סוע"ה הרב הגאון כמוהר"ר שאול ליברמן יצ"ו, ריש מתיבתא במכון הרי פישל לדרישת התלמוד בעיה"ק ירושלים ת"ו. שוכט"ס
בעונג רב קראתי הערותיו הנכבדות, והנה במה שכתבתי בסה"ק "משפטי עוזיאל" (ח"ב ד' ר"ח) לפרש דברי הרמב"ן שנראים כסותרים, דהכי קאמר נוטל שכר להעיד עדותו בטלה מדאורייתא, באותה העדות שהעיד בה בשכר, משום שאין זו עדות, אבל אינו נפסל לשאר עדויות משום שהוא חשוד, אלא רבנן פסלוהו מדין קנס לבטל מעשיו משום דעבר על מה אני בחנם, העיר מעלת כבודו וכתב: מסתימת לשון כל דברי הראשונים שהביאו דברי הרמב"ן אלה נראה, שכולם סוברים בדעתו שנוטל שכר להעיד, אינו פסול מדאורייתא, לכן פירש דברי הרמב"ן דה"ק: נוטל שכר להעיד אינו דומה לשאר פסולי עדות מחמת עבירה, שהם נפסלים מפני עבירה שקדמה לעדותם, הלכך צריכים הכרזה; אבל נוטל שכר להעיד העבירה היא בעצם העדות, הלכך מתבטלת העדות מעצמה ואין צריך הכרזה, אבל לא שיהיה הפסול מדאורייתא. לזה אשיב ואומר: קושטא הוא דרבים וכן שלמים סוברים בדעת הרמב"ן דנוטל שכר להעיד אינו פסול אלא מדרבנן, ולזה כוונתי בדברי שכתבתי: "קושטא הוא שדברי הרמב"ן אינם ברורים ויש לבעל דין מקום לחלוק ולומר שסובר הרמב"ן שנוטל שכר להעיד עדותו בטלה מדין קנס אף באותה העדות, אבל מסתמא דסוגיא (דילפה דין זה מדכתיב מה אני בחנם) מוכחא שעדותיו בטלים מדאורייתא".
אתאן למה שפירש מעלת כבוד תורתו דברי הרמב"ן, דהכי קאמר: פסולי עבירה כיון שפסלותם היא מפני עבירה קודמת צריך הכרזה לפוסלם מכאן ולהבא, מה שאין בנוטל שכר להעיד שפסולו הוא בעדות עצמה על ידי קבלת השכר אינה צריכה הכרזה.
לדידי לא מסתבר חלוק זה, ואדרבה איפכא מסתברא, דפסול הבא מחמת עבירה, לא יצטרך הכרזה דהעבירה עצמה מכרזת עליו, מה שאין כן בנוטל שכר להעיד כיון דלא עשה מעשה איסור אלא שאין עדותו קיימת משום השכר שקבל, וכיון דאיתיה בחזרה שבכל שעה שהוא מחזיר השכר חוזר לכשרותו הואיל ולאו כולי עלמא ידעי בפסולו ובחזרתו צריך הכרזה בתחלה כשהוא נפסל ובסוף כשהוא חוזר לכשרותו. אולם החלוק מבורר מעצמו בדברי הרמב"ן, שכתב: שכיון שהיה ידוע לו עדות ולא רצה להעיד אלא מחמת שכר אין זו עדות, כלומר: הפסול מחמת עבירה, עדותו היא עדות מעליא אלא שהתורה או חכמים פסלו עדותו, מה שאין כן נוטל שכר להעיד אין זו עדות, משום שאינם נקראים עדים, וזהו דקדוק לשונו "שכיון שהיה ידוע לו עדות ולא רצה לומר אלא בשכר אין זו עדות", כלומר: אין זו עדות פסולה, אלא היא עדות בטלה מעיקרא, ועל כל פנים גם לפירוש מעלת כבוד תורתו, דברי הרמב"ן ד"אין זו עדות", אינם יכולים להתפרש שהוא מדרבנן, אלא ודאי דאותה עדות שנטל שכר עליה אינה עדות מדאורייתא, אולם על שאר עדויות פסול רק מדרבנן, שאין זה דומה לשאר פסולי עדות דעבירה שאינם חוזרים להכשרם אלא עד שיעשו תשובה, אבל נוטל שכר להעיד אינו נפסל אפילו לאותה העדות משום עבירה, אלא שכל זמן שנוטל שכר פסול לאותה עדות מדאורייתא ולכל שאר עדויות מדרבנן, דקנסוהו כדי שלא יהנו מעשיו ויצטרך להשיב השכר שנטל לבעליו, וכשהחזירו הרי הוא חוזר להכשרו. וזה נראה לי ברור ומדויק בכוונת דברי הרמב"ן, וכן מתפרשים דברי הרמ"א שכתב: כל מי שנוטל שכר להעיד עדותו בטלה כמו הנוטל שכר לדון, ואינן צריכים הכרזה אלא הדין והעדות בטל מעצמו, ואם החזיר הממון דינו ועדותיו קיימים; ואין זה כשאר הפסולים שצריכים הכרזה ותשובה, אלא קנס קנסו חכמים שיתבטלו מעשיו כל זמן שהוא נוטל שכר (חושן משפט סימן ל"ד סעיף י"ח) והם הם דברי הרמב"ן ז"ל וכמו שפרשתי דבריו.
אולם דברי הרמ"א צריכים באור שהרי מדברי הרמב"ן למדנו, שהחשוד בכך עדותיו בטלים עד שיודע שלא נטל שכר בעדות זאת, ואלו מדברי הרמ"א משמע דמן הסתם מקבלים עדותו ודוקא כל הזמן שהוא נוטל שכר קנסוהו חכמים, וצריך לומר דהכי קאמר כל זמן שידוע לנו שהוא נוטל שכר קנסו חכמים לבטל עדותו גם בעדות שלא ידענו אם קבל עליה שכר.
ולזה מסכימים גם דברי הרדב"ז שכתב בתשובתו: דהא דתנן הנוטל שכר להעיד וכו' כיון דמחויב לבוא ולהגיד ואינו מגיד אלא בשכר, עדותו בטלה. אולם מסוף דברי הרדב"ז נראה דאפילו אם מקבל שכר להעיד נמי עדותו כשרה אם לא שהוא מתנה ואומר: אם יקבלו עדותך אתן לך כך וכך ואם לא לא אתן (רדב"ז ח"ג סימן תק"ז) וכדי שלא יהיו דבריו סתראי מוכרחים לומר שדבריו האחרונים הם בפירוש דברי הרמב"ם בתשובה שמשוה נוטל שכר לראות לנוטל שכר להעיד ובשניהם אסור ואין עדותו בטלה, אבל הוא עצמו סובר דנוטל שכר עדותו בטלה, אפילו אם אינו מתנה ואומר אם יקבלו עדותך אתן לך. מכאן שהרדב"ז עצמו סובר כדעת הרמב"ן שעדות בשכר בטלה לגמרי כל זמן שלא החזיר השכר שקבל.
שוב ראיתי בדברי מעלת כבוד תורתו שהעיר על זה שהרמב"ם השמיט מהלכותיו דין נוטל שכר להעיד. בהערה זאת קדמו הרדב"ז ז"ל בתשובתו (שם) ותרץ שלא הוצרך הרמב"ם לפרש הלכה זאת, הואיל ונלמדת מכלל דבריו דממה נפשך אם נטל שכר להעיד בתנאי שאם יקבלו עדותך אתן לך ואם לאו לא אתן, הרי זה בכלל נוגע בעדות שעדותו בטלה. ופסקו הרמב"ם בהלכותיו (ה' עדות פט"ו ה' א'). ואם נוטל שכר להעיד בלא שום תנאי, הרי זה בכלל מה שכתב: העד מצווה להעיד וכו' שנאמר אם לא יגיד ונשא עונו (שם פ"א ח"א), והרמב"ם לשיטתיה אזיל דסבר דאין לבטל העדות משום קבלת שכר דמה יעשה אדם זה שאינו מוצא עדות אלא בשכר. ולמה נפסיד אותו מפני חטאו של העד שקבל שכר, הלכך מה ששנינו הנוטל שכר להעיד עדותו בטלה לאו דוקא, אלא אסורא הוא דעבד ועדותו כשרה אלא איידי דתני הנוטל שכר לדון דינו בטל תני נמי הנוטל שכר להעיד עדותו בטלה אבל באמת אינה בטלה אלא שהעד עשה אסור שלא רצה לראות כדי להעיד אלא בשכר (הרדב"ז שם).
אולם לע"ד תרוץ זה של הרדב"ז אינו מיישב הדעת, הואיל וכל תרוצו בנוי על זה שכתב הרמב"ם בתשובתו לחלק בין דיינים לעדים מטעם דמה יעשה אדם זה שלא מצא עד אלא בשכר. אבל סברא זו אינה מכרעת להוציא לשון המשנה מפשוטה ולומר דתנן עדותו בטלה בדרך איידי, שאם תאמר כן נכשיר גם עדות פסול משום דמה יעשה אדם זה שאינו מוצא בסביבתו אלא פסולי עדות מחמת איסור ונקבל עדותם לכל הפחות בפסולי עדות דרבנן, כי היכי שלא נפסיד את זה שמעיד לזכותו, אלא כך היא גזירת חכמים לפסול עדות של פסולי עדות מדבריהם, וכן הוא הדין בנוטל שכר הואיל והתורה בטלה עדותם או אפילו אם נאמר שרבנן בטלו עדותם תו לא חיישינן להפסדו של בעל - דבר, ואדרבה מתוך שיודע שאין עדותו מתקבלת טורח לכתחלה לבקש עדים כשרים, וכלל הוא בדין: שכל העדים הפסולים לעדות פסולים אפילו אם לא שכיחי עדים כשרים להעיד. ובאמת מצאנו שרבותינו הפוסקים חששו לסברת הרמב"ם וכתבו: מתקנת הקדמונים הכשירו עדות נשים בבית הכנסת של נשים או כל עדות אקראי כגון הכאות ובזיון וכיוצא (עיין חושן משפט סימן ל"ה סעיף י"ד בהגה ופתחי תשובה ס"ק י').
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בגדר של תקנה במקום שאי אפשר למצוא עדות אחרת או באקראי אבל אין ללמוד מזה לדין נוטל שכר להעיד שעדותו כשרה מדאורייתא בהחלט. ואדרבה מדלא מצאנו תקנה זו גם בנוטל שכר להעיד או נוגע בדבר ועדות קרובים יש לנו לומר אין לך אלא מה שתקנו הקדמונים בפירוש ולא עוד אלא שלדעתי אין להוכיח מדברי הרמב"ם בתשובתו שהוא סובר להכשיר נוטל שכר להעיד מטעם זה והילך דברי התשובה שנשאל הרמב"ם ז"ל: על דבר המלמדים שהולכים להעיד אף בכספים וכו' ואיני יודע עדותן מה היא? והשיב הרמב"ם: הדבר ברור שאסור ליקח שכר על עצמה של עדות. אבל סופר, שכר כתיבת השטר הוא נוטל לא על העדות, ואלו המלמדים הלואי שלא יבטלו מלאכתם אלא להעיד בלבד בחנם, מכאן למד הרדב"ז מדלא השיב שעדותן בטלה, משמע דסובר דאסורא הוא דאיכא אבל העדות קיימת, ואין זה מוכרח לדעתי משום דהרמב"ם השיב לעצם השאלה דנוטל שכר להעיד הוא על עצמה של עדות ובזה קיים דברי השואל דאיכא דמפרשי בשהיה יודע לו עדות ואיכא מאן דדחיק ומעיל גמלא בקופא דמחטא ואמר שכר בטלה הוא דשקלי, ואנן לא סבירא לן כן, ועל זה משיב הרמב"ם ואומר: ברור שאסור לקבל שכר על עצמה של עדות אבל סופר שהוא עד שלוקח שכר, על כתיבת השטר נוטל שכר ולא על העדות. ומדלא התיר אלא סופר מטעם שעל כתיבת השטר הוא שמקבל שכר, מזה מוכח שכל שכר הקשור עם העדות עצמה בין שהוא לראות או להעיד אסור, שההמנעות מראית העדות יש בו משום לא תעמוד על דם רעך שנאמרה גם על העדים שיודעים עדות וכובשים אותו, והוא הדין למי שמתעלם מעדות במקום שאין עדים אחרים (עיין ספר המצות מל"ת רצ"ז) ומי שיודע ואינו מעיד עובר גם על אם לא יגיד ונשא עונו ולא הותר לקבל שכר אלא כגון סופר שמקבל שכר כתיבה.
ולעצם השאלה בדבר המלמדים, כותב: הלואי שלא יבטלו מלאכתם אלא להעיד בחנם (תשובות הרמב"ם הוצאת מקיצי נרדמים סימן קצ"ד). כלומר אם נוטלים שכר אסור מן התורה אפילו מי שאינו מלמד, ולענין בטול המלמד ממלאכת שמים כיון שמבטלים בלא זה לא נקפיד על ענין עדות אם הם מעידים בחנם.
ולפי זה אין מדברי הרמב"ם אלה כל הוכחה לומר שעדותם כשרה, אלא אדרבה מדבריו מוכח שמסכים לדברי השואל בפרוש הנוטל שכר להעיד עדות בטלה, וכפשט לשון המשנה, ולעצם ההערה שהשמיט הרמב"ם דין זה דנוטל שכר להעיד נראה לי לומר דסמך הרמב"ם ז"ל על מה שכתב בדין נוגע בדבר, באומרו: ודברים אלו אינן תלויים אלא בדעת הדיין ועוצם בינתו שיבין עיקר המשפטים וידע דבר הגורם לדבר אחר ויעמיק לראות אם ימצא שיש לזה העד צד הנאה בעדות זו אפילו בדרך רחוקה ונפלאה הרי זה לא יעיד בה, וכדרך שלא יעיד בדבר זה שמא נוגע בעדות כך הוא לא ידון בדבר זה (הלכות עדות פט"ז ה' ד') והם הם דברי המשנה של הנוטל שכר לדון ולהעיד וכיון שאמר לא יעיד ממילא שאם העיד עדותו בטלה כדין נוגע בדבר.
<b>ב. נוטל שכר להעיד שמעיד לחובת מי שנתן לו שכר</b>
מהאמור למדנו שאפילו אם העידו לחובת מי שנטלו ממנו שכר עדותם בטלה, וכן כתב הרא"ש (כלל ו' סימן כ').
והנה המשנה למלך (הלכות עדות פט"ו ה"א) הקשה על דברי הרא"ש ממה שכתב הב"י בשם הרשב"א: שותפים שהעידו לחובתם נאמנים לגבי שאר השותפים, ואין זו קושיא לע"ד דשותפים שהודו אינם עדים, אלא הם מתחייבים מדין הודאת בעל דין וכיון שבהודו והתחייבו עפ"י הודאתם הסתלקו מנגיעתם ומחייבים את האחרים בעדותם, וכן החזן שפטרוהו מן המס, אינו עד נוגע אבל נוגע בעדות, וכן נוטל שכר להעיד שמעיד אפילו לחובה, עדותו בטלה להרמב"ם משום נוגע להרמב"ן משום דעד הנוטל שכר אין לו דין עד.
ב) תו העיר מעלת כבוד תורתו עם מה שכתוב בסה"ק משפטי עזיאל חלק אבן העזר ד' ר"ח לפסול עדות קידושין שבנדון השאלה מטעם נוטל שכר להעיד, ועל זה כתב: תמה אני על כ"ג שתפש כדבר פשוט שבמקרה דנן יש כאן פסול של נוטל שכר להעיד, והביא מה שכתב הרשב"א שלא אמרו אלא בעדים שנעשו עדים כבר שהם מצווים להעיד ולא רצו להעיד אבל מי שאינו מחויב להעיד ונוטל שכר לילך שרי. ואני תמה על תמיהתו שהרי מגוף העדות שאמר העד: ואמרו לי נכנס לקפה זו ומצאנו וכו' (משפטי עזיאל שם ד' כ"ג), מובן ברור ומחוור מבלי השאר כל ספק שעד זה כאשר נכנס לקפה לא ידע שתזדמן לו עדות זו ובהיותו שם אירע מעשה הקידושין, ולפי זה ברור שלא קבל שכר על הראיה ומה שאמר בפני בית דין שנתן לו שכרו משלם וגם מחל לו חוב שיש לו עליו הוא על מסירת עדותו לבית דין.
ג) על מה שכתוב בטעם הודאת בעל דין (לעיל סימן ט"ו סעיף ב) משום דאיכא חזקה שאין אדם תובע אלא אם כן יש לו ואין כנגדה חזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חוב, הקשה מעלת כבוד תורתו שהלא גם באומר מנה לאביך בידי נאמן לחייב את עצמו בהודאתו ואע"ג שאין הלה תובעו ואין חזקה של אין אדם תובע אלא אם כן יש לו את"ד.
ואין זו השגה שהרי באומר מנה לאביך בידי והאכלתיו פרס נאמן במגו, והיינו טעמא משום דאינו אלא כמשיב אבדה (כתובות י"ח. חושן משפט סימן ע"ה סמ"ע וש"ך שם) מה שאין כן במודה במקצת שאינו נאמן אלא בשבועה והיינו משום דאיכא נגדו חזקה שאין אדם תובע אלא אם כן יש לו ובהודאתו במקצת נחלשה חזקתו של אין אדם מעיז. מכאן אנו למדים שהודאת בעל דין אינה לא מדין עדות ולא הודאה לחייב את עצמו כמו שכתב מהריב"ל, ואף לא מגזרת הכתוב כמו שכתב הקצות החושן (סימן ל"ד ס"ק ד') אלא במודה בכל ואין תובע כנגדו נקרא משיב אבדה, ולכן אם מתברר שהודאה זו יש בה חובה לאחרים אינו נאמן.
ובמודה במקצת אעפ"י שהיא גזרת הכתוב, היא מלתא בטעמא משום שמתחזקת חזקת התובע שאין אדם תובע אלא אם כן יש לו, ומודה במקצת שאין נגדו תובע ואין לחשוש שהוא מערים להקדים הודאתו כדי להחשב כמשיב אבדה נאמן לומר האכלתיו פרס ואין עליו אפילו שבועת היסת משום שאין נגדו חזקה של אין אדם תובע אלא אם כן יש לו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יז</h4>
(לחושן משפט סימן ל"ד).
<b>עדות לא - יהודי בדיני ממונות ועונשים</b>
המשטר הממשלתי החדש בארצנו העיר ספקות מרובים שיש להם ערך מדיני ואזרחי, ואחת השאלות היא בדין עדות: אם אפשר להכשיר עדות לא יהודי מדין תורה או לכל הפחות מתקנה דרבנן בקבלו הצבור עליהם. ושאלה זאת היא בעלת ערך גדול העומדת על הפרק ביצירת ביתנו הלאמי.
אחת השאיפות היותר גדולות של עם ישראל היא גאולת המשפט הישראלי ולהעמיד משפטי התורה על תלם. ואחד מיעודי הגאולה הכי חשובים הוא "ואשיבה שופטיך כבראשונה". ובכן בשוב המשפט לידינו ושופטי ישראל ישבו כסאות למשפט והתורה תהיה השופטת בכל דבר שבין איש לרעהו, הנוכל אז לקבל עדות של לא יהודי ולדון על פיו? להשיב בשלילה אי אפשר לפי שאין זה ממדת הצדק האזרחית לפסול לעדות אלה היושבים אתנו ונושאים ונותנים עמנו באמונה ותם לב. והאם לא היינו מתמרמרים אנחנו כאשר פסלו אותנו בארצות גלותנו לעדות? ואם בכל העולם הנאור נתקבל חק כזה להאמין את כל אדם בעדותו מבלי הבדל של דת וגזע, איכה נעשה אנחנו הבדל זה? ולהשיב בהחלט לחיוב, ג"כ אי אפשר, כי הלא הלכה פסוקה שנינו: עכו"ם פסול לעדות אפילו בדיני ממונות, וכדאמרינן (ב"ק ט"ו א) בני ברית למעוטי עכו"ם, ודין זה הוא הלכה פסוקה: עכו"ם ועבד פסולים לעדות (חושן משפט סימן ל"ד סעיף י"ט). והתוס' (שם ט"ו ד"ה ועכו"ם) כתבו בטעם פסולייהו: ועכו"ם אעפ"י דהוא איש מ"מ אינו אחיו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל: העבדים פסולים לעדות מן התורה שנאמר ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו וכו', קל וחומר לעכו"ם אם עבדים שהם במקצת מצות פסולים העכו"ם לא כל שכן (ה' עדות פ"ט ה"ד) ולהאי טעמא נראה דגזרת הכתוב היא לפסול כל עדות שאינה מתקבלת מישראל שהוא אחיו, וכן נראה מדקדוק לישנא דמתני' (פ"ק דב"ק) דמעטה גוי משום דאינם בני ברית.
אבל כד דייקנא פורתא נלמד שטעם התוס' נסתר מהלכה פסוקה (גיטין דף י'): כל השטרות העולים בערכאות של עכו"ם כשרים חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים, ובגמרא שם אמרינן בטעם כשרותם דאי לא יהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעי נפשייהו וכתבי שטרא. מזה מוכח ברור שטעם פסולם הוא משום דחשידי לשקר, הילכך כל שיש ידים מוכיחות לומר דלא משקרי מאמינים אותם, וכשנדקדק בלשון הגמרא נלמד דבאמת אינם חשודים לשקר בכונה, אלא שאינם מדקדקים בדבר היטב לכון עדותם, והיינו דקאמר דאי לא יהיב זוזי קמייהו לא היו מרעי נפשייהו ומדלא קאמר סתם לא מרעי נפשייהו משמע ברור שהחשש שהיה הוא שמא יכתבו את השטר עפ"י הודאת שניהם ולא ידקדקו לחוש שמא כתב ללות ולא לוה, למכור ולא מכר, אבל לא שהם חשודים לשקר, וכן מוכח מפירש"י (שם ד"י בד"ה חוץ מגיטי נשים) דכתב דלאו בני כריתות נינהו, הואיל ולא שייכי בתורת גיטין וקדושין אבל על הדינין נצטוו בני נח. מזה מוכח דטעם פסלותם בגיטין וקדושין, לאו משום דמשקרי אלא משום דלא שייכי בהו ובדינין דמישך שייכי בהו מאמינים אותם כל שנודע לנו שדייקי בדבר היטב לכוון עדותם כגון ערכאות שהם דיינים קבועים ויודעים בתורת המשפטים.
וכן מצאנו להמרדכי (פ"ק דגיטין, הו"ד בהגהות אשר"י ובב"י סי' ל"ד מחודש כ"ב) דכתב מפורש דטעם פסלות הגוי הוא משום דחשידי בגזלנותא, מזה דן רבינו יקר דעדים המוחזקים שאינם שקרנים כשרים לעדות. וכן ראיתי בתשובת התשב"ץ (ח"א סימן ע"ח) דכתב: וראיתי בגליוני חכמי הצרפתים ז"ל דמן התורה כשרים הם, שלא מצינו בשום מקום רמז לפסול אותם כקרובים ושאר פסולים, אלא משום דסתם עדים משקרי וכו' משום הכי אנו חוששים לעדותם. ואי איכא למימר דלא משקרי מקבלינן סהדותייהו דלא אשכחן קרא למפסלניהו אלא משום חשש שיקרא. ואי איכא למסמך דלאו שקרא מסהדי מקבלינן להו, ומשום הכי אמרינן בפ"ק דגטין: דשטרות העולים בערכאות של כותים וכו' ומשום הכי מכשירינן בעדות אשה גוי מסיח לפי תומו, דכיון שאינו מתכוון להעיד יש רגלים לדבר שאינו מעיד שקר וכו' ע"כ.
ולי נראה להביא ראיה דלאו משום דחשודים לשקר אלא משום דלא דייקי שפיר, הוא דפסלינן להו, מדאמרינן (יבמות קכ"א) גבי עדות מיתה: לא שנו (שעכו"ם פסול) אלא בנתכוין להתיר, אבל נתכוין להעיד עדותו עדות. היכי ידעינן? אמר רב יוסף בא לבית דין ואמר איש פלוני מת השיאו את אשתו, זהו נתכוין להתיר, מת סתם זהו נתכוין לעדות. מהלכה זו נלמוד דלא חשידי לשקר אלא דבנתכוין להתיר אין אנו מאמינים אותם משום דהוי דבר שבערוה ולא שייכי בהו ולא חמירא להו אסור אשת איש בישראל.
איברא שסברא זאת דחויה היא מהלכה משום דלא שנא בין עדות ישרה להתיר או עדות היוצא ממנו היתר בדבר ערוה. אבל בודאי שאינם חולקים בעיקר הדין שעכו"ם אינו פסול לעדות מן התורה ולא חשידי לשקר. ולא תימא דטעם המכשירים בעדות מיתה הוא משום דהוי גלוי מלתא בדבר דעבידא לאיגלויי. דא"כ יהיה נאמן אף בנתכוין להתיר כמו שמאמינים אותו במסיח לפי תומו. ועוד דא"כ מה טעם החולקים. ועוד ראיה לדברינו ממאי דגרסינן וכולן אם היה עכו"ם ונתגייר, עבד ונשתחרר אין נאמנין וכו' רבי יוחנן בן ברוקא אומר נאמנין, במאי קמיפלגי ת"ק סבר כיון דעכו"ם הוא לא הוי דייק ורבי יוחנן בן ברוקא סבר כיון דדעתיה לאיגיורי מידק הוה דייק (כתובות כ"ח). והא בנתגייר הרי הוא שייך בעדות ומוחזק דלא משקר והיה צריך להאמינו אם לא מטעם דלא דייק. ולא תימא להביא ראיה לסתור ולהוכיח דגויים חשידי לשקר ממאי דאמרינן סתם עכו"ם אנס הוא שנאמר אשר פיהם דבר שוא וימינם ימין שקר (בבא בתרא מ"ה) דשאני בין היכא שהוא משקר להנאת עצמו או שמדבר דרך שיחה של התפארות שוא, להיכא שבא להעיד בפני כסא המשפט. ולכן היה נראה דיכולים הצבור לתקן ולהכשיר קבלת עדות גוי בדיני ממונות.
שוב ראיתי בתשובת הגאונים (הרכבי סימן רע"ח) שכתבו: המדינה הזאת שאנו עכשיו בתוכה והיא בגדאד, אין מקבלים בערכאות של גויים אלא עדים פקחים גדולים ועשירים, שלא עלה עליהם גזל ולא דברי שקר ולא דבר שוא, ושמצויינים בדתם ונקראים "אל מעדלין" (הישרים) כגון אלו, אם העידו על שטר מכר או הלואה וסידרו את העדות בערכאות שלהן וקבלו השופט שלהן, אף אנו נמי דנין באותו שטר וכשר הוא אצלנו, וכן מנהגנו עכשיו מעשים בכל יום, ע"כ. מזה נלמד שכל מקום שיש לסמוך על נאמנותם אף כשנתקבלה עדותן לפני שופט שלהם סומכים על עדותם ודנים על פיו ואין צריך לומר כשנתקבלה עדותם לפני דייני ישראל ודעתו של הדיין סומכת עליו שעדותם היא עדות אמת שדנים על פי עדותם.
כל זה כתבנו לשם ברור ולבון ההלכה, ולמעשה דעת התוס' והר"ן והמרדכי והבית יוסף כלהו ס"ל דפסול עדות גוי הוא מטעם דלא אחיו הוא, ומתניתין דערכאות הוא תקנתא דרבנן בדבר דלא מרע נפשייהו (ואני כתלמיד היושב בקרקע ודן לפני רבותיו אומר אני כי לשון המשנה כל השטרות וכו' וגם הגמרא שהקשה אלא מתנה במאי קא קני לה בהאי שטרא חספא בעלמא הוא, הויא תיובתייהו ולדבריהם כשם שתקנו בעדות נגד הכתוב מטעם דהפקר בית דין בדבר שבממון הכי נמי יתקנו במתנה מהאי טעמא גופא).
ועל כל פנים לדעת התוס' אע"פ שס"ל שעכו"ם פסול לעדות מדאורייתא אין פסולתו דומה לדיין שאסור לדון בפניהם אפילו אם נתרצו שניהם (חושן משפט סימן כ"ו סעיף א' וג') דא"כ ודאי לא היו מתקנים חכמים להכשיר שטרות העולים בערכאות שנעשו באסור וגורמים בזה לעקור אסור מן התורה בקום ועשה. וכן כתב מפורש בהגהות אשרי (בפ"ק דב"ק): מיהו אם קבלו אותם בעלי דינים עדותם עדות.
והתשב"ץ (שם) אעפ"י שחולק על סברת חכמי הצרפתים ואיהו סובר דטעם פסלות גוי לעדות הוא משום דסתמן רשעים הם, והשתא בני ברית דכתיב בהו כלו זרע אמת, משום עברה שבאה לידם אמרה תורה אל תשת רשע עד הני עכו"ם לא כל שכן. ולא היה צריך הכתוב לפסלם אעפ"י כן סובר: כל היכא דאיכא למסמך דקושטא אמרו אנו דנים עפ"י דבריהם, ולא שהם כשרים לעדות אלא מפני שאנו סומכים עליהם בזה. הרי הוא כאלו הודו בעלי דינין בפנינו שכן הוא ואנו עדים בדבר ועל ידיעתנו אנו דנין ולא על עדותן ולפיכך אנו מכשירים ערכאות וכו'.
וכן ראיתי בתשובה לרשב"א ז"ל: שחכמים כשהכשירו לא הכשירו אלא על סמך ידיעת האמת ולא מתורת עדות וכו' ועוד שהערכאות לא מדין עדות הכשירום אלא דחזקה דלא משקרי ומרעי נפשייהו. עכ"ל.
מהאמור יוצא לנו ארבע שיטות בדבר:
א) דעת רש"י דגוים כשרים לעדות שבממון מדאורייתא וטעם פסלותם הוא משום דאין להם ידיעה משפטית לדקדק בעדותם ולהבינו לברורו ואמתו.
ב) דעת התוס' דגויים פסולים משום דלא בני אחוה נינהו ולדידהו נמי סומכים על עדותם ודנים על פיהם בקבלום עליהם הבעלי דין מצד התקנה.
ג) דעת חכמי הצרפתים ורבינו יקר דפסולם הוי משום דחשידי לשקר והילכך במוחזקים לנו דלא משקרי דנין ע"פ עדותם.
ד) דעת התשב"ץ דפסולם הוי כדין ישראל שפסולים לעדות מחמת עבירה והילכך לא מהני מוחזקים בנאמנות לסמוך על פיהם אם לא שיש גם הוכחה למסמך עליה דקושטא קאמרי.
ולפי זה בתקופתנו זאת שהגויים החיים אתנו היום הם בעלי השכלה משפטית ומדעית ומסחרית ויש להם יראת המצפון ויראת האמת עצמה שמצווים עליהם גם עפ"י חוקיהם, ומה גם שבדיניהם נענשים בעדות שקר נוסף על חלול כבודם, כל זה מספיק לאמת לנו את דבריהם ולהוכיח שמדייקים בקבלת עדותם ולא מרעי נפשייהו לשקר, ולדעת רש"י ורבינו יקר והתשב"ץ נאמנים בזה אפילו מדין תורה ורק לדעת התוס' אינם נאמנים אלא אם קדמה תקנה כזאת להאמינם לעדות.
ומכיון שעל ידי תקנה אין שום חולק בכשרותם ומכיון שהצבור בכללו רשאי לתקן תקנות מועילות שהשעה דורשת אותם (חושן משפט סימן כ"ה סעיף כ"ג בהגה) בודאי שכדאי לתקן כזאת. ואם אחרי התקנה יהיו איזה מקרים שהדיין לא ימצא ספוק להאמינם באיזו עדות או לאיזה אנשים, הרשות בידו והחובה עליו לפסול עדות כגון זו ואפילו בישראל, וכל דיין שבא לפניו דין מרומה לא יאמר אחתכנו ויהיה הקולר תלוי בצואר העדים ואם נראה לו לפי דעתו שיש בו רמאות או שאין דעתו סומכת על דברי העדים אעפ"י שאינו יכול לפוסלן וכו' אסור לו לחתוך אותו הדין אפילו בעדות ישראלים (חושן משפט סימן ט"ו סעיף ג').
דברים אלו כתבתי לא להלכה ולא למעשה אלא למשא ומתן של ברור הלכה.
<h4>סימן יח</h4>
(לחושן משפט סימן ל"ה).
<b>עדות חרש שוטה וקטן</b>
נשאלתי אם מקבלים עדות חרש שוטה וקטן ודנים על פיה כשהצדדים קבלום עליהם.
תשובה. פסק הרמב"ם: השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצות, החרש כשוטה שאין דעתו נכונה ואינו בן מצות. (ה' עדות פ"ט ה"י) ואלו לענין קטן כתב: הקטנים פסולים לעדות מן התורה שנאמר: ועמדו ב' האנשים, אנשים ולא קטנים (שם ה"ז). מדבריו אנו למדים, שקטן ושוטה חלוקים בדינם, דאילו קטן נקרא בר מצוות וחרש ושוטה אינם בני מצוות, וזה תמוה שהרי בכל מקום השוו רבותינו בדינם חרש שוטה וקטן ומסתבר שגם שוים בטעמם שכולם אינם בני דעה גמורה ולפיכך אינם בני מצות, והדברים צריכים באור. והנה הכסף משנה תמה על הרמב"ם וכתב: צריך עיון היכא איתא שהטעם שהוא פסול הוא לפי שאינו בן מצוות (שם). ולי נראה לתרץ דהרמב"ם לשיטתו אזיל דפסק: העבדים פסולים לעדות מן התורה שנאמר: "ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו", מכלל שאחיו כמוהו, מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית, קל וחומר לעכו"ם, אם עבדים שהם במקצת מצוות פסולים, העכו"ם לא כל שכן (שם ה"ד).
מכאן אנו למדים דלענין עדות בעינן שיהיה אחיו ממש ולא מספיק מה שהוא חייב במקצת מצוות, והוא הדין לחרש ושוטה אעפ"י שמצווים במצוות כיון שאין בית דין מצווים להפרישם מאסור נקראים אינם בני מצוות ואינם אחים גמורים לענין עדות, אולם אעיקרא דדינא פרכא, דמנא ליה להרמב"ם דעבד פסול לעדות משום שאינו אחיו והא בגמ' ילפינן, דעבד פסול לעדות מגזלן וחד מהנך (אשה וקטן) ולא משום שאינו אחיו, וכן הקשו הכסף משנה והלחם משנה, והניחו את דברי הרמב"ם בצריך עיון (שם), אולם כשנעין בסוגין נראה דצדקו דברי הרמב"ם, דהנה אקשינן בגמ' דלרבי יהודה דס"ל דעבד לא נקרא אחיו. זוממי עבד לא יהרגו דכתיב ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו? ומתרצינן אמר קרא ובערת הרע מקרבך מכל מקום וכו', אלא מעתה לרבנן יהא עבד כשר לעדות דכתיב הנה עד שקר העד שקר ענה באחיו, ומתרצינן: עבד לא מצית אמרת, אתיא מגזלן וחד מהנך. ופירש"י והתוס' הצד השוה שבהם שאינם זהירים בכל המצות, זה מפני רשעו וזה מפני שלא נצטוה (ב"ק פ"ח).
והרשב"א ז"ל הקשה שאין זה צד שוה, דגזלן מצווה הוא במצוות אלא שפרק מעליו עול מצות גזל? ותירץ, הואיל ועל ידי כך נפסל הוא לדין, ואין עליו מצות דיון, שוה הוא לעבד שאינו בכלל המצוות. והרא"ש הקשה דגר ומשוחרר יפסלו לעדות מק"ו דאשה, ואי פרכת מה לאשה שכן אינה במילה, גזלן יוכיח, מה לגזלן שכן מעשיו גרמו לו, אשה תוכיח. הצד השוה שבהם שאינם עושים כל המצוות ופסולין לעדות אף אני אביא גר ומשוחרר שאינם עושים כל המצוות בקריאת בכורים דמביאין ואינן קוראין שיפסלו לעדות, ותירץ דאיכא למפרך מה לאשה וגזלן שאינן עושין כל המצוות הנוהגות בחוצה לארץ ושלא בפני הבית. (שטה מקובצת ב"ק פ"ה ד"ה מגזלן).
והנה דברי הרא"ש צריכים באור דהיכן מצאנו שנשים וגזלנים פטורים או אינן עושים מצוות הנוהגות בחוצה לארץ ושלא בפני הבית, ונ"ל דהכי קאמר דנשים וגזלנים הואיל ואינם ראויים להיות דיינים אינם בכלל מצות מנוי הדיינים שנוהגת גם בחו"ל (עיין מכות ז' והרמב"ם ה' סנהדרין פ"א ה"ב).
על כל פנים מדברי הרשב"א והרא"ש למדנו דלדין עדות לא סגי במי שחייב במצוות אלא צריך שיהיה חייב בכל המצוות, והשתא קשה דאיך אפשר ללמוד במה הצד נגד הכתוב מפורש בתורה? דהא לרבנן דסברי דעבד נקרא אחיו הואיל והוא אח במקצת מצוות הרי הוא בכלל עדות דכתיב בעדים זוממים כאשר זמם לעשות לאחיו ושקר העיד באחיו וכיון שישנו בהזמה הדין נותן שישנו בכלל עדות.
אלא פרושא דסוגיא כך הוא: דהואיל והוצרך הכתוב לומר בעדים זוממים ובערת הרע מקרבך, מזה נלמוד דלענין עדות לא נקרא אחיו אלא דלענין הזמה רבה הכתוב להענישו משום "ובערת הרע מקרבך", וכיון שכן מהניא למוד דמה הצד שלא תאמר דכשרבה הכתוב לענש ממילא נתרבה גם לעדות שאם תאמר שעדותו בטלה מהיכא תיתא עונש הזמה, לזה אהניא הצד השוה לומר שאע"ג שישנו בהזמה אינו בעדות משום דבעדות בעינן אחיו ממש שהוא דומה לכל איש מישראל שחייב בכל המצוות.
ומכאן למד הרמב"ם לפסול עבד לעדות משום דאינו בכל המצוות, ובזה נסתלקה תמיהת הכ"מ והלחם משנה, ודברי הרמב"ם הם בהירים ומזהירים. אולם עדיין יש לעמוד על דברי הרמב"ם מסוגיא דגיטין ד' י' (עיין בדברינו לעיל סימן י"ז ד"ה אבל). מעתה יוצא שאין ללמוד מדין עדות לכל התורה כולה, אלא חרש ושוטה פסולים לעדות משום שאינם בכל המצוות, אבל לכל שאר מצוות שבתורה גם חרש ושוטה מצווים ומוזהרים לפיכך אסור להאכילם בידים. אבל קטן מצווה הוא במצות אלא שפטור מהם מגזרת הכתוב הלכך אע"פ שאין בית דין מצווים להפריש אבל אסור להאכילם בידים ולא עוד אלא שחייבים לחנכם במצוות.
וטעם החלוק שבין שוטה וחרש לקטן, כי השוטה והחרש הם פגומים בגופם ולא יבואו לידי שלמות שכלית, אבל קטן הוא שלם בכח ואינו אלא מחוסר זמן דממילא אתיא עד שיגיע לעונת הגדלות ויקרא איש, והוא נקרא שישנו במצוות בכח רק החסרון שאיננו איש, ובעדות כתיב ועמדו שני האנשים. וזה שמדייק הרמב"ם בלשונו לומר: הקטנים פסולים לעדות מן התורה וכו' אנשים ולא קטנים משום דקטן נקרא אחיו הואיל והוא מצווה מצד שלמות גופו בכל המצוות אלא שהוא פטור עליהם מגזרת הכתוב עד שיגיע לכלל מצות, זאת אומרת עד שיבגר, אבל חרש ושוטה פסולים לעדות משום שאינם נקראים אחים בכל המצות, לפי זה אפשר היה לדון ולומר שמקבלים עדות חרש שוטה וקטן כשקבלו עליהם דומיא דקבל עליו עדות אשה או קרוב או פסול. אולם לדינא נלע"ד דלא מהני קבלת חרש ושוטה מטעם אחר משום דיש להם דעה משובשת ובזה גריעי מקטן שקטן אינו אלא מחוסר דעת שלמה אבל בכל זאת יש לו דעת קלה, אבל חרש ושוטה הם בעלי דעה שבשתא ואיך לסמוך על עדותם לגמרי אפילו קבלו עליהם הואיל ואינם בגדר עדות כלל.
את זה כתבתי לתרץ דעת הרמב"ם, אבל באמת התוס' (שבת קנ"ג ד"ה דחרש) מוכח דגם חרש ושוטה הם נקראים בני מצוות. וכן כתב הפרי מגדים דחרש שוטה וקטן מוזהרים ובני מצוות הם. (פרמ"ג שפתי דעת ה' שחיטה סימן א' ס"ק כ"ז) ולדעתם חרש ושוטה פסולים לעדות משום שאינם אחים במצות וכמו שכתבו הרשב"א והרא"ש (לעיל ד' פ"ג), כלומר שאינם בכל המצות, וקטן פסול משום שאינו איש.
ומרן ז"ל בשולחנו הטהור, כתב: קטן פסול להעיד אפילו היה נבון וחכם עד שיביא שתי שערות אחר י"ג שנים (חושן משפט סימן ל"ה סעיף א); שוטה פסול, ולא שוטה שהוא הולך ערום וכו' אלא כל מי שנטרפה דעתו ונמצאת דעתו משובשת בדבר מן הדברים הרי זה פסול ובכלל שוטים יחשב (שם סעיף ח'); חרש פסול וכו' מפני שצריך להעיד בבית דין בפיו ושיהיה ראוי לשמוע דברי הדיינים ואיומם (שם סעיף י"א). הרי שחלק בטעמם שקטן פסול משום שאינו איש ושוטה משום דעת משובשת וחרש משום שאינו ראוי להגדה.
ולדברי הכל נראה שלא מהני קבלת עדות מפי שוטים מפני שהם בעלי דעה משובשת וחרש שאינו בן הגדה הלכך שניהם אינם בגדר עדות כלל. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יט</h4>
(לחושן משפט סימן ל"ה).
<b>עדות בטביעות עינא דקלא</b>
הרמב"ם ז"ל (ה' עדות פ"ט ה' י"ב) פסק: הסומים אעפ"י שמכירים הקול וידעו האנשים הרי אלו פסולים לעדות מן התורה שנאמר והוא עד או ראה מי שהוא ראוי לראות הוא שמעיד, ע"כ. וכ"כ רש"י (נדה מ"ט ב ד"ה לאתויי) אבל סומא בשתי עיניו פסול לעדות דכתיב או ראה, ע"כ. מקור דרשא זו נאמר בתוספתא (שבועות פ"ג) או ראה להוציא את הסומא או ידע להוציא את השוטה. ע"כ.
מדקדוק דברי הרמב"ם שכתב "מי שהוא ראוי לראות הוא שמעיד" מוכח שלא אתמעט מדין עדות אלא הסומא, משום שאינו ראוי לראות, אבל כל אדם מעיד עפ"י טביעות עינא דקלא ודנים בעדותו זאת אפילו בדיני נפשות אעפ"י שלא ראה בעיניו. וכן נלמד מפורש ממה שכתוב (נדה צ"ו) טביעות עינא עדיפא מסימנים, דאי לא תימא הכי היאך סומא מותר באשתו ובני אדם מותרים בנשותיהם בלילה? אלא בטביעות עינא דקלא, הכי נמי בטביעות עינא. תדע, דאלו אתו בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימניה והאי סימניה קטל נפשא לא קטלינן ליה, ואלו אמרי אית לן טביעות עינא בגויה קטלינן ליה, ע"כ.
הא למדת דטביעות עינא דקלא וטביעות עינא שוים בדינם, ובשניהם קרינן בהו והוא ראה דכך לי הכרה בטביעות עינא או טביעות קלא. ובשניהם דנים על פי עדותם אפילו בדיני נפשות [עי' גיטין כ"ג]. והחת"ס [חושן משפט סימן ב' ד"ה ברם] דחה ראיות אלו וכתב, שבפרישה כתב, דהגירסא בדברי הרמב"ם היא "מכירים וידעו האנשים" ואינה ויו המחלקת אלא תרויהו קאמר שמכירים וגם יודעים האנשים, ואפילו הכי לא יעיד הסומא, והלכך אין ללמוד מזה דמי שאינו סומא יעיד על טביעות עינא דקלא אם אינו מכיר את האיש על ידי משמוש היד וכדומה, כדמצינו ביצחק גשה נא ואמושך בני, ולפי זה מה שכתב דטביעות עינא דקלא חשובה להעיד היינו בדאיכא הכרת הקול ועוד ידיעת הגופים. והביא ראיה לדבריו ממה שכתוב [סנהדרין ס"ז] כיצד עושין לו למסית מדליקין לו את הנר בבית הפנימי ומושיבין לו עדים מבחוץ כדי שיהיו הן רואין אותו ושומעין קולו וכו' ופרש"י [ד"ה הן רואין] דאי לא מצו חזי ליה לא מצו מסהדי עליה לחיוביה קטלא, ואע"ג דשמעי קליה דמצי למימר לא הואי אנא, ועוד הביא ראיה לדבריו ממה שכתוב [שבועות ל"ד] לימא רבי יוסי הגלילי (דאמר אין עדות מתקימת אלא בראיה וידיעה חוץ מעדות ממון, פרש"י) לית ליה דרבי אחא (דדאין ומחיב בדדמי כגון גמל האוחר בין הגמלים דמחייב בלא ראיה בדדמי, פרש"י) וקשה דלמא או ראה או ידע בדיני נפשות מיירי ומשכחת לה ידיעה בלא ראיה בטביעות עינא דקלא במי שאינו סומא וראוי לראות. מכאן דפשיטא לש"ס דטביעות עינא דקלא גרע מדינו של רבי אחא דגמל האוחר בין הגמלים ומעובדא דשמעון בן שטח, (שבועות שם). אם כן, כיון דלא קיימא לן כרבי אחא אפילו בדיני ממונות ממילא אין להוציא ממון על ידי הכרת הכרת קול אלא אם כן איכא ביה עוד הוכחות דעדיפי אפילו מראיה וידיעה. עד כאן תוכן דבריו.
ובשיטה זו עומד בקצות החושן [סימן פ"א ס"ק י"ג] ונסתיע ממה שכתב הרמ"ה ללמוד מדין מסית שמדליקין לו הנר כדי שיהיו רואים אותו ושומעים קולו "מהא שמעינן שאין העדים יכולים להעיד על דבריו של אדם אלא אם כן ראו אותו ושומעים קולו", ומסיק הקצות החושן דלא מהני טביעות עינא דקלא אלא גבי איסור, אבל להוציא ממון לא מהני סימנים. וכמבואר בתוס' [חולין צ"ז] דאלו אתו בי תרי ואמרי פלניא דהאי סימנא לוה לא מהני, הוא הדין טביעות עינא דקלא לא מהני וכן בדיני נפשות לא מהני טביעות עינא דקלא ומצי אמר לאו אנא הוא.
אולם בנתיבות (סימן פ"א ס"ק ז') חלק על זה והוכיח דחמירא אסורא מממונא, ואם כן אם טביעות עינא דקלא מהניא לענין אסור מכל שכן דמהניא להוציא ממון, ובדיני נפשות מה שאין דנים בעדות טביעות עינא קלא משום דבעינן ראיה וידיעה. ע"כ.
שוב ראיתי למרן החיד"א (ברכי יוסף חושן משפט סימן ל"ה ס"ק ט') שכתב משם תשובה כתיבת יד למוהר"י בן מיגאש ז"ל, שאלה: אם תגמר העדות, על שמיעת קול מבלי ראית האיש כגון שהיה יושב במקום אחד ושמע את חברו מקלל ומגדף. תשובה: אם הכיר האדם את קול חברו יכול הוא להעיד עליו במה שישמע ממנו ואע"פ שאינו רואהו, והנה מצאנו לרז"ל דנין בטביעות עינא דקלא כמו שכתוב, דאי לא תימא הכי סומא היאך מותר באשתו וכו' ואמרו עוד מעידין לאור הלבנה ומשיאין ע"פ בת קול, ומעשה באחד שאמר אני פלוני בן פלוני ונשכני נחש והרי אני מת והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו [יבמות קכ"ב] ואם תאמר: שמא לא נסמוך על בת קול אלא בהתרת עגון לבד, תשובתך: הרי הראיה ראשונה שזכרנו אינה בהתרת עגון. ואמרו נמי, ההוא דאכמין ליה עדים לחבריה בכילתיה, אמר ליה מנה לי בידך אמר ליה: הן, אמר ליה: עירי ושכבי ליהוו סהדי? אמר: לאו. (סנהדרין כ"ט). מכאן נראה שאם אמר הן, היתה עדותם קימת ואף שהיו אחורי הגדר ולא ראו אותו אלא שמעו קולו לבד עד כאן תוקף דבריו.
והנה בדברי מהר"י בן מיגאש יש מקום עיון לע"ד, כי ראיותיו מדין מי שהיה מושלך בבור ומשיאין עפ"י בת קול אינו ענין לנדון דידן, דהתם התירו אפילו אם לא הכירו העדים את קולו וכמו שכתוב בשעת הסכנה כותבין ונותנין אעפ"י שאין מכירין, וכן בההוא דאכמין סהדי לאו משום טביעות עינא דקלא נגעו בה שהרי אפילו אם הודה הנתבע, שאמר הן, אינו מתחייב שיכול לומר להשטות נתכוונתי.
אולם ודאי ראיתו הראשונה ממה שהתירו חכמים בטביעות עינא היא ראיה חזקה ללמוד ממה שגם בדיני נפשות דנים על פי עדות של טביעות עינא דקלא.
וגם הפר"ח סובר כן. שהרי כתב בדין מסית דהכא לא סמכינן אטביעות עינא דקלא משום דמסתמא המסית מדבר בלחישה ומשתנה הקול (עיין בקצות החושן שם). משמע מזה דבכל אדם שאין לתלות בו שמשנה את קולו מעידים עפ"י טביעות עינא דקלא ודנים בעדות זו אפילו לדיני נפשות ואין צריך לומר בדיני אסורים וממונות.
מהאמור יוצא שבדין זה נאמרו ד' דעות: א) החת"ס סובר אין עדות טביעות עינא דקלא חשובה לדון על פיה לא בדיני נפשות ואסורים, ואף לא בדיני ממונות אם לא שמצטרפת אליה הכרה ברורה בגוף זה שמעידים עליו. ב) הקצות החושן סובר לדון עפ"י עדות טביעות עינא דקלא בכל עדות של אסור אבל לא בדיני נפשות ולא בדיני ממונות. ג) הנתיבות סובר שטביעות עינא דקלא הויא עדות מעליא לענין אסור ומוציאים ממון על פיה ובדיני נפשות אין דנים עפ"י עדות טביעות עינא דקלא משום דבעינן ביה ראיה וידיעה. הדעה הרביעית היא דעת מהר"י בן מיגאש והפר"ח לדון עפ"י עדות שמיעת קול והכרעתו בטביעות עינא דקלא אפילו בדיני נפשות ואין צריך לומר בדיני אסור ודיני ממונות.
ולע"ד נראה שדעת הר"י בן מיגאש מכרעת שהרי בגמ' (חולין צ"ו) השוו טביעות עינא וטביעות עינא דקלא בחדא מחתא, וכמו שבטביעות עינא כך בטביעות עינא דקלא דנים עפ"י עדותם אפילו בדיני נפשות.
ומה שכתב החתם סופר וכ"כ בשער משפט (עיין פתחי תשובה סימן ל"ה ס"ק ח') שלא אמרו לדון בטביעות עינא דקלא אלא בהצטרפות ההכרה על ידי משוש, לא מסתבר לע"ד דהכרת משושית אינה אלא הכרה שלילית ולא חיובית, דומיא דמעשה יצחק: גשה נא ואמושך האתה זה בני עשו אם לא, משמע שכל רצונו היה להוכח אם אין זה אחר, שודאי אם היו ידיו חלקות מתברר שלא היה זה עשו אבל אם היו ידיו שעירות אין זה מוכיח עדיין שיהיה ודאי עשו וכמעשה שהיה. והרי קימא לן שאין מעידים על סימנים שבגופו אם לא שהם מובהקים ביותר (ראה יבמות ק"כ ואבן העזר סימן ז' סעיף כ"ד) וכבר הוכחנו שבגמרא מדמה טביעות עינא וקלא אהדדי, וכמו שבטביעות עינא לא מצריכים שום הכרה אחרת הוא הדין לטביעות קלא.
ואין סתירה לזה ממה שכתב רש"י דאי לא מצי חזו ליה לא מצי מסהדי דהתם באין עדים מכירים טבעיות עינא דקלא עסקינן, ולכן צריך שיראו אותו וישמעו קולו שאם לא כן הויא עדות מאומדנא ושמא נמצא שם עוד איש אחר שלא ראו עדים. ולפי שלא כל אדם מכיר בטביעות עינא דקלא של חברו לכן אמרו מדליקין הנר בבית הפנימי וכו' כדי שיהיו הן רואין, אבל אם נמצאו עדים שמכירים בטביעות עינא דקלא מעידים ודנים על פיהם אפילו לא ראו אותו, שהכרת הקול בטביעות עינא דקלא היא כראית עין ממש ומתקיים בו או ראה, ובזה נדחית גם ראיה החתם סופר מסכת דשבועות (ל"ד) ודברי הרמ"ה הכי מתפרשים שאין מעידים על דבריו של אדם מתוך אומדנא שלא היה אחר שם אלא אם רואים אותו ושומעים קולו. ואחרי שבררנו שאין ראיותיו של החתם סופר מכריעות קם דינא כדעת מהר"י בן מיגאש והפר"ח שסוברים: עדים ששמעו והכירו קולו בטביעות עינא דקלא של המדבר אעפ"י שלא ראוהו בשעה שדבר מעידים על דבריו ובית דין דנים על פי עדותם אפילו בדיני נפשות ואין צריך לומר בדיני ממונות ואסורים.
אולם דבר ברור ומובן מאליו, שאין בית דין דנים על פי עדות של טביעת קלא, אלא באדם שקרוב ומצוי תדיר אצל זה שהוא מעיד עליו ומכירו בטביעות עינא, וכדוגמת אשה ובעלה. לפיכך כשבית דין נזקקים לקבל עדות כזו, צריכים לחקור ולדרוש היטב כדי להוכח שעד זה הוא קרוב ומצוי אצל מי שמעיד נגדו, ויכול להכירו בטביעות קלא באופן ברור ומוחלט שאין בו ספק של טעות או החלפות באיש אחר, לכן צריך לנסות את העדים על ידי הכמנת עדים להכרת זהות הקול מבין קולות של אנשים שונים בגיל ובקול, ולהוכח שהעדים הכירו להבדיל ולזהות באופן ברור קולו של מי שמעידים נגדו. וזה ברור ופשוט מאד. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כ</h4>
(לחושן משפט סימן ל"ה).
<b>עדות אשה</b>
פסול אשה לעדות היא הלכה פסוקה שאין עליה מחלוקת (הרמב"ם פ"ט מה' עדות ה"ב ושו"ע חושן משפט סימן ל"ה). והנה בעדות נאמרו ג' סוגים של פסול עדות מטעמים שונים והם: א) השוטים והחרשים והסומים ובכלל זה גם הפתאים שאינם מבינים דברים שסותרין זה את זה (הרמב"ם שם פ"ט ושו"ע חושן משפט סימן ל"ה סעיף ו') שטעם פסלותם הוא מפני שאינם יודעים לדקדק בקבלת עדותם ובמסירותו. ב) הרשעים והבזויים (הרמב"ם שם פי"א ה"ה, חושן משפט סימן ל"ד סעיף א' וי"ח) ואלה ודאי טעם פסלותם הוא משום דחשידי לשקר. ג) הקרובים ונוגעים בדבר פסולים משום שנהנים בהנאת קרוביהם ואין הבדל בין הנאה מרובה של בעל דבר בעצמו להנאה מועטת של הקרובים.
ומעתה נבין ונדון בטעם פסלות אשה וקטן לעדות, לאיזה סוג יחשב. ונפקא מינה: א) היכא שקבלום עליהם מצד התקנה. ב) מקום שאין עדים אחרים בלעדם. ג) היכא שעדותם היא עדות ראיה על מעשה שראו בעיניהם ושאינו צריך לשום דיוק והכנה מצדם, שאם אתה אומר בטעם פסלותם משום דחשידי לשקר, הרי הם בכלל: אל תשת רשע עד, ונהי דאם קבלו עליהם שני הצדדים להאמינם דיינינן על פיהם, אבל אי אפשר לצבור ולתקן קבלת עדות כזאת, דאין זו תקנה אלא תקלה להרבות שקר וחמס. אבל אם אתה אומר משום דלא דייקי, בזה תועיל תקנה אם יתברר לנו שלפי מדת גדר השכלתם הם מדייקים בעדותם.
והאי טעמא נמי איתיה כשאין אחרים יכולים להעיד, דכיון שאין כאן חשש עדות שקר סמכינן אעדותייהו של נשים כדי להציל עשוק, ולא חיישינן לטעמא דלא דייקי להחזיק על ידי כך העושק והגזלה שביד אחר. וכן בעדות ראיה שאין בה הבנה אלא הגדת מעשה שהיה דבזה אין כאן מקום לאמר דלא דייקי.
ולכאורה היה נראה לומר כהצד הראשון, מדאמרינן: אלה הן הפסולין, המשחק בקוביא, ומלוה ברבית וכו'. זה הכלל לכל עדות שאין האשה כשרה לה אף הן אינן כשרין לה (ר"ה ד' כ"ב) ומזה נראה דאשה ופסולים בחדא מחתא נינהו, וטעם פסולם שוה משום דחשידי.
וכן יש להוכיח ממה שכתב הרמב"ם: אין הנזקין משתלמים וכו' אלא בראיה ברורה ובעדים הכשרים להעיד, שלא תאמר הואיל ואין מצויין באורוות הסוסים ורפת הבקר וגדרות צאן אלא העבדים והרועים וכיוצא בהן, אם העידו שבהמה זו הזיקה את זו, שומעין להם ואם העידו קטנים או נשים שאדם זה חבל את זה, או העידו בשאר נזיקין, סומכים עליהם, אלא אין מחייבין לעולם ממון עפ"י עדים עד שיהיו עדים הכשרים להעיד שאר עדויות (הרמב"ם ה' נזקי ממון פ"ח ה' י"ג).
ובתרומת הדשן (סימן שנ"ג) אחרי שהביא פסק הרמב"ם זה צדד לומר בכל זאת דבמידי דאקראי כגון בגדי אלמנות או מקומות ביהכ"נ בעזרת נשים יש להכשיר הפסולים, ודבריו נדחים מסוגיא ערוכה (ב"ק קי"ד) בדין עדות אשה וקטן שאומרים מכאן יצא נחיל זה, דמקשה סתמא דתלמודא: אשה וקטן בני עדות נינהו? ומפרש למתני' במסיחים לפי תומן ומשום שהוא קנין דרבנן, ובכתובות (כ"ח) עלה דמתני' ואלו נאמנין להעיד בגדלן מה שראו בקטנן, ואין נאמנין לומר דרך היה לפלוני במקום זה אמרינן בגמרא מאי טעמא אפוקי ממונא לא מפקינן, והא כולהו הוי באקראי ובדליכא עדים אחרים ואעפי"כ לא מהימנינן להו.
אולם לעמת זאת אי אפשר לומר דנשים וקטנים חשודים לשקר, משום דא"כ למה לן קרא מיוחד לפוסלם לעדות? ועוד דהא כתבו התוס' (זבחים ק"ג ד"ה אין) דגבי מצות הוא דילפינן מהדדי (עבד ואשה) בגזרה שוה אבל גבי עדות לא שייך למילף, דאין תלוי בנאמנות. הרי לך ברור דסבירי להו להתוס' דטעם פסלות האשה לא משום נאמנות הוא.
ועוד ראיה גמורה ממה שהאמינו חכמים לאשה בעדות בכמה דברים: א' בעדות חליצה, ואישתמודעינהו דהדין פלוני אחוה דמן אבוה דמיתנא הוא, וקיימא לן דאפילו ע"י עדות קרוב או אשה שמעידים שזהו אחי המת סומכין עליהם ומעידים ואישתמודעינהו משום דגלוי מלתא בעלמא הוא. ואילו בפסולי עדות דאורייתא או עכו"ם ודאי לא סמכינן עלייהו, דהא אפילו בעדות עגונא לא סמכינן אהגדתם אלא במסיחין לפי תומם. ומזה מתברר דאשה קטן ועבד לא חשידי לשקר, והילכך מהימנינן להו בכל דבר שהוא גלוי מלתא משום דאין זו עדות אלא הגדה על המציאות האמתית כמות שהיא, וכיון דלא חשידי לשקר סמכינן עליהו ולא בעינן שיהיו מסיחין לפי תומם.
והריב"ש בתשובה (סימן קכ"ב) כתב דגם בעדות זו שהוא אחיה דמיתנא צריך שיהיו מסיחין לפי תומם. וכן כתב בהגהות מיימוני הלכה ד'. אבל הב"י (באבן העזר סימן קנ"ז) כתב: ואין נראה כן מדברי הפוסקים. ולכאורה היה נראה להביא ראיה לדברי הריב"ש מסוגיא דב"ק (קי"ד) דאוקימנא למתניתין דנחיל של דבורים במסיחים לפי תומם (עיין הרמב"ם פ"ד מה' גזילה ה' ט"ו). אולם אחרי העיון נראה שאין זו ראיה דהא בדין חליצה סמכינן עלייהו אפילו כשהוא עדות בדאורייתא, ואילו התם לא סמכינן עלייהו אפילו במסיחים לפי תומם אלא בדבר שהוא מדרבנן. ואי לאו דמסתפינא הייתי אומר כי בתרוץ האחרון נדחה לגמרי הך תירוצא דמסיחין לפי תומם. ובירושלמי דכתובות (סוף פ"ב) מוכח להדיא דבדבר שהוא מדרבנן מוציאים ממון עפ"י עדותם של אשה וקטן.
ובתרומת הדשן (שם) כתב: וכן מצאתי העתק מפסקי גדול דנאמנות הנשים להעיד לאלמנה אלו בגדים לבשה בהן בחיי הבעל משום דאין האנשים רגילים להסתכל בבגדי נשים, והביא ראיה מדאמרינן: ג' נאמנים על הבכור חיה לאלתר. הא קמן דבמילי דלא רגילי האנשים למידע מהימנינן לנשים אפי' לאפוקי ממונא, ואע"ג דאמרינן בכתובות (שם) דברגילים מהימנינן להו רק בגדלן, צריך לומר לפי זה דאשה עדיפא מקטן משום דקטן לאו בר הגדה הוא בקטנותו.
וכן האמינו את הנשים בכל איסורים ואפילו באיסור תורה כגון שחיטה וניקור והפרשת חלה ומעשר (כתובות שם) וכל דבר שבידה ואין בו טרחא יתירה ודקדוק גדול או ספק, מצדדים להקל (עיין ביורה דעה סימן קכ"ז ס"ג בהגה וש"ך שם ס"ק כ"ט ול') מכל זה מוכח דאין הנשים חשודות לשקר, ובאמת כי לא היה צריך לראיות דמהיכא תיתי לומר דחשודות לשקר ובודאי שהן בכלל שארית ישראל לא יעשו עולה ולא ידברו כזב.
ומעתה הראיה שהבאנו ממתניתין דר"ה אינה מכרעת דאיכא למימר: האי כדאיתא והאי כדאיתא וכל אחד לטעמיה. ברם מהתוספתא היה נראה להוכיח איפכא דטעמא דפסלות נשים הוא משום דחשודות לשקר מחמת יראה ופתוי, דעלה דמתניתין דנחיל אמרו: במה דברים אמורים בזמן שהעידו על מעמדן, אבל אם יצאו וחזרו אינן נאמנין שלא אמרו אלא מתוך הפתוי ומתוך היראה (תוספתא כתובות ד' ס"ב ירושלמי כתובות פ"י מ"ב). אבל נראה דתוספתא זאת לאו דסמכא היא אחרי שבתלמודין לא נזכר האי חלוקא ולא נקבע להלכה בדברי הפוסקים.
וא"כ השתא דברירנא דאין נשים חשודות לשקר, ע"כ טעמא דפסלותם הוא משום דלא דייקי, כלומר: שאין דרכן לעסוק במסחר ובדברים של ממון, ולכן אינן יכולות לקבל ציור ברור בהבנת הענין שראו בעיניהן, ועלולות לטעות בדדמי ולהוציא מפיהן שלא במתכוון עדות בלתי נאמנה ומדויקת. אבל בכל דבר שהוא גלוי מלתא או שרגילות ומדיקות בו סמכינן אעדותייהו. שבכל דבר שרגילות למידק בו מבינות את הדבר על בוריו "והקב"ה חנן בינה יתירה לנשים" (נדה מ"ה). ועל יסוד זה מבוססת תקנת הקדמונים דבמקום שאין אנשים רגילים להיות כגון בבית הכנסת של נשים או בשאר דבר אקראי שאשה רגילה ולא אנשים כגון לומר שבגדים אלו לבשה אשה פלונית והן שלה ואין רגילים אנשים לדקדק בזה נשים נאמנות (חושן משפט סימן ל"ה סעיף י"ד בהגה). ועל פי זה רשאים הקהל לתקן בהסכמת כלם להכשיר אשה לעדות כמו שמהניא תקנתם לקבל עדות הקרובים (עיין בשו"ע חושן משפט סימן ל"ג סעיף י"ח וסימן ל"ז סעיף כ"ב).
וכל זה הוא בעדות שבממון, אבל בעדי קדושין וגטין וכן בדבר שבערוה אסור לתקן תקנה כזאת ואף אם תקנו תקנתם בטלה, דכיון שיש בעדות זו הרבה חלוקי דינים וספקות וצדדים להקל, חשודה האשה להקל בהם והרי זה דומה ממש למה שכתב רמ"א: אבל בספק שמא אין כאן איסור וכו' או אסור שיש בו צדדים להקל אין אשה נאמנת דאשה דעתה קלה להקל (יורה דעה סימן קכ"ז סעיף ג') ובכל מקום שיש חשד לא מהני תקנה לפי שאין זו אלא תקלה והפקרות.
מסקנא: א) רשאים הצבור לתקן שעדות אשה תהיה מקובלת עליהם כשל איש בכל דיני ממונות. ב) אין תקנה זאת מועלת בדיני גיטין וקדושין וכו' שיש בהם חלוקי דינים וספיקות הרבה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כא</h4>
(לחושן משפט סימן ע"ב).
<b>המלוה על המשכון</b>
ב"ה, ו' ניסן חצר"ת.
לכבוד ידידי ועמיתי יקר רוח ואיש תבונה הרה"ג סוע"ה חו"ב וכו' כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש שליט"א רב בשכונת שפירא והעובד אשר בת"א. רב חביבאי!
מכתבו היקר מיום י"ד דנא קראתי באהבה רבה וחבה נעימה, והנני בא להשיב על הערתו היקרה בדברי תורה שכבדני בה.
<b>א. מודה במקצת במלוה שבמשכון</b>
גרסינן בגמרא: סלע הלויתני עליו שתים היה שוה, והלה אומר: לא כי אלא סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור. ואוקימנא לה במאמינו לוה למלוה שאינה ברשותו, ובכל זאת לענין שוויו של המשכון אין המלוה נאמן, משום דלא קים ליה בגויה. (ב"מ ל"ה). על זה הקשה מעלת כבוד תורתו ממה שכתוב בגמרא: מאי שנא מלוה? כדרבה וכו', ובהלכה זאת נאמרו שלשה פרושים. א) פרוש רש"י שסובר דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו שעושה לו טובה, ומטעם זה עקרו רבנן קרא דפרשת שומרים מדוכתיה ואוקמוהו אמלוה, משום דאין אדם מעיז בפני זה שעשה לו טובה, הלכך היכא דכפר בכל פטור, דאי לאו קושטא בהדיה לא הוה מצי למכפר ביה, והיכא דמודה במקצת בכולה בעי למכפריה והא דלא כפריה משום שאין אדם מעיז. ב) ר"ת מפרש: דקרא דכי הוא זה קאי גם אפקדון וגם אמלוה לומר, דבשניהם בעינן כפירת הודאה בהדי שבועה דכפירה. אבל כופר בכל, פטור מגזרת הכתוב דכי הוא זה, לומר על מודה במקצת חייב וכופר בכל פטור. ג) ריב"א מפרש: דקרא דכי הוא זה אמלוה הוא דכתיב ולא אפקדון, ומכל מקום גם בפקדון שדומה למלוה באיכות הטענה שיש בה טענה וכפירה, משום דאין אדם מעיז פניו לכפור במידי דידע ביה חבריה, נשבע כשמודה במקצת (ב"ק ק"ז. תד"ה עירוב).
ולפי זה תמה כבוד תורתו דבסוגין דב"מ, בדין סלע הלויתני, אינן טענות של כפירה והודאה בעצם המלוה אלא טענות של שווי המשכון, ולכל הדעות אין הדין נותן לפוטרו בכופר בכל, דלדעת רש"י, אין כאן טובה מיוחדת בענין המשכון שחלוקים עליו, ולסברת ר"ת גזירת הכתוב היא במלוה ומסתברא שזה הוא דוקא כשהטענה היא על עצם ההלואה, ולא כשהיא על שווי המשכון דאין זה בכלל גזירת הכתוב. ולסברת הריב"א הלא אין המלוה יודע שוויו של המשכון וכדאמרינן בגמרא ונהמניה לוה למלוה נמי בהא כמה הוה שוה? ומתרצינן מלוה לא קים ליה בגויה (ב"מ שם).
אמנם לכאורה תמיהתו היא אלימתא, אבל אחר העיון נלע"ד לומר: דהנה לטעמו של רש"י הואיל וכל הטענה הזאת נמשכת מעצם פעולת ההלואה שהיא פעולת חסד של המלוה, אין אדם מעיז לטעון איזו טענה שקרנית שהיא באה להזיק את המלוה, ולעשות את עצמו לכפוי טובה, ואדרבה במלוה שבמשכון, הואיל והמלוה נעשה עליו שומר שכר להתחייב באונסין (חושן משפט סימן ע"ב) הרי שיש כאן טובה כפולה: עצם ההלואה, והתחייבותו כדין שומר שכר, ואם כן מכל שכן שאין הלוה מעיז להיות לו כפוי טובה. ולטעם הריב"א נמי יש לומר: דבמשכון נמי אין מעיז לשקר בדבר שחברו מכיר בשקרו, שהרי סוגיא זו עסקינן בדינו של רב הונא שסבר להשביע את המלוה שבועה שאינה ברשותו, ואקשינן ליה ממתניתין דסלע הלויתני עליו ושתים היה שוה, והלה אומר סלע הלויתיך עליו וסלע היה שוה פטור, ואם איתא לדרב הונא שנשבע שאינו ברשותו לישתבע בגלגול שבועה כמה היה שוה? ומתרצינן תהא במאמינו, ולהימניה כמה היה שוה? מלוה לא קים ליה בגויה (ב"מ שם).
ועדיין יש לומר דמאי דאמרינן: לא קים ליה בגויה היינו דמסתמא אין אנו אומרין שהאמינו הלוה גם על שווי המשכון, שיכול לומר לא קים ליה בגויה, וכן פרש"י (בד"ה לא קים): מימר אמר לוה לא קים ליה למלוה בגויה דמשכון דלא נתן דעתו עליו לדעת דמיו, אבל אין זה שולל אפשרות של ידיעת המלוה בערכו המדויק של המשכון וכך הוא דרכו של עולם שהמלוה בודק את שוויו של המשכון בטרם שיקבל אותו לבטחון הלואתו. הלכך אינו מעיז לטעון דבר שחברו מכיר בשקרו, ולדעת ר"ת יש לומר דגזרת הכתוב היא בכל ענין שבמלוה, שכופר בכל יהיה פטור אבל מה שמודה במקצת חייב הוא דבר דמסתבר דהלוה מבקש לו טענת פטור משום דאשתמוטי קא משתמיט ולא שנא לן בין שמשתמט בכפירת ההלואה או בטענה של שווי המשכון שכל טענות אלה הן דרך השתמטות עד דהוו ליה זוזי ופרע.
את זה אני אומר למטוניה דמעלת כבוד תורתו בקושיתו, אבל לקושטא דמילתא רש"י והריב"א קיימי בשיטה חדא, ומה שכתב רש"י שאין אדם מעיז בפני מי שעשה לו טובה היינו לפי מאי דקיימינן בסוגין דב"ק דגבי פקדון מעיז ומעיז (ב"ק ק"ז). אבל באמת גם רש"י סובר טעם פטור כופר בכל הוא משום שאין אדם מעיז לכפור הכל הואיל וחברו מכיר בשקרו, וכמו שכתב התוס' בשמו (ב"מ ג' ד"ה מפני מה).
ברם זהו שקשה על טעמו דהריב"א, דכופר בכל פטור משום דאין אדם מעיז לשקר בפני מי שחברו מכיר בשקרו, דאם כן נאמין את התובע מטעם זה, דחזקה אינו מעיז לתבוע דבר שחברו מכיר בשקרו? וכן הקשה בשלטי הגבורים, ותירץ: דהוה מיגו להוציא לא אמרינן (הרי"ף ב"ק סו"פ ט'). ולע"ד תיובתא קא חזינא ולא פרוקא דהלא לגבי התובע הקושיא היא שנאמין אותו מטעם חזקה שאין אדם תובע בשקר בדבר שחברו מכיר בשקרו ומאי חזית להאמין את הנתבע בכפירתו ולא נאמין את המלוה מטעם זה עצמו? ואין כאן מיגו, וצריך לומר דטעות סופרים נפל בדברי השה"ג והכי קאמר דחזקה להוציא לא אמרינן.
אולם עדיין לא התישבה קושין, דהרי לגבי לוה אע"ג דאית ליה מגו להחזיק דאי בעי כפר הכל, אהניא חזקה דאין אדם מעיז לבטל את המגו ולחייבו שבועה שגוררת חיוב ממון להוציא אם לא ישבע, מכל שכן גבי מלוה תהני חזקה זאת להוציא ממון מידי הלוה, כמו שמצאנו בשכיר דמשום חזקה, דאין שכיר עובר על בל תגזול היה מן הדין להאמינו אפילו היכא דמטא זמן חיוביה, אם לא, משום דאיכא לבעל הבית תרי חזקי דאין בעל הבית עובר משום בל תלין ואין שכיר משהה שכרו (ב"מ קי"ג).
דון מינה דהיכא דאיכא חזקות שוות מהניא חזקת השכיר דאינו עובר משום בל תגזול אפילו להוציא, והוא הדין גבי מלוה נאמין את התובע משום חזקה: דאין אדם תובע אלא אם כן יש לו, וגם שאינו עובר משום לא תשקרו, לתבוע דבר שאינו שלו ולכל הפחות נאמר כיון דלשניהם יש חזקה זאת שאין אדם מעיז לשקר בדבר שחברו מכיר בשקרו, אוקי חזקת המלוה בהדי חזקת הלוה והרי היא בטלה לגמרי?
ועוד קשה לי בדברי הגמרא דקאמר: והאי בכוליה בעי דלכפריה והאי דלא כפריה משום דאין אדם מעיז, ואדרבה איפכא מסתברא דבכוליה בעי דלודי ליה כדי שלא יעבור על בל תגזול שחל גם על שוה פרוטה. לכן נראה לע"ד לומר דלא מהניא חזקה שאין אדם עובר על לא תגזול, אלא גבי שכיר משום דבעל הבית מתוך שטרוד בפועליו עלול לטעות באומרו נתתי שהוא מדבר אמת ואינו גוזל, לכן מכריע חזקה דשכיר לגבי בעל הבית, אבל לוה ומלוה שניהם עומדים בחזקה זו במדה שוה, ואדרבה לגבי מלוה יש לומר שמא מלוה ישנה יש לו עליו ואין כאן לגבי דידיה לאו דלא תגזול. אולם בנוגע לחזקה דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו חזקה זו נולדה רק בשעה שהלוה מודה במקצת, שההודאה במקצת מעידה לנו על שתי דעות מתנגשות בדעתו של הלוה ומתרוצצות זו בזו: בכולי בעי דנכפריה ובכוליה בעי דלודי. ובאה הסברא השלישית דאשתמוטי הוא דמשתמיט, לחייבו שבועה כדי שיודה, אבל בכופר בכל שניהם שוים בחזקה זו שאין אדם מעיז לשקר בדבר שחברו מכיר בשקרו ואוקי חזקה בהדי חזקה ופטור הלוה שהוא מוחזק בממונו.
בזה מתפרשים לי דברי הגמרא: מפני מה אמרה תורה מודה מקצת הטענה ישבע? חזקה אין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו והאי בכוליה בעי דנכפריה והאי דלא כפריה משום דאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו והאי בכוליה בעי דלודי ליה וכו' (ב"מ ג').
ולכאורה קשה שהדברים כפולים ללא צורך. וכן ראיתי למהרא"י דעמד בזה, וכתב: מה צריך רבה לומר, ובכוליה בעי דלכפריה, והלא כבר אמר חזקה אין אדם מעיז? ואשמועינן דחזקה גמורה היא וסמכינן עלה מדאורייתא, כמו חזקה אין אשה מעיזה בפני בעלה דסמכינן עלה להתיר אשת איש לעלמא, ואח"כ אמר: ובכוליה בעי דלכפריה וכו' דהוה סברא בעלמא דאין אדם מעיז. מכל מקום דחינו המגו משום אותה סברא דאמרינן אין אדם טוען ברצון. (כתבים ופסקים למהרא"י סימן קי"ג). והנה דבריו אינם מבוררים אצלי ולקצר השגתי לא זכיתי לרדת לסוף דעתו ולפי מה שכתבנו פרושא דגמרא הכי הוא: מפני מה אמרה תורה מודה במקצת הטענה ישבע ואינו נאמן במגו דכופר בכל, משום דאין אדם מעיז, כלומר: בכופר בכל יש חזקה דאין אדם מעיז גם ללוה וגם למלוה, דשניהם אינם חשודים להעיז ולא לעבור על לא תגזול. אבל מודה במקצת, בשעה שהוציא הודאה מקצתית מפיו נולדה חזקה מיוחדת להלוה של אין אדם מעיז וראיה לכך, דלא כפר בכל, וחזקה מתנגדת דבכוליה דלודי, משום שלא יעבור על לא תגזול, ומתוכן נולדה הסברא השלישית דאשתמוטי קא משתמיט. מכאן יוצא דכופר בכל שפטור, הוא גם כשהוא יכול להעיז, הואיל וטעם פטור כופר בכל אינו משום דאין אדם מעיז, אלא משום דאין הוכחה ברורה שאיש זה הוא מכלל האנשים שהם מעיזים והרי הוא והמלוה עומדים במדה שוה בחזקה זו, וחזקת ממון מכריעה את הספק השקול לטובת המוחזק בה.
בזה מתפרשת היטב הלכה דרבי חייא: מנה לי בידך אין לך בידי כלום, ועדים מעידים שחייב לו חמשים, נותן לו חמשים וישבע על השאר, שלא תהיה הודאת פיו גדולה מהעדאת עדים (ב"מ ג' ב) והנה בגמ' שקיל וטרי טובא ולבסוף מסיק: דילפינן מפיו וגלגול שבועה דעד אחד. ולכאורה קשה דמעיקרא דדינא פרכא דטעמא דפיו מחייבו שבועה הוא, משום סברא דאשתמוטי קא משתמיט, מה שאין כן בעדים שמחייבים במקצת. ולפי מה שכתבנו הדבר מבואר מעצמו, דכשם שהודאתו במקצת מוציאה אותו מכלל אין אדם מעיז ומכניסה אותו לספק שקול שמתהוה בדעתו. הוא הדין להעדאת עדים בחמשים, מוציאים אותו מכלל אין אדם מעיז שהרי עדים מעידים עליו שהעיז, וזה עצמו מחזק חזקת התובע: שאין אדם מעיז לתבוע בשקר, ואעפ"י שאין מוציאין ממון על פי חזקה, אהניא ק"ו ללמוד דכל שהוכח לנו שאדם מעיז מחייבין אותו שבועה כי היכי דלודי.
מכאן סתירה למה שכתב הסמ"ע דכופר בכל לא הצריכתו התורה לישבע משום דחזקה היא בסתם בני אדם שאינן מעיזים בפני התובע לכפור בכל, אבל במודה במקצת כיון דהודה אמרינן בכולה בעי דלודי ליה וכו' (חושן משפט סימן ע"ה ב"ק ו' וסימן פ"ז ס"ק א'). ולע"ד לא נראה כן דחזקה דאין אדם מעיז אינה פוטרת את הלוה, משום שהיא מתבטלת נגד חזקה נגדית של התובע שגם בו יש לומר חזקה שאין אדם מעיז לתבוע בשקר מחברו שמכיר בשקרו, ומה שפטור בכופר בכל הוא מגזרת הכתוב שאין להוציא ממון מן המוחזק אלא עפ"י שני עדים כדכתיב: עפ"י שנים עדים יקום דבר, אולם במודה במקצת מתוך הודאתו שהיא מעידה על הספקות שבנפשו דבכוליה בעי דנכפריה ובכוליה בעי דלודי, נולדה הסברא המכרעת דאשתמוטי קא משתמיט. ובאמת הטורי זהב והגהות מקור ברוך דחו דברי הסמ"ע אלה ואסיקו שכופר בכל פטור מגזרת הכתוב וכדאמרן.
<h4>סימן כב</h4>
(לחושן משפט סימן ע"ה וסימן פ"ז).
<b>עד אחד מחייבו ועד אחד מסייעו</b>
<b>שאלה:</b>
מעשה בא לידי: ראובן תבע את שמעון לדין בטענת מנה לי בידך, שהלויתיך ולא פרעתני, והביא עד אחד שמעיד כדבריו, ושמעון טוען אין לך בידי אלא חמשים והביא עד מסייע לדבריו, שלא הלוהו אלא חמשים, באותו יום באותו מקום שהעיד העד הראשון על מנה.
ונסתפקתי בדבר זה, היכי לידיינו דייני להאי דינא. וצדדי הספק הם: שמא נדון אוקי חד בהדי חד והרי זה כאילו אין כאן עדות כלל ונשבע שבועה דאורייתא מדין מודה במקצת. או שמא נדון לאידך גיסא ונאמר עד מסייעו פוטרו מכל חיוב שבועה שהוטלה עליו על ידי עד המחייבו.
<b>תשובה:</b>
טרם נבוא לפשוט ספק זה, נבין ונדון בעיקר דין עד אחד.
<b>א. עד אחד מחייבו שבועה</b>
מקור דין זה נאמר בספרי: לא יקום עד אחד באיש, רבי יוסי אומר לעון אינו קם, אבל קם הוא לשבועה. אמר רבי יוסי: קל וחומר, ומה במקום שאין פיו מצטרף עם עד אחד למיתה, הרי זה נשבע על פי עצמו, מקום שעד אחד מצטרף עם אחד לממון אינו דין שיהיה נשבע עפ"י עד אחד? לאו, מה לנשבע על פי עצמו שכן משלם על פי עצמו, ישבע על פי עד אחד שכן אין משלם על פי עד אחד, תלמוד לומר, לכל עון, לעון אינו קם אבל קם הוא לשבועה (ספרי דברים י"ט פ"ח).
בתלמודין הוסיפו ואמרו: אמר מר כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייבו שבועה (כתובות פ"ז: שבועות מ"ו) וכן כתב הרמב"ם ז"ל: מפי השמועה למדו שכל מקום ששנים מחייבים ממון אחד מחייבו שבועה, וכן למדו מפי השמועה שעד אחד לכל עון ולכל חטאת אינו קם, אבל קם הוא לשבועה (ה' טוען ונטען פ"א ה' א').
דברים אלו צריכים באור ופירוש, דשתי שמועות אלה למה ובחדא מיניהו סגי? מהר"ם שי"ף בחדושיו עמד על זה וכתב: ואמר מר וכו' דרך הגמרא להביאן יחד. ונראה לי שלא תימא דיוק דאבל לשבועה קם, במה דאיירי קרא לכל עון ולכל חטאת דהיינו שאינו נאמן להוציא אשה מבעלה על ידי אמירתו אשתך זינתה או להכניסה לבעלה על ידי קידושין בעד אחד וכהאי גוונא, אבל קם הוא לשבועה על ענינים אלו, לזה אמר כל מקום וכו' (כתובות פ"ז: מהר"ם שי"ף ד"ה ואמר מר).
ואין זה מחוור לע"ד שאין מקום לשבועה בעניני איסור, דלענין אסור כלפי שמיא גליא אם אשה זו זינתה ויושבת באסור תחת בעלה או שנתקדשה לראשון ויושבת באסור אשת איש עם השני, ולגבי הבעל אם נאמן לו כבי תרי אסורה עליו (אבן העזר סימן קע"ח) ואם לא נאמן לו ודעתו סומכת שאינו עושה איסור, למה ולמי תשבע האשה? ואיך אפשר להאמין בשבועה בדבר שיש ספק איסור תמידי! דאף למאן דאמר מאן דחשיד אממונא לא חשיד אשבועתא (ב"מ ה' וחושן משפט סימן צ"ב) אבל ודאי מאן דחשיד על איסורא חשיד אשבועתא.
וכן מצאתי בשלטי הגבורים שבמרדכי שכתב: הלכתא אין משביעין על העבירה דהא מושבע ועומד מהר סיני הוא, דממון שיש לו תובעים אמרה תורה ישבע כדי להפיס דעתו של המפקיד והנגזל ובעל האבידה, אבל בעבירה שבועה להפיס דעתו של מי, הלכך אין משביעין על העבירה לא במודה במקצת ולא בענין אחר, (שה"ג במרדכי פ' המפקיד אות ב').
וכן כתב בכנסת הגדולה: ודוקא בטוענו ממון, אבל עד אחד שבא לפסול את האדם בדבר עבירה אינו חייב להשבע להכחישו, מהר"ם מינץ סימן צ"ג וכ"כ הגאונים בתשובה סימן קל"ו (כנה"ג חושן משפט סימן פ"ז הגהט"ו ס"ק ג').
מכאן דסברא פשוטה היא דאין לחייב שבועה על פי עד אחד בכל עניני אסור ועבירה, הלכך מגופיה דקרא: דלא יקום עד אחד לכל עון ולכל חטאת למדנו שאינו קם לעדות עון וחטאת אפילו לשבועה הואיל ואין מקום לשבועה בדברים של אסור ועבירה, וכדאמרן, ודרשת רז"ל: אבל קם הוא לשבועה, אינה מתפרשת אלא לענין ממון, שהואיל ומצאנו בתורה שהטילה עליו שבועה מצד הפסד ממון חברו שבדבר, הוא הדין בעד אחד, הדין נותן לחייבו שבועה מבחינה הממונית שבו והיינו טעמא משום דכל מקום שיש הכרעה לצד התובע שטען אמת, מעוררת ספק בנאמנותו של הנתבע, ורמי רחמנא שבועה עליה כדי שיודה על האמת, מכלל הדברים למדנו שאין מקום לומר קם הוא לשבועה לענין אסור ואם כן השאלה במקומה עומדת שמועה שניה דכל מקום שנים מחייבין ממון אחד מחייבו שבועה היא מיותרת לגמרי.
וראיתי להגאון נודע ביהודה ז"ל שכתב: שמועה, דכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, באה ללמד: דבמקום ששנים אין מחייבין אותו ממון כגון שנמצא אחד מהם קו"פ, העד הכשר אינו מחייבו אפילו שבועה דכיון שאין שניהם יחד מחייבים ממון אין אחד מהם מחייב שבועה (נו"ב מהר"ת אבן העזר סימן ע"ו). וגם זה אינו מחוור לענ"ד דמה שאחד הכשר אינו מחייבו שבועה, הוא דבר הלמד מעצמו מטעם: עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה, דעדות של שנים הם כגוף עדות אחד, וראיה לדבר: שכל מקום שנאמר בתורה עד הרי כאן שנים, וכיון שנפסל גוף זה אין חלק ממנו יכול להעיד באותה עדות עצמה (במקום אחד בספרי השופט והמשפט הארכתי בזה) ולדברי הנוב"י קשה דהיא גופה מנין ואיזה סמך יש בכתובים לשמועה זו דכל מקום שנים וכו'?
לכן נראה לע"ד לומר דאיצטריכא שמועה: דכל מקום שנים מחייבין אותו ממון, דאי מדרשא דאבל קם הוא לשבועה, היינו למדין שאין עד אחד מחייב שבועה אלא כעין שבועת מודה במקצת דבעינן טענה שתי כסף וכפירת שוה פרוטה, אבל אם טענו פרוטה וכפר בה, ועד אחד מעיד כנגדו אין נשבעין עליו להכי קאמר: ותניא כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, לאתויי גם טענת פרוטה, וכן אמר שמואל: לא שנו אלא בטענת מלוה והודאת לוה; אבל טענת מלוה והעדאת עד אחד אפילו לא טענו אלא בפרוטה חייב. מאי טעמא דכתיב לכל עון ולכל חטאת וכו' אבל קם הוא לשבועה ותניא כל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, (שבועות מ"ו).
אמנם לפי זה עומדת לפנינו סתירה גדולה ממה שכתוב בגמרא: עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, סבר רמי בר' חמא לומר, שבועה דאורייתא, דכתיב: לא יקום עד אחד באיש וכו' אמר רבא שתי תשובות בדבר: חדא דכל הנשבעין שבתורה נשבעין ולא משלמים והיא נשבעת ונוטלת ועוד דאין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות (כתובות פ"ז ב) הא למדת, דשבועת עד אחד דמיא לשבועת מודה במקצת שבתורה, וכל מקום שאינו מתחייב שבועה בהודאת פיו אינו מתחייב גם בהעדאת עד אחד, והוא הדין לטענת שתי כסף והודאת פרוטה! התוס' עמדו על זה, ותרצו: דהתם (בדין הטענה שתי כסף) מין המחויב שבועה בעלמא הוי, אבל כפירת שעבוד קרקעות לא מצינו בשום מקום במינו שבועה, (שם תד"ה ועוד) והם הם דברי הירושלמי אמר שמואל: כל מקום שנים מחייבין ממון וכו' והרי שנים מחייבין אותו קרקע? שניא היא שאין נשבעין בקרקעות, והרי שנים מחייבים אותו קנס? שניא היא שאין נשבעין בקנסות, והרי שנים מחייבין אותו פרוטה? מתניתין בנשבע מפי עצמו מה דאמר שמואל בנשבע מפי אחרים (ירושלמי שבועות פ"ו ה"א).
ולכאורה קשה דמאי תירוצא הוא זה, והרי בקרקעות וקנסות אינו נשבע מפי אחרים, ואפילו הכי בעדות עד אחד אין נשבעין עליהם, אולם לפי תרוץ התוס' מבוארים הדברים היטב דבקרקעות וקנסות שאני שאין במינן שבועה משא"כ בדבר שיש במינו שבועה עדיפא עד אחד, לחייב שבועה אפילו בפרוטה.
שוב ראיתי (בשיטה מקובצת) דכתב משם הריטב"א: דשאני כפירת שעבוד קרקעות, דמעטה התורה גם שבועת עד אחד שהרי דין זה שאין נשבעים על כפירת שעבוד קרקעות למדנו מכלל ופרט מדכתיב: כי יתן איש אל רעהו כסף או כלים לשמור (ב"מ נ"ז ב). ובפרשה זו נאמר: ולקח בעליו ולא ישלם, ומקרא מיותר הוא ללמד לכל הנשבעין שבתורה שנשבעין ולא משלמין שמי שעליו לשלם, הוא נשבע, וכיון שכן כלל ופרט וכלל דכתיבי בפרשה לכל הנשבעין שבתורה קאי (שטמ"ק כתובות שם). מדבריו למדנו שדין טענת שתי כסף דכתיב בפרשת מודה במקצת אינה בכלל כל הנשבעים שבתורה שהתרבו מולקח בעליו הלכך הדין נותן שעד אחד מחייב שבועה אפילו בטענת פרוטה, מכלל דכל מקום, ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייבו שבועה.
ועדין נשאר לנו לברר עיקר שמועה זו: דכל מקום ששנים מחייבים ממון, מנא לן ונראה לע"ד לומר דשמועה זו למדו מסמיכות הכתובים לא יקום עד אחד באיש וכו' עפ"י שנים עדים יקום דבר להקיש שני עדים לעד אחד בשבועה שכל מקום ששנים מחייבין ממון אחד מחייבו שבועה.
<b>ב. עד אחד בהשבת אבידה</b>
גרסינן בגמרא: סימנים וסימנים ועד אחד, עד אחד כמאן דליתיה דמי ויניח (ב"מ כ"ח א) והנה מה שעד אחד כמאן דליתיה דמי היינו משום דאין עד אחד קם לממון, וקשה דאמאי יניח, נחייב שבועה את מי שכנגדו ויטול מדין כל מקום ששנים מחייבין ממון אחד מחייב בו שבועה.
וכיון שאם היו סימנים וסימנים ועדים היינו פוסקים לתת לו האבידה הוא הדין בעד אחד נחייב את מי שכנגדו שבועה ויטול ואם לא ישבע נתן את האבידה למי שהעד מסייעו.
והנה הרא"ש עמד בזה וכתב: וצריך אותו שכנגד העד לישבע, ולא גרע ממה שאם היה בידו והיה אחד אומר שלי הוא והיה העד מסייעו, ואם ישבע יניח ואם לא ישבע יתנהו לבעל העד, (הרא"ש ב"מ פ"ב סימן י"ג).
ודבריו תמוהים בעיני מאד, דבאמת גרע וגרע מאלו היתה המציאה בידו, שעד המסייעו מחזיק בדבריו את מה שהוא מוחזק כבר, אבל כשהיא ביד אחרים אין עדות עד אחד מהניא להוציא המציאה ממי שהיא בידו אפילו אם לא ירצה להשבע מי שכנגדו, וביותר קשה לי מאד מסקנת הרא"ש דמשביעים את שכנגדו ואם ירצה להשבע יניח וזה אינו מחוור, דאין משביעין על דבר שגם אחרי השבועה לא מאמינין אותו. וכן אמרו בגמ' ונימא שבועה שכולה שלי? ומתרץ ומי יהבינן ליה כוליה? ופירש"י ואם ישביעוהו על כולו הוי לעז לבית דין מאחר שכולה שלו והם אומרים יחלוקו (ב"מ ה' ב) והוא הדין נמי לענין מציאה, הוי לעז על בית דין שהוא נשבע שהיא שלו ובית דין אומרים יניח וכן תב הסמ"ע (חושן משפט סימן רס"ז סעיף ט').
ולישנא דגמרא עד אחד כמאן דליתיה דמי אינו הולם פרוש הרא"ש אלא משמעות לשון זה הוא דעד אחד כמאן דליתיה ואינו מחייב שבועה את מי שכנגדו וכן פסק מרן ז"ל: זה נתן סימנים וזה נתן סימנים ועד אחד יניח (חושן משפט שם).
ואם כן הדרא קושין לדוכתה, דלמה לא יחייב עד אחד שבועה את מי שכנגדו, ואם ישבע יטול ואם לא ירצה או לא יוכל להשבע יטול זה שהעד מסייעו מדין כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייבו שבועה. ובשיטה מקובצת נמק דין זה: דכיון ששניהם נתנו בה סימן, מוכח ומגליא מילא שאינה של שנים אלו, אלא למי שיתן סימן מובהק או יביא עדים (ב"מ שם).
ואין זה מחוור, דנתינת סימנין של שניהם מוכיח שאחד מהם הוא רמאי, אבל אין זה מוכח כלל ששניהם הם רמאים, ואם כן נטיל על מי שכנגדו שבועה ואם ישבע יטול ואם לא ישבע בזה הוכיח שהוא הרמאי ויטול השני?
ולע"ד נראה לתרץ דבמציאה אי אפשר לקיים דין עד אחד מחייבו שבועה, דהרי כלל הוא בדין שבועה דכל הנשבעים שבתורה נשבעים ולא משלמים.
וכלל זה נאמר גם בשבועת עד אחד. וכדמוכח בסוגיא, דעד אחד מעידה שהיא פרועה (כתובות פ"ז) הלכך במציאה אי אפשר לומר דמי שכנגדו ישבע ויטול, דכל שבועה שבתורה היא לפטור את המוחזק ולא להוציא והוצאת האבידה מיד מוצאה על ידי שבועה, זהו נקרא הוצאת ממון.
ובלא זה נמי שורת הדין נותנת כן, שהרי אם היו סימנים וסימנים היינו דנים שיניח ובשביל שיש עד אחד כנגדו ישבע ויטול? מאי אמרת ישבע ויניח זה אינו דאין משביעין אלא אם כן נותנים לו אחר השבועה וכדאמרן.
וכמו כן אי אפשר לומר שישבע מי שהעד מסייעו ויטול, משום דא"כ נמצאת מוציא ממון ע"י שבועה וכלל הוא בדין שכל הנשבעים שבתורה נשבעים ולא משלמים, ולא נשבעים ונוטלים.
הלכך כיון דאי אפשר לקיים דין שבועת עד אחד, אמרינן עד אחד כמאן דליתיה.
מהאמור למדנו כלל זה: שאין עדות עד אחד מועילה אלא להחזיק על ידי שבועה ולא להוציא מידי המוחזק אפילו על ידי שבועה, ובזה מצאנו טעם נכון למה שאין נשבעין ונוטלין על פי עד אחד מסייעו ואין נשבעין על קנסות, ואין נשבעין על כפירת שעבוד קרקעות, לפי ששעבוד קרקעות עושה את מי שהקרקעות משועבדים לו למוחזק ואין מוציאין מידי המוחזק בעדות עד אחד אפילו בשבועה. וזהו הטעם שאין נשבעין ונוטלין ואין נשבעים על הקנסות דאין שבועה להוציא.
<b>ג. נמוקי הלכה זו דעד אחד מחייבו שבועה</b>
הלכה זו של עד אחד מחייבו שבועה היא לכאורה, כהלכתא בלי טעמא, דממה נפשך, אם עד אחד אינו נאמן להוציא ממון, ממילא המוחזק הרי הוא פטור, דאין מוציאין ממון מידי המוחזק אלא בראיה ברורה של עדים, ולמה צריכה שבועה לפוטרו, ואם עד אחד נאמן, לא תועיל שבועת הנתבע להכחישו.
בשאלה זו עמד התשב"ץ ז"ל וכתב: ויש לחקור מפני מה פסלה תורה עד אחד לממון? שאי אפשר שפסלתו מפני שיש לחוש שהוא משקר, שא"כ לדידן דקיימא לן כרבי יהושע בן קרחא דזה אחר זה מצטרפין, וכנהרדעי דאמרי בין הודאה אחר הודאה ובין הודאה אחר הלואה מצטרפין (סנהדרין ל') ואם יש לחוש לשקר, כי היכי דאחד בלחודיה איכא למיחש שהוא משקר, ה"נ בשנים שכל אחד העיד עדות מיוחדת וכן בעדות סימנים בבן ובבת דאמר חד שנים בגבה ואחד אמר שנים בכרסה אמאי דקמסהיד האי לא מסהיד האי ואמאי מצטרפי, ואי חיישינן לשקרא בחד אפילו יבואו אלף וכולן יעידו עדות מיוחדת לא יתחזק האמת בשביל כך.
ואי אפשר לומר ג"כ דלשקרא לא חיישינן אפילו בחד משום דלא נחשדו ישראל להעיד שקר, דשארית ישראל לא יעשו עולה, אלא שגזרת מלך היא שלא יקום עד אחד לכל עון ולכל חטאת, וכמו שפסלה קרובים אפילו לחובת קרוביהם, ופסלה משה ואהרן משום גזרת מלך הכי נמי פסלה עד אחד אע"ג דליכא למיחש לשקרא? זה אי אפשר דהא אמרינן בבעיא דעד אחד במלחמה דעד אחד מהימן משום מילתא דעבידא לגלויי לא משקר, משמע דבעלמא חיישינן דילמא משקר, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא דגם בעדות מיוחדת לא נוציא ממון על פיה משום דכל אחד ואחד חשוד לשקר.
לפתרון חקירה זאת מסיק ואומר: דודאי אין לפגום בן ישראל בחשש עדות שקר, אלא דחיישינן שמא שכור הוא להעיד שקר, משא"כ בשני עדים אעפ"י שהם מעידים עדות מיוחדת, מכל מקום כיון שהוא מסייע לעד הראשון, בסיועו זה מסלק מעל הראשון חשש רחוק של שקר, והוא הדין והוא הטעם לענין שבועה הואיל אעפ"י שחששא של עדות שקר היא רחוקה מכל מקום אין מוציאין ממון מספק אפילו ספק כל דהוא, לכן הטלנו עליו שבועה אולי יודה לדברי העד.
והסתיע בזה ממה שכתב בירושלמי: רב הונא מקל לדיינא שאמר קבלין אתון חד סהדא, אלא אינון אמרין את לא תימר, (ירושלמי סנהדרין פ"ג ה"ח) ואם איתא דחשוד עד אחד לשקר, אמאי לא תימר את, והא אמרינן התם: רב הונא כד חזי זכו לבר נש ולא הוה ידע ליה, הוה פתח ליה על שם פתח פיך לאלם, אלא כיון שעד אחד חששא רחוקה היא שישקר, אין פותחין לו לומר אין עד אחד כשר בממון, אלא מן הסתם מכשירינן ליה ואותה חששא רחוקה דשמא ישקר אם אמת היא יטעננה הנתבע עד כאן תוקף דבריו (התשב"ץ ח"א סימן ע"ז).
לעומת זאת מרן זקני החק"ל זצ"ל כתב: דטעמא דעד אחד אינו קם לממון הוא: משום דחשוד לשקר דומיא דרשע פסול לעדות מטעם זה, דאע"ג דכל ישראל בחזקת כשרים הם, חזקה זו מועילה לו לבדו לכל עניניו, אבל לגבי אחרים לא מהניא חזקתו זאת להוציא ממון, ולכן פסלה תורה עדות עד אחד, משא"כ כששנים מעידים דבר אחד אע"ג שהם מעידין עדות מיוחדת לפחות חד מינהו כשר (חקרי לב חושן משפט ח"א סימן י"ג).
ולע"ד דבריו של התשב"ץ נפלאו ממני, דלפי הנחתו דכל ישראל בחזקת כשרים הם ואין לפגום בן ברית בחשש חשוד לשקר, אמאי נפסול עד אחד אפילו משום חשש רחוק דשמא שכור הוא להעיד עדות שקר, הלא גם שכור רשע הוא, ולא עוד אלא שהוא רשע דחמס, ולהיפך אמרינן בגמרא: דלא חיישינן שמא תשכור עדים משום דדבורא אמרי מעשה לא עבדי, וכל עדות שנחתך הדבר על פיהם הוי בגדר מעשה ואין העדים נשכרים לעדות שקר (עיין גיטין ס"ז גמרא ותד"ה דבזרא) והיינו טעמא דאחזוקי סהדי לשקרי לא מחזיקינן (ב"ב ז' ב) לעומת זאת גם בשני עדים ישנה מציאות של השכרת עדי שקר, והלכה ערוכה היא: השוכר עדי שקר להעיד פטור מדיני אדם וחייב בדיני שמים (ב"ק נ"ו). ולא תימא דמן הסתם אין אנו חוששים שמא נשכרו להעיד שקר, שהרי הדיינים מאיימים על העדים ואומרים להם: סהדי שקרי אאוגריהו זילי, (סנהדרין כ"ט). הרי לך מפורש דגם בשני עדים ישנה מציאות זו שנשכרו להעיד שקר, ובכל זאת אין מחזיקים אותם לכך משום חזקת נאמנות של כלל ישראל שלא יעשו עולה ולא ידברו שקר והוא הדין לעד אחד.
קושטא הוא שמצאנו בדברי רז"ל לחלק בין שנים ליחיד, וכמו שכתוב דאין שנים מצויים לחטוא בשביל אחד, (ירושלמי והביאו הרי"ף יבמות פ"ב) אולם אין הדברים הללו אמורים אלא, כשיש רגלים לדבר לחשוד שיהיה נוגע בעדות כגון עדים החתומים על שדה מקח ועל גט אשה, ורצה אחד מן העדים לקנות אותה שדה, או לישא אותה אשה דאע"ג שזה מעורר חשד נגדו אין זה פוסל, דהואיל והשני לא נחשד אף הראשון עומד בחזקתו; אבל כל שאין מקום לחשדא גם עד אחד אינו חשוד שמא נשכר להעיד שקר, וכל שכן שאינו חשוד לשקר בחנם, ולפי זה יהיה נאמן אפילו להוציא ממון.
ובעיקר דברי התשב"ץ שאין לפגום בן ברית בחשש עדות שקר, קשה ממה שכתוב בגמרא טעמא דעד אחד משום דמילתא דעבידא לגלויי לא משקר (יבמות צ"ב: קט"ו, קט"ז ב) מכלל דבדבר שאינו גלוי מילתא משקר וכמו שכתב התשב"ץ עצמו.
איברא דהרמב"ם ז"ל כתב, בדין עד אחד בקטטה: בא אחד והעיד לה שמת בעלה לא תנשא שמא היא שכרה אותו (ה' גירושין פי"ג ה"א) הרי דהרמב"ם סובר: עד אחד אינו חשוד לשקר בחנם אבל חשוד שמא הוא שכור לשקר, אבל הרשב"א והריטב"א השיגו עליו ואמרו: שאם היא הוחזקה שקרנית כל ישראל מי הוחזקו? (כ"מ שם) הרי שגם בעד אחד ובמקום שהיא הוחזקה שקרנית, לא חיישינן שהעד השכיר עצמו להעיד שקר, מכאן דמשכיר עצמו להעיד שקר גרוע מעדות שקר שהרי בעד אחד בקטטה, אי לאו דאמרינן: מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי, הוה פשיטא לן דהוא משקר, לכן כתבו הרשב"א והריטב"א: דלא חיישינן שהעד השכיר עצמו מטעם שאם היא הוחזקה כל ישראל מי הוחזקו? והכ"מ (שם) כתב: שהואיל והוחזקה האשה שקרנית חיישינן גם להעד שמא היא שכרה אותו, אבל דבר זה נסתר מסוגיא ערוכה דגרסינן שם היכא דאתו בי תרי ואמרי לדידהו אמר להו זייפו לי שטרא, אם הוא הוחזק כל ישראל מי הוחזקו (כתובות ל"ו) וסברא זאת שייכא גם לעד אחד שהרי הוא מכלל ישראל.
ועוד זאת, נמוק התשב"ץ נסתר גם ממה שנפסק להלכה שנשבעים להכחיש את העד גם בטענות שמא. (חושן משפט סימן ע"ה סעיף כ"ג וסימן פ"ז סעיף א') והרי בטוען שמא אין לחשוד את התובע ששכר עד שקר להעיד, שהרי אנו רואים שהוא נזהר בדבריו שלא לטעון טענה ודאית בשקר, ומכל שכן שלא ילך לשכור עד שקר להכשיל את אחרים באסור דלא תענה ברעך עד שקר.
ובלא זה נמי לא מסתבר לנמק אי נאמנות העד משום דחשוד להיות עד שכור לשקר, שאם כן יוצא שאם הוא מוחזק וידוע לכל לנאמן שאינו משכיר עצמו לכך, יהיה נאמן אפילו להוציא ממון, דזיל בתר טעמא הוא.
מכל טעמים אלה נראה לי ברור שנמוקו של התשב"ץ בדין זה אינו מחוור כלל וכלל. אלא כשם שאין העד חשוד לשקר כן אינו חשוד גם להשכיר עצמו לעדות שקר.
לעומת זאת סברת מרן זקני החק"ל דעד אחד חשוד לשקר, זאת אומרת: דלענין הוצאת ממון או הוצאת אשת איש מחזקתה, אין אנו הולכין אחר חזקת כשרות של העד, דלא אלימא חזקת כשרות דידיה לבטל חזקת ממון או חזקת אסור, גם היא מופרכת לע"ד דאם כן שבועה זו למה? כיון דהעד חשוד לשקר יפטר מי שכנגדו בלא שבועה. משום חזקת ממון שלו.
לכן נראה לע"ד לומר, דטעמא דעד אחד אינו מחייבו ממון הוא מגזרת הכתוב, שבאמת גם בשני עדים שורת הדין היתה נותנת שאין מוציאין ממון בעדותם, שגם הם חשודים לשקרנים, אלא שכך גזרה תורה לחתוך הדין על פיהם כל מקום שאין הדיין חושד שדין זה הוא מרומה. (חושן משפט סימן ט' סעיף ג') וכמו שצותה התורה לחתוך הדין עפ"י שני עדים, כן צותה התורה לחייב שבועה על פי עד אחד בדיני ממונות, ומה שכתוב בגמרא בעד אחד של מיתה: דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי, היינו לומר דמילתא דעבידא לגלויי אינה בגדר עדות. ואינה צריכה עדות אלא לגלות דבר שאפשר להודע גם בלעדי עדים.
מכלל הדברים למדנו דטעמא דעד אחד אינו נאמן להוציא ממון בעדותו אינו משום דחשוד לשקר, וכדכתב מרן החק"ל ז"ל, דעד אחד דומה לרשע שהוא פסול לעדות, ולדידי עד אחד אינו דומה לרשע, דרשע הוא מוחזק לשקר, אבל עד אחד אדרבה הוא מוחזק להעיד אמת, אלא שאין מוציאין ממון על פי חזקה זאת, דהחזקה אינה אלא מסייעת אבל לא מכרעת להוציא מידי ספק כל דהוא, ובממון כלל הוא בדין שאין מוציאין אלא בראיה ברורה בעדות שני עדים וגזרת הכתוב היא לחייב שבועה להכחיש את העד, כדי להביאו לידי הודאה על האמת, ואם ימאן או שלא יוכל להשבע משלם.
ובזה נסתרות ראיותיו של התשב"ץ שהוכיח דעד אחד אינו חשוד לשקר: א) מדין עדות מיוחדת, ב) ממה שכתוב בירושלמי רב הונא מיקל לדיינא דאמר מקבלים עליכון חד סהיד.
והנה לראיה הראשונה כתב מרן החק"ל דאי איכא שנים שמעידים על דבר אחד אע"ג שהם מעידין עדות מיוחדת לפחות חד מינייהו כשר.
ולע"ד אין תירוץ זה מחוור, שהואיל וכל אחד חשוד לשקר מאין הכרח לומר דלפחות חד מיניהו כשר, אימא דשניהם שקרנים, וכמו שהוכחנו ממה שמאיימין על העדים באיום דסהדי שקרי אאוגריהו זילי. ובאמת לא ידעתי מאי אולמיה דעדות מיוחדת מעד אחד, ניחוש שמא כל חד מינייהו משקר ונמצא ששניהם חשודים.
אולם באמת מה שחותכין הדין על פי שני עדים, אין זה משום שודאי דבריהם אמת, אלא שכך גזרה תורה לחתוך הדין על פי שני עדים כל שלא נראה לדיין שהדין מרומה, וכן כתב הרמב"ם ז"ל שצונו לחתוך הדבר על פי שני עדים, ואעפ"י שאין אנו יודעים אם העידו אמת או שקר. (הלכות יסודי התורה פ"ח ה"ב). ומצוה זו היא גם בעדות מיוחדת, אבל בעד אחד אעפ"י שהוא מוחזק לאיש אמת לא נצטוינו לחתוך הדין על פיו בשום ענין, אלא נצטוינו להשביע את מי שכנגדו כדי להביאו לידי הודאת אמת על ידי השתמטותו משבועה.
ולראיתו השנית ממה שכתוב בירושלמי: רב הונא מיקל לדיינא דאמר מקבלין עליכון חד סהיד, אלא יימרון אינון ואם איתא דחשוד לשקר, מצוה על הדיין לומר זאת משום פתח פיך לאלם? לכאורה היא ראיה אלימתא, אבל כשנעיין בדברי הרמב"ם נלמוד דמה שהותר לדיין להיות פותח פה לאלם היינו דוקא כשראה הדיין שבעל דין מבקש לאומרה ואינו יודע לחבר הדברים, או שנסתלקה ממנו דעה מיושבת מפני כעס וחימה, או נשתבש מפני הסכלות, (הרמב"ם ה' סנהדרין פכ"א ה"י וכ"מ ולח"מ שם).
ואדרבה לא רק כשיש עד אחד, אלא אפילו בלא עדים לגמרי חכמים תקנו שבועת היסת כדי להביאו להודות על האמת משום דחזקה היא שאין אדם תובע אלא אם כן יש לו, ומכל שכן כשיש גם עד מסייעו, תפקיד הדיין הוא להביא את הנתבע לידי הודאה וכמו שכתב הרמב"ם: הלואי שיודה ויאמר אמת העיד, ולא לתת בפיו דברים שמחזקים אותו לעמוד בכפירתו, ולא עוד אלא שאני אומר, שמדברי הירושלמי יש להוכיח דפסול עד אחד הוא משום דחשוד לשקר. הלכך אין לדיין לפתוח ולומר לו מקבל אתה עליך, כיון שהבעל דין עצמו יודע יותר מכל אדם אם העד הוא משקר או לאו, ואם הוא יודע שמשקר אינו שותק לו ושתיקתו היא הודאה על האמת, וכן נפסקה הלכה לגבי עדות אשה: בא עד אחד ואמר לה זינתה והיא שותקת אם הוא נאמן בעיניו ודעתו סומכת עליו כשנים יוציא ויתן כתובה (אבן העזר סימן קע"ח סעיף ט' ועיין במה שכתוב בסה"ק משפטי עוזיאל חלק ב' סימן כ"ד ואיכמ"ל). מכאן אנו למדים דשתיקה לגבי עד אחד מחזקת עדותו גם בדיני ממונות, ואיך נקום אנחנו ונאמר דברים שנותנים לו מקום להשתמט בעדות זאת ולעמוד בכפירתו?
מכאן מבורר היטב דשני מאמרים של הירושלמי הסמוכים זה לזה אינם מחולקים אלא אדרבה מבארים זה את זה, שלא תאמר כשם שאסור לדיין לומר במקום עד אחד: מקבלים אותו עליכם כשנים? כך נלמוד שאסור ללמד זכות למי שאינו יודע לטעון לזכותו, לזה בא מאמר השני דרב הונא כי הוה חזי זכות ולא ידע ליה, הוה פתח ליה והיינו כמו שכתב הרמב"ם שאינו יכול הבעל דין להגיד זכותו מסיבת חימה או סכלות או אפילו שלא ידע ההלכה אבל בידיעת העובדא אין זה בגדר פתח פיך לאלם אלא הוא בגדר עורכי הדיינים. מזה יוצא דבעד אחד לכולי עלמא אסור לדיין לומר לו אין מחייבין על פי עד אחד, (עיין בברכי יוסף חושן משפט סימן י"ז ס"ק כ"ח). אולם כבר כתבתי דחשד זה ישנו גם בשני עדים אלא שהתורה צותה להאמינם והתורה צותה לחייב שבועה על פי עד אחד.
<b>ד. עד אחד בטענת שמא</b>
מכלל זה: דכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, למד הרמב"ן, דעד אחד מחייבו שבועה אפילו בטענת שמא, ואין לומר בזה: אין למדין מן הכללות אפילו במקום שנאמר בהם חוץ, שלא אמרו זה אלא היכא דאיתא מילתא במתניתין או במתניתא או בגמרא, והביא ראיה לדבריו מדברי הירושלמי דהקשה: והרי קנסות? והרי קרקעות? שניא הוא שאין נשבעין על הקנסות ועל הקרקעות. והרי פרוטה? מתניתין בנשבע מפי עצמו (ירושלמי שבועות פ"ו ה"א) ומדלא מקשה, והרי טענות שמא? דשנים מחייבין אותו ממון ועד אחד אינו מחייבו שבועה, מזה מוכח דבטענת שמא נשבע על פי עד אחד. ואעפ"י שהר"י בן מיגאש פסק שאין עד אחד מחייב שבועה בטענת שמא, הרי"ף לא כך דעתו שהרי כתב בפרק כל הנשבעין בעסק חד גברא דאמר ליה לחבריה אית לי חד סהדא דאתית לביתאי ופתחת ליה דלאו באנפאי ושקלת מיניה חד טעינא דכיתנא ואמר ליה אידך אין שקלי ואת אמרת לי שקליה בחושבנא דאית לך גבאי ופסק הגאון ז"ל דליכא עליה אלא שבועת היסת והרי"ף כתב: אלו דברי גאון ודאי שגגה היא, וליכא למסמך עלה, אלא ודאי כל מאי דאיתיה בביתיה דאיניש ברשותיה ובחזקתיה קאי ולא מצי איניש לאפוקי מיניה אלא בראיה וכו', והשתא דשקליה קמיה דחד סהדא הכין דיניה כיון דאלו אתו תרי סהדי ומסהדי דבאפיהו פתח ליה לביתיה דחבריה ושקיל מיניה ההוא מידי מחייב לאהדורי כי ליכא אלא חד סהדא מחייב שבועה דאמר מר כל מקום ששנים מחייבים אותו ממון אחד מחייבו שבועה, והרי בעובדא זו לא ידע התובע שזה נכנס לביתו ושקל חד טעינה דכיתנא, אלא על פי העד, ובכל זאת פסק הרי"ף לחייבו שבועה עפ"י עד אחד ודלא כרבי יוסף הלוי תלמידו שפסק שאין נשבעין על טענת שמא להכחיש עד אחד המחייבו (חדושי הרמב"ן והרא"ש שבועות מ').
והנה בגדולי תרומה למד מדברי התוס' שגם הם סוברים כהרי"ף ודעימיה, ממה שכתבו: דאין ללמוד מדחייבה התורה שבועה להכחיש את העד מכלל דכופר בכל פטור, דאם לא כן מאי נפקא מינה מעד אחד, הא בלאו הכי חייב? דהא איצטריך במקום שהוא אינו תובע כלום ואינו יודע והעד מעיד שהוא גנב או שאביו הלוה לו. (ב"מ ג' תוד"ה מפני מ"ה) (גדולי תרומה שער ל"ו פרק ד').
ולע"ד אין זו ראיה, דהתוס' לא כתבו כן אלא למאי דסלקא דעתין דכופר בכל חייב שבועה דאורייתא, הלכך על כרחין לומר דשבועת עד אחד באה להוסיף שבועה גם על טענת שמא, אבל לקושטא דמילתא דגזרת הכתוב היא דדוקא מודה במקצת חייב וכופר בכל פטור, אדרבה הסברא נותנת לומר דלא חייבה התורה שבועה להכחיש אלא בטענת ברי דומה למודה במקצת, אבל בטענת שמא שאין מודה במקצת חייב בה, הוא הדין לעד אחד, ועל כל פנים למדנו דהרי"ף והרא"ש והרמב"ן סוברים שעד אחד מחייב שבועה בטענת שמא ודלא כרה"ג ומהר"י בן מיגאש (עיין ספר התרומות שם).
והרמב"ם ז"ל פסק: נכנס לביתו של חברו שלא בפניו ונטל משם כלים בפני עד אחד, ואין העד יודע כמה נטל, בעל הבית אומר: עשרים כלים היו בביתי, והגוזל אומר: לא נטלתי אלא עשרה והם שלי, חייב להחזיר העשרה מפני שהוא מחוייב שבועה ואינו יכול להשבע, ואינו נשבע על השאר אפילו שבועת היסת מפני שאינו יכול לטעון על הגזלן טענת ודאי. (גזלה ואבדה פ"ד ה' י"ז). הא למדת שהרמב"ם מחלק בין שבועת מודה במקצת לשבועת עד אחד, דמודה במקצת אינו נשבע על מה שכפר בטענת שמא, הלכך אינו נשבע על מה שלא הודה אפילו שבועת היסת, אבל שבועה להכחיש את העד נוהגת אפילו בטענת שמא, הלכך על העשרה שהודה אעפ"י שלפי הודאתו לא היה מתחייב שהרי אמר דידי שקלי, מחויב להשבע כדי להכחיש את העד ששלו היו, וכיון שאינו יכול להשבע משלם, וכן כתבו המ"מ והכ"מ (ה' גזילה ואבידה שם והלכות טוען ונטען פ"ג ה"ו).
וכן כתב הרמב"ם בפרוש יותר, אם היה שם עד אחד בלבד (שראהו שנכנס לבית חברו), ובעל הבית טוען: גזול הוא כלי זה בידו, והלה אומר לקוח הוא בידי או בחוב גביתיו, או שלי היה ופקדון הוא אצלך, הרי זה חייב להחזיר הכלי לבעליו בלא שבועה, שאילו היו שם שני עדים היה חייב לשלם ועכשיו שאין שם אלא עד אחד חייב שבועה ואינו יכול להשבע שהרי אינו מכחיש את העד, וכל המחוייב שבועה ואינו יכול לישבע משלם. אבל אם כפר ואמר לא נכנסתי לביתו ולא נטלתי כלום הואיל ואין שם אלא עד אחד והוא מכחישו הרי זה נשבע שבועת התורה שלא לקח מביתו כלום ונפטר.
והנה הראב"ד השיג וכתב: זהו תימה מאחר שבעל הבית לא היה שם, איך יש כאן טענת ברי כדי שנאמר שיהיה זה מחוייב שבועה שאינו יכול לישבע, ואולי נאמר אחר שימצאנה בידו טענת ברי הוא, אעפ"י שלא ראה כשהוציא מביתו אלא שהעד מעיד וכו'. ובאמת שדברי הרמב"ם בהלכה זו מוכיחים כן, שכתב: ובעל הבית טוען שגזול הוא כלי זה בידו, מכאן שבעל הבית מכיר שכלי זה שביד הנתבע הוא גזול ממנו, אבל מסוף דברי הרמב"ם שכתב: אבל אם כפר ואמר לא נכנסתי ולא נטלתי כלום וכו' הרי זה נשבע שבועת התורה שלא לקח מביתו כלום, מוכח שמה שכתב בתחלת הלכה זו: בעל הבית טוען שגזול הוא כלי זה, לאו דוקא אלא הכי קאמר שבעל הבית טוען כלי זה על מהות הכלי כגון חבילא דכתנא שמעיד העד הוא גזול, וכן מוכח ממה שכתב: בעל הבית טוען עשרים היו בביתי והגוזל אומר לא היו אלא עשרה, ובאמת הראב"ד הוסיף וכתב: ואם טענת בעל הבית אינה טענה היאך זה מחוייב שבועה ולמה ישלם (שם ה' י"ז), אבל הרמב"ם סובר שגם בכגון זה היא טענת שמא אלא דנשבעין על טענת שמא של בעל הבית להכחיש העד וכמו שכתבו המ"מ והכ"מ, ומה שכתב הלח"מ: דאין זה הכרח ואולי נאמר אחר שימצאנה בידו טענת ברי היה (הלכות טוען ונטען פ"ג ה"ו) אין זה נכון. וכמו שכתוב. וכן מוכח מדברי הרי"ף שהרי בנדונו הטענה היא על חבילא דכתנא שאין בה סימן, ואי אפשר לבעל הבית לטעון חבילה דכתנא זו היא גזולה, אלא על ידי העד שראה שזה נכנס לביתו ולקחה. מכאן יוצא דהרמב"ם סובר דנשבעין להכחיש את העד בטענת שמא, אולם דברי הרמב"ם הוו סתראי, מדכתב: שלשה מיני שבועות הן שחייבין בהן שבועה מן התורה ואלו הן: מי שטענו חברו מטלטלין והודה במקצתן וכפר במקצתן: ומי שכפר בכל המטלטלין שטענו, ועד אחד מעיד עליו ומכחישו הרי אלו שתי שבועות על ידי טענת ודאי וכפירה; וכן שומר שטען שאבד דבר שהפקידו אצלו או נגנב או מת הרי זה נשבע מספק (ה' שבועות פי"א הלכה ה').
הרי לך מפורש דהרמב"ם סובר דשבועת עד אחד דומה למודה במקצת שאין נשבעין עליהן אלא בטענה ודאית, ולא מצאנו שבועה על טענת שמא אלא בשבועת השומרים וזה סותר למה שכתוב בהלכות גזלה וכמו שכתבנו.
לתרץ דברי הרמב"ם מוכרחים אנו לדחוקי נפשין ולפרש מה שכתוב בהלכות שבועות, דהכי קאמר שבועת מודה במקצת ושבועת עד אחד, אינן באות אלא על ידי טענה ודאית שהתובע יודעה מעצמו, או שטוען ודאי על סמך נאמנותו לעד אחד, להוציא שאם התובע מסופק בנאמנותו של עד אחד, אין הנתבע נשבע להכחיש את העד משא"כ שבועת השומרין שכל עיקרה אינה אלא בטענת ספק.
ולהלכה פסק מרן ז"ל: טענו בספק על פי העד כגון פלוני אמר לי שנטלת משלי מנה, והלה כופר בכל, והביא העד משביעו שבועה דאורייתא כאלו היה טוענו טענת ברי (סימן ע"ה סעיף כ"ג) וכן כתב עוד: התובע לחברו ממון או חפץ שהיה יכול להחזיק בו, בטענת לא היו דברים מעולם או החזרתיו לך, או לקוח הוא בידי, אם הוא מודה במקצת חייב שבועה דאורייתא, וכן אם כופר בכל ועד אחד מכחישו חייב שבועה דאורייתא אפילו אינו יודע שחייב לו אלא על פי העד (סימן פ"ז סעיף א').
מדבריו אלה למדנו שאפילו אם אין התובע מאמין את העד ואינו טוען ודאי על פיו אלא טוען מספק ואומר פלוני אמר לי שאתה חייב לי, בכל זאת משביע אותו בטענת ספק על פי עד אחד, וזהו דלא כהרמב"ם, וכמו שהוכחנו לעיל שהוא סובר דאין משביעין בטענת שמא עפ"י עד אחד שאין התובע סומך על עדותו לטעון טענת ודאי, וביותר תמוהים פסקי מרן אלו שנראים סתראים למה שכתב הוא עצמו בדין עד אחד מעידה שזינתה: כשהוא לא ידע שזינתה אלא על פי עד אחד, הוי כאומר שמא פרעתיך שאין בעל השטר צריך לישבע, והא דתנן בפרק הכותב עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תפרע אלא בשבועה, התם כשהבעל טוען ברי, וכך הם דברי רבינו שכתב: לפיכך משביעה בנקיטת חפץ שלא זינתה אם ראה אותה בעצמו, כלומר דוקא אם ראה אותה בעצמו הוא שמשביעה, אבל אם לא ראה הוא בעצמו אעפ"י שהוא טוען כן על פי עד אחד אינו משביעה (כסף משנה הלכות אישות פכ"ד ה' י"ז).
הרי לך מפורש דהכסף משנה סובר בדעת הרמב"ם שאפילו אם טוען ברי על סמך דברי עד אחד אינו משביעה אלא אם כן טוען ודאי בידיעת עצמו.
שוב ראיתי להמשנה למלך שעמד על דברי הכסף משנה אלה וכתב דלמאי דפסקינן כהרי"ף ודעימיה דנשבעין על טענת שמא להכחיש את העד הוא הדין גם בשבועת המשנה משביעין בטענת שמא להכחיש את העד, וא"כ בדין עד אחד מעידה שהיא פרועה לא תטול אלא בשבועה להכחיש את העד ואפילו אם הבעל טוען שמא (משנה למלך הלכות שאלה ופקדון פ"ה ה"ו ועיין עוד בש"ך חושן משפט סימן פ"ד ס"ק ז').
ולבד זה דברי הכסף משנה תמוהים מצד עצמם, שהרי בגמרא אסיקנא: דשבועה זו דעד אחד מעידה שהיא פרועה אינה אלא מדרבנן כדי להפיס דעתו של בעל (כתובות פ"ז ב) ולפי זה יש לומר שגם בטוען שמא על סמך עד אחד תקינו רבנן שבועה זו להפיס דעתו של המלוה, ולאידך גיסא גם אם נאמר שדין משנתנו הוא בטוען ברי אין ללמוד ממנו לכל טוען טענת שמא שאין משביעין להכחיש את העד, ויש לומר שהואיל ושבועה זו שהיא להפיס דעתו של בעל, לא נתקנה אלא כשהבעל טוען ברי אבל כשטוען שמא אין צרך להפיס דעתו לכן דברי הכסף משנה צריכים עיון.
מהאמור למדנו דהלכה זו במחלוקת היא שנויה בין הפוסקים הראשונים, וסברת מחלוקתם היא זאת לדעתי: דהנה עיקר דין שבועה הוא משום דאין אדם תובע אלא אם כן יש לו, אלא בכופר הכל הואיל ויש חזקה מתנגדת שאין אדם מעיז פניו בפני בעל חובו אוקי חזקה בהדי חזקה ואוקי ממון אחזקת מריה, אבל מודה במקצת הואיל והודאת הלוה מאלמת חזקת התובע דודאי יש לו להתובע ממון אצל נתבע וצד הספק הוא שמא מורה היתר לעצמו הלכך כיון דאין כאן חזקה של אין אדם מעיז מכריעה חזקת התובע להשביעו אפילו בטענת שמא. (עיין מה שכתבנו לעיל סימן כ"א).
ומעתה בשבועה להכחיש את העד בטענת שמא מהר"י הלוי אבן מיגאש סובר: הואיל ואין כאן חזקה דאין אדם תובע אלא אם כן יש לו שהרי הוא אינו תובע אלא על פי העד, הלכך אינו נשבע להכחיש את העד, דחזקת כשרות של העד גרידא אינה מוציאה ממון ולא מחייבת שבועה.
אבל הרי"ף ודעמיה סוברים דשבועת עד אחד בדיני ממונות היא גזרת הכתוב לחייב שבועה כמו ששנים מחייבין ממון, והלכך משביעין להכחיש את העד גם בטענת שמא.
ולהלכה כתב הש"ך: הלכה רווחת היא בישראל וכן הסכמת רוב הפוסקים להשביע אפילו בטענת שמא להכחיש את העד. אבל המטה שמעון חלק על הש"ך בזה וכתב דאע"ג דהלכה רווחת בישראל כן, אין לזה אלא דין דהכריעו כת המחייבים ועדיין צריך עיון אמאי, ובכגון זה כלל גדול בדין דיכול המוחזק לומר קים לי, (מטה שמעון חושן משפט סימן ע"ה הגהב"י ס"ק פ"ה).
ולע"ד נראה לקיים דברי הש"ך דהואיל והלכה רוחת לפסוק כהרי"ף ודעמיה נעשה זה כבר משנה שאין הדיין רשאי לפסוק נגד דברי הפוסקים המקובלים והמוסמכים בישראל, וכיון שכן אין בעל הדין יכול לומר קים לי נגד פסק בית דין שפסקו לחובתו בהסכמת כולם או רובם, (עיין לעיל סימן י' סעיף ג').
<b>ה. עד המסיעו</b>
ר"ת ז"ל חדש הלכה זו: שכל המחוייב שבועה ועד אחד מסייעו פוטרו משבועה, (ב"מ ב': תד"ה ולחזי הגה"מ הלכות טוען פ"א אות ב') והרא"ש ז"ל תמך סברה זו: דכל שכן הוא, אם עד אחד מחייב שבועה את המוחזק, כל שכן שפוטר משבועה את המוחזק, מהר"מ ז"ל בתשובותיו באר הדברים יותר וכתב: ועוד אני אומר קל וחמר איזה כח מרובה כח המוחזק או כח המוציא? הוי אומר כח המוחזק, והשתא ומה היכא שעד מסייע להוציא, מחייבין את המוחזק שבועה, כל שכן כשמסייע למוחזק, ועל יסוד זה מפרש מה שכתוב, לכל עון ולכל חטאת אינו קם אבל קם הוא לשבועה, היינו לחייב שבועה או לפטור משבועה, ועוד, שכל מקום ששנים מחייבין אותו ממון אחד מחייבו שבועה, והוא הדין כמו כן כל מקום ששנים פוטרין מממון אפילו היכא דחייב ממון כגון שיש לשכנגדו שטר ואתו בי תרי ואמרי ידענא ביה דההוא שטרא פרוע הוא דפטור מממון ה"נ עד אחד פוטרו משבועה (תשובות מימוניות לספר משפטים סימן ו' וסימן ס"א). ולע"ד אני אומר: אם קבלה נקבל ואם לדין יש תשובה דאדרבה היא הנותנת, עד מסייע להמוציא הואיל ואתרעא חזקת המחזק, רמי רחמנא שבועה עליה כי היכי דלודי, וזו היא כל עיקר השבועה להביא את החשוד להשתמט, לידי הודאה תאמר בעד אחד המסייע את הנתבע, אם יפטור אותו משבועה יתחזק בכפירתו. ועוד אם אמרת בעד שכנגדו שאין אנו חותכין דין ממון על פיו אלא עדותו מעוררת חשד על מי שכנגדו, והשבועה או השתמטות משבועה היא מחייבת ממון, מה שאין כן עד מסייע למחוייב שבועה אם אתה פוטרו משבועה זו על פי עד אחד הרי אתה חותך הדין על פיו, והתורה אמרה: לא יקום עד אחד באיש, וכל מה שאנו דנים על פיו לחיוב או לפטור הרי זה בכלל יקום דבר ואין עד אחד ראוי לקיים דבר.
והנה מהר"ם ז"ל נשאל לתרץ דעת ר"ת מסוגין דגמ': סימנים וסימנים ועד אחד עד אחד כמאן דליתיה דמי (ב"מ כ"ח) ואם איתא לסברת ר"ת, יטול זה שהעד מסייעו בלא שבועה? ותירץ דהכי קאמר סימנים וסימנים הוו כעדים לכל צד, והרי זה כתרי ותלת, שאין השלשה המכריעים נגד השנים שכנגדם (שם סימן ו'). ואין זה מחוור לע"ד, דעדים ועדים המכחישים זה את זה כת אחת ודאי היא אמתית אלא לפי שאין בידינו להכיר את האמת לכן מסתלקים מן הדין ואומרים אוקי ממונא בחזקת מרא, מה שאין כן בסימנין אין אתה יכול לומר שאחד מהם הוא שקר, שהרי הסימנים לפניך, אלא הספק הוא מי מהם מדבר אמת וכיון ששניהם נותנין אותם הסימנים בטלה עדותם של הסימנים, והרי זה כסימנים של נחתום, וכדומה, שהם ידועים לרבים (ב"מ כ"א) הלכך הסברא נותנת לומר סימנים וסימנים כמאן דליתנהו דמו ועד מסייע מכריע למי שהוא מסייעו כמו שהוא פוטרו משבועה. מכאן מוכרח כמו שכתבנו שכל דבר שהוא קיום דבר אינו מתקיים על ידי עד אחד והוא הדין לפטור משבועה.
ולעיקר שאלת מהר"מ נלע"ד דקושיא מעיקרא ליתא. דבמציאה כיון שאין אחד מהם מוחזק בה, אין עד אחד מועיל להוציא את האבידה מידי מוצאה לזכות מי שהוא מסייעו, דאפילו לר"ת דעד מסייעו פוטרו משבועה, אינו אלא להחזיק בידו אבל לא להוציא ממון, שהרי אמרו לממון אינו קם.
ועתה אחרי שהוכחנו שאין מקום להכריע מסברא או מקל וחומר שעד המסייעו פוטרו משבועה נובין ונדון בראיות מהר"מ.
והנה הראיה הראשונה שהביאו לסיועיה לר"ת היא מדרשת רז"ל: אבל קם הוא לשבועה, וכן ממה שכתוב: כל מקום ששנים מחייבין ממון אחד מחייבו שבועה והם מפרשים דקם הוא לשבועה בין לחיוב ובין לפטור משבועה, וכל מקום ששנים מחייבין או פוטרים הוא הדין לעד אחד, ולענ"ד אין ראיות אלה מכריעות, ואדרבה יש לומר דשמועה דכל מקום מחייבין ממון, באה לפרש שמועה ראשונה דאבל קם הוא לשבועה, שלא תאמר דקם הוא אף לפוטרו משבועה אלא קם הוא לחייב שבועה במקום ששנים מחייבין ממון ולא במקום ששנים פוטרים אותו ממון משום דפטור משבועה הוא חתוך הדין על פיו וכדאמרן.
ועוד שהרי הוכחנו דכלל זה דכל מקום ששנים מחייבין ממון אינו החלטי, שהרי בטענת שמא אעפ"י ששנים מחייבין אותו ממון אין עד אחד מחייבו שבועה וכדעת הרי"ף והרא"ש ודעמיהו.
ראיה ב' מדילפינן בגמ': דעדים על מקצת הטענה מחייבים שבועה, במה מצינו מפיו ועד אחד דמחייבים שבועה (ב"מ ד') ואם איתא דעד המסייע לנתבע אינו פוטרו משבועה לפרוך: מה לפיו ועד אחד שאין כיוצא בהן פוטר משבועה תאמר בעדים שאם יבואו עדים אחרים ויכחישו את הראשונים פוטרים מממון ומשבועה.
וגם זאת אינה ראיה לדעתי משום דנימא היא גופא תיתי במה הצד, לחייב שבועה גם אם יוכחשו כדין מודה במקצת ועד אחד, דמאי דאמרינן אוקי תרי בהדי תרי ואוקי ממונא בחזקת מריה, היינו היכא שאנו באים להוציא ממון אבל לענין שבועה גם כשהוכחשו העדים עדיין הספק קיים ועומד, והדין נותן להטיל עליו שבועה כי היכי דלודי כמו שמטילין עליו שבועה על מה שלא העידו.
ראיה ג' מדגרסינן: שטר שכתוב בו סלעין דינרין מלוה אומר חמש ולוה אומר שלש רשב"א אומר הואיל והודה מקצת הטענה ישבע, טעמא דאמר שלש הא שתים פטור ומסקינן בגמ' לעולם שתים פטור והילך חייב ושאני הכא דקא מסייע ליה שטרא, (ב"מ ד' ב) וכיון דפטרין משבועה בסיוע שטר בעלמא אע"ג דאין כאן עדות גמורה שאינה אלה שתים כל שכן בעד אחד שמעיד כדברי התובע.
ואין זו ראיה מכרעת לע"ד, משום דשטר הוי עדות גמורה ולא משום חזקה דאם היו שלשה לא היו העדים חותמין על סלעין סתם, אלא משום שעדים החתומין על השטר מעידין כדבריו שלא היו אלא שתים, ולכך לא פרשו מניינן, הלכך לא צריך שבועה (פרש"י שם). שוב ראיתי בשיטה מקובצת שכתב בשם הרשב"ץ לדחות ראיות הרא"ש בפנים אחרות ואני מה שנלע"ד כתבתי.
עוד כתב הרא"ש ז"ל: ויש מקשין הבל מהא דאמר לקמן: שומר שמסר לשומר חייב, דאמר ליה את מהימן לי בשבועה היאך לא מהימן לי בשבועה (ב"מ ל"ו) ואמאי חייב יפטרנו השומר משבועתו? ולא קשה מידי דחיוביה דראשון, בשביל דאין יכול לישבע הוא, והוא אין רוצה להאמין לשבועת השני ונתחייב לו הראשון ממון ואין עד אחד פוטר מחיוב ממון.
ודבריו אלה צריכים עיונא ודקדוקא, שאם הדין נותן שעד אחד נאמן לפוטרו משבועה, אין מי שכנגדו יכול לומר היאך לא מהימן לי בשבועה וישבע השני כדי לפטור עצמו מתביעת שומר הראשון משבועה, וכיון דנפטר משבועה ממילא נפטר אף מן הממון שלא נתחייב בו אלא משום שאינו יכול לישבע ושבועה אין כאן ממילא אין כאן אף ממון, ובאמת הרמב"ן מביא ראיה זאת לסתור סברת ר"ת (מלחמות ה' ב"מ ריש פרק א').
אולם נראה לקיים דברי הרא"ש ממאי דאמרינן: עד אחד אומר מת ונשאת, ובא אחר ואמר לא מת לא תצא ומתרצינן דהכי קאמר: עד אחד אומר מת והתירוה להנשא ובא אחר ואמר לא מת לא תצא מהתירה הראשון (יבמות קי"ז) מכאן אנו למדים דכל מקום שדנו בית דין עפ"י העד הראשון בדבר שאינו מחוסר מעשה, אין סותרין הדין עפ"י העד השני שמכחישו, והוא הדין בשומר שמסר לשומר, הואיל וכשתבע בעל הפקדון את השומר הראשון חייבוהו בית דין לשלם מתוך שאינו יודע מהות סיבת האונס או המיתה, שוב אין עדות השומר השני סותר את דינו.
על כל פנים מדברי הרא"ש ומהר"מ למדנו דלא שנא לדעתם בין שבועת מודה במקצת לשבועת עד אחד ושבועת השומרין, ובכולם עד אחד מסיעו לנתבע פוטרו משבועה.
אולם הרמב"ן ז"ל כתב דלא אמר ר"ת למילתיה אלא בשבועה שהיא תקנתא דרבנן, כגון מתניתין דשנים אוחזין, שהטילו רבנן שבועה על כל אחד מהם משום חשדא דלא יהא כל אחד הולך ותוקף טליתו של חברו, הלכך כיון דמסייע ליה עד אחד רגלים לדבר דלא משקר ואידך הוא דחשיד ואיהו לא חשיד (מלחמות ה' ב"מ רפ"א). והרדב"ז סובר דמי שנתחייב שבועה להכחיש את העד, ועד אחד מסייעו פוטרו משבועה ולא משום דקם הוא לשבועה אפילו לפטור משבועה, אלא משום דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, וחוזר הדין להיות פטור משבועה מדין כופר בכל, אבל שבועת מודה במקצת וכן שבועת השומרין שהיא באה גם על טענת שמא אין עד המסייעו פוטרו משבועה (נמוקי יוסף ב"מ שם).
מסקנא דדינא, שלש שיטות נאמרו בהלכה זו:
א) מהר"מ והרא"ש סוברים דעד המסייעו פוטרו בכל מיני שבועות.
ב) הרמב"ן סובר דאין עד המסייעו פוטרו אלא משבועה שהיא מוטלת על שניהם כדין מתניתין דשנים אוחזין וזו היא דעת הרשב"א (עיין ד"מ חושן משפט סימן ע"ה ס"ק ו' ומשנה למלך הלכות שאלה ופקדון ה' ו').
ג) הרנב"ר סובר דאין עד המסייעו פוטרו אלא משבועת עד אחד, אבל שאר שבועות כגון מודה במקצת ושבועת השומרים אין עד המסייעו פוטרו משבועה.
ד) המשנה למלך חדש בדעתו דעד כאן לא אמרינן עד המסייעו פוטרו מן השבועה אלא כשטוען ברי; אבל אם הוא טוען שמא אין עד המסייעו פוטרו מן השבועה, שטעמא דעד המסייעו פוטרו, הוא, משום שהעד מסייע להנתבע, והינו דוקא כשהוא מסייעו ממש אבל כשטוען איני יודע דאין העד מסייעו ממש אינו פוטרו משבועה (משנה למלך הלכות שאלה ופקדון פ"ה הלכה ו').
ולהלכה פסק מרן ז"ל: מנה לי בידך אין לך בידי אלא חמשים חייב לישבע מן התורה שאינו חייב לו חמשים, ונותן החמשים שהודה ואם יש עד שמסייעו יש אומרים שפוטרו מן השבועה ויש אומרים שאינו פוטרו (חושן משפט סימן ע"ה סעיף ב' וסימן פ"ז סעיף ו').
מדבריו נלמוד שהוא פוסק כדעת מהר"מ והרא"ש דעד אחד מסייעו פוטרו מכל שבועת התורה וכן מוכח ממה שכתוב בהגהות ב"ה: וסמ"ג כתב וליתא דבירושלמי אמרינן אימתי שומר חנם חייב שבועה בזמן דליכא עדים אבל אם יש עד אחד חייב שבועה, עכ"ל. ואין דקדוק זה מוכרח (בית יוסף חושן משפט סימן ע"ה סעיף ג') מכאן מוכח דסובר מרן דגם בשבועת השומרים נאמר דין זה.
ולענין שבועת עד אחד פסק מרן ז"ל: עד אחד אומר על תנאי ועד אחד לא היה תנאי, נשבע הלוה היסת ונפטר, (חושן משפט סימן פ"ב סעיף י"ב) והיינו משום דעד המסייעו פוטרו משבועה דאורייתא ונשבע היסת מדרב נחמן וכ"כ בבית יוסף (סימן מ"ו סעיף ל"ו).
מכאן למדנו שמרן סובר כדעת הרנב"ר, הלכך בדין עד אחד אומר שהיה תנאי ועד אחד אומר שלא היה תנאי פסק כהלכה שנשבע שבועת היסת (חושן משפט סימן פ"ב סעיף י"ב) והיינו כדעת הרנב"ר דאין עד מסייעו פוטרו אלא משבועת עד אחד, מטעם דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, אבל בשבועת מודה במקצת ועד אחד מסייעו, כתב: יש אומרים שפוטרו משבועה ויש אומרים שאינו פוטרו.
מכאן אתה למד בדעת מרן שדוקא בשבועת מודה במקצת ועד מסייעו, אין הדין מוכרח ויש פנים לכאן ולכאן: אבל בשבועת עד אחד פסק ההלכה הוא כמאן דאמר דעד מסייעו פוטרו, דאוקי חד לגבי חד והרי זה כמי שאין כאן עד כלל, ונשבע היסת כדין כופר בכל שאין בו עדים, ולפי זה יוצא לדין, שאם הודה במקצת ועד אחד כנגדו ועד אחד מסייעו אע"ג שעד המסייעו פוטרו משבועת עד אחד משום דאוקי חד לגבי חד, אינו פוטרו משבועת מודה במקצת שנתחייב בה על פי הודאתו, וכן עד אחד מסייעו אינו פוטרו משבועת השומרים הואיל ושבועה זו מוטלת עליו מדין תורה מפני ספק שבדבר ואין עד אחד מסייעו מכריע את הספק.
<b>ו. עד מסייעו שהעיד ראשונה</b>
הנמוקי יוסף כתב דאפילו אם אתא עד שכנגדו וחייבוהו בית דין שבועה על פיו, ואחרי זמן הביא הנתבע עד המסייעו פוטרין אותו משבועה, משום דחיוב שבועה אינו בגדר מעשה בית דין, הלכך כי אתא אחרי כן עד המסייעו מבטל פסק בית דין הראשון שמחייבו שבועה, והסתייע מדאמרינן: עד אומר מת והתירוה להנשא ובא אחד ואמר לא מת לא תצא מהיתרה הראשון (יבמות קי"ז ב) אלמא אע"ג דבזה אחר זה עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, כשנעשה מעשה עפ"י הראשון כגון שהתירוה להנשא, וזכתה בעצמה אין הדבר מחוסר מעשה, אבל כשעד אחד מעיד לחייבו שבועה אפילו חייבוהו בית דין שבועה, על פיו, כל שבא עד אחד והכחישו קודם שנשבע, כבת אחת הוא כיון שמחוסר מעשה (נמוקי יוסף ב"מ רפ"א). מכאן אתה דן שאם בא עד המסייעו בראשונה ופטרוהו בית דין משבועה הואיל ואינו מחוסר מעשה אם יבא אח"כ עד שכנגדו אינו מחייבו שבועה.
אבל הש"ך כתב: לדידן דקיימא לן דעד אחד מסייעו פוטרו משבועה מק"ו דעד אחד מחייבו, א"כ העד המסייע נאמן מדאורייתא, כמו העד המחייב והוה ליה כתרי ותרי, דאין חילוק בין באו בבת אחת לבאו בזה אחר זה, אלא בכל ענין אוקי סהדא לבהדי סהדא, וסלק עדותא דתרוויהו כמאן דליתיה והוא הדין היכא שבא העד המסייעו בראשונה ופטרוהו, ואינו דומה לעד אחד אומר מת, דשאני התם דסהדא קמא מהימן כבי תרי, ולא סהדא בתרא; אבל לענין שבועה סהדא בתרא מהימן כמו סהדא קמא.
והמחנה אפרים חלק על הש"ך וכתב: דבשלמא סהדא קמא חשיב כשנים, כיון דבשעה שנתקבלה עדותו לא היה שום מערער, ונתקיימה עדותו בבית דין, אבל סהדא בתרא לא חשוב כשנים ולא נתקיימו דבריו אפילו שעה אחת שהרי יש אחד שמכחישו (מחנה אפרים הלכות עדות סימן כ"א).
נמצינו למדין שדין זה במחלוקת שנוי, שלדעת הש"ך אין חילוק במי שבא קודם אלא בכל ענין הוי בכלל עד אחד בהכחשה, ולדעת המחנה אפרים מי שבא קודם בין שהוא עד המחייבו או עד המסייעו הוא חשוב כשנים, ומי שבא אחריו חשוב כעד אחד ואין דבריו של אחד במקום שנים.
ולע"ד נראה להכריע כדעת הש"ך ולא מטעמיה שהרי כבר כתבתי לעיל (סעיף ג') דמה שחייבה תורה שבועה בעדות עד אחד, אין זה משום שהאמינה תורה עד אחד דחיוב שבועה אינו בגדר נאמנות, אלא שעד אחד כנגדו של הנתבע, מעורר ספק בחזקת הנתבע דאין אדם מעיז והטילה תורה עליו שבועה כי היכי דלודי ומינה נלמוד לעד המסייעו למאן דאמר שפוטרו משבועה, אין זה משום שהאמינתו תורה אלא משום שעד המסייעו מעמידו שוב על חזקתו, הלכך כיון שאין עד אחד מכריע בדבר, כשמכחישים זה את זה אין שניהם נאמנים, שעוד פעם הספק שקול וחוזר הדבר לדינו ואין חילוק בין מי שבא ראשון, דעד אחד אעפ"י שאין מערער נגדו, הרי הוא מסופק מעיקרו וכל שעד אחד מכחישו מתבטלת עדותו לגמרי לא משום דשניהם נאמנים וכמו שכתב הש"ך אלא משום דשניהם אינם נאמנים, אפילו להטיל ספק בדבר כדי לחייב שבועה.
מטעם זה נדחים דברי המחנה אפרים דכתב: דסהדא קמא חשוב כשנים כיון דבשעה שנתקבלה עדותו לא היה שום מערער, וזה אינו נכון לע"ד אלא משעה שהעיד יחידי הרי נולד ערעורו עמו, ובית דין מערערים נגד עדותו שהתורה אמרה לא יקום לממון אבל קם לשבועה, כלומר לא יקום כעדות ודאית שחותכין דין על פיה אלא כעדות מסופקת שמחייבת שבועה או פוטרת משבועה משום דמוקמינן אחזקתו ולא על פי העד.
<b>ז. עד מסייעו נגד עד אחד מחייבו ומודה במקצת</b>
מעתה נהדר אנפין בשאלה דידן. הנה מהרא"י ז"ל בתה"ד נשאל כעין זה: בראובן תבע את שמעון שפשע והביא עד אחד, ושמעון טען שלא פשע והביא עד אחד מסייעו, והשיב: לדעת הרא"ש דגם בשבועת השומרין עד אחד מסייעו פוטרו מן השבועה בנדון זה נמי פטור, ולא תאמר, אוקי חד לבהדי חד ואוקי שבועת השומרים אדינא, משום דבלא העד היה חייב רק שבועה ועד המסייעו פוטרו מן השבועה, והרי זה דומה לשנים שחולקין בטלית והביא ראובן שתי כתי עדים דדידיה הוא, ושמעון הביא שתי כתי עדים דדידיה הוא אוקי תרי לבהדי תרי, דתרי כמאה דמי, הרי דתוספת עדות אינה מחייבת, הכי נמי תוספת חיוב שבועה דעד אחד אינה מועלת יותר, ועד אחד פוטרו, דמכלל כל מקום ששנים מחייבים ממון נלמוד כל מקום ששנים פוטרים ממון אחד פוטר שבועה (תרומת הדשן סימן של"ד).
והנה הש"ך כתב: ולא נתחוורו דבריו אצלי אלא נראה דאוקי חד לבהדי חד, וסלק עדותן כמאן דליתיה וחייב שבועה דאורייתא משום שבועת השומרים או משום מודה במקצת ויש להביא ראיה לזה ממה שכתב הטור: עד אחד אומר תנאי ועד אחד אומר אינו תנאי אוקי חד לבהדי חד ונשבע היסת (ש"ך חושן משפט סימן פ"ז ס"ק ט"ו) ודבריו נכונים מאד לע"ד וראיתו של התה"ד מדין עדים המכחישים זה את זה אינה ראיה לע"ד דשאני עדים המכחישים זה את זה דשתי כתות עדים אינן בגדר עדות נוספת כל ששניהם מעידים דבר אחד, שתי כתות עדים או אפילו מאה עדים אינם חשובים אלא כגוף אחד, אבל שבועות חלוקות כגון שבועה להכחיש את העד ושבועת מודה במקצת או שבועת השומרים, אין השבועה השנית נדחית מפני עדות המסייעו שהוא מוכחש שהרי אפילו בעד מסייעו שאינו מוכחש נחלקו הפוסקים ורבים הם הסוברים שאין עד מסייעו פוטרו והבו דלא להוסיף עלה ולומר שגם כשהוא מוכחש יפטור משבועה את מי שהוא מסייעו, ובקצות החושן תמך סברתו של התה"ד וכתב: בעד אחד נגד עד אחד בנידון דתה"ד לא אמרינן סלק את עד נגד עד וישאר עליו שבועה שהיה נשבע בלתי עדותן, כיון דהתם אין הספק נופל על הממון שהרי אפילו עד אחד המחייב אינו מחייבו אלא שבועה וכיון דשני מכחישו והוי ספק, דינו כספק בשבועה דקימא לן קולא לנתבע (וקצות החושן שם ס"ק ח') וכן כתב בנה"מ (שם ס"ק ד') דמחלוקת הפוסקים בגוף חיוב השבועה ודאי דפטור משבועה.
ולע"ד נראה דאין כאן ספק בשבועה אלא ודאי בשבועה, שגם הסוברים שעד המסייעו פוטרו גם משבועת מודה במקצת מודים שאם הוא מוכחש חוזר הדין לסיני, ולא מצאנו שנחלקו הפוסקים גם בעד אחד מסייעו שהוא מוכחש הלכך דינו של התה"ד הוא מופרך מעיקרו.
אולם גם אם נקבל דעתו של הקצות החושן בכל זאת דברי התה"ד מופרכים מצד אחד ממאי דקיימא לן עד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, וכמו שכתבנו, שכן כתב הקצות החושן (שם).
מהאמור ומדובר למדנו, שגם להסוברים שעד מסייעו פוטרו משבועת מודה במקצת, מודים שאם הוכחש עד זה חוזר הדין לסיני, אי משום דסלק את שני העדים המוכחשים וכמאן דליתנהו דמי, ואי משום דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ואין צריך לומר לדעת האומרים שאין עד אחד מסייעו פוטר אלא משבועת עד אחד הלכך קם דינא בשאלה דנידון דידן, שהנתבע שהוא מודה במקצת אעפ"י שהעד מסייעו אינו נפטר משבועת התורה, ולא עוד אלא שגם אם הוא כופר בכל אינו נפטר משבועת היסת משום דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, והרי זה כאלו אין כאן עדים כלל ותקנתא דרבנן לשבועת היסת עומדת בתקופה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כג</h4>
(לחושן משפט סימן פ"ט).
<b>שבועת הפועלים</b>
לכבוד ידידי ועמיתי דרופתקא דאורייתא מע"כ הרה"ג כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו רב בשכונת שפירא והעובד אשר בת"א. רב נהוראי
נתכבדתי בהערתו החשובה בדין שבועת הפועלים והנני נעתר לבקשתו לענות לפי קצר השגתי.
בדין שבועת הפועלים גרסינן בגמ' אי הכי אפילו עבר זמנו נמי, אלמה תניא וכו' ומתרצינן הני מילי היכא דלא מטא זמן חיובא אבל כי מטא זמן חיובא, רמי אנפשיה ומדכר. והקשו בתוס' ואם תאמר ימתינו לעולם עד למחר, ואי לא מדכר, הא שוכר זה צריך להביא ראיה? ועוד אמאי עקרוה רבנן לשבועה מבעל הבית הא כיון דמחייב שבועה רמי אנפשיה ומדכר? וי"ל כיון שהתחיל לכפור שוב לא יודה ואין נותן לב להיות נזכר פן יהיה מוחזק לשקרן (שבועות מ"ה תד"ה כי מטא).
ומעכ"ת הקשה על זה מדאמרינן בסוגיא דפוגמת כתובתה: דפרע דאיק, דמפרע לא דאיק ורמו רבנן שבועה עלה כי היכי דתידוק (כתובות פ"ז). אלמא דגם כשהתחיל לכפור, מתוך איסור שבועה דאיק ואינה חשודה לעמוד בדבורה כדי שלא תהיה מוחזקת לשקרנית, ותירץ דשאני פוגמת הואיל והיא היתה יכולה לכפור בכל, ושטר קא מסייע לה, וכיון שהודית במקצת, ניכרים דברי אמת שנפרעה רק מקצת כתובתה. ולכן גם אם תחזור מתוך אסור שבועה לא תהיה מוחזקת לשקרנית אבל בעל הבית שכפר בכל, אפילו אם יודה אחרי כן יהיה מוחזק לשקרן אלא שחזר בו משום אסור שבועה, ונסתייע בזה ממה שכתב הפני יהושע בסוגין דפוגמת את"ד. סברא זו שחדש מעכ"ת נראית לי נכונה ואלימתא מצד עצמה.
אולם אעיקרא דדינא קשה במה שכתב התוס' פן יהיה מוחזק לשקרן, דהא לפי מה שכתוב בגמ': דטעמא דנשבע השכיר ונוטל, משום דבעל הבית טרוד בפועליו, ולכן אינו נזכר בתוך זמנו, ולפי זה לא שייך לומר שיחזיק דבריו הראשונים, פן יחזיקוהו שקרן, שגם אם יחזור ויודה לא יהיה מוחזק לשקרן אלא שבראשונה לא זכר היטב שכן טבע הדברים מחייב ולבסוף זכר.
וזה דומה ממש, לדין פוגמת כתובתה שגם היא אינה חשודה לשקר, שהרי היא מודה שנפרעה מקצת כתובתה אלא החשד הוא משום: דמפרע לא דאיק, ועל ידי השבועה דאיקה וזוכרת. והוא הדין לבעל הבית? ובזה נדחה תירוצו של מעכ"ת דלענין חשד דלא דאיקא לא מהני מה שהודית מרצונה על מקצת שגבתה, ואדרבה אם היתה כופרת בכל היו נכרים דבריה לאמתיים, משום דשטר כתובה שבידה מסייע לה. מה שאין כן כשפגמה כתובתה נכנסה בגדר דמפרע לא דאיק. וא"כ קושיתו עומדת כסלע איתן לסתור דברי התוס' דשבועות מסוגין דכתובות. ואפשר היה לחלק ביניהן ולומר: דמה שחושש בעל הבית שמא יוחזק שקרן הוא הואיל ואינו פורע אלא אחר העמדה בדין, נמצא שאימת בית דין הביאו אותו לידי הודאה משום שלא היה יכול להחזיק שקרו, אבל בדין פוגמת כתובתה שאין בית דין מוציאים מידה אלא שאינה גובה כל כתובתה, ואפשר לתלות שמחלה או ויתרה על תביעתה למרות זאת שהיתה טענת אמת.
אולם חלוק זה נדחה מעיקר דין מודה במקצת דאמרינן בגמ' והאי בכוליה בעי דלודיה ליה אלא דאשתמוטי קא משתמיט, ורמי רחמנא שבועה עליה כי היכי דלודי (ב"מ ג א) ולסברת התוס' איזו תועלת יש בהטלת שבועה? אדרבה יש לומר כיון שהתחיל לכפור במקצת שוב לא יודה כדי שלא יוחזק שקרן כשיוציאו ממנו בית דין על ידי שבועה.
מכאן למדנו שאפילו במקום שחשוד לשקר כגון מודה במקצת, פורש ואינו מעמיד דבריו במקום אסור שבועה, וכן אמרו במודה במקצת הטענה נימא מגו דחשיד אממונא חשיד אשבועתא? התם אשתמוטי קא משתמיט (ב"מ ו א). מזה נלמוד במכל שכן לבעל הבית ופועליו דהחשד הוא משום דבעל הבית טרוד בפועליו ולא מדכר כשהוא בזמנו, ולאחר זמנו רמי אנפשיה ומדכר, שאינו מעמיד דבריו הראשונים משום שלא יוחזק שקרן. לכן נראה לע"ד דמה שכתבו התוס' כן, הוא דוקא בבעל הבית ופועליו, והיינו טעמא לפי שבעל הבית מקפיד מאד בכך כדי דאיתגרון ליה פועלים כמו שכתוב בגמרא וסברא זו לא נדחתה לגמרי, אלא דסברת בעל הבית טרוד בפועליו, הכריעה בין שתי סברות מתנגדות דבעל הבית ופועל, שזה רוצה שהפועלים ימצאו לו וזה רוצה שבעל הבית ישכור אותו (שבועות מ"ה) וסברת בעל הבית טרוד בפועליו הכריעה לצד הפועל, לחזק סברא קמיתא דבעל הבית טרוד בפועליו מטעם זה מחזיק בעל הבית את דבריו גם במקום אסור כדי שלא יוחזק שקרן וימנעו פועלים להשכיר עצמם לעבודתו, משום דלא ניחא להו לעמוד בדינא ודיינא לגבות שכר עבודתם. אבל בכל טענות אחרות אין אדם מעמיד דבריו משום שלא יוחזק שקרן במקום אסור שבועה.
בהיותי בזה ראיתי בשטה מקובצת דכתב: ואי קשיא לך מקמי דלימטי זמן חיוביה נמי, לתקון שבועה אבעל הבית ורמי נפשיה ומדכר משום שבועה? איכא למימר דלא מדכר אלא, ממאי דרמי אנפשיה מנפשיה, כגון החיוב דבל תלין דכבר ידע ליה ומסיק אדעתיה, אבל מחיוב שבועה הבאה עליו פתאום ולא אסיק אדעתיה לא דכיר (שטה מקובצת ב"מ קי"ג ד"ה אבל). ודבריו תמוהים לדעתי דאם היו מחייבין רבנן שבועה לבעל הבית היה יודע שמוטל עליו להשבע כמו שיודע לאו דבל תלין, ולבד זה דבריו נסתרין מסוגין דפוגמת דרמי רבנן שבועה עלה כי היכי דתידוק, ומדין שבועת מודה במקצת דרמי רחמנא עליה שבועה כי היכי דלודי, הרי דמשום שבועה פורש ומודה על האמת והוא הדין לבעל הבית? לכן נראה לפרש דברי השטה מקובצת דהכי קאמר בדין שבועת הפועלים כיון שתלוי בענין זכירה אין אדם זוכר אלא ממאי דרמי אנפשיה מנפשיה. אבל לענין הודאה על האמת מודה משום אסור שבועה.
ועתה נבוא לבאר סוגיא זו אליבא דהלכתא. הנה בסוגין דשבועות אסיקנא, דמה שעקרו רבנן שבועה מבעל הבית ושדיוה אשכיר הוא משום דבעל הבית טרוד בפועליו וזהו רק בתוך זמנו. אולם אחר זמנו כיון שיש לבעל הבית תרי חזקות מסיעות: דאין בעל הבית עובר משום בל תלין, ואין השכיר משהה שכרו, לעמת זאת השכיר יש לו חזקה אחת שאינו עובר אלאו דלא תגזול, דומה לחזקה, דאין אדם תובע אלא אם כן יש לו, הלכך חוזרת חזקת ממון לבעל הבית ואין השכיר מוציא מידו אלא בראיה בעדים, שכלל גדול הוא בדיני ממונות: המוציא מחברו עליו הראיה. וכן תנינא: עבר זמנו ולא נתן לו, הרי זה אינו נשבע ונוטל. ועוד תנינן: אם יש עדים שתבעו בזמנו הרי זה נשבע ונוטל, ואקשינן: ולעולם? אמר רבי חנינא בר עוקבא כנגד אותו היום של תביעה, ופירש רש"י: ולעולם? בשביל שתבעו כל היום ולא נתן יהא שכיר זה נאמן לעולם, לומר לא התקבלתי ואם רוצה בעל הבית להשבע לא נאמין וכי כל כך השהה שכיר שכרו? ומתרץ כנגד אותו היום של התביעה יום אחד לאחר זמנו נתנו לו חכמים לישבע ויטול.
והתוס' הקשו על פירוש זה וכתבו: ואינו מיושב דאין בזה ראיה שנפרע, דחזקה דאין שכיר משהה שכרו אינה מועלת אלא היכא דאיכא חזקה דאין בעל הבית עובר בבל תלין בהדה, ובל תלין אינו עובר אלא בקר ראשון? אלא הכי פירושו: ולעולם שכיר נשבע ונוטל? אין זו תקנה טובה שיהיה נאמן לומר לא פרע לי (ב"מ קי"ג ותד"ה ולעולם). ולע"ד לא זכיתי להבין דבריהם, דקושטא הוא דחזקה דאין שכיר משהה שכרו אינה מועלת לחודה, אבל זהו רק לענין פטורו הגמור של בעל הבית, אבל חזקה זו לחודה מהניא לאלים טענתו של בעל הבית כדי לא לעקור שבועה ממנו, וכן דקדק רש"י וכתב: ואם רוצה בעל הבית להשבע לא נאמין לו?
ולפי זה מתורצת שפיר קושית השטה מקובצת הנ"ל דלפי מסקנת סוגין זו למדנו, דטעמא דתבעו לאחר זמנו אינו נשבע ונוטל, אינו משום חזקה, דאין בעל הבית עובר בבל תלין ורמי אנפשיה ומדכר, אלא משום דאית ליה תרי חזקות, ולפי זה מתורצת קושית השטה מקובצת דליתקון שישבע בעל הבית, כמו מודה במקצת דפריש מחמת שבועה ומודה על האמת, משום דלטעמא דבעל הבית טרוד בפועליו אינו עלול לזכור, ויבוא להשבע בשקר על סמך דעתו שכבר שלם. ולא דמי לשבועה דפוגמת כתובתה דהחשד משום דמפרע דאיק ויש בידו היכלת לבקר את חשבונותיו בדקדוק ולדעת אם נפרע. לכן בדין שכיר אין תקנה להשביעו או להשאיר הדבר למחר ולהס"ד דגמרא היה מקום להטיל שבועה על בעל הבית או לדחות פסק הדין עד למחר, אלא דעדיפא מינה פריך: וכי שכיר עובר משום בל תגזול?
<b>ג. שכיר אחר זמנו ותבעו תוך זמנו</b>
בגמרא מסקינן דתבעו תוך זמנו נתנו לו חכמים זמן לישבע ויטול כנגד אותו היום של תביעה, ומפרש רש"י משמע שנתנו לו יום כנגד יום (ב"מ קי"ג) ולפי זה שכיר יום שזמנו כל הלילה עד הבקר, נותנים לו זמן עד הבקר של יום המחרת, דומה למה שאמרו בהלכות נדה שומרת יום כנגד יום, וכ"כ בנמקי יוסף בדעת הרי"ף ורש"י וכן מתפרשים דברי הרא"ש. אבל הרמב"ם פסק: הביא ראיה שתבעו כל זמנו הרי זה נשבע ונוטל אותו היום של התביעה, כיצד? היה עושה עמו ביום השני עד הערב, זמנו כל ליל שלישי וביום השלישי אינו נשבע ונוטל. ואם הביא עדים שהיה תובעו כל ליל שלישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום שלישי, אבל מליל הרביעי והלאה המוציא מחברו עליו הראיה, וכן אם הביא עדים שהיה תובעו והולך עד יום חמישי הרי זה נשבע ונוטל כל יום חמישי (ה' שכירות פי"א ה"ו). הא למדת דהרמב"ם סובר: דהלנה של פעולת שכיר הוא י"ב שעות משעת גמר שכירותו, שכיר יום זמנו כל הלילה עד בקר, ושכיר לילה עד בוא השמש. ולפי זה כשהאריכו לו חכמים הזמן היינו בשיעור זמן חובת התשלומים, והסמ"ע כתב בדעת הרמב"ם ומרן שנותנים לו זמן מקביל לזמן התביעה ואם נמשכה תביעתו יום ולילה נותנין לו עוד זמן כזה של יום ולילה (חושן משפט סימן פ"ט סמ"ע ס"ק י"ג). ואין זה מסתבר לע"ד דאי אפשר לפרש מושג "יום" שבענין אחד בהוראות חלוקות אלא להרמב"ם דמפרש יום ולילה הנאמר בזה הוא זמן של י"ב שעות, הוא הדין בהארכת הזמן שנתנו חכמים הוא מקביל לאותו זמן שקבעה התורה לענין זה, וזמן זה מתחיל מזמן זכות התביעה היינו לשכיר יום, כל הלילה ונמשך עד הפסקת התביעה ועוד שתים עשרה שעות אחריה, הלכך אם פסק מלתבוע ביום חמישי בבקר, נותנין לו כל יום החמישי (עיין טורי זהב שם). והמאור יש לו שיטה אחרת בהלכה זו: בתחלה הביא פירושם של הרי"ף ורש"י שנותנים לו להשכיר יום כנגד יום, ומוסיף וכותב: ולי לא נראה פירוש זה, אלא כל זמן שטענותיהם באות על אותו היום של זמנו שאין בעל הבית טוען שפרעו אחר זמנו אלא שפרעו בזמן ויש עדים שטענו כל זמנו, זה אומר נתתי וזה אומר לא נטלתי, ומתוך אלו הטענות עבר זמנו איתריעא ליה חזקה דאין שכיר משהה שכרו, שהרי בעל כרחו השההו, כיון שתבעו כל זמנו, ואף חזקה נמי שאין בעל הבית עובר בבל תלין לא אלימא השתא כולי האי דבתר טענתו קמייתא גריר ומסרך סריך ליה בטענתיה קמייתא (המאור הגדול ב"מ פרק המקבל).
דברי המאור יש להם יסוד בירושלמי דגרסינן התם: עבר זמנו אינו נשבע ונוטל, ואם יש עדים שתבעו הרי זה נשבע ונוטל (ירושלמי ב"מ פ"ט הלכה א'). והיינו כדברי המאור שדוקא כשעובר זמנו, כלומר שהעביר הזמן בלא תביעה, הפסיד זכותו לישבע וליטול אבל אם תבעו בזמנו הרי לא העביר הוא את הזמן, או במלים אחרות לא השהה את שכרו, אלא בעל הבית הוא דעוית הלכך נשבע השכיר ונוטל. מדברי הירושלמי אלה מוכח עוד דאם לא תבעו בזמנו, אע"ג דבעל הבית אומר לו פרעתיך לאחר הזמן, אינו נאמן אפילו בשבועה, שהואיל והפועל תבע בזמנו זכה בתביעתו להיות נשבע להוציא ואינו צריך ראיה בעדים. אבל דברי הירושלמי אלה אינם הלכה פסוקה, שהרי בסוגיא דשבועות: תני רבי חייא אם יש עדים שתבעו בזמנו אפילו לאחר שנה נשבע ונוטל, רבי יוסי אומר אין לו אלא אותו יום בלבד (ירושלמי שבועות פרק ז' ה"א).
מכאן למדנו שמה שכתוב בירושלמי בסוגין דפרק המקבל הוא אליביה דרבי חייא, אבל רבי יוסי סבר דאין לו אלא יום אחד אפילו אם הביא עדים שתבע כל זמנו. וכמסקנא דתלמודין. ושורת הדין נותנת כן דמשעבר הזמן נעשו דמי השכירות מלוה אצל בעל הבית, ונאמן לומר פרעתי מדאורייתא, ומדרבנן נשבע שבועות היסת וסברא דרבי חייא היא דחויה בתלמודין בתמיהתו: ולעולם? ומאי קושיא, והא סברא דאין אדם משהה שכרו קיימת כל זמן שהשכיר הפסיק תביעתו יותר מיום אחד, ואין חלוק בין כשבעל הבית טען פרעתיך בזמנו או פרעתיך אחר זמנו.
ופירוש המאור אינו הולם כלל דברי הגמרא, כנגד אותו היום של התביעה, וסבור הייתי לומר שדברי המאור מיוסדים על דברי הירושלמי, דגרסינן התם: אמר רבי מנא פעמים שתבעו אחר זמן ונעשה תוך זמנו. היך עבידא? תבעו ואמר לו: לא מאותו היום נתתי? אותו היום נעשה כמי שהוא אתמול, נותן לו שיעור אחד. (ירושלמי שבועות שם). אולם כשנדקדק בדברי הירושלמי נמצא שאין מזה ראיה לדעת המאור, דמדברי הירושלמי מוכח שאעפ"י שלא תבעו כלל בתוך זמנו אלא תבעו אחר זמנו, כיון שבעל הבית אמר לו פרעתיך בזמנו, הרי העיד בעל הבית שלא פרעו אחר זמנו, וממילא אינו נאמן אפילו בשבועה מטעם דבעל הבית טרוד בפועליו, והלכך נעשה יום תמול זמנו, ונותנין לו עוד יום אחד. מכאן יוצא דאפילו אם תבעו בתוך זמנו, נמי דינא הכי הוא דכיון דאמר לו בעל הבית פרעתיך בזמנו נאמן הפועל עוד יום אחד מיום התביעה. ולא משום דאתריעא ליה חזקה דבעל הבית, אלא משום דבעל הבית מודה ואומר דלא פרעו אלא בזמנו וליכא למיחש לשמא פרעו אחר זמנו. הלכך נעשה יום התביעה כיום זמנו שאין בעל הבית נאמן בו, ונותנים לו לפועל עוד יום אחד כדי שיהיה לבעל הבית שתי חזקות שאין בעל הבית עובר בלא תלין ולא פועל משהה שכרו, ומה שכתב המאור כל זמן שטענותיהם באות על אותו היום של זמנו ויש עדים שטענו כל זמנו דאיתרעא ליה חזקת בעל הבית שאין בעל הבית עובר בבל תלין דבתר טענתיה קמייתא גריר, אינם נהירין לע"ד.
מסקנא: א) שכיר בזמנו היינו שתים עשרה שעות אחר כלות זמן עבודתו, נאמן בשבועה לומר לא נטלתי שכרי. ב) הביא ראיה שתבעו בכל זמנו, נותנים לו עוד שתים עשרה שעות, כלומר יום או לילה להאמינו בשבועה שלא נטל. ג) הביא עדים שהיה תובע והולך יום יום בלא הפסקה של יום אחד, נותנין לו יום אחד מיום שפסק מלתבוע להאמין את הפועל בשבועה דלא נטלתי. ד) והוא הדין אם הביא עדים שתבע את בעל הבית אחר זמנו ובעל הבית טען ואמר לו הלא פרעתיך בזמנו נותנים לו לפועל עוד יום אחד מיום התביעה להאמינו בשבועה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כד</h4>
(לחושן משפט סימן ע"ה).
<b>עדות עד אחד לחייב או לסייע</b>
ב"ה, ג' סיון תרצ"ג.
לכבוד ידידי הרה"ג סוע"ה דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר אליעזר וולדינברג יצ"ו.
נעתר לבקשת כת"ר הנני לעיין בחדושיו היקרים והנחמדים ולכתוב לו מה שנלע"ד בהלכה זו דעד אחד המסייע.
<b>א. עד אחד מחייבו</b>
בראש דבריו חקר חקירת חכם בדין שבועה להכחיש את העד, אם שבועה זו היא מחויבת מהעדאת עד אחד, או שעד אחד מטיל ספק לזכות התובע וממילא חלה שבועה על הנתבע שכנגדו. וכת"ר הוסיף וכתב שדבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים הקדמונים בדין עד המסייעו, שהמהר"מ סובר שעדות עד אחד היא מחייבת השבועה, והלכך הדין נותן שיהיה גם פוטר משבועה והחולקים עליו סוברים שהעדאת עד אחד מעוררת ספק בדבר, ושבועה באה מאליה, והלכך אין עד אחד פוטר משבועה, עכת"ד. ולענ"ד אני אומר שחקירתו דמר היא מפורשת בספרי, שהוא מקור דין זה, מרבי יוסי שהוא מרא דהלכה זו צדד ללמוד חיוב שבועה בעד שכנגדו מק"ו: ומה פיו שאין מצטרף עם עד אחד למיתה הרי זה נשבע על פי עצמו (במודה במקצת), עד אחד שמצטרף עם עד אחד לממון אינו דין שיהא נשבע עפ"י עד אחד מה לנשבע עפ"י עצמו שכן משלם עפ"י עצמו ישבע עפ"י עד אחד שאין משלם עפ"י עד אחד תלמוד לומר לכל עון לעון אינו קם אבל קם הוא לשבועה (ספרי דברים שופטים פ"ח). הרי שבתחילה סלקא דעתיה לומר ששבועה נגד עד אחד דומה לשבועת מודה במקצת, שעפ"י טענתו מעורר ספק דאישתמוטי קא משתמיט, אף עד אחד הואיל ויכול להצטרף עם עד שני לחייבו ממון, גם בהיותו לבדו מעורר ספק נגד הנתבע ומחייבו שבועה להכחישו, ולבסוף מסיק, שעד אחד מצד עצמו לא כלום הוא, הואיל ואינו מחייב ממון בעדותו, ומה שמחייב שבועה הוא מגזרת הכתוב, (עין לעיל סימן כ"ב סעיף ג' ד"ה מכלל הדברים).
<b>ב. עד מסייעו</b>
ומזה אנו למדים שזהו דבר מוסכם שהעדאת עד אחד מחייבת שבועה, ומחלוקת הפוסקים בדין עד המסייעו הוא במשמעות דרשת אבל קם הוא לשבועה, שמהר"מ מפרשו לכל עניני שבועה: לחייב שבועה את מי שכנגדו ולפטור משבועה את מי שמסייעו. אבל הרמב"ן סובר שדרשת חז"ל: אבל קם הוא לשבועה, הוא לחייב שבועה ולא לפטור, דפטור משבועה הוא חתוך הדין דבמה שפוטרים אותו משבועה הוא נפטר גם מממון, והתורה אמרה לא יקום עד אחד לומר שלא יחתך הדין על פיו, ולכך פוסק הרמב"ן שאין עד אחד המסייעו פוטר משבועה, אלא דווקא בשבועה דרבנן כגון שבועה דמתניתין דשנים אוחזין שנתקנה משום שלא יהא כל אחד הולך ותוקף טליתו של חברו, וכיון דמסייע ליה עד אחד רגלים לדבר דלא משקר וחבירו שמכחיש את העד, הוא דמשקר הלכך פטור משבועה, אבל בשבועה מודה במקצת או שבועת השומרים שחייבתו התורה אין עד מסייעו פוטר משבועה, דלא אשכחן עד קם לשבועה אלא לחייב שבועה ולא לפטור (מלחמת ה' ריש ב"מ) ולדעתם עד המסייע אין לו ערך של כלום ודמיא כמאן דליתיה.
וזו היא דעת הרמ"ה שפסק: עד אומר היה תנאי (במכירה) ועד אומר לא היה תנאי, אם על מטלטלין מעידים נשבע הנתבע שבועה דאורייתא עפ"י העד האחד שאמר שלא היה תנאי אע"פ שהעד האחר מכחישו ואומר שהיה תנאי, לא אמרינן אוקי חד לבהדי חד. דרחמנא הימניה לחד לחייב שבועה וכל מקום שהאמינה תורה לאחד הוי ליה כשנים, והאי דאמר תנאי הוי ליה חד, ואין דבריו של אחד במקום שנים (טור חושן משפט סימן מ"ו) והטור שם כתב: ואיני יודע למה נחשב דברי האומר שלא היה תנאי כשנים יותר מדברי האומר תנאי ע"כ, כלומר שאף למאן דאמר שאין עד מסייע פוטר משבועת התורה דמודה במקצת ושבועת השומרים מודה שבשבועת עד אחד פוטר העד המסייע מדאוקי חד לבהדי חד וחזר הדין לסיני מטעם שכופר בכל פטור משבועה מדין תורה ונשבע היסת מתקנת ר"נ וכמו שכתב רב מתתיה ז"ל (טור שם). ולכאורה דברי הרמ"ה צריכים עיון מצד אחר, דמריהטת דבריו משמע דאפילו אם באו העדים בבת אחת בטלה עדות עד המסייע מטעם שאין דבריו של אחד במקום שנים. וזה נסתר מסוגיא דגמרא (יבמות קי"ז, סוטה ל"א, וכריתות י"א ותוד"ה עד אומר) דאפילו במקום שהאמינה תורה עד אחד כשנים אם הוכחש בשעת עדותו כגון שבאו בבת אחת אינו נאמן דאוקי חד לגבי חד והוה עדות שניהם כמאן דליתא.
ולכן נלע"ד לומר, דבעדות סוטה וקרבן כיון שרבה הכתוב שעד אחד נאמן בהם מדכתיב ועד אין בה; או הודע אליו יצא מכלל דלא יקום עד אחד לחייב או לפטור ואם באו בבת אחת עדות שניהם בטלים ואם באו בזה אחר זה הואיל ודנו בית דין עפ"י עדות הראשונה נעשה עדותו כשנים ושניהם שקולים, משא"כ בעדות ממון לדעת הרמב"ן שלא האמינה תורה אלא לחיוב שבועה ולא לפטור העד השני אפילו אם בא בבת אחת אינו חשוב לכלום נגד העד המחייב שבועה בעדותו.
אחרי שבררנו יסוד מחלוקת הפוסקים בדין זה, נבין ונדון בראיותיהם. והנה המהר"מ ז"ל תמך סברתו מק"ו, ומה כשהעד מסייע למי שאינו מוחזק שאין כחו מרובה להשבע מחייבו, מסייע למוחזק אינו דין שיפטרנו משבועה, ובשטה מקובצת (ב"מ ד' מ') סתר ק"ו זה וכתב: דדין הוא שיחייב עד אחד לפי שהנתבע מה שהוא פטור ממנו קודם עדותו של עד אחד אינו אלא מפני שאין מי שיחייבנו, וממילא מיפטר ורחמנא לא שדי עליה שבועה בכדי, תאמר בפיטור שבועה שנתחייב כבר מן הדין, אי אפשר לעד אחד שיפטרנו כיון שנתחייב כבר מן התורה ע"כ, ולענ"ד אין זו פרכא, דמה שפטור בכופר הכל אין זה מפני שאין מי שיחייבנו שהרי התובע מחייבו בתביעתו, אבל טעם הפיטור הוא מגזרת הכתוב דאשר יאמר כי הוא זה, לומר שדווקא מודה במקצת חשוד דאשתמוטי קא משתמיט אבל כופר הכל נאמן להחזיק טענתו (עיין לעיל סי' כ"ב) ואעפי"כ חייבו הכתוב שבועה כשעד אחד כנגדו ומכל שכן שעד המסייעו יפטרנו משבועה.
אבל לפי מה שכתוב בדעת הרמב"ן ק"ו זה הוא מופרך מעיקרו דגזרת הכתוב היא שלא יחתך הדין עפ"י עד אחד ואם אתה פוטר משבועה עד המסייע הרי אתה חותך הדין על פיו, ועוד הביא מהר"מ ראיה לדבריו מדתני ר' חייא: מנה לי בידך והלה אומר אין לך בידי כלום והעדים מעידים אותו שיש לו חמשים זוז נותן לו חמשים זוז וישבע על השאר, ומייתי לה מפיו ועד אחד (ב"מ ד') ואם איתא שעד אחד אינו פוטר משבועה, לפרוך מה לפיו ועד אחד כשהן מחייבין שבועה אין כיוצא בהן פוטר מן השבועה שאם היה אחד מעיד כדברי הנתבע אינו פוטר מן השבועה, וכן בהודאת פיו אם בא עד אחד ואפילו שנים ואומרים אינו חייב כלל אינם פוטרים מן השבועה שחייב את עצמו, תאמר בעדים שאפילו אם נאמר שמחייבים שבועה, ישנם בהכחשה דאי הדר אתו תרי סהדי ומסייעים להנתבע פטור (הרא"ש ב"מ שם) ובשטה מקובצת דחה ראיה זו משום שעד המסייע פוטר שבועה הבאה מחמת עד שכנגדו ודומה לשתי כתות עדים המכחישות זו את זו, אבל כבר כתבנו בשם הרמ"ה שגם בכגון זה אין עד המסייע פוטר משום שאין דבריו של אחד במקום שנים, ולפי זה ראית המהר"מ הויא תקיפא ואלימתא, אולם לע"ד מעיקרא דדינא פירכא, דהיא גופא תיתי במה הצד מפיו ועד אחד, שגם בעדים אין הכחשתם סותר עדות הראשונים אלא לענין הוצאת ממון, אבל לענין שבועה כיון שחייב שבועה עפ"י העדים הראשונים אין הכחשת השניים פוטרת אותו משבועה זו, כשם שאין הכחשת עדים להודאת פיו פוטרתו משבועה. תדע שהכחשת העדים אינה מבטלת עדות הראשונה, שהרי פסק הש"ך (דיני תפיסה כלל ט') ספיקא דתרי ותרי מועיל כשטוען ברי, ומטעם זה ראוי לחייבו שבועה גם כשהוכחשו העדים שחייבוהו חמשים, וא"כ שני עדים ועד אחד שוים בדינם ובשניהם אינו נפטר משבועה על ידי הכחשת העדים (עיין בקצות החושן סימן פ' ס"ה י"א ונהמ"ש ס"ק ד'), ולראיתו השלישית של מהר"מ מדאמר ר' חייא (ב"מ שם) שאני הכא דמסייע ליה שטרא, וכיון דפטרינן ליה משבועה בסיוע שטר בעלמא אעפ"י שאין כאן עדות גמורה, כל שכן בעד אחד שמעיד כדברי הנתבע (הרא"ש שם) כבר סתר אותה הרמב"ן בטוב טעם ודעת (מלחמת ה' שם).
<b>ג. עד מסייע למי שאינו יכול להשבע</b>
מהאמור מתבאר שאין כל ראיה מכרעת לאחד משתי הסברות ולכן פסק מרן ז"ל: העד מסייעו יש אומרים שפוטרו משבועה וי"א שאינו פוטרו אבל הרמ"א הכריע כסברת המהר"מ דבכל ענין עד המסייע פוטרו משבועה (חושן משפט סימן ע"ה סעיף ב' וסימן פ"ד).
אולם אף שלדעת הרמ"א דפוסק להלכה שעד המסייע פוטר אפילו משבועה דאורייתא אם הנתבע הוא בכלל אלה שאינו יכול להשבע אין עד המסייע פוטרו משבועה שאם אתה פוטרו משבועה הרי אתה פוטרו ממון והתורה אמרה לא יקום עד אחד. וכן פסק הש"ך והסתייע ממה שכתב הרא"ש (ב"מ פ"א סימן ג') בדין שומר שמסר לשומר, הואיל ונתחייב לו הראשון ממון מתוך שאינו יכול להשבע, אין עד אחד פוטרו משבועה לפי שאין עד אחד פוטר מחיוב ממון ע"כ, וכ"כ הר"ן להדיא: שכיון שהראשון מחויב שבועה ואינו יכול להשבע הרי הוא מחייב ממון ואעפ"י שחיוב זה של ממון מפני חיוב שבועה בא לו, אם אתה אומר ששומר שני פוטרו מחיוב זה נמצא עד אחד קם לממון (שטה מקובצת ב"מ שם), ובקצות החושן סימן פ"ז סק"ט דחה ראיה זו וכתב דאין ללמוד מדין שומר שמסר לשומר שהתחייבותו בממון הוא משום דהוה ליה כאומר איני יודע אם פרעתיו, ולא משום לתא דשבועה, הלכך אין עד אחד פוטרו, אבל בחשוד לשבועה, שמתוך שאינו יכול להשבע משלם כיון דהעד בא לפוטרו משבועה, אעפ"י שלגבי איש זה שאינו יכול לישבע פיטורו משבועה גורם לפיטור ממון, שפיר קם לשבועה למאן דאמר שעד אחד מסייעו פוטר משבועה כמו בעד שכנגדו שמחייבו שבועה, אעפ"י שהוא חשוד ומתגלגל חיוב השבועה לממון, וק"ו הוא: אם עד אחד מחייב את המוחזק שבועה גם כשהוא חשוד ומוציאים ממון עפ"י עדותו כל שכן הוא המסייעו ופטור משבועה עכת"ד, ולענ"ד נראה לקיים פסק הש"ך, שהרי מדברי הר"ן מוכח בפירוש ששומר שמסר לשומר חיובו בממון בא מתוך שאינו יכול להשבע, ואעפי"כ אין עד המסייעו פוטרו אפילו למאן דאמר עד המסייע פוטר משבועה, הואיל ופיטור שבועה גורמת לפיטור ממון והוא הדין והוא הטעם לחשוד, ואינו דומה למה שהעד שכנגדו מחייב שבועה את החשוד אעפ"י שהוא מתגלגל לממון, משום שאם אתה פוטרו גם משבועה לקתה מדת הדין ויהיה חוטא נשכר הלכך מטילין עליו שבועה להכחיש העד, אבל בעד המסייע אינו פוטר את החשוד משבועה משום שאם אתה אומר כן הרי הוא פוטרו מממון והתורה אמרה לא יקום עד אחד לכל עון ולכל חטאת.
עוד כתב בקצות החושן: מיהו בנסכא דרבי אבא יש להסתפק, דאפשר כיון שהעד שמעיד שחטף הו"ל כשנים, וא"כ תו לא מצי אמר דידי חטפי וממון גמור הוא לשלם ואין עד אחד קם לממון. אמנם בשטה מקובצת (פ"ק דב"מ) כתב להדיא דגם בדין נסכא דר"א, עד המסייע שמעיד שלא חטף פוטר, וא"כ מכל שכן היכא דהוא חשוד או שטוען איני יודע דעד מסייע פוטר כיון דאינו אלא משום לתא דשבועה עכ"ל. ודבריו תמוהים מאד לענ"ד שהרי בנסכא דרבי אבא העד הראשון לא היה מחייב שבועה הואיל שאין מי שכנגדו מכחישו, אבל העד הראשון הועיל לענין זה, שלא היה הנתבע נאמן בטענתו לומר דידי חטפי במגו דלא חטפי, וכן אמרו בגמ' (ב"ב ל"ד) לפטריה, איכא חד סהדא וכיון שהעד השני אינו מכחיש את הראשון, אלא מוסיף על דבריו לומר דידיה חטף נעשה העד הראשון כמאן דליתא וחוזר הדין לכדמעיקרא להאמינו במגו שאין סברא לומר שהעד המסייעו יחייב אותו בזה שאומר, דממה נפשך אם תאמין את העד השני בכל דבריו, הרי דידיה חטף ואם לא נאמינהו משום שהוא עד שבממון והרי הוא כמאן דליתא חוזר הנתבע להיות נאמן במיגו, וכן כתב בשטה מקובצת שם בדין נסכא דר"א כיון שאינו מכחיש העד הראשון אלא משוי סהדותיה כמאן דליתא, בודאי פוטר משבועה ע"כ, וכיון שאין ללמוד מדין נסכא דרבי אבא שעד מסייע פוטר משבועה בחשוד או באומר אינו יודע שאינו יכול לישבע, הואיל והלה בא לפוטרו ממון אינו נאמן.
מאפס פנאי הנני מדלג כעת על דבריו בישוב דברי רש"י בבא מציעא דף ג' ד"ה מפני מה אמרה תורה. ומסיבת טרדת המזכירות התאחרה העתקה זו עד היום ואתו הסליחה. והנני מסיים בברכת חג שמח ביום מתן תורתנו הקדושה ומהרה נזכה לחזות בנועם ה' בהיכלו בעלותנו לרגל להראות לפני ה' אלקינו בבית מקדשו אמן.
<h4>סימן כה</h4>
(לחושן משפט סימן ע"ה).
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, ט"ז מנחם אב התרצ"ג.
יראה בנחמה ידיד ה' ועמו דעסיק באורייתא תדירא הרה"ג חו"ב משנתו קב ונקי כמוהר"ר אליעזר וולדינברג יצ"ו ה' יהיה בעזרו אמן. ירושלם.
מכתבו היקר מיום י"א סיון דנא הגיע לידי בערב נסיעתי לחו"ל ולא אסתיע לי מילתא לעיין בו עד עתה וזו היתה סבת אחור תשובתי עד היום ואהס"ר.
<b>א. מעיד בדדמי</b>
בראשית דבריו עמד על דברי הספרי (דברים שופטים פ"ח) דמסיק שגזרת הכתוב הוא בעד אחד שיהיה מחייב שבועה את שכנגדו, וכבוד תורתו מפרש דגזרת הכתוב היא דעד אחד נאמן להטיל ספק וממילא מחייבינן שבועה לבטל הספק, ונסתייע לזה ממה שכתב בנתיבות המשפט (חושן משפט סימן ל"א ס"ק וסימן נ"ו ס"ק י"ח) דמה שעד אחד אינו נאמן לממון הוא משום דחיישינן ליה שאומר בדדמי עכת"ד.
ולע"ד אין דבריו מחוורים דלשון הספרי והגמ' בכל מקום "אבל קם הוא לשבועה" אינו מתפרש אלא שהעד עצמו מחייבו שבועה, ובאמת כל דין עדות הוא גזרת הכתוב וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (ה' יסודי התורה פ"ח סוף ה"ב) וזה מוכרח מעצמו שאם לא כן לא נמצא ידינו ורגלינו להסביר דין תרי כמאה ופסלות קרובים אפילו אם הם כמשה ואהרן וכדומה, וכיון שכל דין עדות הוא מגזירת הכתוב גם עד אחד הוא מכלל זה שמחייב שבועה אפילו במקום שכנגדו הוא מוחזק ומוכר בנאמנות גמורה.
וחדושו של הנה"מ צריך תלמוד ועיון רב לדעתי, דהנה הוא תמך יתדותיו בחדוש זה על מה שכתוב בסימן רכ"ב שנאמן בעל המקח כשמקחו בידו לומר לזה מכרתי דכיון דרמיא עליה דמוכר למידק כדי שלא יכשל במי שפרע, מידק דאיק. אלמא שבכל מקום שדייק העד נאמן כשנים ומה שאינו נאמן כשלא דייק הוא משום דאומר בדדמי. אולם לע"ד אין מכאן ראיה, חדא דהתוס' והרא"ש ז"ל חולקים בזה וסוברים שנאמנות המוכר כשהמקח בידו הוא מטעם מגו שהיה יכול למסרו ליד מי שמעיד שמכרו לו. ועוד שגם לרש"י אין כל אדם נאמן בעדותו כשנים, אפילו אם ידוע לנו שדייק בעדותו ורק המוכר או הדיין הוא שהאמינום חכמים כשברור לנו שדייקו בעדותם וכמו שכתב הר"ן ז"ל (קידושין ע"ד והמ"מ פ"ב שם ה' ד') אלא מחוורתא דנאמנות עד אחד לשבועה הוא מגזרת הכתוב (עיין לעיל סימן כ"ב סעיף ג' וסימן כ"ד סעיף א').
ובלא זה נמי סברת נה"מ היא מופרכת מעיקרא, דמהיכא תיתי לומר שעד האומר בפני לוה פלוני מפלוני מנה או בפני הודה פלוני שהוא אומר בדדמי, והלא גם במקום שיש לתלות שהעד אומר בדדמי כגון עד אחד במלחמה כתבו התוס' שאין העד חשוד לומר בדדמי, ומה שלא האמינוהו חכמים הוא משום שהאשה מדמה וסומכת על דברי העד ולא דיקא ומנסבה (עין יבמות קט"ו ד"ה טעמא), ובכל אופן אין לתלות שהעד יאמר בדדמי אלא היכא שיש רגלים לדבר שהוא טעה בדמיונו, כגון מת במלחמה אבל בכל עדות אחרת אין שום סברא שאנו נברא מדעתנו דמיונות שאין להם עיקר ולומר שכל עד אחד אומר בדדמי. והנה בנה"מ כתב זאת כדי לתרץ דעת הסוברים דשני עדים המכחישים זה את זה אין כל אחד מהם נפסל לעדות הואיל ולא הוכחש מהשני עדים, ועל זה כתב הנה"מ: ולכאורה קשה מה סברא היא זאת לומר דמצטרפין הא אנן בית דין סהדי שאחד מהם שקר העיד נפסל ע"כ ואין זה מוכרח שלדעת הסוברים כן אומרים שגזירת הכתוב היא שאין אדם נפסל לעדות אלא כאשר העידו שנים על פסלותו.
<b>ב. עדים המכחישים זה את זה אי מצטרפים לעדות אחרת</b>
ובעיקר ספקו של הש"ך בשני עדים שהכחישו זה את זה הש"ך (חושן משפט סימן ל"א ס"ק א') הכריע מדברי הר"ן והריטב"א והרמב"ן שאין שניהם מצטרפים לעדות אחת שכיון שאחד מהם ודאי משקר, נפסל גם השני מדין עדות שנמצא אחד מהם קרוב ופסול שעדותו בטלה.
אולם הלכה זו אינה מוסכמת. דהרי הרשב"ם ז"ל כתב בדין שתי כתי עדים המכחישות זו את זו: אבל אחד מכת זו ואחד מכת זו אין מצטרפים לעדות אחת, דהא אחד מהם פסול בודאי ואין כאן אלא חצי עדות ע"כ. הרי שגם כשהוכחשו העדים עפ"י שנים שבצרוף אחד מכל כת ודאי יש ביניהם עד אחד שהוא משקר, אין העדות מתבטלת לגמרי אלא חשובה כחצי עדות, זאת אומרת כעד אחד, וטעם הדבר שלא אמרו נמצא אחד מהם קרוב ופסול עדותם בטלה אלא אם כן נתברר פסלותו באופן ודאי, אבל בשתי כתי עדים שכל אחת מסופקת, אין שום אחד נפסל לעדות אחרת, וכל שכן בשני עדים שהכחישו זה את זה, שאין כל אחד מהם נפסל לעדות והם מצטרפים לעדות אחרת להחשיב עדותם כעד אחד הואיל ובודאי אחד מהם לא נפסל לעדות, ובדין עד אחד אומר נתגרשה ועד אחד אומר לא נתגרשה פסק מרן ז"ל ואם לא היתה בחזקת אשת איש אלא על פיהם וכו' תנשא לכתחילה. והב"ש (סימן קנ"ב ס"ק ט' וטורי זהב ס"ק ה') כתבו: אע"ג דתרוויהו אומרים שהיתה אשת איש מכל מקום הואיל ואחד מהם על כל פנים שקרן הוא דהא מכחישים זה את זה אי אפשר להחזיקה לאשת איש על פיהם והוי כאלו היה רק עד אחד שהיא אשת איש, ע"כ. ואם כדעת הש"ך שבכגון זה נפסלה כל העדות היה להם לומר שהואיל ואחד מהם שקרן נפסלה כל העדות ואין כאן אפילו עד אחד.
וגם דברי הריטב"א (שמהם הביא הש"ך ראיה לדבריו) מוכיחים דלא כהש"ך. שהרי בדין עד אחד אומר תנאי ואחד אומר לא היה תנאי כתב הריטב"א: פירוש שהיו שני עדים חתומים בשטר ואחד אומר כתב ידי הוא, אבל תנאי היה בו ולא ראיתי שנתקיים, והב' אומר זה כתב ידי ולא שמעתי בו תנאי, אבל ליכא לפרושי בודאי לא היה בו תנאי דא"כ חד מינהו משקר והוה ליה עד אחד בהכחשה ואינו כלום (חושן משפט מ"ו הגהות ב"ח) הרי שלא אמר הריטב"א לפסול עדות מוכחשת זו מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול אלא שהעדות בטלה מדין עד אחד בהכחשה. ופשטא דגמרא מוכחא לע"ד כדעת האומרים ששני עדים מכחישים זה את זה אינם נפסלים להעיד עדות אחרת אלא שעדותם נדונה כחצי עדות, דהנה במסכת שבועות (מ"ז) בדין שתי כתי עדים שהכחישו זה את זה, הקשה בגמרא מדתנן: אחד אומר ג' ואחד אומר ה' עדותן בטלה ומצטרפין לעדות אחרת. מאי לאו לממון? אמר רבא הוא ואחר מצטרפין לעדות אחרת של ראש חודש, דהוו תרי וחד, ואין דבריו של אחד במקום שנים.
והנה רש"י ז"ל נדחק לפרש סוגיא זו דמצטרפין לעדות אחרת דקאמר לפי הס"ד היינו שכל אחד מהם מצטרף עם אחד בעדות ממון וקושיא לר"ח, אבל פשטא דסוגיא לא משמע הכי שהרי רבא הוא שחדש בתירוצו לומר הוא ואחר מצטרפין לעדות אחרת (שבועות מ"ז) משמע דלס"ד דגמרא מפרשינן מתניתין כפשוטה דשניהם מצטרפים לעדות אחרת לממון להוציא ממון על פי עדותם שהואיל ולא הוכרח פסלותם בברור מוקמינן להו אחזקתיהו וקשיא גם לר"ח שפוסל צרוף שני עדים.
ומתרץ רבא דמצטרפים דקאמר היינו שכל אחד מצטרף עם אחר בעדות אחרת של חדש זה, שכשמצטרף לו השני עקר ממנו חשד פסלות שאין דבריו של אחד במקום שנים ונעשה העד השני משקר ודאי, וזה שעד שני מסייעו נשאר בנאמנותו. אבל בעדות חדש אחר וכן בעדות אחרת של ממון אינו מצטרף לרב חסדא דאמר סהדי שקרי למה לן. ולר"ח נמי, אין מצטרפין שני העדים לעדות אחרת שכיון שרוב מינהו משקר אין כאן אלא חצי עדות לחייב שבועה ולא ממון. ולפי זה רבא מתרץ גם אליבא דר"ח דסבר כותיה (עיין ב"ב ל"א).
אולם מדברי רש"י ותוס' (ר"ה כ"ד תד"ה אבל) מוכח כהכרעת הש"ך דעדים המכחישים זה את זה נפסלים להעיד שניהם בעדות אחרת, דכיון שאחד מהם משקר בטלה כל עדותם מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול.
מהאמור אנו למדים: א) כי הלכה זו במחלוקת שנויה ודעת הסוברים להכשיר עדים שהכחישו זה את זה בעדות אחרת לענין שבועה אינה דחויה לגמרי, ויש לה על מה לסמוך ואין אנו צריכים לחדש טעם מדעתנו משום דס"ל שעד אחד אינו נאמן דחשוד שאומר בדדמי אלא טעמם ונמוקם עמם שאין אדם נעשה פסול לעדות אלא כשנפסל בעדות שני עדים ולא בעדות עד אחד, הדרן לדיננא שמה שעד אחד קם לשבועה הוא מגזירת הכתוב וכפשט משמעותם של דברי הספרי. ב) בהסברתי דברי הרמב"ן שעד המסיע אינו פוטר משבועה משום שאם כן נמצא שחותכין הדין על פיו כוונתי היתה לומר: שבית דין כשיפסקו לפטור את הנתבע משום עד המסייעו, בהוראה זו עצמה שאומרים לה פטור אתה פוטרים אותו מכל טענת התובע ונמצא שהעד פוטרו מממון, משא"כ בנסכא דרבי אבא פסק בית דין הוא לחייבו שבועה עפ"י העד, אלא שמתוך שאינו יכול להשבע מתגלגלת השבועה לממון, וזה הוא חלוק דק שתלוי בטעם והבנה, ובאמת דעת החולקים על הרמב"ן היא שגם זה נקרא פטור משבועה. והאריכות בדברים אלו היא מיותרת לגמרי.
<h4>סימן כו</h4>
(לחושן משפט סימן ע"ה).
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, ז' תשרי תרצ"ד.
שפעת שלומים וברכות ממרומים יחולו על ראש ידידי הרה"ג דולה מים מבורות עמוקים כמוהר"ר אליעזר וולדינברג יצ"ו
במכתבו האחרון אלי הזכירני את תשובתו הנכבדה שכתב לי כת"ר ביום כ"ח מנחם אב החולף. ולקחתי לי מועד לעיין בו ולשוב ולהשתעשע עם כת"ר במשא ומתן של הלכה.
<b>א. עדות קרובים</b>
בעיקר הדין על נאמנות עד אחד לחייב שבועה, כבר כתבתי בתשובתי הקודמת ואין דרכי לחזור עוד פעם על אותו דבר. ועדיין אני אומר שדין זה הוא מגזירת הכתוב בכל דין עדות ואעפ"י שאין בכח עד אחד להוציא ממון על פיו, בשני עדים אין עדותו מבוטלת לגמרי, ומחייבת שבועה את מי שכנגדו, ומה שרצה כת"ר לתרץ בזה דעת האומרים שעד אחד אינו חייב שבועה כשהתובע טוען שמא, משום שהעד עצמו אינו אלא מעורר ספק וממילא מחייבנו את הנתבע להכחיש טענת ברי של התובע, לענ"ד עדיין לא איפרק מחולשיה סברא זו שגם אם נאמר שהעד מעורר ספק מדוע לא נשביע את מי שכנגדו לבטל ספק זה?
ובאמת דעת האומרים לפטור משבועת עד אחד בטענת שמא אין לה שום סמך וכל הפוסקים הראשונים דחו אותה מהלכה (עיין ברא"ש והר"ן ושו"ע חושן משפט סימן פ"ז סעיף א' עין לעיל סימן כ"ב סעיף ד' ד"ה ולהלכה).
ועוד כתב כת"ר להסביר טעם פסול עדות קרובים אפילו אם מוחזקים לנו לנאמנים כמשה ואהרן עפ"י מה שכתבו התוס' (קדושין מ"ג ד"ה השתא): דשלוחי הלוה אינן נאמנים לומר פרענו אפילו אחר שנשבעו היסת, משום דרחמנא אמר עפ"י שנים עדים יקום דבר, דמשמע הנאמנים בדבר בלבד. אבל עדים הטעונים לישבע קודם שיאמנו דבריהם אין ממש בעדותם, ומזה יצא לדון ולומר שעדים הקרובים אפילו שהם מוחזקים לנאמנים פסולים לעדות משום שדבר אחר גורם לנאמנותם, והוא חזקתם בנאמנותם. דבר זה הוא חידוד נאה ויאה, אבל לקושטא דמילתא אין הנידון דומה לראיה, שלא כתבו התוס' כן אלא במקום שהעדים עצמם צריכים לעשות דבר נוסף על עדותם, כגון שבועה, אבל בעדים ידועים לקרובים שפיר מתקיים מקרא שכתוב "על פי שנים עדים", הואיל והם אינם עושים דבר כדי שיאמינו בעדותם.
ובאמת פסלות עדות קרובים אינו משום שהם חשודים בעדותם, אלא גזרת הכתוב הוא כדכתיב לא יומתו אבות על בנים, שממנו למדו בגמרא שלא יומתו אבות בעדות בנים או להיפך, ושלא יומתו בנים אהדדי ובנים לעלמא, ואף למאן דאמר בגמרא ללמוד פסול קרובים משום שאין העדים נעשים זוממים עד שיוזמו כולם ואי סלקא דעתך בנים לעלמא כשרים נמצא עד זומם נהרג בעדות אחיו (סנהדרין כ"ח), גם זה הוא מגזרת הכתוב דלא יומתו אבות על בנים, ומפורש ומפורש אמרו רז"ל שפסול קרובים הוא מגזירת הכתוב (עיין בב"ק נ"ט וחושן משפט סימן ל"ג סעיף י').
עוד כתב כת"ר יצ"ו לבאר דעת הנתיבות, שסובר: שמה שעד אחד אינו נאמן לחייב ממון משום דחשדנו ליה שאומר בדדמי עפ"י מה שאמרו בגמ' (ב"מ) בדין שנים אוחזים בטלית זה ישבע שאין לו בה פחות מחציה וזה ישבע וכו' אפילו לבן ננס דאמר כיצד אלו ואלו באין לידי שבועת שוא, אימור בהדי הדדי אגבוהה הרי דיותר תלינן שאומרים בדדמי ממה שנאמר שאחד מהם משקר, והוא הדין בעד אחד, ולא דק בזה לע"ד, דמאי דאמרינן אימור בהדי הדדי אגבוהה, היינו שבאמת שניהם הגביהוה וזכו בה בחלק שוה ונמצא שאין נשבעין לשקר ומה שאמר כל אחד שלי הוא משום דסבור שבהגבהתו קנה הכל, וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת דגם בעד אחד במלחמה אין העד חשוד לומר בדדמי אלא שהאשה סומכת על עדותו משום שמדמה שודאי מת, ואף זה הוא דווקא במקום שיש לטעות בדדמי כגון עד אחד במלחמה אבל אין שום סברא שעד המעיד על מראה עיניו או על משמע אזניו שהוא אומר בדדמי.
<b>ב. עד אחד שדעת הדיין סומכת עליו</b>
תו חזיתיה למר שתמה על דברי הרמב"ם במה שכתב בהלכות סנהדרין (פכ"ב ה"א) וכן אם יצא שטר חוב לפניו ואמר לו אדם שסמך עליו אפילו אשה או קרוב זה פרוע הוא אם סמכה דעתו על דבריו יש לו לומר לזה לא תפרע אלא בשבועה, ע"כ, וכת"ר תמה שלפי מה שכתב הרמב"ם שעד אחד אינו מחייב ממון משום דחשוד לשקר בכגון זה שאינו משקר נקרע את השטר לגמרי, ונדחק לתרץ דחיישינן דילמא הדר ביה ואיתרע חזקתו, ולע"ד תירוצו דחוק ורחוק מאד שלא אמרו לחוש בצדיק מעיקרו שמא הדר ביה אלא במקום שמעשיו או דבורו מעוררים ספק זה: כגון שטעה בברכת הצדוקים (ברכות כ"ט) או שאמר לאשה הרי את מקודשת לי על מנת שאני רשע (קדושין מ"ט) אבל כל אדם שמוחזק לכשר, ואין צריך לומר אם מוחזק לצדיק, אין מקום לחוש בו דילמא הדר ביה, תדע שהרי רבא לא האמין את רב פפא שאמר לפניו ידענא ביה דשטרא פרוע הוא משום דעד אחד לאו כלום הוא (כתובות פ"ח) ואי אפשר להעלות על הדעת שרבא חשד ברב פפא שהדר ביה מצדקו והוא משקר.
ולעיקר קושיתי נראה לע"ד לומר בדעת הרמב"ם שטעם פסול עד אחד הוא לא משום דחשדינן ליה שהוא משקר אלא גזרת הכתוב הוא שלא להאמין עד אחד לחייב ממון ומה שכתב "שדבר רחוק הוא שיעיד העד בשקר" (גירושין פי"ג הכ"ט) הוא לומר דכיון שבמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי אע"פ שאין העד נאמן מצד עצמו עדותו של הדיין סומכת עליו ונעשה כאילו ידע מעצמו, שכך הוא האמת ובכל המשפטים ידיעת האמת היא המכרעת כדכתיב "משפט אמת שפוטו" (זכריה ו' ט') ואמת ומשפט שלום שפטו בשעריכם (שם ח' ט"ז) ולזה מכוונים דברי הרמב"ם שכתב: וכן אם יצא שטר חוב לפניו ואמר לו אדם שסמך עליו אפילו אשה או קרוב זה פרוע. אם סמכה דעתו על דבריו יש לומר לו לא תפרע אלא בשבועה (סנהדרין פכ"ד ה' א'). תדע שהרי קרוב פסול לעדות מטעם לא יומתו אבות על בנים שממנו נלמד גם פסול קרובים לדיינים (ועיין בירושלמי סנהדרין פ"ג וחושן משפט סימן ל"ג) ובכל זאת סמך רבא על עדות אשתו בת רב חסדא, ומכאן מוכח שלא מדין עדות הוא זה אלא משום שדעתו סומכת עליו אבל כל שאין דעת הדיין סומכת על דברי העד אע"פ שאין העד חשוד למשקר אין דנים על פיו לחייב ממון מגזירת הכתוב, וקים לו בגויה שדנים על פיו הוא מדין אומדנא שדעתו של הדיין סומכת עליה ונעשית לו כידיעת אמת ודאית.
ברם עדיין הקושיא במקומה עומדת, למה לא קרעינן שטרא על יסוד עד אחד שדעתו של הדיין סומכת עליו, והלא הרמב"ם ז"ל פוסק שמוציאים מיד היתומים על יסוד ידיעת הדיין שאביהם לא היה אמוד וסימנים מובהקים של התובע. ונראה לומר בדעת הרמב"ם ז"ל שהוא סובר שאומדנת הדיינים אין בכחה אלא לבטל טענת התובע ע"י הטלת שבועה או הקדמת בעלי חוב אחרים או להסתלק מהדין. אבל אין בכח אומדנת הדיין להוציא כל דבר שהמחזיק בו טוען ברי, הלכך בטענת פקדון נגד היתומים אין בית דין טוענים להם ברי ומוציאים מידם עפ"י אומדנא, אבל בטוען ברי אין מוציאין השטר מיד המוחזק.
אסיפא דמגילתא תמה כת"ר על הגרע"א בתשובות סימן קי"ב שאישתמיטתיה דברי התוס' במכות ד' ו' דהרי אלו עדות אחת, וזו היא באמת תמיהה אלימתא ולית נגר דיפרקינה.
והנני מסיים בברכת גמר חתימה טובה לכת"ר וכל אשר באהלו.
בשולי המכתב הקשה על הרמב"ם שכתב: מצות עשה להשמיט כל מה שתוציא הארץ, שנאמר והשביעית תשמטנה. וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית, בטל מצות עשה, וכן אם אסף כל פירותיו לתוך ביתו וכו'. וכת"ר תמה שאם כן תהיינה נשים פטורות, שבהרי הוא מצות עשה שהזמן גרמא, וכל מצות עשה שהזמן גרמא נשים פטורות.
על קושיא זו עמד כבר המנחת חינוך במצוה פ"ד עי"ש. ולענ"ד נראה לומר דשביעית אינה בכלל מצות עשה שהזמן גרמא לדבר זה אף להרמב"ם. שהרי הרמב"ם בספר המצוות (מ"ע קל"ד) באר זה והביא דרשת המכילתא: והלא הכרם והזית בכלל היו ולמה יצאו להקיש אליהם מה כרם שהוא בעשה עוברים עליו בלא תעשה ומסיים הרמב"ם ואומר וכמו שהכרם שהפקרו מצות עשה הנה מניעתו בלא תעשה כן הזית וכל מה שיצמח בשנה שביעית שהפקרו בעשה הנה מניעתו בלא תעשה. הנה מתבאר מכל מה שקדם שהשמטת גדולי שביעית מצות עשה ע"כ. ולפי זה אין מקום לפטור את הנשים הואיל ומניעת קיום העשה היא עצמה העברת הלאו ולא משכחת לה בטול עשה בלא בעברת הלאו (עיין קידושין ל"ד תד"ה מעקה). אלא שלענין מנין המצוות מונין אותו בכלל העשין על יסוד מה שהקדים הרמב"ם בשורש ו' שהמצוות שיש בהן עשה ולא תעשה ראוי למנות עשה שבה עם מצוות עשה ולא תעשה שבה עם מצוות לא תעשה. ובאמת הרמב"ם (בס' הי"ד פ"ד הכ"ב וספר המצוות מל"ת רכ"ג) מנה את הלאו דענבי נזירך לא תבצור לומר שלא יאספם כדרך שאוסף בכל שנה, וכיון שבמצוה זו יש בה עשה ולא תעשה נשים חייבות אף אעשה שבו כמו שחייבות באכילת מצה משום דכל שישנו בבל יראה וכו' ישנו בקום אכול מצה אף כאן כיון שישנו בלא תבצור ישנו בתשמטנה ונטשת שלא אסרה תורה קציר ובציר אלא כדי שתהיה התבואה לעניים שנאמר ואכלו אביוני עמך. ולכן גם הנשים חייבות בזה שלא למנוע הנאתם של עניים. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כז</h4>
(לחושן משפט סימן צ"ט).
<b>מתנה לשם הברחה והערמה</b>
ב"ה, כ"ג תמוז תרצ"ו.
לכבוד ידידי הרב הגאון סוע"ה כמוהר"ר טוביה יהודה טביומי יצ"ו, שוכט"ס.
מענותנותיה דמר, פנה אל האזוב אשר בקיר לחוות דעתי העניה בשאלה שעמדה לפניו: ראובן שירד מנכסיו ובהיותו בר אורין וירא אלוקים, התפשר עם בעל חובו בתשלום ששים אחוז מחובו, אבל בתם לבבו לא קבל בחזרה את שטרותיו, ובמעט רכושו שנשאר לו פתח לו חנות מכלת להתעסק בה לפרנסתו, וכתבה על שם בתו הבוגרת. ועתה בעל חוב זה תובע אותו בערכאות לגבות ממנו את שטרותיו וטוען להשביעו שבאמת חנות זו הכתובה על בתו היא שלה ואין לו כל זכות בה, או שהיא כתובה בהערמה כדי להבריח בעלי חובו. ונפשו בשאלתו אם רשאי מדין תורה לתת חנות זו במתנה לבתו כדי שיוכל להשבע שהיא שלה.
ומעכ"ת חלק שאלה זו לשלשה סעיפים: א) אם מותר להערים באסור דאורייתא. ב) אם רשאי להבריח נכסיו כדי להפסיד את בעל חובו. ג) אם תמצא לומר דמותר להערים ולהבריח אם אין בזה משום חלול ה'. ומטעם אחרון זה מסיק דאין להתיר דבר זה אלא בכנסית ת"ח שיעיינו בהלכה זו ויחוו דעתם להלכה ולמעשה. ואני הדל נעתר לבקשתו הנני בא להשיב בג' סעיפים אלה לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>א. אומדנא דמוכחא לבטול המתנה</b>
מעכת"ר יצ"ו פתח לה פתחא לשאלה זו ממאי דתנן: מעשה באחד בבית חורון שהיה אביו נודר הימנו הנאה והיה משיא את בנו ואמר לחברו חצר וסעודה נתונין הינן לפניך אלא כדי שיבוא אבא ויאכל עצמו בסעודה, אמר אם שלי הם הרי הם מוקדשים וכו' אמרו חכמים כל מתנה שאינה שאם הקדישה תהא מקודשת אינה מתנה (נדרים מ"ח). ופלפל בחכמה בסוגיא זו כיד ה' הטובה עליו. ואף אני אענה חלקי בסוגיא זו שצריכה באור לע"ד. דהנה גרסינן בגמ' אמר רבא לא שנו אלא דאמר ליה והינן לפניך אבל אמר לו שיהיו לפניך, שיבא אבא מדעתך הוא דאמר ליה, לישנא אחרינא אמר רבא לא תימא טעמא דאמר ליה והינן לפניך הוא דאסור, אלא אפילו אמר ליה הינן לפניך יבא אבא ויאכל אסור, מאי טעמא סעודתו מוכחת עליו (שם). לכאורה משמע דלא נאמרה הערמה אלא כשאומר לו בשעת מתנה, תנאי ההערמה או אע"ג שלא אמר דבריו בלשון תנאי כיון דסעודתו מוכחת עליו הוי כאלו התנה, אבל אם לא אמר בשעת מתנה. ומכל שכן אם לא אמר לו כלל מותר, משום דאין כאן הערמה דמוכחא אלא דברים שבלב המובנים מתוך אומדנא והערמה כזו מותרת.
אבל מסוגין דגמרא משמע דאפילו לא אמר כלל אסור כל שסעודתו מוכחת על כונתו, דהנה גרסינן התם: פומבדיתא אמרי קני על מנת להקנות לא קנה, ורב נחמן אמר קני. אמר ליה רבא לרב נחמן והא מתנת בית חורון דקני על מנת להקנות הוא וקני? זימנין אמר ליה משום דסעודתו מוכחת עליו, וזימנין אמר ליה רבי אליעזר היא דאמר אפילו ויתור אסור במודר הנאה. ופרש"י (ד"ה זימנין) דסעודתו מוכחת דודאי לא יהיב ליה אלא משום סעודה ואסור עכ"ל (עיין הגהות הב"ח). והר"ן פירש ויתר ואמר: סעודתו מוכחת עליו דבעי מדיר דליתהני אבוה מסעודה דעביד איהו לבריה, דהכי הוא אורחא דמילתא דלאיתהנויי אבוה מסעודה דאיניש אחרינא מאי נפקא ליה מינה? הלכך סעודה מוכחת עליו דאבוה מדידיה מתהני. וכעין זה כתבו התוס' (שם ד"ה והר"י).
מדברי כולם למדנו שמעשה בית חורון לאו מטעם הערמה אתינן עלה, אלא אסור משום דלא קנה מקבל מתנה, ועדין עומדת הסעודה ברשות המדיר. ולפי זה אפילו אם לא אמר בשעת המתנה יבוא אבא, דינא הכי הוא דסעודתו מוכחת עליו הוי כאנן סהדי, ולא בעינן גלוי מילתא וכמו שכתבו התוס' (קידושין מ"ט תד"ה דברים שבלב), וכן פסק רמ"א ז"ל: דאי איכא אומדנא דמוכח ואפילו אם מכר סתם נתבטל המקח (חושן משפט סימן ר"ז סעיף ד'). ולכן נראה לי דפירושא דסוגין כך הוא: דרבא סבר לומר דמעשה דבית חורון דתני במתניתין לאו דוקא, אלא דעובדא הכי הוה דהמדיר היה משיא את בנו והוא הדין בכל סעודה שאדם נותן לחברו. אם אמר בשעת מתנה שיבא אבא (או אפילו כל מי שהוא) ויאכל אסור, משום דאמירתו זאת בצרוף סעודתו מוכחת עליו, מגלים כוונתו שלא הקנוה אלא על מנת שיקנה לאחרים וקני על מנת להקנות לא קנה, וזהו דוקא כשאמר כן בשעת המתנה אבל אם אמר לאחר זמן לא אתי דבור שלאחר נתינה ומבטל מעשה המתנה בסתם.
<b>ב. קני על מנת להקנות לאחרים</b>
אבל ר"נ סובר דקני על מנת להקנות קני, והלכך טעמא דמתניתין במעשה בית חורון היינו משום דהויא אומדנא דמוכחא דבעי מדיר דליתהני אביו מסעודתו ולא רצה לתת לו כלל, לפיכך אפילו לא אמר בשעת מתנה ויבא אבא ויאכל נמי אסור. דהוכיח סופו על תחילתו דלא רצה להקנות לו כלל.
ועל פי זה יתפרשו שפיר דברי הרמב"ם ומרן ז"ל שנראים לכאורה תמוהים שפסקו: נתן לאחד מתנה ואמר לו הרי סעודה זו נתונה לך מתנה, ויבא פלוני שהוא אסור בהנייתי ויאכל עמנו, הרי זה אסור. ולא עוד אלא אפילו אם נתן לו סתם, וחזר ואמר לו רצונך שיבא פלוני ויאכל עמנו, אם הוכיח סופו על תחילתו שלא נתן לו אלא על מנת שיבא פלוני ויאכל אסור, כגון שהיתה סעודה גדולה והוא רוצה שיבא אביו או רבו וכיוצא בהם לאכול מסעודתו שהרי סעודתו מוכחת עליו שלא גמר להקנות לו וכן כל כיוצא בזה (ה' נדרים פ"ז ה' ט"ו. יורה דעה סימן רכ"א סעיף ט').
הא למדת מדברי הרמב"ם, שהוא מחלק בין אומר הרי סעודה זו ויבא פלוני ויאכל אעפ"י שאינו אביו או רבו, ובין סעודה גדולה והוא רוצה שיבא אביו או רבו דבחלוקה הראשונה לא נאסר אלא באומר בשעת המתנה ויבא פלוני, ובחלוקה השניה אפילו אם אמר אחר זמן רצונך שיבא פלוני אסור. ולכאורה קשה מנין הוציא הרמב"ם חלוקות אלה?
אולם לפי מה שכתבנו דבריו נכונים ומדויקים. שהרמב"ם פסק כר"נ שכל הנותן לזה מתנה על מנת להקנותה לאחרים הרי זה האחר קנה בעת שיקנה לו הראשון. (שם ה' ט"ז). ולפי זה טעמא דמעשה בית חורון דאסור הוא בסעודה גדולה, ואמר רצונך שיבא פלוני שהוא אביו ורבו וכיוצא בהם, סעודתו מוכחת דלא גמר להקנות לו כלל, ונמצא שהמודר אוכל משלו; אבל בסעודה סתם ולא אמר על פלוני שאינו אביו ואמו אם אמר בשעת המתנה אסור כדין מוכר שאמר בשעת מכירה על מנת למיסק לארעא דישראל. אבל אם לא אמר בשעת מתנה מותר דהוה ליה כמקנה על מנת להקנות לאחר, והאחר קונה מידו.
מזה יוצא, דאחר זמן דנקט הרמב"ם הוא אפילו אחרי זמן מרובה, ולא רק סמוך לשעת המתנה, דטעמא הוא משום דהוכיח סופו על תחלתו ואפילו אחרי זמן ארוך, ודברי הכסף משנה אינם מוכרחים לע"ד וכמו שכתב כת"ר יצ"ו, ובאמת בסעודה גדולה ואביו או רבו וכיוצא בהם, אפילו אם לא אמר כלל נמי אסור מטעם זה, והרמב"ם אורחא דמילתא נקט וכמו שכתב רבינו ירוחם (עין בית יוסף יורה דעה סימן רכ"א).
אולם בירושלמי דמכילתין גרסינן: כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאם הקדישה אינה מקודשת אינה מתנה (נדרים פ"ח ה' ו'). והיינו משום דמוכחא מילתא שלא כוון להקנות לו כלל ונמצא שאביו נהנה בסעודה זו מנכסי המדיר. וזהו שדקדק הירושלמי: כל מתנה שהיא כמתנת בית חורון שהיתה בהערמה שאם הקדישה וכו' אבל אם נתן מתנה על מנת להחזיר או על מנת שלא יקדיש, כיון דיש חלות המתנה אעפ"י שהוא עושה זאת להערמה להרוחת זמן או להבריח מההקדש, מתנתו קיימת.
ועתה נשוב לשאלה דנדון דידן: לע"ד נראה לומר הואיל ואיש זה דתלו ביה טפלי ואין לו כל מקור לפרנסתו מבלעדי שארית פלטת רכושו שהשקיע אותו בחנות מכלת לפרנסתו, אומדנא דמוכחא הוא שלא רצה להקנות כלל לבתו את רכושו דלא שביק אינש נפשיה ויהיב לאחריני אפילו אם הוא בנו ובתו (כתובות ע"ט).
וכיון שלא רצה להקנות לבתו הרי עדין רכושו הוא ולא אהניה הערמתו. אולם אחרי העיון נראה שאין זה דומה למקנה סעודתו לאחר והזמין אביו לסעודה, משום דבזה הוכיח סופו על תחלתו שלא רצה להקנות לו כלל, וכדכתב הר"ן: שרצונו הוא שיאכל אביו משלו, אבל בנדון דידן אין שום מעשה מוכיח על כוונתו. הלכך יש לומר שהוא רוצה להקנות לבתו את רכושו בתור מתנה על מנת להחזיר, וכל זמן שלא החזיר לו מתנתו הרי היא קנויה לה, ושפיר יכול להשבע שהוא שלה כל זמן שהיא בידה, ובזה אתאן לסעיף השני בדין הערמה בדאורייתא.
<b>ג. הערמה בדאורייתא</b>
בדין הערמה בדאורייתא כתב התשב"ץ ז"ל: לכתחילה אין מערימין באסורי תורה, דדוקא הערמה דרבנן וצורבא מרבנן התירו (שבת קלט) אבל הערמה באסור תורה לכולי עלמא לא אשכחן ואדרבה מצינו שהחמירו במערים יותר מן המזיד כדאיתא פ"ק דיום טוב (תשב"ץ ח"א סי' קל"ח).
הרי לך הוכחה ברורה ומפרשת, שלא הותר לעשות הערמה לכתחלה, ואם הערים לא רק שלא אהנו מעשיו להוציאו מידי אסור, אלא שקנסו עליו לאסור מעשיו יותר מאלו עשה במזיד, משום דמערים סבור הוא לעשות בהיתר ולא ישיב אל לבו לחזור בו ואחרים למדין ממנו. (פירוש רש"י שם ד"ה שאני הערמה).
אולם כלל זה של התשב"ץ אינו מוחלט לע"ד, דהנה מרן ז"ל פסק: אם הערים לבשל שתי קדירות לצורך היום והותיר אחת לצורך מחר אסור לאכלה (או"ח סימן תקכ"ז סעיף כ"ד). והוא עצמו פסק אם נזכר שלא עירב (עירובי תבשילין) קודם סעודת שחרית יבשל הרבה בקדירה אחת ויותיר לשבת. ויש אומרים דאפילו לבשל כמה קדירות מותר כיון שקודם אכילה הוא והוא שיאכל מכל אחד ואחד (שם סעיף כ"א).
וכן פסק: ממלאה אשה קדירה בשר אעפ"י שאינה צריכה אלא לחתיכה אחת, ודוקא קודם אכילה אבל אחר אכילה אינה יכולה לבשל ולומר אוכל ממנה כזית דהוי הערמה מיהו אם עברה ובשלה מותר (או"ח סימן תק"ג סעיף א').
הא למדת דשלש חלוקות בדבר: א) בשל שתי קדירות לצורך היום והותיר אחת לצורך מחר אסור להערים ואם הערים נאסרת הקדירה השניה. ב) ממלאה קדירת בשר אחר אכילה אסור להערים, ואם עברה ובשלה מותר. ג) אם נזכר שלא עירב קודם סעודת שחרית יבשל בקדירה אחת (או אפילו בכמה קדירות לדעת היש אומרים) הרי דמותר לכתחלה להערים. ופסקים אלה נראים כסותרים. הטורי זהב עמד על זה וכתב: מה שכתב אם הערים לבשל ב' קדירות לצורך היום והותיר אחת לצורך מחר אסור לאכלה, היינו בשתי קדירות ממין אחד, הלכך אפילו קודם אכילה ואפילו יאכל מכל אחת מהן אסור להערים, ואם הערים אסורה הקדירה שנותרה לצרך מחר, שזו היא הערמה גלויה ונסתרת ומה שהותר לבשל כמה קדירות קודם אכילה בתנאי שיאכל מכל אחת מהן הוא בשני מיני קדירות, שיש שנוי טעם ביניהם, באופן זה מותר להערים לכתחלה הואיל ואין הערמתו נכרת שאפשר לומר שהוא מבשל שתיהן משום שנוי הטעם שביניהן ובלבד שלא יאמר בפירוש שמין אחד יהיה ליום טוב שני, דאם כן נעשית הערמתו נכרת מתוך דבורו והוא כהערמה דאורייתא ולא מהניא הערמתו להתיר.
ובקדירה אחת קודם אכילה, מותר להערים ולהרבות בה אפילו שידוע שלא יאכל כולה היום, משום שאין בזה שום היכר של הערמה, שכך דרכו של אדם לבשל בקדרה אחת, אבל אחר אכילה אסור להערים ואם הערים מותר לאוכלו מחר. (טורי זהב סימן תק"ג ס"ק ח' ותקכ"ז ס"ק כ"ב). משום שאינה הערמה דמוכחא ודמיא לשתי קדירות שונות בטעמן.
מכאן אנו למדים דשלש הלכות חלוקות בדיני הערמה:
א) הערמה דמוכחא טובא כגון שתי קדירות ממין אחד אסור לעשותה לכתחילה ואוסרת מעשיה אפילו בדיעבד. וראיה לזה ממה שכתוב בגמרא גבי משילין פירות מן הארובה ביום טוב. דאפילו רבי יהושע דסובר באותו ואת בנו שנפלו לבור מערים ומוציא האחד ואינו שוחטו וחוזר ומוצא השני, רצה זה שוחט, רצה זה שוחט היינו משום דאפשר לאערומי כלומר שאין ההערמה נכרת, אבל במשילין פירות דרך הארובה דאי אפשר לאערומי דהכל יודעים שאינו רוצה להניחם על הגג. אפילו רבי יהושע מודה דאסור להערים. (ביצה ל"ז) ודומה לזה אמרו: נשברה חבית בראש גגו נזדמנו לו אורחים מביא כלי אחר וקולט כלי אחר ומצרף, ולא יערים לזמן אורחים שאינם צריכים לאכול (שבת קי"ז או"ח סימן של"ח).
ב) הערמה שאינה נכרת, יש פנים לומר שאינה הערמה כלל, כגון שתי קדירות שאינן שוות בטעמן וקודם אכילה, שהדעת נוטה לומר שנעשה בשביל יום טוב ראשון, שכן דרכם של בני אדם להכין שני תבשילין לסעודתם, מותר להערים לכתחילה ובלבד שלא יאמר בפיו שהוא מערים. שא"כ חוזרת ונעשית הערמה דמוכחא.
ג) הערמה מסופקת שיש לה פנים לכאן ולכאן כגון להרבות בקדירה אחר אכילה, וכן להטיל שכר במועד כשיש לו שכר ישן, אסור להערים לכתחילה ואם הערים מותר. (מו"ק י"ב ואו"ח סימן של"ה סעיף א' מגן אברהם ס"ק ב') והערמה זו אסורה לכתחלה, משום גזרה שמא יעשה בלא הערמה הלכך בצורבא דרבנן מותר להערים לכתחלה (שבת קל"ט או"ח סימן שי"ד סעיף י"א).
והנה ראיתי בדברי מעכ"ת שכתב: וראיתי כעת באחד מספרי האחרונים שמביא ראיה לדעת המקור חיים שהערמה מועילה אפילו בדאורייתא מדין דמרוח העכו"ם, שאינו פוטר מדרבנן גזירה משום בעלי כיסין ופירש רש"י בעלי כיסין שיש להם קרקעות הרבה וחסים על רוב המעשרות, ויקנוהו לעכו"ם וימריחום עכו"ם ומפקע ליה ממעשר (מנחות מ"ז).
הרי להדיא דהערמה מועילה בדאורייתא. ומכאן קושיא נמי למאי דאמרינן דהערמה דמוכחא לא מהניא ואוסרת מעשיה, והרי הקנאה לגוי אין לך הערמה דמוכחא גדולה מזו דלמה יקנה לגוי אם לא לפטור מן המעשרות? ובזה תירץ מעכת"ר דבמקנה תבואתו לגוי ונתמרחה על ידי גוי נפטרה מדאורייתא מתרומות ומעשרות, מדין תבואת ישראל שנתמרחה ע"י גוי, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל: העכו"ם שגמר פירות ישראל הואיל ודגונן ביד עכו"ם אינן חייבין בתרומה ומעשרות אלא מדבריהם (ה' תרומות פ"א ה' י"ג). וא"כ הוי ההקנאה לגוי הערמה בדרבנן ואין ללמוד מזה להתיר הערמה בדאורייתא.
<b>ד. דגון גוי לענין תרומה ומעשר</b>
ולע"ד נראה שאין זה תירוץ מספיק. דלא אמרו שדגון עכו"ם פוטר מתרומות ומעשרות, אלא דוקא כשהעכו"ם גמר פירות ישראל לצורך עצמו, כגון שקנאם מישראל או אפילו אנסם ממנו. אבל כשעושה זאת בשביל ישראל אינו פוטר אותם מתרומות ומעשרות. ודומה לזה שנינו: שדה שקצרוה גויים או שקצרוה לסטים וכו' פטורה. ובירושלמי גרסינן מתניתא כשקצרוה לעצמן אבל אם קצרוה לישראל חייבת (פאה פ"ב מ"ז). וכ"כ הרע"ב בפירושו. והרמב"ם בהלכותיו דקדק וכתב: שקצרוה לעצמן, והה"מ כתב: וכתב רבנו קצרוה נכרים לעצמן, שאם היו הנכרים שכירים לישראל פשיטא דחייבת והפר"ח בספר מים חיים כתב דמסתברא אף שאינם פועלים כותים כל שקצרוה לצורך ישראל אף בלא ידיעתו חייב בפאה (ה' מתנות עניים פ"ב ה"ד והגרעק"א פאה שם).
ומסתברא דהוא הדין למרוח גוי בשביל ישראל חייבת בתרומות ומעשרות וכן כתב מרן בכסף משנה: כתוב באורחות חיים בסוף הלכות חלה בשם הראב"ד: ואם קנה שבלים לצורך מצות ומרחן עכו"ם בשביל ישראל מחייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו.
קושטא הוא דהכסף משנה השיג וכתב: ומה שכתב דשלוחו של אדם כמותו יש לגמגם, דהא אין שליחות לעכו"ם (ה' תרומות פ"א ה' י"א) אבל המחנה אפרים כתב דבמידי דלא בעי שליחות ובלאו הכי יכול חברו לעשותו ומה שעשה עשוי אפילו שלא מדעתו כי עשהו גוי נמי חשוב כאלו עשהו ישראל, ואפשר שזהו טעמו של הראב"ד שכתב דשלוחו של אדם כמותו (מח"א ח' שלוחין סימן י"א).
ולפי זה יוצא ברור שבלא הקנאה לגוי היה חייב במעשר מדאורייתא, ובעלי כיסין היו פוטרין עצמם על ידי הערמה דהקנאה לולא גזרת רבנן משום בעלי כיסין. מכאן מוכח שפיר דהערמה מהניא בדאורייתא אפילו שהיא הערמה דמוכחא. ובלא זה נמי יש להוכיח דהערמה מהניא אפילו בדאורייתא מכמה דוכתי. כמו שנבאר בסעיף שאחרי זה.
<b>ה. הערמה לפטור מתרומה ומעשר</b>
א) מדאמר רבי אושעיא מערים אדם על תבואתו ומכניסה במוץ שלה כדי שתהא בהמתו אוכלת ופטורה מן המעשר. והתוס' כתבו משם רבינו אפרים דלאדם עצמו נמי שרי, ונקט בהמתו לפי שדרכו להערים בלשון זה שלצורך בהמתו מכניס, שמתבייש לומר לצורך עצמו (מנחות ט"ז: תד"ה כ"ד) והרי אדם אסור באכילת קבע מדאורייתא, ובכל זאת מהניא הערמתו להכניסה במוץ שלה הואיל ואינה יכולה לבא לידי חיוב.
ב) משנה ערוכה שנינו: מערימין על מעשר שני כיצד? אומר אדם לבנו ובתו הגדולים וכו' הילך מעות אלו ופדה לך מעשר שני (מע"ש פ"ד מ"ג) ובגמ' גריס כלשון משנתנו: הא לכם מעות אלו ופדו בהן מעשר שני (גיטין פ"ה) ומשמע לפי גירסא זו דאפילו אם אומר להם פדו לי משלי מותר ומהניא הערמתו. וכן אמרו בירושלמי דמתניתין ותני כן, פדה לי משלך פדה לי משלי. ובאומר בפירוש פדה לי משלך או משלי אין לך הערמה דמוכחא גדולה מזו.
ג) מדתנן היה עומד בגורן ואין בידו מעות אומר לחברו הרי הפירות האלו נתונים לך במתנה וחוזר ואומר הרי אלו מחוללין על מעות שבבית (שם מ"ח) ופרש"י אומר לחברו שהוא אוהבו ויודע בו שאינו עושה אלא להפטר מן החומש (ב"מ מ"ח) וכן שנינו כיצד מערימים על הבכור? מבכרת שהיתה מעוברת אומר מה שבמעיה אם זכר עולה וכו' (תמורה פ"ד מ"א).
הרי לך מפורש דמותר להערים אפילו בדאורייתא. ואפילו הערמה דמוכחא. וזה סותר למה שכתוב בדין מבשל שתי קדירות לצרך היום והותיר אחת למחר שאסור להערים הערמתו אסורה? הלכה סתומה זו דרשה מאור עינינו הרמב"ם ז"ל, וכתב: תחבולת ההיתר תקרא הערמה ושאינו להיתר תקרא מרמה. (פירוש המשניות להרמב"ם תמורה פ"ה מ"א).
מדבריו למדנו: כל מקום שמעשה ההערמה הוא פעולה של אסור, כגון המבשל שתי קדרות שהן ממין אחד והותיר אחת מהן למחר, שהרי לפי מחשבתו הוא עושה אסור מלאכה בשול שאינה לצורך אוכל נפש ביום טוב. והואיל והיא הערמה דמוכחא לא מהני הערמתו והיא גרועה ממזיד.
אבל בהערמה שאין בה מעשה אסור כגון מערים ומכניס תבואתו במוץ שלה. והערמת פדיון מעשר שני ובכור שאין בפעולת ההערמה מעשה אסור מותר להערים. מכאן סתירה לע"ד למה שכתב הבכור שור לאסור מכירת הבהמות קודם הפסח לעכו"ם ומחזירים אותם אחר הפסח מתרי טעמי: חדא דאסור להערים בדאורייתא אפילו אם היה הקנין מועיל. ב'. גוף הקנין אינו מועיל ואי עביד לא מהני.
ולפי מה שכתבתי לא נאסרה הערמה שאין בה מעשה אסור ומותרת לכתחלה גם באסור דאורייתא ואהנו מעשיו ואין לאסור מטעם שאין גוף הקנין מועיל (וכמ"ש בדברינו בסימן א') דאדרבה איכא אומדנא דמוכח דרוצה הוא בקנינו של גוי כדי להציל בהמותיו ועל כן באמת גמר ומקנה, אלא שסומך שיחזירנו לו כדין עומד על הגורן ואין לו מעות נותן פירותיו במתנה לחבירו שיודע בו שעושה זאת כדי להפטר מחומש. (מע"ש פ"ד מ"ה) ושוב ראיתי להחתם סופר (או"ח סימן ס"ב וקי"ב) שגם הוא דחה סברת הבכור שור ובכלל דבריו דברינו.
הדרן לדיננא הואיל ובמעשה המתנה לבתו אין כאן פעולת אסור, הואיל וכבר התפשר עם בעל דינו ומחל לו על כל חובו, ועתה הוא בא בעלילות דברים על סמך השטרות שהוא השאירם בידו לתומו. והואיל וכך הוא הדבר נמצא שהנכסים שנשארו לו הם שלו ורשאי לעשות בהם כחפצו לתתם במתנה גמורה או במתנה על מנת להחזיר ואהנו מעשיו. אולם עדין צריך לחקור בדבר אם דבריו של השואל הנ"ל הם כנים ואמתים.
<b>ו. הברחה והערמה</b>
מושגים אלה הברחה והערמה, שלכאורה נראים כשמות נרדפים, נבדלים בהגדרתם: שמושג הערמה מגדיר פעולה אשר היא באה לעקור האסור מעיקרו, כגון לבשל ביום טוב על ידי אמתלא שלצורך יום טוב הוא עושה, או הפקעת זכות הכהן בפדיון הבכור על ידי הקדשו לעולה, והפקעת חובה תוספת החומש בפדיון מעשר שני על ידי נתינת כסף הפדיון או פירות מעשר שני לאחרים.
אולם מושג הברחה אינו הפקעת החוב אלא הברחתו שלא ימצא התובע נכסים לגבות את חובו. אבל החוב נשאר על הלוה וכל זמן שימצאו לו נכסים זכאי המלוה לגבות את חובו. ולכן יש בפעולה זאת שני צדדים: א'. שמא המבריח נקרא גזלן, שהוא מאבד זכותו של המלוה או התובע מאותם הנכסים. ב'. או נאמר שכיון שהחוב נשאר במקומו אין בזה פעולת אסור, וזה נבאר להלן בע"ה. ומצינו: נשאל ר"ת ז"ל במי שרצה ללוות וכדי שלא ישתעבדו נכסיו להמלוה הבריח נכסיו, וכן במי שהבריח נכסיו כדי שלא ישתעבדו לכתובת אשתו ופסק ששטר ההברחה קיים, דהואיל ואם לא היה קני לוקח הויא קני להו בעל חוב והאשה. וכיון דבהכי לא הוי מוברח אית לן למימר דלמתנה גמורה איכוין (כתובות ע"ט תד"ה עשאום). משמע מדבריו שדוקא בכגון זה שהוא מבריח נכסיו קודם ההלואה שעדין לא חל עליהם שעבוד חלוקה, הוא דמהניא הברחתו; אבל אם עשה זאת אחרי שלוה ואחרי שנשא אשתו ונתחייב לה בכתובתו, לא מהניא הברחתו, דנהי שהוא גמר ומקני אין הוא רשאי לעשות זאת והוא בכלל גזלן ומצוה עלינו להפר את זממו ולהוציא הגזילה מידו. והריצב"א ז"ל פסק כר"ת כוותיה ולא מטעמיה, וכתב שדוקא במברחת מנכסי בעלה אמרינן דלא גמרה ומקנה אלא התכוונה להבריח, הואיל ואינה חייבת לו כלום אלא מתקנת חכמים אבל מבריח מבעל חוב וכתובת אשה גמרה ומקניא למקבל מתנה (בגירסא שלפנינו כתוב ומקבל מתנה וטעות סופרים דמוכח הוא וצ"ל למקבל מתנה) אבל מבריח מבעל חוב וכתובת אשה שאין לנו לתלות שלהבריח עושה אי לא (צריך לומר אלא) דגמר ומקני ליה כיון שהוא מחוייב לבעל חוב את חובו עליו לפרוע. וזה דחקני לפרש כן, דלא משתמיט בשום דוכתא להזכיר דין מבריח נכסים כי אם גבי מברחת נכסים (תשובת ריצב"א בתשובות מימוניות דשייכי לספר קנין סימן כ"ח) ולטעם זה יוצא לדין דרשאי הלוה להבריח נכסיו גם אחרי שלוה או שנשא אשה ויתחייב בכתובתה, הואיל והוא חייב את עצמו ויכול המלוה לגבות ממנו כל זמן שימצאו לו נכסים אחרים. אבל הרא"ש ז"ל חלק על זה וכתב: דמבריח נכסיו מפני בעל חוב או כתובת אשה לא קנה מקבל המתנה דודאי לא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, ולא נתן אלא לשם הברחה בהיותו סבור שתועיל ההברחה אעפ"י שלא יקנה המקבל וכיון שבאמת לא אהניא הברחתו הרי לא גמר להקנות ונשארו הנכסים ברשותו ונשתעבדו בעל כרחו לבעל חובו או לכתובת אשתו.
ועוד שעיקר דין זה הוא תלוי באמד הדעת, ולכן אמדינן דעתיה שאיש זה סבור שתועיל ההברחה גם אם לא יזכה המקבל, וכשיודע לו שאי אפשר להיות זה אלא שצריך שיקנה המקבל או ישתעבדו נכסיו לבעל חוב וכתובת אשה, אנן סהדי דניחא ליה שלא יזכה המקבל וישארו בחזקתו ויאכל פירות נכסיו עד שיטרפם בעל חוב ויפרע חובו מנכסיו ולא יהיה לוה רשע ולא ישלם, או תמות אשתו בחייו וישארו לו נכסיו, ממה שיזכה בהן המקבל ויפסיד נכסיו מעכשיו, וגם לא יפרע חובו. (הרא"ש כתובות פ"ח סי' ג'). מדבריו מוכח דאפילו אם הבריח נכסיו קודם שלוה שעדין לא חל השעבוד אעפי"כ מוציאים מיד מקבל המתנה כל שנודעה לנו כוונתו שעשה זאת כדי להבריח נכסיו, וכונה זאת מוכחת מתוך מעשיו כל שלא השאיר לו כדי פרנסתו דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני.
וכן כתב מפורש בתשובותיו: ויען אשר ראיתי מקצת אנשים כותבים נכסיהם ליהודים או לגויים ואח"כ לוין מעות וכשבא המלוה לגבות חובו מנכסיו מצוה להוציא השטר ותולה נכסיו באחרים, והכל רואין שאעפ"י שכתב נכסיו לאחרים, הוא מוחזק בהם ונושא ונותן בהם ומעולם לא יצאו מרשותו וכו'. ורבינו שמשון כתב שבא מעשה לפני ר"ת באחד שרצה ללוות וכתב כל נכסיו לאחר וכו' והאריך בדבר ככל מה שכתב בפסקיו. וגם לדברי ר"ת היינו היכא שכתב נכסיו לאחר והחזיק המקבל בנכסים. אבל בנדון זה שכתב נכסיו לאחר בסתר ואין הנכסים זזים מתחת ידו, אין תחבולה וערמה ללוות ממון אחרים ולא ימצאו ממה לגבות. ומצינו בדברי חכמים שבטלו עצת המערימים וכו' וכיוצא בזה אמרינן בגטין פרק השולח (מ ב) כאשר עשה כן יעשה לו, הוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו בו שלא כהוגן, (יבמות ק"י).
מכל הלין חזינן דכל הרוצה להערים להפקיע תקנת חכמים לעשות לחברו תחבולה לכדוהו חכמים בחרמם, ועמדו כנגדו להפר עצתו ולבטל מחשבתו הרעה (כללי הרא"ש כלל ע"ח סימן ג') הרי לך מפורש מתשובה זו דגם קודם שלוה או שנשא אשה לא אהניא הברחתו לגזול ממון חברו, על ידי שילוה ממנו ולא ימצא מקום לגבות חובו, ואפילו אם הגיע המתנה ליד הזוכה מוציאין מידו, ואין צריך לומר שאם הנכסים לא זזו מיד הנותן שאין מוציאים אותם מידו לזכות המקבל, אלא מגבים אותם לבעל חוב. וחזי הוית בדברי מעכ"ת יצ"ו שהביא שתי תשובות הרא"ש שנראות כסותרות, דהנה נשאל הרא"ש בנדון שר צבא שבא לעיר לגבות מס וממשכן כאשר ימצא איש על רעהו, והלך ראובן קודם לכן ונתן אשר לו, ומשכונות של גוים לשמעון שהוא פטור מן המס, ונתנם במתנה גמורה בלא תנאי. וסבר השואל לומר שהמתנה קיימת וכמ"ש ר"ת ז"ל במי שהבריח שלא ישתעבדו לבעל חוב שמתנתו קיימת, והשיב הרא"ש ז"ל אמת כאשר כתבת ואפילו ע"מ להחזיר שמה מתנה וכל שכן מתנה זו שהיא בלא חזרה אם ירצה (כלל ט' סימן א').
ועוד נשאל בקהל שמשמשין ובאים להטיל חרם שכל מי שיש לו מעוט במזומן שילום לגוי פלוני, והלך ראובן מיד ונתן מה שהיה לו במזומן לשמעון שלא היה בכלל תקנה כדי שלא להלוות לגוי, ונתן לו במתנה גמורה בלא תנאי, אם המתנה קיימת והשיב הרא"ש ז"ל: דע לך דלא שייכא הערמה והברחה בחרם שעושין הקהלה על דעת המקום ברוך הוא ועל דעתם לאפוקי מכל מיני ערמות עושין כן, ודבר ידוע שזה לא כיון ליתן אלא להברחה בעלמא, ואומדנא דמוכחא אפילו להוציא ממון וכו' וכי היכי דאומדנא דמוכח מפקא מכלל מתנה מפקא נמי מהלואה ולא תועיל הערמתו. (שם סימן ג' וב"י סימן רכ"א). ומעכ"ת הקשה ורמי שתי תשובות אהדדי דבראשונה כתב דהויא מתנה ובשניה כתב שאין מתנתו מתנה ולא מהניא הערמתו. ופלפל בחכמה כיד ה' הטובה עליו לתרץ רומיא זו וראוים הדברים לפי שאמרם.
<b>ז. מסבריח נכסיו מבעל חובו</b>
ואף אני אענה חלקי ואומר: דלא אמר הרא"ש במבריח נכסיו מבעל חוב דאין מתנתו מתנה, אלא משום אומדנא דלא שביק איניש נפשיה ויהיב לאחריני, ואע"פ דסוף סוף יבוא הבעל חוב ויטרפם ממנו ונמצא דממה נפשך נשאר הוא בלא כלום. בכל זאת יותר נוח לו לשלם לבעל חוב כדי שלא יהיה לוה רשע ולא ישלם וגם שיאכל פרות נכסיו עד שיטרפם בעל חוב ממנו, משא"כ בנדון שר צבא שבא לעיר לגבות מס וממשכן איש על רעהו אין זה בכלל הברחה שהרי הוא אינו חייב כלום, אלא שהשר ממשכן נכסיו על רעהו. ואם הוא ישתמט מזה על ידי נתינות מתנה אינו מבריח נכסיו, אלא מערים כדי שלא תחול עליו גזירת השר שאינו גוזר אלא על מי שיש לו נכסים ולא על מי שאין לו, וכשנתן מתנה לחבירו הרי אין לו נכסים. ואין כאן נמי הערמה דמוכחא שהרי נכסיו עומדים להתמשכן והוא יצא נקי מהם תיכף, ובזה אדרבה אומדנא דמוכחא היא שהוא רוצה ליתן מתנה לחבירו ולא לאבד את נכסיו שיתמשכנו על ידי השר על מה שלא חייב לשלם, הלכך פסק הרא"ש דמתנתו קיימת דבאופן זה דעת ר"ת מוסכמת להלכה.
ודומה לזה הוא נדון חרם שרצו להטיל הקהל על כל מי שיש לו נכסים שילום לגוי פלוני, וגם בזה אין בו דין הברחה, אלא הערמה הוא שמערים להבריח נכסיו כדי שלא יחול עליו החרם, הלכך מן הדין מתנתו קיימת. ומה שפסק הרא"ש לבטל מתנתו הוא משום אומדנא אחרת: שמבריח זה אינו רוצה לעבור על החרם שא"כ למה לו להבריח יחזיק נכסיו בידו ולא ילום. אבל כוונתו מוכחת מתוך מעשיו שהוא טועה וסבור שע"י הערמה זו מסיר מעליו החרם מעיקרו שאינו אלא למי שיש לו נכסים. ואחרי שנתנם במתנה הרי אין לו. אולם הואיל והדין הוא שהחרם חל על דעת המקום ברוך הוא ועל דעת בית דין וא"כ יוצא שבהערמתו לא פקע ממנו אסור החרם אדעתא דהכי לא הקנה לו ואין מתנתו קיימת. ובזה סלקי דברי הרא"ש נכונים בדינם וטעמם.
מהאמור ומדובר יוצא שבעל חוב המבריח נכסיו מתנתו בטלה ומצוה עלינו להפר מזימתו ולבטל מחשבתו. וכן פסק להלכה מרן ז"ל בשולחנו הטהור וכתב: החייב לחבירו ונתן כל אשר לו לאחר להפקיע חובו, לא תועיל ערמתו ויגבה בעל חוב חובו אפילו הוא מלוה על פה וישבע מקבל המתנה על דעת בית דין דבלא ערמה ומרמה קבל מתנה מראובן ויגבה בית דין לבעל חובו מכל מה שקבל מראובן (חושן משפט סימן צ"ט סעיף ו').
והנה מריהטת דברי מרן ז"ל משמע שאם הבריח נכסיו קודם שלוה מהני הערמתו. וכן כתב בקצות החושן (שם ס"ק ו') אבל כבר כתבנו להוכיח מדברי הרא"ש אף בעושה קודם הלואתו אם כיוון להבריח כדי שלא ימצא המלוה ממה לגבות חובו לא מהניא הערמתו, דהוא עשה שלא כהוגן אף אנו עושים לו שלא כהוגן להפר מזימתו ומטעם זה משביעים את מקבל המתנה וכמו שכתב הש"ך (שם ס"ק י"ז).
ורמ"א ז"ל הוסיף וכתב: מיהו אם נראה לבית דין שלא כוונו לערמה רק למתנה גמורה, קנה המקבל אף ע"ג שהיתה כוונתו להבריח (שם). ודבריו צריכים באור דאם כונו להבריח הרי יש כאן הערמה, והיכי משכחת לה שלא כוון לערמה אעפ"י שכוון להבריח. ועיין בקצות החושן ונה"מ שעמדו בזה ובארו דבריו: שכל מקום שנתן במתנה גמורה ומוחלטת וסלק ידיו לגמרי ממתנתו, יצא בזה מגדר הערמה ונכנס בצד הברחה. ולע"ד מדברי הרא"ש משמע דגם בנותן מתנה גמורה אין מתנתו מתנה, דאמדינן דעתיה שלא נתן אלא כדי להבריח, וכיון דלא מהניא הברחתו לא מהניא מתנתו. ועוד שאפילו אם היתה קיימת מתנתו מדינא, בטלה מתנתו משום דהוא עשה שלא כהוגן לגזול ממון חברו וכמו שכתב רמ"א עצמו, דכל מי שבא להפקיע תקנת חכמים בערמה ותחבולה וכל שכן לגזול של חברו חייבים חכמי הדור לבטל כוונתו אעפ"י שאין כאן רק אומדנות המוכיחות היטב (שם סעיף ז'). ודברי רמ"א צריכים עיון לישבם. ועתה נהדר אנפין לשאלה דנדון דידן. דכתב כל נכסיו לבתו וגם לא זזו הנכסים מרשותו, הדבר מוכח שהיא ערמה של הברחה ומתנתו בטלה וממילא בטלה הברחתו ומגבין בית דין לבעל חוב מנכסים שקבל מקבל המתנה.
ברם עדין יש לצדד לזכות הברחה זו הואיל וטעמא דלא מהניא הברחה הוא משום דאמדינן דעתיה שהוא סבור שתועיל הברחתו גם כשלא תתקיים המתנה, וכיון שהדין אינו כן אלא צריך לזכות את נכסיו להמקבל באופן החלטי כיון שממה נפשך הוא ישאר בלא כלום נוח לו לשלם לבעל חוב כדי לצאת מכלל לוה רשע ולא ישלם. הלכך בנדון דידן שאינו חייב כלום לבעל דין שכבר נתפשר בקנין עמו, אדרבה הסברא נותנת לומר דטפי נוח לו שיזכה המקבל מתנה בהחלט, ממה שיקח אותם בעל חובו שלא כדין, ובכגון זה אפשר לומר לגבי המלוה: הוא עשה שלא כהוגן ורבנן עושים עמו שלא כהוגן לקיים מתנת הנתבע שהוא עשוק שלא כדין, סברה זו נכונה וראוי לדון על פיה אם באמת היה מתברר לנו בעדים וראיה שכן הוא. אבל לא מפיו אנו חיים ואין אנו רשאים לדון את התובע לגזלן וחמסן ואפשר שהמחילה היתה בתנאי או שהיתה בטעות שגם קנין אינו מועיל בה (חושן משפט סימן ע"ה סעיף ה' וסמ"ע שם) ויש ידים מוכיחות כן דאומדנא דמוכחא דלא שביק איניש שטרותיו ביד בעל חוב, שיכול לומר שטרך בידי מאי בעי. וא"כ מתנתו היא בטלה, וגובה בעל חוב מידי המקבל כל מה שנתן לו במתנה ומצוה עלינו להפר מזימתו, לכן אין בידינו רשות להאמין לצד אחד ולפסוק שמתנתו קיימת עד שיתברר בבית דין שבמקום המעשה, שהמחילה היתה כדין וכהלכה.
<b>ח. הערמה בשבועה שבערכאות</b>
שנינו במתניתין: נודרין להרגין ולמוכסין שהיא תרומה אף על פי שאינה תרומה וכו' בית שמאי אומרים בכל נודרין חוץ מבשבועה ובית הלל אומרים אף בשבועה. ופרש"י (ד"ה חוץ מבשבועה) שלא יאמר יאסרו פירות שבעולם עלי בשבועה אם אינן של תרומה. ובגמרא היכי נדר? באומר בלבו היום ומוציא בשפתיו סתם ואע"ג דסבירא לן דברים שבלב אינם דברים לגבי אונסין שאני (נדרים כ"ח).
מכאן משמע שלא הותרו נדרים ושבועות בהערמה אלא בשלשה תנאים: א'. שיש אונס ניכר, כגון להרגין ומוכסין, ב'. שנודר או נשבע להבא שבשעה שמוציא שבועה מפיו אינה שבועת שקר שהרי אפשר לו לאסור על עצמו כל פירות שבעולם. ג'. שאוסר בלבו פירות העולם על עצמו היום, אבל אם לא מתקיימת שבועתו כלל לא הותר להערים שבועה ולהשבע לשקר אפילו במקום הורגים ומוכסין אלא נותן להם ממונו ואינו נשבע. וכ"כ הנמוקי יוסף בשם הריטב"א. אבל במסכת כלה לא משמע כן. דתנינן התם: היה ר"ע נשבע בשפתיו ומבטלה בלבו. והתוס' עמדו על זה ותירצו התם נמי היה אונס שהיה צורך גדול לידע לברר על אותו עז פנים שהיה ממזר. (נדרים שם) מזה מוכח דמותר להערים בשבועה כשהוא לצורך גדול אפילו בשבועה שמשעה שיוצאת מפיו היא לשקר הואיל ומבטלה בלבו, וזה סותר למאי דאמרינן בסוגין דבעינן שיאמר בלבו היום, ולא לבטל שבועתו לגמרי.
ובירושלמי גרסינן הוון בעיי מימר בנדרים הא בשבועות לא, אשכח תני ר' ישמעאל אומר: לא תשבעו בשמי לשקר נשבע את להרגין ולחרמין ולמוכסין (ירושלמי נדרים פ"ג ה' ד'). והכי קאמר הוון בעי למימר בנדרים, היינו שאוסר פירות העולם דומיא דנדרים בשבועה כגון דאסר עצמו בשבועה על כל פירות העולם להבא, אבל בשבועה שבשעה שמוציאה מפיו היא בשקר לא הותר. ותני ר"י לא תשבעו בשמי לשקר, נשבע את להרגין וכו' ומזה יוצא דמותר לומר שהיא תרומה אעפ"י שאינה תרומה ואעפ"י שאינו אומר בלבו היום או שאינו מבטלה בלבו, דהתורה התירה להשבע לשקר במקום אונס, מדכתיב ולא תשבעו בשמי לשקר ולא כתיב בשקר זאת אומרת שלא נאסרה שבועת שקר אלא כשהיא מכוונת לשקר לחברו (עיין בפירוש קרבן העדה ירושלמי שם) הא למדת דמותר להוציא שבועה מפיו לשקר במקום אונס, מכל מקום. אבל אין ראיה מזה דמותר להשבע לשקר משום אונס ממון, דהירושלמי לשיטתו אזיל שלא מוקים למתניתין באומר בלבו היום, אבל בתלמודין דמוקי למתניתין באומר בלבו היום, סובר דבכל ענין אסור לנדור או להשבע בשקר אלא דבאומר היום או כשמבטלה בלבו לצורך גדול התירו חכמים לסמוך על דברים שבלב, וכדאמרינן, אע"ג דסבירא לן דברים שבלב אינם דברים אונסין שאני (נדרים שם) ודברים שבלב לא הוין דברים אלא כשאינן מבטלים לגמרי דברים שבפיו.
ולפי זה נראה לומר מה שכתוב בגמרא באומר בלבו היום לאו דוקא אלא כל שבועה דלהבא מותרת במקום אונס הואיל ואינו מוציא מפיו שבועת שקר, ושבועה דר"ע היא להבא שיביאה לעולם הבא ומצוה לבטלה. אבל בנשבע שהיא תרומה וכיוצא לא הותרה לו שבועה בהערמה (עיין תוספות חדשים על המשניות נדרים שם). וכן כתב רב נחשון גאון שבועה שמשביע מלך או שולטן או בעל מכס אסור לישבע לו לשקר. (הגה"מ ה' שבועות פ"ג אות ב').
והרמב"ם כתב: כל הנשבע שבועה מארבע מיני שבועות אלו באונס, הרי זה פטור מכלום וכו' לפיכך משביעין לחרמים ואנסים ולמוכסין, וצריך הנשבע באונס להיות כונתו בלבו בעת השבועה לדבר הפוטרו, ואעפ"י שדברים אלו שבלב אינן דברים, הואיל ואינו יכול להוציא בשפתיו מפני האונס הרי זה סומך על דברים שבלבו. (ה' שבועות פ"ג ה' א' - ג'). ומדתלה היתר הערמה בשבועה בתנאי שתהיה כוונתו בלבו בעת השבועה לדבר הפוטרו, משמע שלא הותר אלא בנשבע שיאסור פירות העולם עלי וכדומה שאפשר לכוון בלבו לדבר שפוטרו, אבל אם נשבע שזו היא תרומה וכיוצא בזה שאין מקום לפטור, אסור להוציא שבועה מפיו בדבר שאינו אמת, ומה שסתם בהלכות שבועות פירש בה' נדרים (פ"ד ה"ב) שכתב: ובכל נדרים אלו צריך שיתכוון בלבו לדבר המותר כגון שישים בלבו שיהיו אסורין עליו באותו יום וכו' כמו שבארנו בהלכות שבועות, ולמדנו עוד מדברי הרמב"ם דמה שהותרה שבועה לאונסים אינה מדרבנן וכמו שכתבו התוס', דאין הסברא נותנת לומר דשרו רבנן לעקור אסור תורה בקום ועשה, אלא טעם היתר זה הוא הואיל ואינו יכול להוציא בשפתיו מפני האונס סומך על דברים שבלבו ובכגון זה דברים שבלב הוין דברים. ולישנא דגמרא הכי דייקא דאמרה אנסין שאני, וכעין זה כתב המרדכי פ' אלמנה ניזונית והבי"ד בד"מ (יורה דעה סימן רל"ב ס"ק י"א). אולם עדין קשה דמעובדא דר"ע מוכח דמותר להשבע לשקר גם כשאינו מכוון לדבר הפוטרו, אלא אפילו מבטל השבועה בלבו מותר. וצריך לומר דהרמב"ם מפרש דעובדא דר"ע לא מדין שבועות אונסים אתינן עלה, אלא מדין שבועות הבאי, ולשיטתו אזיל דסבר דשבועות הבאי פטור שזה לא גמר בלבו שהדבר כך בלא פחות ולא יותר ולא נתכוון אלא לספר גובה החומה ורוב העם (ה' שבועות פ"ג ח' ה' וכ"מ שם).
ועובדא דר"ע דמיא לשבועות הבאי דלא נתכוון בשבועתו אלא לומר לה שיהיה לה שכר בעולם הבא על דברתה אמת. וזהו פירוש נשבע לה ומבטלה בלבו. והלכך הותרה אפילו בלא אונס.
המורם מהאמור הוא דגם להרמב"ם לא הותרה הערמה בשבועה אלא באומר יאסרו עלי פירות העולם בשבועה וכיוצא בזה, אבל אין שום היתר להוציא שבועת שקר מפיו בהערמה, וחזות קשה הוגד לי במה שכתב הש"ך דבירושלמי מוכח דאפילו בנשבע לשקר שרי וכו'. שוב מצאתי און לי בתוס' יו"ט וכ"כ הב"י לקמן (יורה דעה סימן רל"ב ס"ק ל"א).
והנה הדגול מרבבה שם דחה ראית הש"ך מדברי התוי"ט ודבריו נכונים מאד. ואני מוסיף לומר דמה שכתב הש"ך וכ"כ הב"י אין זה מחוור, דהא מרן הב"י כתב דאם אומר בפירוש יאסרו כל פירות העולם עלי לעולם אסור דאין דברים שבלב סותרים מה שנאמר בפיו. ושוב הביא דברי המרדכי להקשות מעובדא דר"ע ותירץ וי"מ דבלחש דבר ולא שמעה ונשבע על דעתו ולא על דעתה. ולתירוץ זה מוכח דלא מהני בטול בלב מאותו הטעם דדברים שבלב אינן סותרים מה שנאמר בפיו אלא מפרשים מה שהוציא בשפתיו ומדברי רמ"א נמי אין להביא ראיה, דהנה הטורי זהב תמה עליו וכתב זה שנשבע שאינו יודע שפלוני בא על הכותית וכיוצא בו מה תנאי שייך בדבר כיון שבאמת הוא יודע וא"כ יהיה לבו סותר את פיו (סימן רל"ב בטורי זהב) אלא שדין זה הוא מטעם עונש מיתה ובאמת לא היה צריך אפילו בטול, אלא ליותר טוב אמרו שיבטל שבועתו בלבו. (עיין נקה"כ שם).
וכאשר נעיין במקור דברי רמ"א אלה שהם תשובת הרא"ש נראה באמת דלא הצריך הרא"ש ביטול בלב להיתר השבועה אלא מדין נשבע על מה שכתוב בתורה. וכן כתב הרא"ש: ששאלת שהגזבר בא לבית הכנסת להטיל חרם מצד המלך על מי שיודע דבר באותו פלוני שיעיד לפני הגזבר גם שולח אחר יחידים ומשביעם בנקיטת חפץ אם יודעים לפלוני שבא על הגויה או משאר דברים שחייבים עליהם בדיניהם. דע אין טוב להשיב על דברים הללו וכו'. ודבר זה דומה לנשבע לאכול חזיר (כללי הרא"ש כלל ח' סימן י'). הרי לך מפורש דטעמו של הרא"ש משום נשבע לבטל את המצוה וכיון שהוא אנוס אינו אסור משום שבועת שוא. וכן אין ללמוד ממה שכתב רמ"א יוכל להשבע הנפקד שאין לו משל ראובן כלום, ובלבד שיבטלנו בלבו (שם) דשאני התם דהשבועה היא אמת שנתנו לו הנכסים במתנה וקנה אותם וזהו מה שמבטל בלבו אבל להוציא מפיו שבועת שקר אסור בהחלט.
וכן פסק רבינו ישעיה הראשון שנשאל אם רשאין להשבע שקר מפני פחד העונש שיראים על ממונם. וזו הלכה העלה שלא התירו חז"ל לידור ולהשבע לשקר אלא על ידי תחבולה לרמות המוכס. אבל הנשבע על מה שעבר, על לאו הן ועל הן לאו, דמשעה שיצאה שבועה מפיו נשבע על שקר, לא התירו (ברכי יוסף יורה דעה סימן רל"ב סעיף ג').
מסקנא דדינא: מהאמור ומדובר למדנו שאסור להערים בשבועה אפילו אם הוא נשבע בערכאותיהם שבשעה שהוא נשבע הוא שקר. לפיכך בזמן הזה שנהוג בערכאות להשביע כל אדם הבא להעיד שידבר האמת ורק האמת וכן אם חייבו אדם מישראל להשבע לאמת טענותיו אסור לו להערים ולהוציא שבועת שקר מפיו.
<b>ט. הערמה בשבועה נגד דינא דמלכותא</b>
שנינו במתניתין: נודרין להרגין ולמוכסין וכו' ובגמ' מקשה והאמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ומתרץ אמר שמואל במוכס שאין לו קצבה דבי רבי ינאי אמרו במוכס העומד מאליו (נדרים כ"ח).
מכאן אתה למד שאסור להערים בשבועה אפילו אם היא שבועה דלהבא כדי לפטור עצמו מדינא דמלכותא, ודין זה נאמר גם בדברים שאינם שייכים למלכות עצמה, כגון מכס ופסקא וכרגא, אלא גם במשפטי ממונות. וכן מוכח ממה שכתוב: אמר שמואל דינא דמלכותא דינא באריסותא דפרסאי עד ארבעין שנין (ב"ב נ"ה) ולא תימא שזהו דוקא בדיני קרקעות שהרי גם אדיני שטרות קיימא לן דינא דמלכותא דינא סגיטין י"ד: וחושן משפט סימן ס"ג סעיף ו' וסמ"ע סימן רנ"ג סימן ל"ב) והדברים עתיקים וארוכים, ואין כאן מקומם להאריך. ועל כל פנים למדנו מזה דאסור להערים בשבועה כדי להסתלק או להפטר מדינא דמלכותא שהוא לתיקון העולם והשראת מוסר ושלום במדינה.
י. ערמה בשבועה במקום שנמשך ממנה חלול ה'
מתשובת הרא"ש (כלל ט') למדנו שאפילו במקום שהשבועה היא אמת כגון שנתן נכסיו במתנה גמורה וזכה המקבל, מכל מקום יש ליזהר בדבר מפני חילול ה' ושלא יקלו עמי הארץ באסור שבועה. אם לא שהשבועה היא צורך שעה ועושה אותה בצינעא. וכן כתב רמ"א ז"ל: יוכל הנפקד לישבע שאין לו משל ראובן ובלבד שיבטלנו בלבו, ובלבד שלא יהיה חלול השם בדבר. והנה הטורי זהב כתב שבמקום סכנת נפשות מותר להערים בשבועה אע"ג שיש חילול השם בדבר. אולם רבינו ישעיה כתב אם יודעין הגוים כי לשקר הם נשבעים אין לך חלול ה' גדול מזה ולא מבעיא על עסקי ממון אלא אף על הצלת נפשות אסור דבפרהסיא אף על מצוה קלה יהרג ואל יעבור (ברכי יוסף יורה דעה סימן רל"ב סעיף ג').
ואף הרא"ש סבר כן שהרי כתב ואם יש צורך שעה יוכל לעשות בהסתר, הרי שבפרהסיא אסור משום חלול ה' הלכך גם במקום סכנת נפשות נמי דינא הכי הוא.
ולכן בנ"ד שאיש מוחזק לבר אורין וירא שמים ושבועת בתו שנכסים אלה הם שלה היא חשובה לקנונית ערמה שבינה ובין אביה, הנני מסכים כוותיה דמעכ"ת שלא להתיר שבועת הערמה זו, ולבו יהיה בטוח בה' כי יוציא לאור משפטו וימלא חסרונו ביתר שאת ויתר עוז וברכת ה' היא תעשיר. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כח</h4>
(לחושן משפט סימן צ"ט).
<b>התיישנות חובות ושטרות</b>
נשאלתי לחוות דעתי בדין התישנות שטר חוב, שלפי משפט העמים חל התישנות על חובות שלא נתבעו במשך תקופה מסוימת של אחר זמן הפרעון. ומה היא השקפת משפט תורת ישראל בנדון זה?
תשובה:
<b>א. התישנות בשטר כתובת אשה</b>
שנינו במתניתין: כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד עשרים וחמש שנים, שיש בכ"ה שנים שתעשה טובה כנגד כתובתה, דברי ר"מ שאמר משום רשב"ג, וחכמים אומרים כל זמן שהיא בבית בעלה גובה כתובתה לעולם, כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד עשרים וחמש שנים, פירש רש"י: כל זמן שהיא בבית בעלה אין שתיקתה מחילה אלא מפני שמכבדין אותה היא בושה למחות על כתובתה, אבל בבית אביה מששתקה כ"ה שנים מחלה.
ובגמרא גרסינן: שלח ליה רב נחמן בר רב חסדא לרב נחמן בר יעקב, ילמדנו רבינו כששטר כתובה יוצא מתחת ידה מחלוקת, או כשאין שטר כתובתה יוצא מתחת ידה? והלכה כדברי מי? שלח ליה בשאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה מחלוקת אבל שטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה כתובתה לעולם והלכה כדברי חכמים (כתובות ק"ד).
מכאן למדנו שלדברי הכל זמן התישנות לתביעת הכתובה עשרים וחמש שנים, ולא נחלקו אלא בטעמה של הלכה: דר"מ סובר בנמוקה שיש בעשרים וחמש שנים שתעשה טובה כנגד כתובתה, ופרש"י מנכסי יתומים נותנת לחם ומלח לשכניה. כלומר: סכום מצער זה של לחם ומלח מצטרף לסכומי כתובתה במשך עשרים וחמש שנים.
וחכמים מנמקים מטעם מחילה. שכיון שעברו עשרים וחמש שנים ולא תבעה אעפ"י שהיא בבית אביה הרי זו הוכחה ברורה שמחלה כתובתה.
ובירושלמי מפרש: בטובה שעשו לה שנשלטה נכסיה בחיי בעלה עד עשרים וחמש שנים מחלה כתובתה. (ירושלמי כתובות פרק י"ב ה' ה'). זאת אומרת: בזמן שהיא בבית בעלה או אפילו אם היורשים נתנו לה מזונותיה יום יום אינה מוחלת, אבל כאשר היא בבית אביה ומתפרנסת מנכסי בעלה שבידה, משום טובת הנאה זאת היא מוחלת כתובתה. והנה בקרבן העדה פירש דברי הירושלמי אלה שנותנים טעם לסברת ר"מ, ואין זה מחוור לע"ד שדברי ר"מ אין צריכים פירוש, שהוא עצמו פירש דבריו ואמר שיש בכ"ה שנים שתעשה טובה, ובהיינו שתעשה טובה לאחרים ולא שהיא קבלה טובה, ועוד שלר"מ אין זה מטעם מחילה אלא משום שגבתה כתובתה במשך הזמן ומדברי הירושלמי שאמרו מחלה כתובתה, מוכח בברור שאליבא דרבנן אמרו זאת.
אולם עדיין הדבר צריך ברור מה טעם למספר זה של עשרים וחמש שנים לא פחות ולא יותר?
שאלה זאת נשאלה בבית מדרשם של הגאונים ז"ל והשיבו: כך שמענו מרבי יצחק ריש מתיבתא לפי כתובתה דהיא עשרים וחמש זוזים מדאורייתא כיון שמחלה זוז בכל שנה מחלה וכו', כיון דמחלה כתובתה ממש ולא עמדה באונס שנים מחלה פיכך אינה יכולה לגבות כתובתה (אוצר הגאונים לד"ר מ' לוין כתובות חלק התשובות סימן תת"ד).
והנה ממה שכתוב ולא עמדה באונס מוכח שתפסו לעיקר דברי הירושלמי שהשתלטה בנכסי בעלה.
לפי טעם זה, שהוא מסתבר, מתברר שלא נאמר דין זה אלא לעיקר כתובתה ולא לנכסי מלוג שלה. שהם לא נתנים למחילה.
מכלל הדברים למדנו: שאין התישנות בזמן פוסל שטר כתובתה כל זמן שהוא יוצא מתחת ידה, שהרי שטר כתובה שיוצא מתחת ידה מעיד שלא נפרע, מטעם: שטרך בידי מאי בעי? ובזה לא נחלק אדם מעולם, וגם באין שטר יוצא מתחת ידה קיימא לן כחכמים שאומרים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד עשרים וחמש שנים משום דשתיקתה זמן ארוך כזה מעיד על מחילתה. ומכל מקום כשהיא בבית בעלה גובה לעולם משום דיש לתלות שתיקתה בסיבה שהיא בושה לתבוע.
<b>ב. התישנות שטר הכתובה של אשה גרושה מבעלה או בתביעת נדוניתה.</b>
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא באלמנה, שהואיל שמשום חיבת בעלה יש לומר שמחלה כתובתה ליורשיו אפילו אינם בניה, אבל בגרושה לעולם לא אמרינן שמחלה, מכאן אנו למדים שהוא הדין לבעל חוב, כל זמן שהשטר בידו או אפילו אין השטר בידו, אם הלוה מודה שחייב לו וטוען לפטור עצמו בסיבת התיישנות, אין שומעין לו. דאין שום סברא לומר דמחל לו חובו מפני התיישנות השטר, וכן גרסינן התם בעל חוב גובה שלא בהזכרה וגרושה הרי היא כבעל חוב ומפורש בגמרא דבנקיט שטרא גובה לעולם וגם בלא נקיט שטרא גובה לעולם כשחייב מודה (שם).
וכן פסק מרן ז"ל: נדוניא אינה מוחלת אפילו שהתה כמה שנים, וגרושה לעולם אינה מוחלת (אבן העזר סימן ק"א סעיף ג' ד') והיינו משום דאשה בתביעת נדוניא, וגרושה לענין כתובה ותוספת דינן כבעל חוב, ואין טענת מחילה הנסמכת על התיישנות מהניא לפטור את היורשים מתשלומי כתובה ותוספת או נדוניא בטענת מחילה שאין לה ראיה אחרת מבלעדי ההתיישנות, (עיין ב"ש שם ס"ק ט').
<b>ג. אלמנה שנטלה נכסי בעלה בלא רשות בית דין</b>
מכאן אני תמיה על תשובת מהרשד"ם ז"ל בנדון אלמנה שנטלה כל עזבון בעלה ברשותה בלא שבועה והגבאת בית דין, ושהו הנכסים בידה כשלשים שנה עד שמתה ובשעה שהיתה נוטה למות הלכו ברורי העיר וכתבו כל מה שהיה לה, ונמצאו יותר מכדי כתובתה ונתנו הכל ביד שליש לפי שהיו יורשיה בעיר אחרת רחוקה כמו ארבעה ימים מעיר זאת, ואחרי מותה באו יורשי הבעל וטענו שנכסים אלו שייכים להם מדין יורשי הבעל, הואיל ולא נשבע האלמנה. ועל זה פסק מהרשד"ם דכיון שהנכסים מוחזקים בידה טענינן שהיו שלה, מנדוניא שלה או ממציאה או מעמל ידיה.
ועוד אני אומר שטענות יורשי האשה צודקות, אחר שיש כמה שנים כ"ה או ל' שנה שהנכסים היו בידה והיתה מוציאה ומפזרת כרצונה ואין דובר אליה דבר, הדברים מוכיחים אחד משני דברים או שיורשי הבעל היו יודעים האמת שנכסים היו מן האשה ושבעלה לא הניח אלא כדי כתובתה, או שמחלו לה כי אין הדעת סובלת שעיניהם יראו זכותם בידה ולא היו אומרים דבר, ואעפ"י שאני לא מצאתי ראיה גמורה לזה, זכר לדבר מצאתי דאמרינן האשה תובעת כתובתה עד כ"ה שנה וכו' גם בנדון דידן כיון שעמדו הנכסים ביד האשה כ"ה או ל' שנה ודאי מחלו יורשי הבעל ואם כן הנכסים הם בחזקת יורשיה (מהרשד"ם ח' אבן העזר סימן רכ"ט).
ולע"ד נראה פסק זה תמוה מאד, דכיון שראינו שהאשה נטלה לעצמה כל עזבון בעלה, אעפ"י שלא ידענו כמות העזבון, עליה להביא ראיה כמה נטלה, ומהיכא תיתי לומר שהיא מצאה מציאה או שהרויחה מעמל כפיה או אפילו שהיו נכסי נדונייתה, והרי הלכה ברורה היא שאין הנדוניא נגבית בכל מקום, אלא כשמראה כתובתה (מ"מ ה' אישות פט"ז ה' כ"ג וח"מ אבן העזר סימן ק' ס"ק ט') וכן לא טענינן לה שמא מציאה מצאה או הרויחה מעמל ידיה, דהואיל ולקחה את כל עזבון בעלה שלא בפניו ושלא ברשות בית דין, הרי היא כגזלן ועליה להביא ראיה שנכסים שבידה הם שלה, והרי זה דומה למה שפסקו הרמב"ם ומרן ז"ל: ראוהו עדים שנכנס לתוך בית חברו שלא בפני בעל הבית ונטל משם כלים, אעפ"י שהוציאן מגולין ואעפ"י שבעל הבית זה עשוי למכור את כליו, אם טען ואמר: דרך גזל לקחן, והלה אומר ברשותך באתי וכו' אינו נאמן, שכל הנכנס לבית חברו שלא בפניו ונטל כלים משם והוציאן בפני עדים, הרי זה בחזקת גזלן (הלכות גזלה פ"ד ה' י"ב וחושן משפט סימן צ' סעיף י"ד וסימן שס"ד סעיף א').
והוא הדין לאשה אלמנה שנטלה כל עזבון בעלה ונמצא בידה, עליה להביא ראיה שהם שלה, והלכה פסוקה היא: האשה שהיתה נושאת ונותנת בתוך הבית והיו אונות ושטרות יוצאים על שמה, ואמרה: שלי הן שנפלו לי מבית אבי אבא או אמא, עליה להביא ראיה. ופירש רשב"ם וכן האשה אלמנה. וסוגיא דגמרא מוכחא כן דאמרינן: מאי וכן? מהו דתימא אשה כיון דשביחא לה דטרחא קמי יתמי לא גזלה מיתמי קא משמע לן (ב"ב נ"ב ב).
הא למדת דאפילו אלמנה שנושאת ונותנת בתוך הבית ואפילו אם היא טוענת ברי שהם שלה אינה נאמנת לומר שלי הם, קושטא הוא דיש מקום לומר שלא נאמר דין זה אלא באשה הנושאת ונותנת בבית בחיי בעלה והמשיכה פעולתה זאת אחרי מותו, ומשום דבחיי בעלה כל מה שביד האשה הוא בחזקת בעלה, הלכך כיון שהוחזקו נכסים שבידה לבעלה שוב אינה נאמנת אפילו אחרי מותו, אבל אשה הנושאת ונותנת בבית בעלה אחרי מותו נאמנת לומר שלי הם, וכמו שכן כתבו התוס' היכא שאינה נושאת ונותנת בחיי בעלה וממון בעלה מצוי בידה יש להסתפק אם חשבינן לה כאלו נושאת ונותנת אם לאו (ב"ב נ"א: תד"ה קבל).
אבל מסוגיא דגמרא מוכח דאפילו אם נושאת ונותנת אחר מיתת בעלה נמי דינא הוא דאינה נאמנת לומר שלי הם מדאמרינן מהו דתימא אשה כיון דשביחא לה מילתא דאמרין קא טרחא קמי יתמי, ופירש רשב"ם חשיבות היא לה שמאמינין אותה בית דין לעשותה אפוטרופוס בשל יתומין וגם משבחין אותה בני אדם על כך (שם) מכאן מוכח שגם כשנשאה ונתנה אחרי מות בעלה אינה נאמנת לומר שלי הם.
והואיל ואינה נאמנת לטעון כן לא טענינן ליתומיה אחרי מותה. וכמו שכתב הרשב"א בתשובה: ואל תשיבני דהתם כשמתה אין יורשיה צריכים להביא ראיה וטוענים להם וכדאיתא התם אמר שמואל מודה לי אבא שאם מת על האחים להביא ראיה דהתם שאני שאין האחים והיתומים טוענים ברי אבל כאן הבעל טוען ברי, ועוד דהכא שאני שהיא אשה היושבת תחת בעלה וכל אשר בידה או שקנתה או שהלותה בחזקת הבעל ואפילו מן הסתם וכל שכן כשהבעל טוען ברי (בית יוסף אבן העזר סימן פ"ט) ואף אם נאמר דמהרשד"ם סובר דטענינן להו ליורשי האלמנה דנכסים שברשותה שלה הם וכמו שכתב הריב"ש (סימן קס"ט) מכל מקום מסתברא לומר שאין הדברים אמורים אלא כשלא ידענו שהיו נכסים לבעלה אבל כשידענו שהיו נכסים לבעל ואלמנתו לקחה אותם אלא שאין אנו יודעים כמה היו, אין האשה נאמנת לומר על כל הנכסים שהם שלה אלא כולם הם בחזקת הבעל עד שתביא ראיה על כמות הנכסים שנשאר לה לבעלה ואם מתה אין טוענים לה.
אתאן לטעם השני, שכתב מהרשד"ם: דכיון ששהו הנכסים בידה כמה שנים הדברים מוכיחים שידעו היורשים שהם שלה או שמחלו לה, ואסתיע ממה שאמרו האשה תובעת כתובתה עד כ"ה שנים, ולע"ד נראה שאדרבה מדין כתובתה יש ללמוד להיפך שהרי קיימא לן כחכמים שאמרו כל זמן שהיא נזונית משל בעלה אין שתיקתה כמחילה להפסידה כתובתה, שמפני הבושה שתקה ולא מפני שמחלה.
ולא עוד אלא שגרושה לעולם אינה מוחלת אפילו שהתה כמה שנים והוא הדין לנדוניא (אבן העזר סימן ק"א).
<b>ד. התישנות שטר חוב או מתנה</b>
מכאן אתה למד שאין התישנות השטר חשובה כשתיקה אלא בכתובת אלמנה, שיש סברא לומר שמחלה מפני חיבת בעלה, ושאין לתלות שתיקתה בסיבת בושתה לתבוע כתובתה, אבל בגרושה או מנדוניא שהוא כחוב אצל בעלה אין אנו תולין שמחלה כתובתה מפני ההתישנות, והוא הדין לכל בעל חוב, ואם כן ביתומים לגבי אלמנה אין שום סברא לומר שמחלו ואדרבה יתומים לגבי אלמנה, הרי הם כאלמנה לגבי יתומים, שיש לומר ששתקו מפני הבושה לתבוע אשת אביהם לדין, אלא האמינו בה שתהיה נזונית מנכסי מורישם כל ימי חייה, ובמותה שבים כל הנכסים להם בתורת נחלת אביהם ואין ליורשיה אלא כתובתה לפי סברת מהרשד"ם דלא חיישינן לצררי בכי האי גוונא.
תבנא לדיננא. בדין בעל חוב או מקבל מתנה מסוגיא דגמרא מוכח דבעל חוב אפילו דלא נקיט שטר בידיה כל שהלוה מודה בעיקר החוב אין הוא נאמן להפטר מחוב זה בטענת מחילה. והוא הדין לענין מקבל מתנה מדאמרינן התם כי אתא רב דימי אר"ש בן פזי אריב"ל משום בר קפרא לא שנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת יש לה דמתנה היא ולא כתובה ורבי אבהו אמר רבי יוחנן אפילו תוספת אין לה.
והתוס' כתבו: לא שנו אלא מנה ומאתים אבל תוספת יש לה, תימה א"כ אמאי קאמר רב לעיל לא שנו אלא כשאין שטר כתובה יוצא מתחת ידה, אבל כששטר כתובה יוצא מתחת ידה גובה כתובה לעולם, ומאי ראיה היא משום שטר כתובה הואיל ואינה גובה בה לרב (כתובות קד: תד"ה אמר רב הונא) והנה דבריהם סתומים ומהרש"ל הגיה הואיל וגובה בה לרב, ומהרש"א כתב ואולי דכוונתו הואיל וגובה תוספת לרב בכתובה אם כן אין ראיה משטר כתובה בידה לענין מנה ומאתים.
אבל מהרש"א עצמו קיים גירסא שלפנינו ופירש: כיון דמתניתין איירי כשאין כתובה בידה וחייב מודה הא דקאמר הכא יש לה תוספת איירי נמי בכי האי גונא אפילו אין כתובה בידה אלא דחייב מודה למאי דמסיק רב (ס"פ הכותב) דבין אלמנה ובין גרושה לא תגבה בשטר כתובתה אלא תוספת וכו' מאי איכפת לן לעיל בשטר כתובה בידה לענין מנה ומאתים כיון דאינה גובה בה לרב, ולענין תוספת דגובה בשטר כתובה ליכא לאוקומא לא שנו דלעיל דהא קאמר רב הכא דיש לה אפילו אחר כ"ה שנים דלא איירי מתניתין כלל בתוספת.
ולע"ד נראה דפירוש התוס' כך הוא: דהנה סתמא דמתניתין מוכחא דמיירי אפילו כששטר כתובה יוצא מתחת ידה, דלר"מ הפסידה כתובתה משום שיש בכ"ה שנים שתעשה טובה כנגד כתובתה והרי זה כאלו גבתה כתובתה, וא"כ כשאמרו חכמים כל זמן שהיא בבית אביה גובה כתובתה עד עשרים וחמש שנים היינו אפילו שטר כתובה יוצא מתחת ידה אינה גובה אלא עד עשרים וחמש שנה שבגלל הנאתה משך זמן רב כזה אנן סהדי דמחלה ובטל שטר כתובתה, ורב דמחלק בין שטר כתובה יוצא מתחת ידה מפרש דמתניתין לצדדין קתני ורבנן בתרתי פליגי: חדא דבשטר כתובה יוצא מתחת ידה לעולם אינה מוחלת והיינו משום דהחזקת שטר כתובתה בידה מוכיח שלא מחלה אלא שמרה שטר כתובתה לתבוע לעת שתמצא צורך בכך, ובאין כתובתה בידה הוא דיש סברא לומר מחלה כשהיא בבית אביה. ועברו כ"ה שנים מאלמנותה או מזמן תביעתה, ולזה מקשים התוס' שפיר כיון דלרב גובה כתובתה בעדי מיתה לבד, וכיון דתוספת נמי יש לה אפילו אם אין כתובתה בידה כשחייב מודה, אם כן אין ראיה ממה ששמרה כתובתה הואיל ואינה גובה בה, ומתניתין איירי אם כן אפילו כשכתובתה בידה וכדאמר רבי אלעזר.
שוב ראיתי בשטמ"ק דכתב: והקשו בתוס' דא"כ אמאי קאמר רב לעיל לא שנו אלא כשאין שטר כתובה בידה דמאי ראיה היא משום שטר כתובה הואיל ואינה גובה בה לרב דאמר בפרק הכותב, גט גובה עיקר כתובה גובה תוספת, והם הם הדברים שכתב מהרש"א ז"ל.
ובשטה מקובצת תירץ תמיהת התוס', וכתב: ונראה לי דמכל מקום הויא הוכחה, כיון דנטרא שטר כתובתה עד השתא דאינה חפצה למחול, דאע"ג דאינה גובה בו מכל מקום הוראה הויא בשמירת כתובה עד השתא דאינה מוחלת.
על כל פנים למדנו מסוגין: דמתנה כחוב דמיא לענין זה ואין ההתישנות חשובה כמחילה, ואפילו רבי אבהו דאמר אפילו תוספת אין לה, היינו משום דתנאי כתובה ככתובה דמיא, אבל במתנה מודה לריב"ל משום בר קפרא דהתישנות במתנה לאו מחילה היא, ואפילו אם לא נקט שטר בידו אלא שחייב מודה, או עדים מעידים על עיקר המתנה או החוב גובה אותם לעולם, וכן מוכח בירושלמי דכתב טעמא דרבי יוסי בר חנינא לא סוף דבר כתובת מנה מאתים אלא אפילו כתובתה אלף דינר מקולי כתובה שנו כאן (כתובות ס"פ י"ב).
מכאן מוכח דכל עיקר דין התישנות אחרי כ"ה שנים הוא דוקא בכתובה ותוספת ובישבה בבית אביה וזהו מקולי כתובה אבל בבעל חוב או מתנה אין התישנות אפילו של יותר מכ"ה שנים מחלישה במאומה תקפן החקי וגובה לעולם.
<b>ה. התישנות השטר מביאה לידי דין מרומה</b>
וכאן פסקו הטור ושו"ע: כשהמלוה מוציא שטרות מקויימים כראוי אומרים ללוה שלם אפילו שהה כמה שנים ולא תבעו, ולא אמרינן מחל לו כיון ששתק כל אלו השנים בין ששטר חובו יוצא מתחת ידו, בין שאין שטר חובו יוצא מתחת ידו אם החייב מודה צריך לעשות הדיין דרישה וחקירה בשטרות ישנים שמוציאים אותם למה לא תבעו עד עתה, אם יראה לו צד רמאות כדי להוציא הדין לאמתו (חושן משפט סימן צ"ח סעיף א' ב').
מקור דין זה הוא מדברי הרא"ש שכתב: ומה שטוענין יורשי הלוה להטיל חרם אם יש שיודע שהוא שטר אמנה. אם שטר ישן הוא כמו שרגילין בארץ הזאת להוציא שטרות ישן נושן, לבי נוקף תמיד עליהם ואמתלאה גדולה היא, אם לא היתה תחבולה, למה שמרו זה ימים רבים אם לא כדי שתשתקע ותשתכח התחבולה ואז יוציאנו, ומאחר שיורשי הלוה טוענין להטיל חרם ראוי לשמוע להם בדבר הזה כי מה הפסד יש לזה. ראוי הדיין בכל דין שיראה לו מרומה לרדוף צדק ולהוציאו לאמתו (תשובות הרא"ש כלל פ"ח סי' י').
ועוד כתב בסימן י"ח שאפילו אם הוציא השטר לגבות מיורשיו אחרי מות מורישם והיורשים טוענים לפוסלו מפני שלא הוציאו בחיי אביהם, ועוד שבא המלוה לתכלית העוני ולא הוציאו אין השטר נפסל בכך דיכול להתנצל ולומר לא היה השטר בידי לתבוע את אביך וגם בשעת עניי לא היה השטר בידי ודין זה פסקוהו להלכה הטור ושו"ע (חושן משפט סימן ס"א סעיף ט').
מדבריהם למדנו דהתישנות השטר אינה פוסלת השטר לגמרי שלא להזדקק לו, אלא היא מעוררת ספק דין מרומה לכן אם יטענו היורשים וכל שכן הלוה עצמו להטיל חרם ששטר זה הוא נכון שומעים להם, כיון שאין הפסד בדבר וכן מחייבים את הדיין לחקור בדבר, ואם יראה לו באומדנא דמוכחא שהדין מרומה ושקר, יכתוב ויחתום שאין לשום דיין ישראל להשתדל בדין זה ויתן ביד הנתבע (חושן משפט סימן ס"א).
והנה הב"ח הוסיף וכתב: ואינו נאמן בטענת מחילה אפילו בשבועה במגו דפרעתי וקרעתי השטר או לא היו דברים מעולם, דאין זה מגו טוב, דמתיירא שמא יוציא הלה שטרו וימצא שקרן. והכי משמע ממה שכתב הטור בשם הרמב"ם דבאין שטר בידו נאמן לומר פרעתי אפילו הוא תוך הזמן (חושן משפט סימן מ"א סעיף ט') אלמא דוקא פרעתי אבל טענת מחילה לא. וצריך עיון דבסימן פ"ב סעיף ז' משמע דס"ל לרבינו כהרמב"ן דטענת מחילה הוי כמו פרעון? ואפשר דדוקא היכא שהשטר מקוים בידו אלא שטען ישבע לי דלא מחל לי חשוב כאלו טען ישבע שלא פרעתיו כדי לחייב שבועה למלוה בלבד, אבל היכא שאין השטר בידו אע"ג דנאמן בשבועה לטעון פרעתי וקרעתי השטר, מכל מקום כיון שמודה שהשטר קיים, אלא שמחל לו חובו נאמן בשבועה ויפטר מלשלם.
ואין דבריו מחוורים לע"ד דלא אמרו שטר שנתיישן שאינו נפסל מסיבת ההתישנות אלא לומר שבית דין אינם פוסלים את השטר מסיבת התישנות, והכי דאיק לישניהו ולא אמרינן מחל לו כיון ששתק. אבל אם טען הלוה פרעתיו ואין השטר ביד המלוה אעפ"י שהלוה מודה שכתב שטר זה נאמן ונשבע היסת ונפטר, לדעת הרמב"ם דסובר שנאמן לומר פרעתי כשאין השטר ביד המלוה שאנו חוששין שפרעו, ולפיכך קרע השטר או שרפו (ה' מלוה פי"ד ה' י"ג).
ובטענת מחילה, הדבר תלוי במחלוקת. שלדעת העיטור הרי היא כטענת אמנה ורבית, שהואיל ועוקר השטר מעיקרו אינו נאמן לבטלו, ולהרמב"ן דינו כטענת פרוע ונשבע היסת ונפטר כשאין השטר בידו (עיין טור חושן משפט סימן פ"ב) והכי מסתברא, דאטו משום שהתיישן השטר יהיה כחו עדיף מאלו לא התיישן? (וכן כתב הטורי זהב והש"ך צ"ח ס"ק א').
<b>ו. גדר זמן ההתישנות</b>
מהאמור למדנו: שטר שנתיישן עומד בתקפו ואין זמן ההתיישנות פוסלו ודנים בו ככל השטרות שעבר זמן פרעונם, אלא שאם טענו להטיל חרם ששטר זה אין בו רמאות נזקקים להם, וגם בלא טענתם חייב הדיין לחקור בדבר, ואם יראה לו שהוא מרומה כותב ונותן ביד הנתבע.
אולם לא נתפרש בדברי הרא"ש גדר שטרות ישנים אם הוא דוקא יותר מכ"ה שנים או אפילו פחות מזה, ומה שסתם הרא"ש פירש מהרשד"ם ז"ל דשטר ישן נקרא משעברו שלש שנים מזמן פרעונו, שכתב צריך לחקור אם יש טעם למה באלו השלש שנים (שאחרי זמן פרעונו) לא תבע חובו, כי כפי האמת אפשר שהחייב היה עני והבעל חוב היה עשיר או כיוצא בזה. סוף דבר אם יראה לחכם העיר שיש טעם במה לתלות אריכות זמן אלו השלש שנים הנז', ואם יראה בעיני בית דין למה האריך יעקב הנז' הזמן יפרע הלוה כל החוב משלם, ואם לא ימצאו יעשה הבית דין פשרה קרובה לדין.
ודין זה נראה שאין לו מקור בתלמודין, שהרי אף בכתובה לא אמרו שמחלה אלא בהתישנות של כ"ה שנים אבל בבעל חוב גובה לעולם. אולם מהרשד"ם נמק דין זה וכתב: ואין כאן שום טענה לבטל זכות ראובן אם לא שהשטר ישן ולא נמצא בזמן הזה מי שמאחר לתבוע חובו ממי שיכול להפרע ממנו (מהרשד"ם חושן משפט סימן ע"ג).
מכאן אנו למדים שלפי השתנות הזמנים משתנה הדין, לפיכך כיון דבזמן הזה לא נמצא מי שמאחר חובו הלכך עתיקותא בשטרא חשיבה רעותא, וקבעו זמן לזה שלש שנים כדין חזקה.
ועדיין דברי מהרשד"ם צריכים דקדוקא ועיונא, שהרי מדברי הרא"ש למדנו, שאין ההתיישנות טענה לפסול השטר אפילו כשיש ידים מוכיחות כגון שהוציאו אחרי שמת הלוה ושהיה המלוה עני ביותר. אלא ההתיישנות היא מעוררת חובת חקירת הדיין להוציא דין אמת לאמתו, ואם אחרי החקירה הוכח לו שהוא מרומה ימנע הדיין מלהשתדל בו, או אם טען הלוה להטיל חרם נזקקין לו, אבל בכל אופן לא פוסלים את השטר, ואלו מדברי מהרשד"ם נראה שגם אם לא מצא הדיין אומדנא דמוכחא לפוסלו, עובדא של ההתישנות מבטלת אותו עד שימצא סבה מצדקת לאחור תביעתו, ולא עוד אלא שדבריו הוו סתראי דבתשובתו הראשונה כתב דעתיקותא דשטרא הויא ריעותא, ומחייבת המורה צדק לחקור הדין (סימן ע"ג), ובתשובתו השנית מוסיף וכותב דעושין פשרה קרובה לדין?
ולהלכה דברי מרן מוכיחים שאין לחקור בדבר משום סבת ההתיישנות אלא אם יראה צד רמאות, כדי להוציא הדין לאמתו, ואם יראה באומדנא דמוכח שהדין מרומה ושקר יכתוב שהוא מרומה, אבל אם לא ראה בו צד רמאות אין לו לחקור ולדרוש וגם אחרי חקירה ודרישה אם לא ראה באומדנא דמוכח שהוא מרומה ושקר מעמידין השטר על חזקתו (סימן צ"ח סעיף ב').
וכן ראינו מפורש להתשב"ץ שכתב: אם לענין השטר שהוא ישן, כבר כתבתי לך בתשובה הקודמת שבזמן הזה אין לשום דיין לדון באומד הדעת אפילו אם יהיה רב גדול. והרא"ש ז"ל בתשובה ההיא בעצמה שכתב: וכשבאים לפני שטרות ישנים אני חוקר ודורש להוציא הדין לאמתו וכו' הנדון שנשאל היה גם כן החייב עשיר ובעל נכסים, ועוד נוסף שהבעל חוב היה עני והגיע לדלי דלות ומתפרנס מן הצדקה ברצון אם נותנין לו, ומעולם לא הוציאו בחיי הלוה אלא עד שמת הלוה. וכתב הרב ז"ל ובכל זאת אין לנו כח לפסול השטר בעניות המלוה וכו', ומה שכתב בסוף שאם יראה לדיין שהוא דין מרומה ושקר מחמת אומדנות מוכיחות אחרות, לא מצד עשירות המלוה ועניות הלוה ואריכות הזמן שבדברים אלו אין לפסול השטר, לבד אם יש הוכחות ואומדנות אחרות חוץ מאלו וכו'. אם כן נראה פשוט שהשטר הזה אעפ"י שעברו י"ג שנים והלוה היה עשיר ויש ספק בידו לפורעו לא מבטלינן ליה ואם נתקיים בחותמיו הרי הוא כשאר שטרות שרירין וקיימין (התשב"ץ חוט השני סימן י"ז).
הרי לך מפורש דהתשב"ץ דחה סברת השואל דבזמנים אלו אין מי שמוותר משלו כלום אפילו לבניו ובני ביתו ועינינו הרואות שעל הארכת הזמן מעט מזעיר בני אדם מקפידין, (שם ד"ה תשובה). והם הם דברי מהרשד"ם והתשב"ץ דחה סברא זאת בשתי ידים (שם ד"ה אבל) לכן נראה להלכה לפסוק כהתשב"ץ דאין לפסול שטר ולא להרע כחו מסיבת התיישנות אם לא שיש הוכחות מוכיחות לפוסלו.
שבתי וראיתי בנה"מ שכתב: והמנהג שאין גובין בשטר ישן מיורשים, והלוה נאמן לטעון פרעתי ונראה שאם טוען פרעתי קודם שנעשה ישן, וכן יורשים שמת אביהם קודם שנעשה ישן, אפילו הכי פטור. דמתוך שהניחו השטר בידו איכא ראיה שנפרע כבר (חושן משפט סימן ס"א משה"א ס"ק י"א). ועוד כתב: המנהג שלא לגבות בשטר ישן, נשבע היסת ונפטר וכן יורשים שמת אביהם קודם שנעשה ישן פטורים, ושטר ישן הוא בלא רווחים שלש שנים ועם רווחים שש שנים (משה"כ ס"ק י"ח).
והנה מנהג זה לא ידענו מקורו, ומדברי הפוסקים שהזכרתי וכן מתשובת השבות יעקב שנשאל בשטר ישן יותר מט"ו שנים ולא תבעו בחיי אביו שהיה עשיר ובנו בתכלית העוני גם הראו כמה כתבים מבנו שבקש מאביו שיתן לו מתנה ואילו היה חייב לו היה תובע ממנו חובו, מה דינו? והשיב: הנה עפ"י הדין אי אפשר לפסול שטר זה בשביל אומדנות אלה, אכן לפי שראיתי בתשובת הרשד"ם. שכל כהאי גוונא יעשו הבית דין פשרה קרובה לדין וכו' דהיינו הנחת שליש או תוספת שליש וכו', וגם אם יעשה פשר וכו' יטילו עכ"פ הבית דין חרם סתם על מי שיודע שטענתו שקר ילכד בחרם (פתחי תשובה סימן ס"א ס"ק ד') מזה מוכח בפירוש, שמנהג זה לא היה ידוע להם. וצריך לומר שמנהג זה לא התקיים אלא במקומו ואין לך בו אלא מקומו ובכל מדינות אחרות אין דנים אלא על פי דינא דתלמודין והפוסקים שהזכרנו.
<b>ז. התישנות בשטר שבחתימת ידו</b>
והנה בערוך השולחן חידש וכתב: ונראה לי דכל זה הוא בשטר בעדים, אבל שטר בחתימת יד הלוה אם יש בו כל כך ריעותות כיון שבלא"ה נאמן לומר פרעתי על פי שבועת היסת, בזה אין מחייבין אותו אפילו שבועה אלא חרם, וכל שכן אם הוציאו על יורשיו אין ממש בו וטוענין שפרוע הוא (ערוך השולחן סימן ס"א סעיף ח') ודינו נכון מאד.
אולם נלע"ד שאין הדברים הללו אמורים אלא בכתב יד שחייב לשלם רק להמלוה, אבל בשטרות שנהוגים בזמננו שכותבים לפקודת המלוה, הואיל ויכול המלוה להעבירו לאחרים אפילו שאינו יהודי וגובה ממנו בערכאותיהם בשופי הרי זה דומה לכתב חילוף שכתב התומים שנהגו כל בית דין בישראל לפסוק דאינו נאמן לומר פרעתי ואין הטעם רק משום דינא דמלכותא, אלא כיון דדינא דמלכותא הוא שאינו נאמן לומר פרעתי נמצא היה יכול לגבות חובו בערכאות או למוסרו ביד אחד מאומות העולם ויגבנו על ידי ערכאות, אם כן אין אדם מניח שטר פרוע כזה ביד המלוה וע"פ דין תורה אינו נאמן לומר פרעתי (התומים ח"מ סימן ס"א סק"ה הבי"ד בפתחי תשובה ס"ק ב'). מינה נלמוד לדין התיישנות שכתב יד כזה דינו כשטר גמור ואינו נפסל מסיבת התישנות אלא בהוכחות ברורות דנים אותו כדין מרומה או מטילין חרם סתם עפ"י תביעת הלוה או יורשיו, אבל בסיבת ההתישנות לבדה אינו נפגם כח השטר ותוקפו.
<b>ח. דינא דמלכותא</b>
אחרי שבררנו הלכה זאת מדינא דתלמודא, נדון אם מדין דינא דמלכותא דינא, נפסל שטר זה. והנה בזה נחלקו הפוסקים רוא"ח אם גם בדיני ממונות שבין אדם לחברו ובמקום שאין המלכות גוזרת לדון דוקא במשפטיה, אלא נותנת רשות לבית דין בתור בית דין של בוררים נאמר דין זה. ודעת רובא דרבוותא היא שאין אומרים בזה דינא דמלכותא דינא ואכמ"ל.
אולם ממה שכתב רמ"א דאפילו למאן דאמר אומן קונה בשבח כלי לא נאמר דהרי הוא של אומן ולא של בעלים דמכל מקום צריך להחזירו לבעלים מכח דינא דמלכותא (חושן משפט סימן שנ"ו סעיף ד'). למדנו שגם בדיני ממונות שבין אדם לחבירו דנים בהם כדינא דמלכותא.
והיינו טעמא משום דבדינים כאלה השפעת חק המלכות עושה דין זה למנהג שקבלו עליהם (עיין ש"ך שם ס"ק י'). והוא הדין בנדון דידן נעשה דין ההתיישנות כדין מנהג המדינה. אולם בכל זאת אי אפשר לקבל חק זה כהלכה פסוקה ומוסכמת, לפי שדין ישראל מחייב את הדיין לדון דין אמת לאמתו. הלכך אם יראה הדיין בהוכחות ברורות שיש בהתישנות זאת משום רמאות על ידי הוכחות אחרות נוספות על סיבת ההתיישנות מסתלק מן הדין מטעם דין מרומה, ואם ימצא אמתלאות מתקבלות אל הדעת לסיבת התיישנותו מקיים השטר בתוקפו, ואין זה דומה למנהג שקבלו עליהם שלא נאמר זה אלא בדרכי הקנין כגון סיטומתא ומנהג הסוחרים שעל פי המנהג גמרי ומקנו אבל אין היתר לגזול מפני המנהג, והואיל וכל זמן שהשטר קיים יש הוכחה ברורה שלא נפרע מטעם שטרך בידי מאי בעי והואיל ואין הלוה מוכיח שפרע שטר זה אלא שטוען מחל לי או שמא פרעתיו, וראיה לדבר שלא תבעני, הרי זה בכלל דינא דגזלנותא ואין הגזל ניתר מפני המנהג, שתורת ישראל מחייבת את כל אדם להיות רודף צדקה ומשפט כדכתיב צדק צדק תרדוף למען תחיה וירשת את הארץ. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן כט</h4>
(לחושן משפט סימן קכ"ט).
<b>ערב קבלן</b>
מכתבי יד קדשו אדני אבי הודי והדרי הרה"ג הגדול כמוהר"ר יוסף רפאל עזיאל זצוק"ל ראב"ד מקודש בעיקו"ת ירושת"ו.
נשאלתי לחוות דעתי, בראובן שלקח בהלואה סך מה משמעון וכתב שטר חוב עליו ואמו ואשתו בכת"י וכו' כנהוג ושעבדו כל נכסיהם וכו' וביחוד עשה לו בית הידוע להם לאפותיקי מפורשת וכו' ובכל זאת לקח ערב ללוי וכתב אחר חיתום העדים ובעל דין בזה הלשון: אני נפשי נכנסתי ערבן קבלן ופרען בשעת מתן מעות וכו' על כל הסך הנ"ל מראש ועד סוף ולראיה שכך היה וקנו אחרים מידי על כל הסך הנ"ל מראש ועד סוף כאמור חתמתי שמא וכו' הצעיר לוי בן יעקב הי"ו. עכ"ל. ולא עברו ימים כי שמעון הנ"ל פשט את הרגל והוליך הדבר בערכאותיהם ומכרו את הקרקע ברצון בעל חוב ולקחו קוראמא (חלוקת רכוש הלוה בין כל התובעים לפי סכומי ההלואה) סך כ"ח למאה ועתה ראובן המלוה חוזר על הערב ובא לפני בית דין רבה ובידו השטר חוב הנ"ל עם חתימת הערב הנ"ל ולשאול הגיע הסך הנשאר לו מאת הערב. וע"כ ישבנו גם צדדנו לראות היכן הדין נוטה ויהי רצון שלא נכשל ח"ו ויבא שכמ"ה.
תשובה:
לכאורה נראה שהדין עם התובע. דהרי הודה ולא בוש היותו ערב קבלן עשיר וכו' וקבל מידו, והודאת בעל דין כמאה עדים דמי ולית דין צריך בושש. האמנם להיות הערב מתהלך בתומו ירא את ה' מרבים לא מסגינא רישא אבי סדיא עד אשר נבקש צדדי צדדין להצילו מרשת זו. ואומר: כי הנה בנוסח חיוב הערב איכא למשדי ביה ספיקי טובא. וזה החלי בס"ד וכו' על אחרון אחרון.
<b>א. ערבות בשעת מתן מעות בלא קנין מועיל</b>
כי הנה איכא לאסתפוקי אם נתחייב עצמו בקנין המועיל בשטר שכתב דקנין אחר הודאה איכא לפרושי באחד מב' פנים: או שכל זה הוא בכלל ההודאה ומודה שהיה בקנין. או יש לפרש כי עתה על ההודאה שהוא מודה קנו מידו. ולעולם כי בשעת חיובו לא היה בקנין, אמנם כד מעיינן פורתא נראה כי מוכרחין אנו לפרש כהצד הראשון: דמודה ואזיל שקנו מידו בשעה ראשונה, דאם נפרש כהצד השני, יתבטל השטר לגמרי וקנין אין כאן, ובהא הדבר ידוע דלא אמרינן יד בעל השטר על התחתונה כמבואר יוצא בארוכה למופת דורנו הרב הגדול בספר חוקי חיים סימן מ"א דף פ"ז ע"ב עיין שם בזה, ומכל שכן בנ"ד שמודה ג"כ שנכנס ערב בשעת מתן מעות כמבואר מדברי התוס' ר"פ הנושא (ד"ה כתנאי) דערב היוצא לאחר חיתום שטרות חייב, משום דחשוב כמודה שנעשה ערב בשעת מתן מעות, ועיין עוד בד"ה אליבא דבן ננס. ועיין מעיל שמואל דף ק"ח ע"ב נמצא דבנ"ד דהויא הודאה גמורה דנכנס בשעת מתן מעות ליכא מאן דפליג. וא"כ לא בעי קנין וזה פשוט לכאורה.
ובהכי פלטי לן מחדא מאי דהוה ס"ד למימר: דיהא נאמן הערב בטוען ברי שלא היה קנין, ויהא נאמן לומר: חתמתי אבל לא נטלתי קנין, וכאשר בא הדבר בארוכה בתשובת מרן החבי"ב (ח"מ ח"א סימן מ"ט דל"ב ע"א יעו"ש) אלא דהרב המבי"ט בח"ג סימן ע"ו יצא לחלק בין היכא דאיכא דררא דממונא אינו נאמן כמו שיעויין שם. אלא דאפילו הכי לא פטרו לגמרי שכתב שם וז"ל: וגם על הקנין אם הם טוענים לו אתה יודע שלא נטלנו קנין חייב לישבע שנטלו קנין וכו' עיי"ש. ומהתימה על מרן החבי"ב דדחה להקת הפוסקים מתשובת הרב המבי"ט שכ"כ אבל מצאתי וכו' ולא חייבו שבועה לתובע כהודאת הרב המבי"ט גופיה.
איך שיהיה בנ"ד דהרי הערב טוען ברי שלא היה קנין תפשוט מיהא דמלוה חייב לישבע כהוראת הרב המבי"ט, ובלא"ה לדידן חייב שבועה כדבעינן למימר לקמן בע"ה ונקוט זה למונח אם צריך הקנין. האמנם בסגנון שאנחנו דורכין בו דקנין לא בעי אין אנו צריכים לכל זה כעת.
וגם בסגנון זה היה בדעתנו לפטרו מטעם: דכתובו וקנו מידי ולא פירש אם היה במנא דכשר למקניא ביה ואפשר דלא היה קנין המועיל וכמו שכתב הרב ת"ה הבי"ד מרן בב"י (ח"מ סימן קצ"ה מח"ו ק"ד) דכתב שאין להוציא ממון בקנין זה עיין שם, וזה לשונו: ואין נראה דמסתמא אמרינן שקנה במנא דכשר למקניא ביה ומה שנוהגין לכתוב בשטרות אינו אלא לרווחא ע"ש, על כל פנים בשה"ט מסתים סתם לן ועיין להרב בני יעקב בדף ק"ז ע"א וע"ב בארוכה והדברים ארוכים א"כ יניח לנו הנחה סוברת דהיה בקגו"ש באופן המועיל.
<b>ב. ערב שלא בשעת מתן מעות</b>
ועם כל זה מצינן למימר דפטור הערב מטעם דטוען ברי שלא היה בשעת מתן מעות ונאמן במיגו כאשר ראינו למרן החביב (בס' קל"א הגה"ט אות ב') שכתב וז"ל: מאחר דיש ביד הערב למחות במלוה שלא ילוונו על אמונתו אם טוען הערב לפטור עצמו מן הערבות איזו טענה נאמן במיגו וכו' עיי"ש. והן הן דברי מהרשד"ם (חושן משפט סימן ל"א). וא"כ מצינן למימר דכשטוען ברי שלא היה בשעת מתן מעות דנאמן במיגו דאי בעי אמר, כבר אמרתי להמלוה תן לי השטר לתבוע החייב והוא לא כן עשה, דפטור הערב. כאשר הלכה זו העלה מרן החביב שם, וג"כ אי נלך לאידך גיסא טענות מיגו שכתב מהרשד"ם דאי בעי אמר מחלת לי הערבות, או המחיתי בך או בטענת פרעתי דנאמן מאחר היותו בחתימת ידו ורוב הפוסקים ס"ל כן דיכול לומר פרעתי, ועיין במהרנ"ח בשאלה ת"ח עיין שם באורך וז"ב ולית דין צריך אורך היריעה ונמצא טעם א' לפטור.
<b>ג. ערב קבלן</b>
ב. אלא דאכתי איכא למשדי נרגא דכתב: נכנסתי ערבן קבלן פרען, והכי חייב עצמו בקבלן ובודאי בלשון המועיל קאמר וכמו שכתב הרב המפה (חושן משפט סימן קכ"ט בס"ק י"ח) וזה לשונו: ושטר שכתוב בו סתם קבלן הוי ערב קבלן דודאי בלשון המועיל קאמר יעו"ש, הנה הרב ש"ך בס"ק ל"ו הביא בזה מחלוקת שכתב וזה לשונו: ומהרשד"ם סימן ט"ו וכו' פסק דלא הוי אלא ערב יעו"ש וקצר במקום שאמרו להאריך: כי הנה הרואה במקומו למהרשד"ם יראה ויבין דבנדונו היה שכתב ערב קבלן ופרען, באופן שבהגיע הזמן וכו' יוכל לגבותו מאיזה מהם שירצה כדין ערב קבלן ופרען, ואחר שהאריך בתשובה כתב בסוף דבריו וזה לשונו: נראה לענ"ד דבנדון דידן אין דנין אותו אלא כדין ערב, לפי שכתב בשטר נכנס ערב קבלן ופרען, שאם היה כתוב ערב קבלן או קבלן לבד, היה אפשר לומר דלשון המועיל קאמר, אמנם מדהזכיר לשון פרען וכו' אדרבא כונתו להחליש כחו לאמר שאינו קבלן גמור ואין לו אלא דין ערב עיין שם בזה ומהתימה על הש"ך שלא הביא מחלוקת הפוסקים על זה דהנה הרואה יראה דמהרדב"ז בישנות חלק עליו וכאשר בא הדבר בארוכה במרן החבי"ב (בסימן קכ"ט הגהות טור אות ע' עיין שם).
ולענ"ד בנדון דידן שלא כתב בנוסח הערבות, לגבות ממי שירצה, אמינא אין מוציאין מידו. דהנה יצא הראשון הרדב"ז בסימן קי"ו אחר שכתב תשובת מהרשד"ם הנ"ל כדמותה בכל מכל וכו' הוסיף וכתב: אני אומר דאין ראוי למסמך על דבר זה. חדא, שהוא לשון קבלנות שהרי כתב קבלון פרען ועוד שכתב שאגבה מכל מי שארצה, ועוד שחזר לבסוף וכתב בדין פרען קבלן ועיין שם מה שכתב דלטפויי מלתא אתי, הלכך קבלן גמור והנה דאפילו שלא היה קבלן כיון שהתנה עמו מי שארצה וכו' תנאי שבממון הוא ותנאו קיים עיין שם בזה, הרי דבנדונו צדד צדדים בלישנא יתרתא לחלוק על מהרשד"ם נראה דבנ"ד ידין ידין ויורה יורה, הגם דבעיקר דברי המרדכי שנסתייע מהרשד"ם דחה דבריו כמו שיעויין שם, מ"מ פסק הלכה נראה ברור דהוא חושש לו, וכ"כ מצינן למימר על המבי"ט ז"ל (בח"ב סימן ק"ב) דכתב וכן אנו דנין וכו' וגם שכתוב נעשה ערב פרען קבלן בתורת קבלן הוא במפרש ולא משום שכתב קודם ערב פרען וכו' עכ"ל. דון מינה בנ"ד דהוי פרען לבסוף א"כ כיוצא בזה ג"כ. וכ"כ ההיא דסימן כ"ד וז"ל בשטר זה שקנו וכו' ביחד דהוו ערבאין זה לזה וכיון שכתב אחר כך קבלנין פרענין, לטפויי אתא כיעויין שם, מינה בנ"ד דליכא לישנא יתרתא ודאי דיודה ג"כ דדין ערב דווקא יש לו ולא קבלן. וכן נראה דעת הש"ך עיין שם בסימן קכ"ט ס"ק ל"א וס"ק ל"ה.
מיהו אפילו נימא דמפלג פליגי כבר הרב שי למורא הסכים לדינו של מהרשד"ם וכו' בפירושו שדינו של מהרשד"ם אמת, והגם כי מדברי מרן החבי"ב שם נראה דאין ראיה שכן כתב: ואין להקשות עליה שהרדב"ז ומבי"ט חולקים שמא לא יצאו תשובות הרבנים הנ"ל לאור העולם ע"כ. כנראה מדבריו שכתב שאם היה רואה אותם היה חוזר בו אפילו הכי להוציא מיד המוחזק צריכא רבה. ועיין להרב בני אברהם בחושן משפט סימן ס"ג שכתב דברי הכנה"ג מעצמו כאילו הוא מארי דשמעתתא וכתב דאפשר דגם מהרשד"ם היה חוזר בו, ומהתימה שהביא דברי הרב הכנה"ג ואפילו הכי כתב וזה לשונו: ולבי מהסס להוציא ממון וכו' יעו"ש ומה גם דהרב משאת משה (חלק חושן משפט סימן ל"ה דף צ"ח ע"א) כתב בדרך פשוט וזה לשונו: דאיברא דרובא דרבוותא אית להו דערב קבלן חשיב קבלנות מ"מ איכא למאן דאמר דאין זה חשיב קבלן וכמו שכתב מהרשד"ם בתשובה ט"ל יעויין שם בזה, וצדד צדדין בנ"ד יעו"ש. ועיין בתשובת חכם צבי סימן נ"א דגם הוא אזיל ומודה דבמחלוקת שנויה וא"כ מאן ספין לחשבו קבלן ולהוציא מיד המוחזק ומה גם דאפשר לומר דהכי דעת מרן, מדהעתיק בבית יוסף (בסימן קכ"ט סי"ו) לשון הרא"ש והטור והתוס' דשטר שכתב בו קבלן דבדינו קאי והשמיטו בשו"ע ומור"ם הוא שהגיהו מב"י דס"ל למרן ז"ל כדר"ת דהוי ערב ויד בעל השטר על התחתונה, וכל שכן דיש לומר דהרמב"ם ס"ל כהרי"ף דאפילו תן לו ואני קבלן ערב, הוי ומה"ט השמיט גם דברי הרא"ש והתו' והרשב"א, א"כ בפשיטות יש לומר בדעתו דלא ס"ל הכי, ולו יהי אלא ספק כיון דדעת מרן לא איתברר ודאי המוחזק יכול לומר קים לי. וא"כ הא ודאי דדינו עם הלווה תחילה ויש לו נכסים ללוה מקרי דהא יחד לו בית אפותיקי ועוד לו כהנה וכהנה
ועיין להרב משפטי שמואל בסימן ל"ג שנשאל כגון נ"ד וכתב וזה לשונו: ואפילו בקבלן בעינן כמה תנאים כדי שיפרע ממנו וכו' יש מן הגדולים שפוסקים שאפילו הכי אם יש נכסים ללוה יפרע ממנו, כל שכן בנדון דידן דיש נכסים ללוה והוא הבית אשר נעשה אפותיקי ודאי ימכרו הבית ואם לא יספיקו, יראו בית דין אם יש נכסים אחרים וכו' ואם לא ימצאו אזי יפרע מן הערב אם נכנס בשעת מתן מעות, וכתב בסוף דבריו פשיטא כביעתא בכותחא דדחינן ליה ללוה לגבי מלוה, ומי שבא לעוות הדין ולהוציא מיד הערב וכו' יענש. דגודא רבא שדי. הגם דהוי ערב בשעת מתן מעות קא פסיק בסכינא חריפא דדינו עם הלוה א"כ דון מינה לנ"ד כתב יד קבלן כמאן דליתיה דמי מטעם דהוסיף אצלו פרעון א"כ ודאי דימכרו כל נכסיו כדת תורה וזה פשוט לע"ד.
<b>ד. אומדנא דאדעתא דהכי לא נעשה ערב</b>
ג. אסיפא דמלתא אפילו נימא דקבלן גמור מקרי אפילו הכי פטור הערב מטעם: אומדנא גדולה דאיכא בנ"ד ועיין במטה יוסף ח"ב ח"ג סימן ג' שכתב לנ"ד וז"ל אשכחנא מקום פטור והיינו בראותנו דשברון זה וכו' היה חוץ מן הטבע ושלא כדרך כל הארץ, שהרי הוא בחור עדין ועל שולחן אביו הוא אוכל, וכל מחסורו על אביו ואינו מן הזוללים וכו' והן עד היום אין שכל אדם יכול להולמו היכן הפסיד סך גדול כזה דמיעלנא אית ליה מפקנא לית ליה, וכל כי האי לא שיעבד נפשיה. והביא ראיה וסמוכות לזה יעוין שם. וכן כתב להרב פ"מ ח"ב סימן ס"ח דק"ך סעיף ב' יעוין שם בזה אלא דמאי אית לן למימר דמשום הכי אסיק אדעתיה והתנה עשיר וכו' וכמו שכתב הרב פ"מ שם דהו"ל לאתנויי, אפילו הכי אכתי לא הרוה צמאונו דמאחר דכת"י עשיר וכו' אפ"ל דכ"נ הערב או עשיר או בינוני דבינוני מאחר דעל כל פנים קיל לערב הטירחא אדעתא דהכי נכנס, או נוכל לומר עשיר דוקא ואפילו הכי אצטריך לערב דלא ליזל בתר דינא אם יהיה עשיר מכחש וגברא אלמא לא ציית דינא.
ועוד דלעולם המלוה חפץ בשתי חתימות דלעולם יהא ידו על העליונה והשני נח לו, אבל שיהיה עני מעולם לא עלה על שום שכל אנושי ואדעתא דהכי לא נחית, ואפילו דיהיבנא כל דיליה דעניות מקרי מצוי, ואהכי דקדק בתנאו עשיר וכו' אפילו הכי פטור הערב מטעם האומדנא והיא כי הנה בשט"ח שם הלווין המה שלשה: אמו ואשתו והלוה הרי זה לשנים דומה לשנים שלוו שחייבין לשלם, והגם כי שמענו דאומרים כי יש מי שהורה לפטור הנשים דהקנין שלהם אינו אלא לסלוק שעבודם, לדידן לא מכרעא ועיין להרב ידי דוד קרא ז"ל הנדפס מחדש בתשובה סימן מ"ג דמ"ו ע"ד עיין שם בזה והן הן דברי מרן בשה"ט סימן ע"ז סימן יו"ד עיין שם בזה ועיין שם בסימן י' ס"ק כ"א כי אפילו היכא שאין הנשים נושאין ונותנין בפ"ע אפילו הכי אמרינן דהמלוה סמך דעתיה עליה עיין שם ומכל שכן עינא דשפיר חזי כי הנשים הנז' סלקו שעבודם גם מהקרקע ועשאוהו אפותיקי מפורש ואין לך מלוה על המשכון גדול מזה, ומה גם בעל האשה אמו היא ודאי דנתחייבה בחוב גמור דמה לה עם נכסי בנה לסלק שעבודה, ועל כל אלין אחר שיעמדו לדין ויהיו פטורין הנשים הנז' וגם הקרקע הנז' אזי חל החיוב על הערב וידים מוכיחות על זה משני צדדין: מהערב ומהמלוה. דהנה בנדון דידן המלוה תפס החבל בשני ראשין דכתב שטר חוב הנז' וחתימת הערב, ועוד לקח לו קאמביאלה (שטר חוב חוקי) על הסך בעצמו בקאנג'יליריא (בערכאות) וזה מוכיח בודאות דהמלוה סמך עצמו בדיני ישראל בשטר חוב שבידו, ובערכאות של גוים בקאמבילא שבידו, ומאחר שפשט הרגל ויצא הדבר בערכאות של גוים ופטרוהו במה שיקח בשיעור כל בעלי החוב, הא ודאי אדעתא דהכי לא נכנס מיקרי, ורגלים לדבר כי הנה לא ממדת חסידות הסכים המלוה להקריב משפט בדיני ישראל, אלא דאעיקרא רצה לעשות תפיסה ממעות השייכים להערב מהקוראמה הנז' מנכסי הלוה על ידי הערכאות ולא עלה הדבר בידו, משום דדנו את משפטו רק על סמך הקאמביאלה שבידו שהיא עיקר בדיניהם, והשטר אינו אלא לראיה ובראותו כי לא הועילו מעשיו בערכאות מבקש שכר ואומר דינא קא בעינא.
על כל אילין אין לך אומדנא גדולה מזאת דאדעתא שיהיו פטורין הלווים, ויגמר הדבר בערכאות לא נחית הערב. ועוד אפילו לדידן דערב זה אינו כערב קבלן אלא דין ערב יש לו, אפילו הכי מאחר כי המלוה לא ציית דינא ויצא בערכאות מה לו למלוה לריב הוא בעצמו והלא לכו"ע דינו עם הערב, וכמו שכתב מרן בשלחנו הטהור חושן משפט סימן קכ"ט, אלא הוא הדבר אשר דברנו דהוכרח להיות בקשרי הבעל חוב מכח הקאמביאלא שבידו, ואם כן בודאי הגמור דאלימא אומדנא זאת ולא מפקינן מיניה ממונא כי אם בקיום כל שטרי החוב אשר נתחייב הערב בו ובהא אין להוציא ממון מיד המחזק ועין למוהראנ"ח סימן נ"ה עיין שם בזה.
ד. ועוד אחרת אפילו אם נניח דעיקר סמכותו על השטר חוב שבידו, מכל מקום כבר אמרנו דדין ערב לו והוא פטור יען המלוה חתם ערב ברצוי הקוראמה ופטרו ללוה. ובהא ודאי דגם הערב פטור. עין למהראנ"ח סימן ס' עיין שם בזה וגם כי יד הדוחה תוכל לדחות, אמנם אפילו הכי פטור הערב מתשובת הרשב"א סימן תתצ"ב ופסקה רמ"א סימן קכ"ט ס"ח: מכר הלוה קרקע וחתם המלוה בעד, נפטר הערב דאיהו דאפסיד אנפשיה, ופירש דבריו הסמ"ע דלאו בחתום עליה בעד אמר הרשב"א, אלא דחתם על שטר מכירה שהוא מסכים במכירת הלוה ללוקח, וכן הסכים הטורי זהב וכן כתב הש"ך ודחה דברי הב"ח עיין שם בס"ק כ"א. ובנדון דידן כיון דהיה לו קרקע אפותיקי לא היה לו לחתום ולהתרצות בשאר הבעלי חוב וכיון שכבר אמרנו דבנדון דידן מכח קים לי לא הוי קבלן אלא ערב אם כן המלוה הוא דאפסיד נפשיה.
וכי תימא מה היה לו לעשות, והרי בלוה זה היו מי שהיה בידם שטר מכירה והרבה טרחו ויגעו בדבר ועלה חרס בידם, ודנו דינם כשאר בעלי חוב ויכנס בקוראמא ולא מצאו ידיהם לגבות חובם במשלם, הא ליתא דלא דמי לבעלי המכר דמצאו להם מקום זכות להתיר הרבית הוא דעבדו הכי, אמנם במלוה על המשכון דהוי אפותיקי אפשר היה זוכה בה, וכן שמענו מפי עדים שכן היו דברי הקונסול כי בדיניהם אלימא האפותיקי דהוי מלוה על המשכון, ומשום שנתרצה הוא דאפסיד אנפשיה, ואין לך פטר את הלוה גדול מזה, דהרי אפילו אם דינו עם הערב הפסידו לערב בידים במוסרו שטרו ותוקפו ואם כן מאין הרגלים לחייבו ואף כי יש מקום לדחות אנן עבדינן כל טצדקי להחזיק ביד המחזק.
ה. ועיקרא דדינא כל מה דאמרינן שדינו עם הערב, היינו היכא דחייב הלוה, אמנם כשהלוה פטור מן הדין גם הערב פטור, והרי זה דומה למה שפסק מרן בשלחנו הטהור בסוף סימן מ"ט בדין שני יוסף בן שמעון דכתב וזה לשונו: שאין נכסי בעל חוב משתעבדים אלא מטעם ערב, והערב אינו משתעבד אלא במקום שיכול לתבוע מהלוה עצמו, הרי דפסיק ותני דכל היכא דפטור הלוה גם הערב פטור, ובנדון דידן הלוה פטור דכיון דהסכימו הרוב כופין את המועט, וכבר הלכה זו העלה מרן מלכא מעלת מורנו הרב חיים ומלך בספרו הבהיר נדיב לב ח"ב סימן י"ב מטעם דינא דמלכותא ובהסכמת הרוב הלוה פטיר ועטיר, אם כן גם הערב פטור.
ואעפ"י שיד הדוחה תוכל לדחות דאין ראיה משם דאיירי כי מעיקרא משעה ראשונה לא חל החיוב מה שאין כן בחייב מעיקרו. חדא דכללא כייל: הערב אינו משתעבד אלא במקום שיכול לתבוע מהלוה, ומשמע דבכל גווני איירי, ועוד דהרי מרן בשלחנו הטהור סימן ק"ח סי"א כתב וזה לשונו: הבא לגבות מן היתומים אפילו היה שם ערב ומת הלוה תחלה לא יפרעו יורשי הלוה מן הערב וכו' ואין חלוק בין ערב לקבלן בזה עכ"ל. ועין להרב פרח מטה אהרן ח"ב סימן ז' והמהרש"ך ח"ב סימן י"א.
וגדולה מזו עין בתשובת רמ"א סימן פ"ט דכתב: והוא הדין בנדון דידן מאחר שנפטר מהחוב לא יוכל להתחייב משום קנין, דאפקעתא דמלכא הוי דומיא דשביעית, דון מינה לנדון דידן דפטור הלוה מדינא דמלכותא ודאי דגם הערב פטור.
ואעיקרא אנו באים לדון מדין אומדנא דמצי לומר הערב אדעתא דהכי שיגיע לידי פשיטת רגל וירצה לדון בדינא דמלכותא לא ערבתי, וחוזרני על הראשונות דבזה שנטפל המלוה הוי מזיק בידים דאם היה נטפל הערב ודאי היו הרוב מסכימים עמו לעשות לו סידור כי כך דינייהו לדון על פי הרוב ולא בדרך כפיה וא"כ המלוה הפסיד בידים והערב פשיטא ופשיטא דפטור.
<b>ה. טענת הערב שהמלוה נפרע מהלוה</b>
ו. כל זה הוא בהניח שלא נפרע מהלוה, אבל הערב יכול לטעון שמא נפרע מהלוה והגם דבנדון דידן הלוה עשה עצמו כחרש לא ישמע וכל אפיא שוין, אמנם בהיותו מלוה זה מלוה על המשכון חיישינן שמא פרע לו. ומצאתי און לי בדעת קדושים ח"ב מערכת עין אות ק"ט הביא תשובת הרדב"ז כתיבת יד וזה לשונו: ואם טוען פרע הלוה, ונפטרתי מן הערבות, אפילו שיאמר הלוה לא פרעתי אינו נאמן, דדילמא עשו קנוניא ביניהם על נכסי הערב ונאמן הערב במגו דאי בעי אמר פרעתי אני, או בפני פרע הלוה ונפטרתי מן הערבות ושתי הטענות שוות דהא בתרויהו לא מצי אמר כתיבת ידך בידי מאי בעי, דכיון שאני נאמן בדבורי לומר פרעתי לא חששתי לכתיבת ידי ע"כ. ועין עוד בתשובת רמ"א סוף סימן פ"ט באורך. ועל כל פנים שבועה בעי וכמו שכתב מרן החביב בכנה"ג חושן משפט סימן קכ"ט הגה"ט ס"ק נ"ה משם הנמקי יוסף.
ובלא זה לדידן מחוייב המלוה להשבע אם היה בקנין ובשעת מתן מעות וכמו שכתבנו בריש דברינו משם המבי"ט ח"ג סימן ע"ה וכל שלא הוברר הדבר אפילו מבני חרי לא גבי וכמו שכתב מרן בסימן קכ"ט סעיף ה': כל היכא דבעי קנין אי לא קנו מידו אפילו מבני חרי לא גבי, ואפילו כתב לו שטר עליו וא"כ לכל הצדדין שבועת המלוה אין לה מקום פטור.
ז. ועוד טעמא לפטור הערב כי ידוע לכל באי השערה כי הוא פשט את הרגל לפני הלוה ובעלי חובו פטרוהו במה שבידו, ואחר שלקחו כל אשר לו בתורת פרעון, חזרו והפקידו אצלו, ואפשר לומר דמדשתק המלוה הוי ידים מוכיחות שמחל הערבות, על כל פנים אינו גובה מהם מכמה טעמים; חדא דבנדון דידן הוי כתיבת ידו ודלמא לא קנו מידו. ב. אפילו אם קנו מידו בלא שטר במחלוקת שנוי כמ"ש בסימן קכ"ט סעיף ו'. ומכל שכן בנדון דידן דהוי אחר חיתום העדים, ופסק מרן שם דאינו גובה אלא מבני חרי, ועיין בכנה"ג סימן קכ"ט הגה"ט ס"ק פ"ה עיין שם בזה.
למסקנא דדינא בהא סלקינן כי מכח שבעה טעמים אלא לע"ד אין להוציא מיד הערב המחזק והיו דברינו אלה לא להלכה ולא למעשה אלא ללקט מעט מן המרובה מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ואין ידיעתנו מכרעת עד אשר יסכימו עמנו בעלי הוראה שמהם תורה יוצאה טובים השנים ראשון בקדש הגאון המפורסם עט"ר וצ"ת גדול הנאמר באברהם הי"ו הגאון ראשון לציון כמוהר"ר אברהם אשכנזי שני בקדש עט"ר משה רבנו הי"ו רעיא מהימנא הרה"ג משה פרדו בעל מחבר ספר "שמו משה" תשובות וצדק ומשפט על שו"ע חושן משפט אב"ד לקהלת הספרדים בירושלם ורב ראשי בקהלת אלכסנדריא. ויהיו ידיו אמונה בטחנו בימין צדקתם כי יפנו אל אזובי קיר להשיב לנו תשובה מאהבה ויעלוז לבנו.
כה דברי שפילי דעתא פעיה"ק ירושלם לס' והדבר אשר יקשה מכם תקריבון, חודש אב הנחמות שנת ברכו"ת (תרכ"ח) לעד אנכי איש צעי"ר.
יוסף רפאל עזיאל
<h4>סימן ל</h4>
(לחושן משפט סימן קע"ו).
<b>הלכות שותפין</b>
ב"ה, ה' לחודש אייר, תרצ"ט
שלום וברכה מאת אלקי המערכה לכבוד הרב הנכבד דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר ניסן מאיר פייביל זקש יצ"ו. ירושלים.
מכתבו היקר מיום אדר"ח ניסן הגיע לידי במועדו ורק עתה פניתי מטרדותי לעיין בו ולהשיב כהלכה לפי קוצר השגתי. והנה טרם אבוא לעיין בדבריו אדברה נא לבאור סוגיא זו לפי קוצר השגתי ואומר.
<b>א. חנות של נחתומין וצבעין או רפת של בקר שתחת אוצר</b>
במתניתין שנינו לא יעמיד אדם תנור בתוך ביתו וכו' לא יפתח אדם חנות של נחתומין ושל צבעין תחת אוצרו של חברו ולא רפת בקר. ובגמרא גרסינן תנא אם היתה רפת קודמת לאוצר מותר (ב"ב כ').
והנה מתניתין זו צריכה דקדוקא ועיונא דפתחה בלא יעמיד תנור וסיימה בלא יפתח חנות וכו' וטפי היה עדיף לשנות את שתי הבבות בלשון אחת במאי דפתח ולא יעמיד אדם תנור וכו' ולא יעמיד אדם חנות. ובשטה מקובצת עמד על זה ותירץ: ונראה לי דרבותא אתא לאשמעינן דאפילו היה לו חנות של נחתומין או של צבעים בבית אחד הסמוך לבית שתחת האוצר לפי שההבל או העשן עובר מזה לזה שתחת האוצר ומפסיד האוצר (שיטה מקובצת ב"ב שם). ואין תירוצו מחוור לע"ד משום דלא מסתבר לומר שבעל האוצר יכול לעכב פתיחת חנות של צבעין וכדומה, אלא בשטח שתחת אוצרו אבל לא הסמוך לו.
והנה השטה מקובצת הסתיע בחדושו זה מבעית הגמרא: בנה עליה על גבי ביתו מהו? ופירש רש"י אם בנה העליון עליה ע"ג ביתו לעשות שם אוצר, מי הוי כאוצר קודם או לאו? אלמא לקדימה הוא דאבעיא לן, הא אלו עשה אוצר בעליה העליונה אעפ"י שהעליה האמצעית מפסקת, אפילו הכי אסור לבעל החנות לעשות חנות של נחתומין בבית, דהבלא עולה היא למעלה ועוברת שתי התקרות, כל שכן שיעבור דרך פתחים ותחמם תקרה תחת האוצר. (שטמ"ק שם). ואין זו ראיה לדעתי מתרי טעמי: חדא שאף למטוניה לאו כל שכן הוא, שדרך הבלא לעלות דרך התקרה יותר ממה שהיא עוברת דרך הפתח ונכנס בחנות הסמוכה וממנו דרך התקרה למעלה. ועוד ששורת הדין מחייבת לומר שאין בעל העליה יכול לעכב ולמחות אלא על בעל החנות שתחתיו ולא גם על מה שסמוך לו.
ובר מן דין אין ראיה מדברי רש"י שהוא מפרש בעית הגמ': בנה עליה מהו, במקום שרגילין לבנות עליה ע"ג הבית לאוצר, ומשום זה מספקא לן אם בנין זה חשוב כאלו קדם האוצר, ויכול למנוע את בעל החנות שתחתיו להשתמש בחנותו בכל דבר שמונע ממנו את האפשרות להשתמש בעליתו שמוש של אוצר, ואין בעל החנות יכול לומר לו שהעליה מפסקת בין החנות והאוצר שהואיל ורגילין לבנות עליה לאוצר אומר בעל העליה רצוני לשמור לי האפשרות גם בעליה לשם אוצר.
עוד כתב השטה מקובצת להסתיע מפירוש ר"ח שפרש בעית הגמ' בנה עליה מאי, שבנה בעל החנות עליה ע"ג חנותו להפסיק בין החנות ואוצר חברו, והיינו משום דאסר במתניתין אפילו מבית לבית דרך פתחים אבעיא לן אם הפסיק בין שניהם בתקרה אם מציל או לאו.
וגם זה אינו מחוור לע"ד דבעית הגמ' לפירוש ר"ח היא: אם גם נאמר שבחנות הסמוכה מותר משום דמפסיק אוירא שבין חנות לחנות, ולפי שאינה ברשותו של בעל העליה בכל זאת בעליה מפסקת שתחת האוצר מבעיא לן שמא הבלא בוקעת ועולה עד האוצר ובעל העליה יכול למחות ולעכב מלהכניס דבר המפסיד אוצרו, ובכלל אין בכחו של דקדוק לשון זה לחדש הלכה כזאת שהסברא מתנגדת לו לאסור על בעל חנות הסמוכה לבעל העליה להשתמש בחנותו כחפצו ורצונו. ולבד זה אין כל סברא לומר שהבל הנחתומים והצבעין ורפת הבקר עובר דרך ארוכה זאת מהחנות לפתח החנות הסמוכה לה וממנה לעליה הסמוכה לה דרך התקרה.
ואל תשיבני ממה שכתב הטור משם הרשב"א דאפילו היה ל' חנות של צבעים או של נחתומים בבית אחר הסמוך לבית שתחת האוצר לא יפתח לאותו חנות לבית שתחת האוצר לפי שההבל עובר מזה לזה ומפסיד (טור חושן משפט סימן קנ"ה) דלא אמר הרשב"א אלא שלא יפתח חלון מחנותו לחנות שתחת האוצר משום שהבל החנות עובר דרך החלון לחנות הסמוכה וממנה לאוצר; אבל חנות הסמוכה לבית שתחת האוצר ואין חלון פתוח לה רשאי לפתוח לה חנות של נחתומין, צבעין או רפת בקר. ובאמת סברת הרשב"א אלה הם דברי יחיד ומרן ז"ל השמיטן מהלכה וטעמו ונמוקו עמו משום שהואיל והחנות אינה תחת רשותו של בעל האוצר אינו יכול לעכב על בעל החנות להשתמש בה כחפצו. וצריך לומר שגם השטמ"ק הכי קאמר דלא יפתח פתח או חלון בחנות הסמוכה לחנות שתחת האוצר והם הם דברי הרשב"א אלא שסברא זו דחויה מהלכה וכמו שכתבנו.
ולעיקר דקדוק השטמ"ק נראה לי לומר: דלהכי שינה לשון המשנה לומר ברישא לא יעמיד תנור וכו' ובסיפא לא יפתח חנות של נחתומין לאשמועינן שאין דיניהם שוים: שבדין הרישא אפילו אם קדם התנור לבנין העליה אסור, משום שהוא מזיק בידים על ידי כך שהאור נאחז בתקרה שלמעלה ממנו, אבל בסיפא אינו אסור לפתוח חנות של נחתומין, וכו' אלא אם קדם האוצר אבל אם קדמה החנות או הרפת לאוצר אין בעל האוצר יכול למחות קיום החנות של נחתומין משום דיכול לומר בעל החנות הואיל וקדמה חנותי לאוצרך עליך להשתמש בגג החנות שמוש אחר שאינו נזוק מהבל החנות או ריח הרפת. והיינו דתניא בתוספתא אם קדם רפת לבקר מותר. ולשון מותר משמע שאפילו אם הפסיק זמן ידוע את שמוש החנות או הרפת ואח"כ עשה בעל העליה את גגו לאוצר, בכל זאת מותר לו לפתוח שוב חנות של נחתומין או רפת, הואיל והחזיק בה פעם אחת לשמוש זה, שוב אין בעל האוצר יכול למחות בידו.
<b>ב. מרבה חלונות בבית שתחת העליה או האוצר</b>
ועתה אחרי שבררנו יסוד הלכה זאת נסורה נא להבין בעיות הגמרא, דגרסינן התם: בעי אביי כיבד ורבץ לאוצר מהו? ריבה בחלונות מהו? אכסדרה תחת האוצר מהו? בנה עלייה על גבי ביתו מהו? והנה רש"י ז"ל פירש כל הבעיות בדרך אם תמצא לומר לגבי בעל העליה אם תמצא לומר דכבד ורבץ לא חשיב הקדמת האוצר, רבה בחלונות דגלי דעתיה שלאוצר הוא עשוי מהו, ואם תמצא לומר ריבה בחלונות לאו הקדמה הוא, בנה עליה ע"ג ביתו דכולי בנינא להכי עביד מאי.
אבל ר"ח פירש ריבה התחתון בחלונות או שבנה עליה ע"ג ביתו תחת האוצר והפסיק בין החנות והעליה כדי שלא יהיה ההבל מזיק בעליתו של העליון.
והר"י בן מיגאש חלק על ר"ח בפירוש בעיא דריבה בחלונות משום דאעיקרא דדינא אין לו רשות לתחתון לרבות בחלונות, מדאמרינן: למעט בחלונות שומעין לו לרבות בחלונות אין שומעין לו (ב"מ קי"ז) והסכים לפירוש ר"ח בפירוש בעית בנה עליה על גבי ביתו.
והרא"ש והרשב"א דחו פירוש ר"ח בשתי הבעיות כיון שאין הבעיות שוות, דקמיתא קיימא בעליון ותרתי מציעתא אתחתון ובתריתא אעליון (שטמ"ק שם). ומעכ"ת יצא לישע פר"ח לקיים פרושו, מדגרסינן: אמר ר"ג, אחזיק להורדי אחזיק לכשורי אחזיק לכשורי אחזיק להורדי. והרמב"ן כתב על זה שני פירושים: א. בשם אחרים אומרים, שמדין חזקת טענת מחילה היא, ומיירי בכותל שבנאו חברו לגמרי המקום והאבנים ומשלו בנאו, ובא זה וסמך שם והחזיק ואם תאמר הרי אמרינן: בא לשנות בגויל אין שומעין לו בגזית שומעין לו. ויש לומר, דהכי פרושה שאם החזיק לעשרה הורדי יכול ליתן שם חמשה כושרי ובלבד שלא יוסיף על הכובד הראשון. ב. בשם יש אומרים לפרש דאפילו בחזקת שלש ומחמת טענה, שאין סמיכת הקורות של זה חזקה למקום הכותל מאחר שהוא ידוע שנפל (מגירסא שלפנינו כתוב לאחר שנפל ובחדושי הרמב"ן דפוס ירושלם תרפ"ט הגיה קודם שנפל ולדעתי הגירסא הנכונה היא שהוא ידוע שנפל) אלא לכותל זה מכר לו או מחל וכיון דנפל אזדא חזקתו (חדושי הרמב"ן בב"ב דף ו').
מזה למד מעלת כבוד תורתו לתרץ השגת מהר"י אבן מיגאש על ר"ח דמה שכתב להרבות בחלונות אין שומעין לו, היינו בנפל הבית, אבל בדין פתיחת רפת ואוצר שהחנות והאוצר קיימים ועומדים אלא שרוצה בעל החנות להרבות בחלונות שומעין לו, את"ד.
ולע"ד נראה שאין דבריו מחוורים שלא אמר הרמב"ן בשם יש אומרין דבנפל הכותל אזדא ליה חזקתו של המחזיק בהורדי, אלא דוקא לענין סמיכה בכותל ומטעם זה דלא החזיק אלא בכותל זה וכיון שנפל בטלה חזקתו אבל בבית ועליה שנפלו, אדרבה איפכא מסתברא שאין בעל העליה יכול לעכב בפתיחת חלונות בבית שלמטה הימנו אלא כל זמן שהעליה בנויה ועומדת, משום שעל ידי רבוי החלונות בבית מתמוטט בנין העליה שעליה, אבל אם נפלה העליה יכול בעל הבית לבנות בשלו כחפצו ואין הוא חייב לדאוג לבנין העליה שעליו, וכיון שלהלכה גם בנפלו הבית והעליה יכול בעל העליה לעכב רבוי חלונות בבית משום שהחזיק פעם בהקמת עליתו על הבית שאין בו רבוי חלונות, וכל שכן שהוא יכול למנוע את בעל החנות שתחת עליתו להרבות בחלונות.
ולעיקר השגת מהר"י בן מיגאש נלע"ד לומר דלא אמרו להרבות בחלונות אין שומעין לו, אלא כשהיתה עליה בנויה וקיימת על הבית, הלכך גם כשנפלה חייב בעל הבית להעמיד בנינו כדוגמת הבנין הראשון במדת החזקת העליה שעליו, ובעיין דגמ' היינו: כשאין בנין על החנות אלא שהגג משמש לאוצר, ובזה ודאי שאין בעל האוצר יכול לעכב על בעל החנות לפתוח חלונות בחנותו.
ועוד אפשר לומר דבעית הגמרא: ריבה בחלונות מהו? היינו כשמתחלת בנינה של החנות ריבה בה חלונות, וזה דומה לבעיא הסמוכה לה אכסדרה תחת האוצר מהו, ולהשגת הרא"ש שאין הבעיות שוות נלע"ד דאין זו פרכא כלל, דבעיות אביי הן הראשונה לגבי העליון והאחרות כלפי בעל החנות.
ובעיא דרב הונא בריה דרב יהושע היא בעיקר הדין אם הוא נוהג גם בתמרים ורמונים או שאין אוצר אלא בתבואה ושמן, וכפירוש רש"י, מהאמור יוצא לקיים פירוש ר"ח שאין עליו שום פרכא. אבל לשון הגמרא מדויק יותר כפירוש הר"י בן מיגאש דבבעיות הראשונות נקטה סתם, כבד ורבץ מהו, רבה בחלונות מהו, ואלו בבעיא בתריתא נקט: בנה עליה על גבי ביתו, ולשון זה אינו מתפרש אלא לגבי בעל החנות וכפירוש ר"ש שהסכים עליו מהר"י בן מיגאש ובאמת בנוסחת הגמרא שלפנינו גרסינן: אסכדרה תחת אוצר מהו, והיא היא בעית: בנה עליה על גבי ביתו, ולכן לא גרסו הראשונים (עיין הגהות ב"ח ופלפולא חריפתא) וזהו טעמם של הרמב"ם ומרן ז"ל, שכתבו: גילה בעל העליה דעתו שחפץ לעשות בה אוצר כגון שכיבד ורבץ עליתו או שריבה בה חלונות כדרך שעושים לאוצר וכו' או שעשה בעל החנות מחילה על גבה להבדיל בין החנות ובין האוצר (חושן משפט סימן קנ"ח סעיף ג') והם הם כפירושו של מהר"י בן מיגאש שסוגיא דגמרא דוקא כוותיה.
אחרי ברור שיטות הפרשנים והפוסקים בפירוש סוגיא זאת, נובין ונדון אם מחלוקת פירושים אלה היא גם מחלוקת לענין דינא. דהנה לפירש"י בעית בנה עליה ע"ג ביתו היא כלפי בעל הגג, יש מקום לומר דאם בעל החנות עשה מחיצה בתוך חנותו אין בעל הגג יכול לעכב פתיחת חנות של נחתומין הואיל ומחיצה מבדלת זו מקטינה את היזק חום ההבל.
ולאידך גיסא יש לומר לדעת מהר"י בן מיגאש ודעימיה שאם בנה בעל הגג עליה הרי זה ודאי שקדם האוצר לחנות או שמא נאמר שלענין דינא לא נחלקו.
והנה לספק השני נראה לפשוט מדקדוק לשון הרמב"ם ומרן ז"ל שכתבו: גילה בעל העליה דעתו שחפץ לעשות בה אוצר וכו' משמע מדבריהם דבעית הגמרא היא רק בדברים שיש בהם משום גלוי דעת גרידא ומשום שדעתו של אדם עשוי להשתנות, אבל אם עשה מעשה של בנין עליה לאוצר הרי זה ודאי כאלו קדם האוצר לרפת.
אולם הספק הראשון לשיטת רש"י במקומו עומד הואיל וברור הדבר שמחיצה מבדלת אינה מבטלת את היזק הבל החום לגמרי אלא מקטינה אותו, לכן אפשר לומר לדעתו שמכיון שהלה גלה דעתו שרצונו לעשותו אוצר או כל שכן אם עשה לא מהניא מחיצת בעל החנות להתיר פתיחת חנות נחתומין או רפת שגורמת לו אפילו נזק קלוש לבעל האוצר ואפילו אם עבד ועשה מחייבין אותו לסלק היזקו.
<b>ג. חופר בור במצר שדה חברו</b>
וסברא זו נראית לי עיקר, דהא מוכח מסוגין דפרקין דבית ואוצר הוי כשדה עשויה לבורות שנחלקו בה אביי ורבא דאביי סבר דכל זמן שלא נעשה בה בור אחר סומך זה לצד המצר ובונה את בורו אם לא שיש בה נזק ממש בחפירות הבור, דכל מכה ומכה דקא מחית קא מרפית ליה לארעא. ורבא אמר אינו סומך, ואקשינן לרבא ממתניתין דהכא, דתנן: לא יפתח אדם, טעמא דאיכא אוצר הא ליכא אוצר עביד? ומתרצינן דירה שאני. דיקא נמי דתני עלה: אם היתה רפת בקר קודמת לאוצר מותר (ב"ב י"ח). וכתבו התוס' ולאביי לא קשיא האי דיקא דלא משמע ליה האי שיהא חדוש בשאר טפי מדירה (שם ד"ה דיקא). ואין תירוצם מספיק דלאביי דאמר דסומך סמוך למצר, דקשה מאי דתנא אם קדמה רפת לאוצר מותר, היא משנה שאינה צריכה, הואיל וכן הוא הדין בכל ההרחקות שאם קדם המזיק לניזק מותר. לכן נלע"ד שגם אביי מודה בדין חנות ורפת שאם קדמה רפת לחנות מותר, הוא מטעם: דדירה שאני, לפי שאינו דומה לבור שאין השדה ראוי לשמוש בור עד שיחפור ויעשה בור, אבל לגבי אוצר הגג הוא מוכן ועומד תמיד לשמוש אוצר ואסור אם כן לבעל החנות לעשות בחנותו דבר המונע שמוש זה, אלא משום דירה הוא שהתירו אם היתה רפת קודמת לפי שאין לנו לאסור דירתו עליו אליו אם כן ההיזק מוכן (פירוש רש"י שם ד"ה דירה שאני). בזה מתבארים לנו ספקותיו של אביי כבד ורבץ מהו כו' כלומר שגלה דעתו שרוצה לעשות בו אוצר וספק זה לא אבעיא ליה בגלה דעתו שרוצה לעשות בור בשדהו, והיינו מטעם דכתבנו דהגג עצמו מוכן לאוצר ודוקא משום דירה שאני הוא שהתירו, והלכך כשגלה דעתו שרוצה לעשות אוצר יש לומר דבכגון זה לא התירו משום דירה.
מכאן נראה לי לפשוט ספקא דידן בדעת רש"י, שהואיל וכל ההיתר בקדמת רפת הוא משום דירה שאני, אין לך אלא חדושו, והיינו שקדמה הרפת אבל אם גלה דעתו לאוצר וכל שכן אם עשה האוצר לא הותר לבעל החנות לפתוח חנות של נחתומין או רפת בקר אפילו אם עשה מחיצה משום דמספקא לן אם גם בהיזק קלוש אסור.
ולהרא"ש ז"ל יש לו שיטה אחרת בזה, דכתב: ואם קדמה רפת לאוצר מותר אעפ"י דהוי גירי דיליה. משום דדירה שאני (ב"ב פ"ב סימן ה').
והנה בנהמ"ש כתב על דברי הרא"ש אלה: ולכאורה תמוה הא לעיל בסמוך (סימן ג') מסיק דהעיקר כגירסת ר"ח דגרס אלא אמר רבינא דחזר מכל הני שינוי דלעיל, ואפילו לרבא מותר לסמוך היכא דליתא לדבר הניזוק, וכתב (בד' כ"ב סימן י"ד) דכל הרחקות הוי גירי דיליה, וא"כ הא דרפת קודם לאוצר מותר אין צריך כלל להטעם דדירה שאני (חושן משפט סימן קנ"ה נה"מ ס"ק א') ולע"ד דברי הרא"ש נכונים בטעמם משום דאיהו סבר דחנות נחתומים או רפת בקר דומה לחופר בור שבכל מכה ומכה דקא מחית מרפה לארעא, הלכך הוי גירי דיליה והוא הדין חנות של נחתומים ורפת, כל שעה שמכניס הלחם או הרפת לחנותו היא פעולה חדשה מזקת והויא גירא דיליה לכן הדין נותן שאפילו אם קדמה הרפת אסור, אלא דמשום דירה התירו אם קדמה הרפת.
וזהו פירוש הגמרא: דיקא נמי דקתני עלה אם היתה רפת בקר קודמת מותר, כלומר, דאף אביי דמתיר לסמוך בורו למצר משום שעדין אין הניזוק קיים, מודה דאסור לקיים רפת או חנות נחתומין אפילו אם קדמה לאוצר משום דהגג עשוי לשמוש אוצר או משום שנקרא מזיק בידים בכל שעה שהוא מכניס הפרות לרפת אלא דמשום דירה התירו. הלכך תירוץ זה לא נדחה הואיל והוא מוסכם לכל.
<b>ד. קדמה רפת לאוצר</b>
מהאמור ומדובר למדנו שדין קדמה רפת לאוצר מותר לאו דינא הוא אלא תקנתא שלא לאסור לאדם דירתו. מזה אנו למדים לפתור ספקו של הנה"מ: שאם בעל הרפת גלה דעתו שחפץ לעשות חנותו רפת כגון שתיקן בו אבוסים וכיוצא ואח"כ הכניס זה יין באוצרו קודם שהכניס זה הבהמות אם זה מקרי קדם הרפת או לא. וצדד להתיר ספקו ממ"ש הרמב"ם ומרן ז"ל: ואם הוחזקה החנות בתחילה לרפת או לנחתום משמע שאפילו לא הכניס בה הבהמות ולא אפה בה עדיין רק שהוחזק לכל שזה החדר הוא מוכן וניכר לרפת הרי זה כאילו קדם הרפת. וכן הסתייע מדברי הרא"ש שכתב בטעם קדמה הרפת משום דדירה שאני, לאשמועינן דאף אם לא עשה רק הרפת ולא השתמש בה בהכנסת בהמותיו קודם שעשה חברו אוצר מותר, ולבסוף אסיק ספקו זה. ולע"ד נראה שאדרבה לשון הרמב"ם ומרן שכתבו אם הוחזקה החנות משמע שהוחזקה במעשה ולא בהכנתה לכך וזו היא הוראת מושג הוחזקה בכל מקום. ודקדוק לשון הוחזקה פירושו שאם פעם אחת הכניס בהמות בדירתו קודם שעשה חברו אוצר בגגו אעפ"י שאח"כ בשעה שזה עשה אוצר לא היה משתמש בשמוש נחתום או רפת מותר, מטעמא דדירה שאני.
ומדברי הרא"ש נמי אין ראיה וכמו שכתבנו, ולעיקר ספקו נראה לע"ד דהואיל וכל עיקר היתר קדמה הרפת הוא משום דירה שאני, לכן הדין נותן שלא הותר אלא כשקדמה הרפת בפועל אבל לא רק בהכנת הרפת, וכן מוכח מדלא אבעיא לן בגמרא לענין קדימת הרפת אם גילה דעתו בעל החנות שחפץ לעשות חנותו לרפת מותר. והיינו כמו שכתבנו דדוקא בבעל הגג הוא דאבעיא לן מכיון שהדין נותן דאפילו קדמה הרפת אסור מטעמים שכתבתי לעיל, הלכך יש לומר דבגלוי דעת של בעל האוצר חוזר הדין לסיני, אבל לגבי בעל החנות לא איכפת לן אם גילה דעתו שלא התירו לו אלא כשקדם ועשה רפת והשתמש בה בשמוש זה ומשום דירה שאני ולא במחשבה או בגלוי דעת שרצונו בכך. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן לא</h4>
(לחושן משפט סימן קע"ו).
<b>הלכות שותפין</b>
ב"ה. ז' כסלו תרצ"ט.
לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגאון הנעלה כמוהר"ר ישראל יהושע הרצברג הי"ו, רב במרכז מסחרי אשר בת"א.
ראה ראיתי את השאלה בנדון מר מ' שעשה חוזה מכירה עם ערבי אחד ועם מר ז' היהודי שעל פיו קנה את האוניה שעלתה לשירטון ושלם לשניהם סכום 720 לא"י. ועוד עשה חוזה שכירות עם מר ע' שעל פיו שכר מחסן להחסנת שברי האניה. על יסוד חוזה זה כתב וחתם בחתימת ידו מר מ' שני מכתבים שבהם הוא מאשר שמר ע' השקיע באניה זאת 237 לא"י שכר פועלים לפרוק האניה משבירתה ובגלל זה שתף אותו בחמשים אחוז בריוח והפסד. במכתב של מ' לע' ע"י העורך דין שלו דרש ממנו חשבון הכנסה והוצאה של האניה הנ"ל. פנקס החשבון של זכות וחובה נרשם על שם מ' - ע'.
אניה זאת טבעה במצולות ים ואי אפשר היה לדלותה או לפוצצה בלב ים ולהוציא ממנה את כל חמרי ברזל ונחושת וכלים ומכשירים שבה, לרגל זאת מכרוה לערבי אחד בסכום מאה לא"י, חמשים במזומנים שקבלם מר מ' ומחציתם בשטר שמסרו מר מ' לחברו ע'.
ועתה התעצמו בדין וטענו כדלקמן:
מר מ' תובע ואומר: הסכומים שנתתי להערבי ומר ז' היו הלואה למר ע' להצילו ממצוקתו. ולהבטיח לעצמי סכומים אלה. כתבתי חוזה הקנין על שמי. וכן עשיתי כזאת בשכירות המחסן כדי להבטיח ברשותי את כל החמרים שיוציאו מהאניה. ב) המכתבים שמסרתי בכתב וחתימת ידי היו מכוונים לתת ראיה ביד מר ע' שהוא השקיע באניה זאת סכום כסף. ג) מכתבו ע"י העורך דין לדרישת חשבון הכנסה והוצאה לא היה בקשר עם השותפות. ולכן הוא תובע שע' ישלם לו כל מה ששלם להערבי ולמר ז' שהכל היה הלואה. ועוד מוסיף לטעון שהוא נתן ערבות על סך מאה לא"י בעד כלים ומכשירי עבודה שקבל מר ע' מאחרים ותובע שישחרר אותו מר ע' מערבות זאת.
לעומת זאת טוען מר ע' ואומר שהתובע נכנס בתור שותף לעסק זה אחרי שחקר ודרש ונוכח שהיה יכול להכניס רווחים עצומים וכן היה באמת לולא טבעה האניה במצולות ים, המכתבים שמסר לידי היו על פי תביעתי ממנו אחרי שכתב החוזה על שמו.
ראיה גדולה לדבריו טוען מר ע' שאחרי שטבעה האניה מכרה בסכום מאה לא"י וקבל מחציתם ואת השטרות על המחצית השניה מסר לידי, ובעיקר הדבר באמת מר מ' שלם 180 לא"י פחות להערבי ומר ז' וכתבו בחוזה מכירה סכום 720 לא"י כדי להראות לקונים אחרים ששלמו סך זה להשביח את מקחם באשר לטענת הערבות של מאה לא"י טוען כי לא ידוע לו דבר זה בעיקרו. לעמת זאת תובע לחייב את מ' בתור שותף בהוצאות פועלים שכר מנהל לפריקה בארבע מאות לא"י.
העד שנהל את החשבונות מעיד שהוא רשם את הכל על שם שניהם מ' וע' שכן נצטוה אבל אינו זוכר אם רשם כמה השקיע כל אחד מהם, כי לא היה זה מענינו ורק רשם על פי הקבלות שהגישו לו בתור מנהל החשבונות אבל הוא זוכר שמהתנהגות והתענינות שניהם הוא קבל רושם זה ששניהם היו שותפים בעסק.
על שאלה זאת דן כהלכה ידידי הרב הגאון מר דיינא דנחית לעומקא דדינא כמהר"ר י. הרצברג וזיכה את הנתבע מכל טענות התובע, ואף אני אענה חלקי לפי קוצר השגתי על פי הסעיפים דלקמן:
<b>א. טענת פרעתי או אמנה נגד כתב ידו</b>
דין זה במחלוקת הוא שנוי. דהטור ומרן בשו"ע סברו שנאמן הלוה לומר פרעתי שטר חוב בכתב וחתימת ידו, משום שדוקא בשטר שחתומים עליו עדים, אין אדם משהה שטר הפרוע ביד המלוה, שמא יחזור ויגבה ממנו; אבל כתב בחתימת ידו הואיל ואינו שטר גמור, אין אדם חושש לקחת שטרו הפרוע מיד המלוה, הלכך אין טענת המלוה שטרך בידי מאי בעי מכרעת שלא להאמין את הלוה בטענת פרעתי.
אבל הרא"ם סובר דלא גריע כתב ידו משטר שיש בו עדים אלא לענין שלא לגבות מנכסים משועבדים אבל בכל יתר הדברים דינו כשטר בעדים ואין הלוה נאמן לומר פרעתי. וכן היא דעת הרשב"א, ולמד זה מדין שטר פקדון בעדים שאינו גובה ממשעבדי, ואפילו הכי אינו נאמן לומר החזרתי אלא במקום שיש לו מגו דנאנסו, מזה נמשכת מחלוקת בטענת אמנה שלדעת האומרים שנאמן לומר פרעתי נאמן לומר נפל ממני או אמנה היתה הודאתה במגו שהיה אומר פרעתי. ולדעת הסוברים שאינו נאמן לומר נפל או אמנה שכיון שמודה שזו היא חתימתו אינו נאמן לטעון לבטול השטר, והואיל שאינו נאמן בטענת פרעתי אין כאן מגו להאמינו בכל טענת נפילה או אמנה, (עיין טור שו"ע חושן משפט סימן ס"ט סעיף ב').
הש"ך הביא מחלוקת הפוסקים זו, מערכה מול מערכה והוסיף בשם הר"א טעם מכריע לדעת האומרים שנאמן לומר פרעתי, משום דשטר בעדים יש לו קול ואין הלווה שוכח לתבוע חזרת השטר הפרוע אבל בכתב ידו פעמים שאדם שוכח שנתן כתב ידו למלווה, ושוב הביא דברי הרבה מרבוואתא שכתבו, דפשט המנהג להאמין בטענת פרעתי על כתב ידו, הלכך אפילו אם נאמר שפשט מנהג זה משום ספקא דדינא מכל מקום הואיל שכן נהגו פשיטא שנאמן לומר פרעתי ואין טענה מנגדת של שטרך בידי מאי בעי מועילה לבטל נאמנות הלווה בטענה פרעתי (שם ס"ק י"ד).
<b>ב. כתב ידו בעניני שותפות</b>
ומעתה נובין ונדון בכתב הודאה אחתימת ידו על עסקי שותפות שמודה בו שחברו פלוני בן פלוני הוא שותף בעסק זה ובחלקים שוים או באחוזים ידועים ושהוא השקיע בעסק סכום מסויים, אם נאמן זה שכתב כתב זה לומר אמנה הוא זה.
ומסתברא לומר שאין השותף נאמן לומר פרעתי. כלומר סלקתי לך חלק השותפות שלך, משום שדוקא בהלוואה שעשויה לפרעון מעיקרא, הוא שנאמן הלווה לומר פרעתי בזמנו בשבועת היסת, מה שאין כן בשותפות, שאינה עשויה לפרק אלא בזמנה או בגמר העסק שהשתתפו בו, שניהם נקראים מוחזקים והבא להוציא את חברו מחזקת שותפותו עליו להביא ראיה. וכל זמן שלא הביא ראיה יכול לומר מי שכנגדו: שטרך בידי מאי בעי, או היה לך לקבל ממני שטר על פירוק השותפות וסילוק כל זכיותי ממנה. וכן אין מקום לטענת השותף: שכחתי שנתתי לך כתב ידי, ולכן לא דקדקתי לקבלו חזרה. שדוקא במלווה הוא שיכול לומר כן לדעת הרא"ש ודעמיה, משום דמצוי הדבר שאדם לווה מחברו מלווה על פה בלא שום שטר, מה שאין בשותפות שקשור בתנאי שותפות אין דרכם של רוב בני אדם לעשות שותפות בעל פה וכל אדם זוכר כתב השותפות שנתן לחברו. דבר זה שאמרתי מסברא דידי מצאתי לו סמך רב בתשובת המבי"ט דכתב: ואם יאמר שנתן לו מעות על העופרת אין זו טענת החזרתי אלא טענת לקוח הוא בידי שמכרתו לי או נתתו לי, ולאו כל כמיניה לטעון טענה זאת כיון שיש לזה כתיבת ידו שהפקידו בידו וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (ה' שאלה ופקדון פ"ו) הפקיד אצל חברו בעדים אין השומר יכול לטעון חזרתי ולקחתי ממנו וכו', או נתנו לי במתנה. ואף למה שכתב הרב המגיד משנה דאיירי כגון שיש עדי ראיה שאינו יכול לומר החזרתי להכי אינו יכול לומר לקחתיו וכו' (מ"מ ה' שאלה פ"ו ה"ד) הכא נמי בנדון דידן הוי כעדי ראיה כיון שאינו יכול לומר החזרתי, ולהכי אינו יכול לומר לקחתיו ממנו (המבי"ט ח"א סימן רצ"ב).
איברא שמרן ז"ל חלק על המבי"ט בזה וכתב שבנדונו יכול לומר החזרתי (אבקת רוכל סימן קמ"ז).
מכל מקום מדבריהם למדנו שכל מקום שאינו יכול לטעון החזרתי אינו יכול לטעון לקחתיו, מזה נלמוד דבשותפות דלא שייך בה טענת החזרתי הואיל ובחזרת הכסף אינה מתבטלת השותפות, שהרי חלק השותפות של חברו אינו פקדון בידו שצריך להחזירו לו; אלא הוא זכות חברו שהיא נמצאת בידו כל זמן שהשותפות קיימת. הלכך אין טענת החזרתי לך פוטרת אותו מהשותפות, דלא כל כמיניה להחזיר לו חלקו ולסלקו מהשותפות אלא בדרך חלוקה.
<b>ג. טענת חלקנו השותפות</b>
ואין לומר שנאמן לומר חלקנו את השותפות, וכדכתבו מרן הבית יוסף והב"ח. דהנה עיקר דין זה במחלוקת הוא שנוי והדרישה הוכיח בראיות ברורות דאינו נאמן לומר חלקנו אלא בראיה גמורה (פתחי תשובה הביא משם שער משפט) שהסכים לדעת הדרישה וכתב שדבריו נכונים מאד (חושן משפט סימן קע"ט טור ובית יוסף ודרישה ופתחי תשובה ס"ק ב') מינה נלמוד שאין השותף נאמן לבטל כתב ידו בענין שותפות בטענת החזרתי או חלקנו.
ומסתברא שאף לדעת הסוברים שנאמן השותף לומר חלקנו היינו להחזיק החלק שבידו בטענת חלקנו ונפל זה לחלקי, אבל ודאי לדברי הכל אינו נאמן לומר חלקנו ועברה כל השותפות לרשותי הואיל וזו היא טענת לקוח, ואין אדם נאמן לומר לקוח הוא בידי אלא בעדים וראיה או במגו, והוא הדין שאינו נאמן בטענת נתבטלה השותפות. וכיון שלמדנו שאין השותף נאמן בטענת פרעתי לבטל השותפות כולה, ממילא יוצא שאינו נאמן לטעון טענת אמנה או כל טענה אחרת שעוקרת או מבטלת השותפות.
ואל תשיבני ממה שכתב הב"ח ז"ל בדין פיתקות שהשותפין מוציאין זה על זה, דנאמן בטענת אמנה היתה או זולתה (ב"ח סימן ס"ט ס"א"). אין זו תשובה. שאין הדברים אמורים אלא בפיתקות שכל אחד מהשותפים כותב לחברו קבלתי כך וכך ובזה הוו השותפין בינם לבין עצמם ככל אנשים דעלמא. אבל בכתב שהוא בא לאשר התהוות השותפות אין אדם נאמן לבטל כתבו בכל טענה של חזרתי ובטלתי השותפות או סלקתי אותך בדמים וכיוצא בה משום שזה הוא בכלל טענת לקוח ולאו כל כמיניה לומר חזרתי ולקחתי. הלכך אינו נאמן לומר אמנה היה זה או טענה אחרת דומה לה.
<b>ד. טענת מתעסק בכתב ידו</b>
מרן הבית יוסף הביא תשובת הרשב"א ז"ל: על ראובן שטען על שמעון הנה כתב ידך בכמה מכרת סחורתי ובכמה קנית והוא יותר ממה שהודית לי ושמעון טוען לא כתבתי אלא להתעסק לא להיות לך לראיה וכו' והשיב: גם ממה שטען להתעסק כתבתיו אין בו ממש דאין אדם מתעסק וכותב להפסיד עצמו (בית יוסף חושן משפט סוף סימן ס"ט). תשובת הרשב"א זו הביאה הסמ"ע שם להלכה מוסכמת.
מדבריהם למדנו שאף לדעת הסוברים שבכתיבת ידו נאמן לומר פרעתי או אמנה היתה הודאתי, במגו דטענת פרעתי, מודים בטענת מתעסק שאינו נאמן מטעם סברא זאת, שאין אדם מתעסק להפסיד את עצמו. כלומר עשוי אדם לומר כתבתי וחתמתי דבר זה אעפ"י שאינו אמת היום כדי להשתמש בה לעתיד לכשיתקיימו הדברים, אבל אין אדם עשוי לסלף העובדות לדעתו ולומר מכרתי במאה, דבר שמכרו באמת בחמשים או קניתי בחמשים דבר שקנאו במאה. וזו היא סברא נכונה ואלימתא שהיא מכלל המפורסמות שאינן צריכות ראיה סברא זו קיימה גם הש"ך במה שכתב ואפשר דיש חילוק בין טוען לטופס כתבתי לטוען להתעסק כתבתי (ש"ך שם ס"ק ד').
ולפי זה צריך לומר דהרשב"א באמת לא היה צריך לטעם זה שהרי הוא סובר דאינו נאמן לומר פרעתי או אמנה בכתב ידו. ולא נמק טעם זה שאין אדם מתעסק וכותב להפסיד עצמו, אלא לרוחא ולקושטא דמילתא. ובזה מתורצת תמיהתו של הש"ך על הסמ"ע שהביא תשובת הרשב"א זאת להלכה, הואיל ולדעת מרן שפסק שנאמן לומר פרעתי או אמנה היתה בכתב ידו, הדין נותן שהוא נאמן גם בטענת מתעסק. הלכך דברי הסמ"ע צריכים עיון (שם ס"ק ט"ז). ואני תמיה על תמיהתו שהרי גם מרן הבית יוסף הביא תשובה זאת בלי שום הערה ודעה חולקת מצדו, מכאן מוכח שמרן והסמ"ע סוברים דבטענת מתעסק אינו נאמן לכל הדעות מטעמא דהרשב"א וכמו שהסברתי דבריו לע"ד.
ועוד לפי מה שהוכחתי לעיל דבכתב שותפות אינו נאמן לומר פרעתי, ממילא אינו נאמן לומר כתבתי לאמנה או להתעסק. זאת ועוד אחרת דבטענת מתעסק אין מקום להאמינו מטעם מגו דכיון שאין אדם כותב ומתעסק להפסיד עצמו. הרי זה בגדר אנן סהדי, ומגו במקום אנן סהדי לא אמרינן וכמו שכתב הכנה"ג דאין להאמין טענת מתעסק במגו משום שהוא כמגו במקום עדים (כנה"ג חושן משפט ס"ט) מכל טעמים אלה אני מוצא לע"ד שדברי הסמ"ע צדקו מאד בהביאו דברי הרשב"א אלה כהלכה פסוקה ומוסכמת, ותשובה זאת היא מאירת עינים לכל טענות דומות לה שבאות לבטל כתב ידו שהן בטלות ומבוטלות.
<b>ה. מנהג הסוחרים או דינא דמלכותא בחתימת ידו</b>
כתב מהרשד"ם ז"ל: אם היה מנהג גמור באותם המקומות שכתב ידו חשוב כשטר או אפילו לא יהיה המנהג אלא בין הסוחרים, אם הוא דבר פשוט ביניהם אין ספק שזכה התובע בתביעתו, שהרי בדיני ממונות המנהג הוא עיקר כמו שמצינו פרק איזהו נשך, האי סיטומתא קניא וכו' ובאתרא דנהיגי למיקני קני (ב"מ ע"ד). הרי אע"ג דסיטומתא אינו מן הקנינים של תורה ולא מאותם שתקנו חכמים ז"ל עם כל זה אי נהיגו דקני, קני. וכתב המ"מ בשם הרשב"א וזה לשונו: כי המנהג מבטל הלכה בכל כיוצא בזה, שבכל דבר שבממון על פיו קונים ומקנים, הלכך בכל דבר שנהגו התגרים לקנות קונים וכו' (מ"מ מכירה פ"ו). וכל שכן בנדון שלנו דאיכא מרבוותא דסברי דהכי הלכתא דכתב ידו אינו נאמן לומר פרעתי (תשובות הרשד"ם חושן משפט סימן קצ"ג וסימן תנ"ב).
ובכנה"ג הביא עוד תשובת הרמב"ן סימן כ"ב דכתב: הנהיג המלך שתהיה כתב ידו כשני עדים ולא יהיה נאמן לומר פרעתי אינו נאמן לומר פרעתי (כנה"ג חושן משפט סימן ס"ט ס"ק כ"ג - כ"ו וכ"כ בפתחי תשובה שם ס"ק ד'). ועיין עוד בדברי מרן זקני עט"ר הראש"ל הגאון האדיר כמוהר"ר חיים דוד חזן זצוק"ל בספר נדיב לב ח"ב (חושן משפט סימן י"ב וי"ג) שהעלה להלכה לדון על פי מנהג הסוחרים או דינא דמלכותא.
מכאן אתה למד דכל כתב יד שיש לו תוקף שטר גמור על יסוד מנהג סוחרים שפשוט הדבר בעיניהם שיש לו דין שטר, או שיש לו תוקף חקי על פי דינא דמלכותא, אין הנתבע נאמן בטענת פרעתי דאין אדם משהה שטר כזה ביד בעל חובו שיכול לגבות ממנו בתוקף החק או שמנהג הסוחרים מחייבו, דלא ניחא ליה לאדם מכובד להיות יוצא מכלל הסוחרים דלא ליפסיד נאמנותיה, ועוד דכשנתן הכתב על דעת המנהג נתנו שיהיה תוקפו כשטר חתום בעדים, הלכך אינו שוכח מסירת מכתב זה ולא שוכח מלתובעו ולקורעו אחר פרעונו וזה פשוט וברור.
<b>ו. אגרת בחתימת ידו</b>
המבי"ט ז"ל כתב: כתבים שכותב איש לחברו לא גרע מכתב ידו על התחייבותו לחברו. ומרן ז"ל בתשובתו חלק על המבי"ט בנדונו מטעם זה, שהכתב אינן בלשון התחייבות אלא ספור דברים וכו' אבל לעצם הדין מסכים גם הוא דכתב יד שיש במשמעותו הודאה של חיוב כגון שכותב לו אשלח לך מנה שיש לך בידי הרי זה כאלו הודה שאני חייב לך מנה (מ"ט ח"א סימן רצ"ב ואבקת רוכל סימן קמ"ז).
אחרי ברור פרטי הלכה זו נשוב לדון בשאלה דנדון דידן לפרטיה.
א) טענת מר מ' שחוזה קנין האניה שעשה לשמו וכן חוזה שכירות המחסן היו רק לשם הבטחת הלואתו לע' וכל הסכומים שנתן לקנין זה היו בדרך הלואה, טענה זאת אין לה אלא ערך של תביעת מלוה על פה שהרי הוא אינו יכול להוכיח שהלווה סכומים אלה, ואם הלואה אין כאן, אין כאן בטחון הלואה, והואיל וע' כופר בכל ואומר שלא הלוה לו כלום מסכומים אלה הרי זה נדון כופר ונשבע היסת ונפטר. והיות ויש כאן מכתב שבו הוא מורה שמר ע' השקיע בעסק זה 237 לא"י, ושהוא שותף בחמשים אחוז, בזה הרי הוא מבטל לגמרי את טענתו הראשונה שכל קנין זה הוא רק להבטחת הלואתו, ולכן נפטר הנתבע ע' אפילו משבועת היסת. ואין לומר כתב יד זו שוברה בצדו, שהוא טוען שכתבו רק לראיה על ההשקעה על השותפות ואם נאמין אותו בזה חוזרת הטענה הראשונה של מלווה על פה. בזה יפה דן ידידי הגאון י' י' הרצברג שליט"א ללמוד מדין תשובת הרשב"א שאין טענת מתעסק מבטלת כתב ידו, והוא הדין לטענה זאת, ויש להוסיף עוד נמוקים לזה מטעמים שכתבתי: א) דהודאת שותפות אינו נאמן לומר חלקנו או החזרתי (לעיל סעיף ב'). ב) מדין מנהג הסוחרים (סעיף ג). ג) דינא דמלכותא ויש להוסיף עוד נמוק מכריע הואיל והוא מודה גם עתה שמה שכתב במכתב זה בענין ההשקעה הוא יציב ונכון, הרי שמכתב זה לא להתעסק ולא לאמנה נכתב אלא הוא מכתב הודאה גמור מחלט וזה מוכיח שגם החלק השני בענין השותפות גם הוא נכון ולא נכתב לאמנה.
נוסף על זה הרי הפנקס לפנינו שנכתב על שם שניהם. הוא מחזיק את כתב ידו בענין השותפות, וכיון שהאניה המשותפת נטבעה ואבדה הרי ההפסד חל על שניהם וטענות מ' לחייב את מי שכנגדו בתשלום כל הסכומים מדין מלווה הם דחויות ובטלות לגמרי.
מה שיש לדון הוא אם לחייב את מר ע' בתשלום דמי ההפסד נוסף על הסכום שהשקיע. דאע"ג שמר מ' אינו תובע זאת, היינו משום שהוא רוצה לזכות בכל אבל אנו שבטלנו טענותיו מדין מלווה משום שהכרנו בכתב ידו על הודאת השותפות, ממילא יוצא ששניהם משתתפים בחלק שווה בריוח והפסד ולכן יש מקום לחייב את ע' להוסיף מביתו עד מחצית ההפסד, וכן לחייבו בערבות אשר נתן מ' בעד המכשירים והכלים.
<b>ז. חלוקת השותפות בשותפים שנתנו לכיס זה מנה וזה מאתים</b>
שותפים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים והפסידו או הרויחו היאך מתחלקים לפי מעותיהם או לפי מנינם? בדין זה רבו הדעות ומסקנת ההלכה לפי פסק הרמב"ם והשו"ע היא, דלעולם חולקים לפי מנינם, זולת בקנו שור לטביחה וטבחוהו ומכרוהו והפסידו או הרויחו חולקים לפי מעותיהם, דהואיל ומשעת השותפות השתתפו בדבר שניתן להחלק ומכרו אותו גם כן לחלקיו ואבריו, והואיל ואין החלקים צריכים זה לזה חולקים לפי מעותיהם. וכל זה הוא מן הסתם אבל התנו ביניהם הכל הוא לפי התנאי (חושן משפט סימן קע"ו סעיף ה'). לכן בנדון דידן שהשתתפו בקנין אניה שבורה שאינה ראויה להשתמש בשלמותה ובגופה אלא לפרקה לחלקיה ולמכור כל חלק ממנה, לולא התנו ביניהם היה הדין נותן שיתחלקו בהפסד וריוח לפי מעותיהם. אבל הואיל והתנו ביניהם להשתתף בחמשים אחוז ריוח והפסד, זאת אומרת להתחלק לפי מנינם ולא לפי מעותיהם, הדין נותן שיתחלקו לפי תנאם היינו בחלקים שוים בהפסד וריוח.
<b>ח. שותפים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים והפסידו הכל</b>
הטור ז"ל כתב בשם הרמ"ה הני מילי (שחולקים לפי מנינם בריוח והפסד) בגוף ממון שנשתתפו, אבל להשתעבד לשלם מביתו ההפסד לא. כגון אם נשתתפו זה מנה וזה מאתים ונפסד הכל לא. והבית יוסף הוסיף וכתב: בתשובה להרמב"ן סימן ב' כתוב, שאם הטילו לכיס זה מנה וזה מאתים ועמד עליו גייס וטרפו ונטלו ממנו הכל לא יאמר בעל המאתים לבעל המנה שלם לי נזק המנה המיותר לי בשיתוף.
מכאן מוכח להדיא שדין זה נאמר בכל עניני הפסד בין שהפסידו בדרך משא ומתן ובין אם הפסידו הכל בדרך אונס כגון שעמד עליו גייס וטרפו ונטלו ממנו הכל הדין שוה שאין נותן חלק המעט חייב להשלים חלקו בהפסד מביתו. וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל שכתב: יש מי שאומר דהני מילי בגוף הממון שנשתתפו, אבל להשתעבד לשלם מביתו לא, כגון אם נשתתפו זה במנה וזה במאתים ונפסד הכל לא אמרינן שישלם בעל המנה לבעל המאתים חמשים מביתו (שם סעיף ו'). ומסתם דבריו משמע דבכל ענין של הפסד הדין שוה שאין השותף משלם מביתו יותר על מה שהכניס לקפת השותפות.
ולפי זה נראה שפסק רמ"ה זה חולק על מה שמשמע מדברי הרמב"ם, שאם ההפסד מבורר משלם השותף שנתן חלק המועט עד מחצית ההפסד מביתו (עין טור ושו"ע סימן צ"ג סעיף י"ג). והנה הב"ח עמד בזה וכתב דמה שכתב הרמב"ם שאם ההפסד מבורר אינו משלם מביתו, הוא בהפסד שבדרך משא ומתן משום שכל דרך המשתתפין סתם לחלק לפי מעותיהם אם לא שהתנו בפירוש. ובזה גם הרמ"ה מודה. ומ"ש הרמ"ה שאינו חייב לשלם מביתו הוא בנפסד הכל מסיבת אונס, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל. וזהו דקדוק לשון הרמ"ה ונפסד הכל, ולזה הסכים הש"ך (שם ס"ק י"ג).
והדרישה חלק עוד דמ"ש הרמב"ם שמפסידים בחלקים שוים היינו בגבול הסכומים שהשקיעו, כגון זה נתן מאתים וזה נתן שלש מאות והפסידו ארבע מאות אין מחלקים לפי מעות, אלא זה שנתן מאתים מפסיד כל מה שנתן אבל אם הפסידו חמש מאות גם הרמב"ם מודה שאין זה שנתן מאתים חייב לשלם עוד חמשים מביתו. (דרישה סימן צ"ג ס"ק ב').
ולע"ד תירוץ הב"ח אינו מחוור. שאין שום סברא לחלק בין הפסד הבא בדרך משא ומתן, להפסד הבא בדרך אונס, וכל שלא התנו מסתמא דעתם הוא על דרכם של שותפים. ובאמת מדברי הרא"ש מוכח להיפך שדרכם של שותפים הוא לחלק הריוח לפי מנינם אם לא שהתנו, שכן כתב שדרך השותפים לחלק לפי הריוח (הרא"ש כתובות פ' הנושא ד' צ"ג) ומן הסתם הוא לחלק לפי מנינם.
ותירוץ הסמ"ע גם הוא לא נהירא לי, שהרי הרמב"ם נקט דינו בציור: שזה נתן מאתים וזה שלש מאות והפסידו חמש מאות, ובזה הוא שאמר שאם ההפסד מבורר חייב בעל המאתים לשלם חמשים מביתו (ה' שלוחין ושותפין פרק י' ה' ד'). ובנה"מ יצא לחלק דמה שכתב הרמב"ם ז"ל הוא באופן שאחרי שחלקו הריוח ונטל זה חלקו, טען שכנגדו שהיה היזק בקרן וממילא חייב להחזיר מה שנטל יותר (שם ס"ק י"א) ולע"ד אין לשון הרמב"ם הולם פרוש זה.
והטורי זהב כתב שדינו של הרמב"ם שפסקו מרן (חושן משפט סימן צ"ג) אינו אלא ללמד דעל כל פנים אין כח בשבועה להוציא ממון וכאן דהוא עיקר הדין כתב דעת הרמ"ה וראיתי מי שמחלק בדבר ואין טעם לחלוקו.
ומדבריו למדנו שהוא סובר שלדינא באמת הרמב"ם סובר דאם ההפסד מבורר ישלם מביתו, אבל המחבר לא סובר כן ומה שהביא פסק הרמב"ם (בסימן צ"ג) הוא ללמד דאין כח בשבועה להוציא ממון, וכאן (סימן קע"ו) כתב דינו של הרמ"ה בשם יש מי שאומר, להורות שהרמב"ם ודעמיה חולקין בזה ודלא כמ"ש הבאה"ט דהטורי זהב מחלק בזה כדי שלא תקשה מ"ש בסימן צ"ג וכן כתב הפת"ש (שם ס"ק ח') וכן כתב המבי"ט דהרמב"ם והרמ"ה חולקין בדין זה, וזו היא דעת המל"מ והכנה"ג שתמהו על הטור ומרן שפסקיהם בסימן צ"ג וקע"ו הם סתראי (ה' שלוחין ושותפין פי' ה'). עיין כנה"ג סימן צ"ג הגהט"ו ס"ק ל' וסימן קע"ו הגה ב' ב"י ס"ק ע"ג.
ולמעשה הואיל ודבר זה במחלוקת הוא שנוי אין להוציא מיד המחזק לשלם מביתו ומה גם כשההפסד הוא מחמת אונס.
<b>ט. שותפים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים ופרשו לחלק בשוה</b>
ועדין יש מקום עיון בהלכה זו, דמסתברא לומר שאין הדברים הללו אמורים אלא בסתם, אבל אם פרשו בדבריהם שהם שותפים בחלקים שוים לשכר ולהפסד מסתברא לומר שלדברי הכל חייב זה שנתן חלק מועט בשותפות להשלים ההפסד שמגיע לחלקו מביתו, וכן ראיתי בתשובת המבי"ט ז"ל שנשאל:
ראובן ושמעון ולוי שהשתתפו והטילו לכיס. ראובן ושמעון מאתים ולוי מאה, וכתבו ביניהם שטר תנאים שיהיו שוים בריוח והפסד ונשאו ונתנו והפסידו ארבע מאות ותובעים את לוי להשלים שליש ההפסד המגיע לחלקו אחר הפסד המאה שלו, ולוי אומר כי עד הקרן שלו שהוא מאה הוא שחייב בשליש ההפסד שוה עמהם ולא שישלם מביתו. עוד אומר שלא היה לו אלא מה שהניח בשותפות ולא נשתעבד על הפסד במה שאין לו. והשיב: נראה דאפילו לדעת הרמ"ה וכו' היינו דוקא כשנשתתפו סתם אבל היכא דהתנו בפירוש וכתבו בשטר השותפות שיהיה ההפסד שוה בשוה נראה כמפרש אפילו שיצטרך לשלם מביתו, דאף כשלא התנו היינו דנים להם כך על פי הרמב"ם ז"ל שאנו דנים על פי דעתו אם כן לא הוצרכו לכתוב תנאי זה אלא להתחייב לשלם מן הבית כשיהיה הפסד יותר מן הקרן משלם מביתו, מכל מקום היה צריך להתנות כשלא היה לו נכסים יותר ממה שהכניס בשותפות או לא היה המגיע מה שהיה לו לתשלום ההפסד שיתחייב לפרוע תשלום ההפסד המגיע לחלקו מכל מה שירויח אחר כך כדין חיב (המבי"ט ח"א סימן כ"ב). וכן כתב הקצות החושן: ואם התנה שיהיה ההפסד לחצאין אליבא דכו"ע מחוייב כפי תנאו (סימן קע"ו ס"ק ד').
והנה בכנה"ג למד מדברי המבי"ט דבמקום שלא נהגו לפסוק כהרי"ף והרמב"ם חזר הדין אף דפירש בשטר שיהיה ההפסד שוה בשוה כאלו לא פירושו (כנה"ג הגהב"י ס"ק ע"ה).
אולם לע"ד נראה שלא כתב כן המבי"ט אלא לרווחה דמילתא. אבל לקושטא דדינא הסברא מחייבת לומר דכל שפרשו בתנאים שיהיו שוים לריוח ולהפסד תנאם זה מחייב אפילו למי שלא היה לו בשעת השותפות יותר ממה שהכניס לקופת השותפות, והדברים מוכיחים כן, שהרי כשלא היה לשותף זה נכסים יותר ממה שהכניס לקופת השותפות יש ידים מוכיחות לומר שלא התחייב על מה שלא היה לו ובכל זאת פסק המבי"ט לחייב אותו לשלם מביתו לכשיהיה לו דין בעל חוב. והדא הוא דכתיב במקום שלא פסקו כהרמב"ם והרי"ף אין בידינו להגביל תנאי זה רק למה שהכניס בשותפות או למה שיש לו בשעת חלוקת השותפות אלא מתחייב הוא בכל ההפסד הנוסף על מה שהכניס לחלקו מדין בעל חוב, וכ"כ במטה שמעון משם הדרכי נועם דתנאי בין בריוח ובין בהפסד הוי כאלו פירשו אפילו לשלם מביתם.
הדרן לדיננא בשאלה דנדון דידן, הואיל ואניה זו שהשתתפו בה היתה שבורה והרי זה כשור שהשתתפו בו לטביחה שהדין נותן שיתחלקו לפי מעותיהם, לכן יש לדון ולומר דכשפרשו שיתחלקו ביניהם בריוח והפסד בחלקים שוים, היינו בגבול הכספים שהשקיעו, ולא במה שכל אחד ישלם מביתו להשלים הפסד כמו שכתב הכנה"ג. ואעפ"י שכתבתי לע"ד שגם בכגון זה מהני התנאי לחייב לשלם מביתו בכל זאת לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה להוציא ממון מיד המחזק.
אולם מצד אחר יש לחייב את ע' לשלם מביתו עודף ההפסד על מה שהשקיע, משום דבנדון דידן אין לפנינו חוזה שותפות שחתומים בו שני הצדדים, אלא כל יסוד השותפות הוא מכתבו של מר מ' ובזה בודאי שאי אפשר לומר שמ' זה שתף אותו בריוח והפסד בחלקים שוים על מנת שלא ישלם מביתו בהפסד נוסף, ואדרבה יש לומר כדפריש במכתבו שמר ע' השקיע 237 לא"י להורות בא שבמקרה של הפסד ישלם ע' מביתו כל מה שמגיע לחלקו, והסברא מחייבת לומר כן, הואיל ואניה זאת שעמדה בלב ים עלולה להאבד לגמרי בסערת הים הרגילה בחוף יפו וקרוב לודאי הוא שאסיק אדעתיה אפשרות קרובה זאת והתכוון בתנאו לחייב את ע' לשלם מביתו.
אולם לאידך גיסא היות וע' טוען שהסכומים שנכתבו בחוזה הקנין אינם אמתיים, ושבאמת לא שלם מר מ' אלא 130 לא"י ולא נכתבו סכומים אלה שעולים לסכום 720 לא"י אלא להשביח מקחם בעיני הלקוחות שלהם, והואיל וגם מ' עצמו מריע את כתב חוזה זה באומרו: שזה היה פיקציה להבטיח הלואתו, עליו להביא ראיה שבאמת שלם כל סכומים אלה או ישבע שבועת השותפים ואז יזכה לחייב את ע' לשלם מביתו.
באשר לטענת מ' על הערבות שנתן, היות שע' טוען שערבות זאת נתנה שלא מדעתו ושלא בהסכמתו, ובכלל לא קבל כלים כאלה שיצטרכו ערבות זאת, נדחית לגמרי תביעה זאת.
ועתה נדון בטענותיו הנגדיות של ע' שהוא תובע: א) שכר עבודתו בתור מנהל שלשים לא"י לחדש כמו ששלמו למנהל אחר שעבד לפניו את עבודתו הוא. ב) דמי שכירות שלשים פועלים ויותר, ועוד דמי עבודה לצוללים מיפו וממצרים. הטענה הראשונה היא בטלה, וכמו שכן מצאנו מפורש בתשובת רב שרירא גאון ז"ל: כך הוא הדין שאין לזה בשכר יותר מזה ולא לזה יותר מזה כי אעפ"י שממונו של ראובן יותר משל שמעון הרי אמרו חכמים: אמר שמואל שנים שהטילו לכיס זה מנה וזה מאתים השכר לאמצע ואעפ"י ששמעון טרח בפרקמטיא דכיון שיש לו קרן בין מעט ובין הרבה הרי הן שותפין ואין לו שכר וכו' (אוצר הגאונים להרב ד"ר ב' מ' לוין כתובות צ"ג חלק התשובות סימן תשכ"ו).
ולטענתו השנית, הואיל והוצאות אלה הן הכרחיות לעסק ובלעדן לא היתה כלל אפשרות קיום להשותפות, והיות ומתוך טענות שניהם מתברר שע' היה מנהל העסק, ולפי מה שהוכחנו (סעיף ד') בנדון דידן חייבים לשלם מביתם להשלמת ההפסד, לכן הדין נותן לחייב את מר מ' בהוצאות דמי פועלים בחלק שוה, אחרי ברור חשבונות מוסמכים על הוצאות אלה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן לב</h4>
(לחושן משפט סימן ר"ז).
<b>נתן מתנת קרקע לאשתו ואח"כ גרשה</b>
ב"ה, ט' סיון תרצ"ז.
לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא וידיו רב לו במלחמתה של תורה כמוהר"ר ישראל יהושע הרצברג יצ"ו. רב במרכז מסחרי בתל אביב יע"א.
נמצאתי לאשר בקשני לחוות דעתי בשאלה שעמדה לפניו: במי שנתן לאשתו מתנת קרקע מנכסיו ואחרי זמן נפלו ביניהם דברי ריבות בדברים שבינו לבינה וגבה טורא ביניהו באופן שנפרדו זה מזה, ובעלה הסכים לתת לאשתו ובתו ממנה דמי מזונותיהם, אמנם הוא טוען שתגבה מזונותיה חמש עשרה לא"י לחדש מדמי שכירות הבית שנתן לה מתנה. והאשה טוענת: לא כי אלא הבית ופירותיו שלי הם, ואתה חייב לתת לי ולבתי מזונותי מנכסיך. ומעכ"ת פלפל בחכמה בשאלה זו כיד ה' הטובה עליו, ובקשני לחוות גם אני דעתי ולעשות רצונו היקר בעיני, הנני נעתר לבקשתו לחוות דעתי לפי קצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
ואען ואומר: עיקרא דהאי דינא איתא בגמ': המוכר שדה לאשתו קנתה, והבעל אוכל פירות; במתנה, קנתה ואין הבעל אוכל פירות (ב"ב נ"א). ובטעם דין זה נאמרו שני טעמים: א) רשב"ם פרש במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות דנותן בעין יפה הוא נותן. ב) רבינו יהונתן מפרש דבמכר לה קרקע שקנתה אותו במעותיה היתה יכולה לפרש ולומר לבעלה על מנת כן אני קונה ממך זה הקרקע שלא תאכל מפירותיו, ומדלא פרשה כן שמע מינה דקנתה אותו על מנת שיזכה הבעל בפירותיו ככל נכסי מלוג שלה, אבל במתנה הואיל ומתבישת ממנו להתנות על אכילת הפירות על דעת כן קבלה ממנו שלא יאכל פירותיה (שטמ"ק ב"ב שם).
ונפקא מינה בין שני הפירושים, דלפירוש רשב"ם דהנותן בעין יפה נותן יש לומר שלא רצה הנותן להעדיף כחה יותר מנכסי מלוג שלה, והלכך אע"ג שאינו אוכל פירותיה בכל זאת הפירות אינם שלה לגמרי אלא ילקח בהם קרקע והוא אוכל פירותיהם. אלא שאם מת או גרשה לוקחת האשה גוף קרקע המתנה והקרקע שנקנה בפירותיה.
ולפירוש רבנו יהונתן שמה שאין הבעל אוכל פירות הוא משום דבדידה תליא מילתא וכשקבלה המתנה זכתה בה לחלוטין בגוף ופירותיה ועושה בהם כאדם העושה בשלו. ובשיטה זו עומד הראב"ד ז"ל דרמי סוגיא דידן אמאי דאמרינן: ההוא שכיב מרע דכתב גיטא לדביתהו בהדי פניא דמעלי שבתא, אתא לקמי דרבא א"ל ליקני לה ההוא אתרא היכא דאית ביה גיטא, אמר רב עיליש מה שקנתה אשה קנה בעלה (גיטין ע"ז) והשתא לפי מאי אמרינן הכא במתנה קנתה ואין הבעל אוכל פירות, שפיר אמר רבא ליקני לה ההוא אתרא דאית בה גיטא שהרי הוא קנוי לה בהחלט גוף ופירותיו, ותירץ הראב"ד ז"ל דאיכא למימר דבתר דשמעה מרב ומרבי אלעזר סברה (שטמ"ק שם). והתוס' הקשו רומיא זו, ור"ת תרץ: דאע"ג דאין הבעל אוכל פירות מכל מקום אין קרקע המתנה חשוב קנינה של האשה, הואיל ואם מכרה ונתנה בטל, ור"י סובר שגם בפירות המתנה לא זכתה האשה אלא לענין זה שאין הבעל אוכל הפירות אכילת כלוי אלא ילקח בהם קרקע והבעל אוכל פירות.
ומדברי שניהם למדנו דבעל הנותן מתנה לאשתו, אין אשתו קונה את המתנה לחלוטין אלא לר"ת מכירתה או נתינתה בטלה, ולר"י מתנה זו מוגבלת אף לענין פירותיה וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירותיו.
ולכשתמצא לומר לא נחלקו ר"ת ור"י לענין דינא, אלא שר"ת סובר שמטעם זה שאינה רשאית למוכרה נקרא גוף הקרקע קנוי לבעלה, ור"י סובר שאין אנו צריכים לטעם זה, אלא הואיל שגם הפירות משועבדים לבעלה וילקח בהם קרקע והבעל אוכל פירות נקרא הקרקע קנינו של הבעל, וכן מדויקים דברי הרא"ש דכתב: ועוד מטעם אחר חשוב קנוי לבעל, דנהי דאין הפירות דגדלים בשדה הם שלו, מכל מקום נכסי מלוג הוא וכו' וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות, וכיון דיש לו שייכות בשדה לפרי פירות חשוב קנוי לו וכן מתפרשים דברי התוס'.
וכן פסק מרן ז"ל: הבעל שנתן מתנה לאשתו, בין קרקע בין מטלטלין קנתה ואין הבעל אוכל פירות ואינה יכולה למכור מה שנתן לה ולא לתנו לאחר, אלא ישאר בידה והפירות שיוצאים לה ממנה דינם כנכסי מלוג וילקח בהם קרקע והוא אוכל פירות (אה"ע סימן פ"ה סעיף ז'). והנה ראיתי בדברי מעכ"ת שהוקשו לו דברי מרן שכייל שני תירוצי ר"ת והר"י בחדא מחתא, ולע"ד איני מוצא מקום פליאה בזה, דהרי הסובר שאין האשה זוכה בפירות כל שכן הוא שאינה זכאית למכור ולהפקיע זכות הבעל, ולפי זה מרן המחבר פסק כר"י, ובאמת כבר כתבתי דר"ת ור"י לא נחלקו לענין דינא ולדעת שניהם אין האשה זכאית למכור או ליתן במתנה לא הגוף ולא הפירות של מתנת בעלה, והיינו משום דכל עיקר קנין האשה בגוף ופירות של מתנת בעלה הוא: משום דכל הנותן בעין יפה הוא נותן. וכיון שכן אמדינן דעתיה דנותן שלא נתן בעין יפה אלא לעשות מתנתו כנכסי מלוג שלא תמכור ותתן לאחרים לא הגוף ולא פירותיו. והכי מסתברא דטעמא של רבנו יהונתן קשה להולמו דבמתנה לא אזלינן בתר דעתו של מקבל המתנה אלא בדעתו של הנותן, ומטעם זה פסק רמ"א דבמתנה דברים שבלב הוין דברים משום דדוקא במכר דקיבל מעות מסתמא גמר ומקנה משא"כ במתנה דהוא בחנם אומדן דעתא כל דהוא מבטל המתנה (חושן משפט סימן ר"ז סעיף ד' וסמ"ע סק"י) ואף להחולקים בזה וסוברים דגם מתנה אינה מתבטלת על ידי אומדן דברים היינו דוקא כשהמתנה עצמה היא מוחלטת מה שאין כן במתנת הבעל שיש ידים מוכיחות לומר שלא סלק הבעל זכותו ממנה ואין אנו חוששים לדעת המקבל, הואיל ואין המקבל יכול לזכות אלא במה שנותנים לו. בזה מתיישב שפיר דין מוכרת כתובתה בטובת הנאה שאין הבעל אוכל פירות אותם הדמים משום דבמתנת הבעל כיון שהולכין אחר אומדן דעתו אמרינן שלא נתן לה המתנה אלא אדעתא שגוף הקרקע ופירותיו ישארו לזכותו, משא"כ מוכרת כתובתה בטובת הנאה הדמים שלה בהחלט, ואינם בגדר נכסי מלוג ואוכלת פירותיה.
<b>ב. גביית בעל חוב ממתנת הבעל לאשתו</b>
ועדין יש מקום עיון בדין זה שלכאורה נראה שהוא נסתר מפסק מרן ז"ל: אם נתן לה הבעל מתנה אפילו בעל חוב שהלוה לה אחר שנשאת גובה ממנו (אבן העזר סימן קי"ח סעיף י') ואם איתא שהבעל אוכל פרי פירות במתנה שנתן לה משום דאמדינן דעתיה שלא נתן לה אלא על מנת כך, למה יגבה בעל חוב ממנה והלא לא זכתה האשה במתנה זו לא בגופה ולא בפירותיה? וכן הקשה הב"ש (סימן פ"ה סק"י וסימן קי"ח ס"ק י"ב).
והח"מ כתב בפשיטות דכיון דאין הבעל אוכל פירות וא"כ בודאי הבעל חוב גובה ממנו (סימן קי"ח ס"ק י"ד). ולפי מה שכתבנו אין זה ודאי אלא אדרבה הואיל והבעל אוכל פרי פירות הדין נותן שלא יגבה בעל חוב ממנו. הפרישה עמד בזה מצד אחר וכתב: ואע"ג דנתבאר לעיל (סימן פ"ח) דאינה יכולה למכור כיון שאם תמות ירשנה, מכל מקום לבעל חוב הוא משועבד לגבות ממנו (פרישה אבן העזר סימן קי"ח ס"ק ס"ו). ולע"ד תיובתא קא חזינא ולא פירוקא, דאיך יהיה משועבד לבעל חוב דבר שאינו שלה. וכדי להבין הלכה זו צריכים אנו לעיין במקורה, והנה מרא דשמעתא הוא הטור ז"ל שכתב: ואם נתן לה הבעל מתנה אפילו בעל חוב שהלוה אחר שנשאת גובה ממנו. וא"א הרא"ש ז"ל כתב: ששאלת ראובן הלוה מעות ללאה ושואל מבית דין שיגבה משטר מתנה שכתב לה בעלה וכו'. תשובה אם היה שטר זה נכתב כהלכתו זכתה לאה בכל הקרקעות שנתן לה בעלה והן שלה, ואעפ"י שמנחת לבעל לאכול פירות זה תלוי בדעתה כל זמן שהיא רוצה וכשתרצה תוציא מיד בעלה קרקע ופירות.
ומרן הב"י כתב: ויש לתמוה על מה שכתב רבנו: וא"א הרא"ש שכתב שנראה כאלו הוא חולק. וכך היה לו לכתוב: כתב הרא"ש שאלת וכו' (טור אבן העזר סימן קי"ח).
ואני מוסיף לתמוה שהלכה זו שחדשה הטור נראית כהלכתא בלא טעמא ולא הודיענו מקורה, ולכן נראה שמקורה היא באמת תשובת הרא"ש (כלל ל"ט סימן ו') ותוכן השאלה היא: ראובן נתן לאשתו מתנת קרקע וכספים בפני עדים, ואמרו לו העדים הוי יודע שכל הנותן מתנה לאשתו כאלו נותנה לעובר דרך דמי, שכל זמן שתרצה תגבה אותה ממך ותעשה חפצה ורצונה ואין לך רשות למחות בידה ולא לאכול מפירותיה, כדאמרי רבנן: במתנה קנתה האשה ואין הבעל אוכל פירות. והלוה טוען שיגבו לו משטר מתנה שכתב לה בעלה מדרבי נתן, שמוציאין מזה ונותנין לזה, ועל זה השיב הרא"ש: שאם היה השטר כדינו וכמו שרגילין לכתוב: הוו עלי עדים וכתבו וחתמו עלי בכל לשון של זכות ותנו בידו לזכות ולראיה מחמת שרציתי ברצון נפשי ונתתי לו כך וכך ממון, כבר זכתה לאה בכל הקרקעות והן שלה, וכשתרצה תוציא הקרקע מיד בעלה ואף פירות לא יאכל, הלכך גובה בעל חוב ממנה מדרבי נתן דמוציאין מזה ונותנים לזה. והדברים מגיעים למה שכתב הרשב"א ז"ל: שאם פירש לה שתוכל למכור וליתן מכירתה ונתינתה קיימת (ב"י אבן העזר סימן כ"ה). וכן כתב הריטב"א אם התנה בפירוש שתוכל למכור ולתת התנאי קיים ויכולה למכור ולתת בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע (נמוקי יוסף ב"ב פ"ג ד' נ"א).
הא למדת דמה שכתב הרא"ש שזכתה לאה בכל הקרקעות שנתן לה בעלה והן שלה, הוא דוקא בנדונו, כיון שאמר לעדים: קנו מידי וכתבו בכל לשון של זכות, והעדים אמרו לו הוי יודע שכל הנותן מתנה לאשתו כנותן לעובר דרך דמי. הרי אין לך פירוש יותר גדול מזה שהוא נותן לה מתנה גמורה וחלוטה ומסלק עצמו מכל זכות שהיא בגוף הקרקע ופירותיו, הלכך אעפ"י שעדין לא קבלה האשה המתנה והבעל עודנו אוכל פירותיה גובה ממנה הבעל חוב מדרבי נתן. ובזה הוא דכתב הטור אם נתן הבעל מתנה אפילו בעל חוב שהלוה לה אחר שנשאת גובה ממנו, והרא"ש ז"ל כתב וכו' כלומר וכן כתב הרא"ש ז"ל וכן מתפרשים דברי מרן בהלכה זו שהם נובעים מתשובת הרא"ש הנ"ל.
אבל נותן מתנה סתם לאשתו אמדינן דעתיה שלא נתן לה אלא על מנת שתשאר המתנה בידו, גופה ופירותיה וילקח בהן קרקע והבעל אוכל פירות, ובכגון זה אין בעל חוב גובה ממנה.
ועתה אחרי שבררנו עיקר הלכה זו נהדר אנפין לשאלה דנידון דידן. והנה שאלה זו היא סתומה ולא פורש בה איכות המתנה אם פרש בה שתהיה גמורה וחלוטה שתוכל למכר במתנה הגוף ופירותיו או שנתן לה סתם.
לכן אני אומר שאם נתן לה במתנה זו בשטר קנין ממשלתי אעפ"י שלא פרש סתמו כפרושו שהרי כל אדם יודע שמי שמחזיק בידו שטר מקנה ממשלתי, הרי הוא בעליו הגמור של אותו קרקע בגוף ופירותיו ופרי פירותיו וכיון שהקרקע ופירותיו הם קנינה המחלט של האשה אינו יכול לפרוע מפירותיו דמי מזונותיה.
אולם אם גם נתן לה שטר מתנה סתם ולא פרש סילוק זכותו מגוף הקרקע ופרי פירותיו, הואיל והנותן קרקע לאשתו לכל הדעות אין לו פירות ממש, אלא הפירות עצמם חוזרים ונעשים קרן לזכות האשה מקבלת המתנה, ואינו יכול לפרוע מפירות מתנה זו דמי מזונותיה שהן אכילה של כלוי הפירות, אבל יכול לעכב פרעונם עד שתשליש כל דמי שכירות בית זה ביד נאמן על מנת לקנות בהם קרקע שבעלה יאכל מפירותיו. והנלע"ד כתבתי.
לב (ב)<br>(לחושן משפט סימן ר"ח).
<b>קנין הנעשה באיסור</b>
ב"ה י"ב סיון תרצ"ז.
לכבוד הרב הגאון יושב באהלה של תורה כמוהר"ר אליעזר ולדינברג יצ"ו
נדרשתי לאשר מכתבו היקר מיום י"ז ניסן דנא שבו בקשני לחוות דעתי בחדושי תורתו בפלפולא דאורייתא. הנני נענה לו הפעם משום עשה דכבוד תורה. ואומר:
<b>א. קנין הנעשה באסור</b>
הנה מעכ"ת יצ"ו עמד על דברי הרמב"ם בכלל דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד שדבריו נראים סתראי: דממה שכתב (בהלכות ברכות ט"ו ה', והלכות יום הכפורים) מוכח דפוסק כאביי ואלו בה' מלוה ולוה פ"ג ה' א' פסק אלמנה בין שהיא עניה ובין שהיא עשירה אין ממשכנין אותה וכו' שנאמר ולא תחבול בגד אלמנה, ואם חבל, מחזירין ממנו בעל כרחו. מכאן דפסק כרבא דאי עביד לא מהני שאם לא תאמר כן למה מחזירין ממנו בעל כרחו.
לתרץ זאת חדש מדעתו שחובל בגד אלמנה אפילו למאן דאמר אי עביד מהני מוציאין המשכון מידו, שהואיל והקנין נעשה באיסור ובאיסורא אתא לידיה וקנין שנעשה באיסור לאו קנין הוא, וכיון דלא קנה מוציאים ממנו בעל כרחו. ונסתיע ממה שכתב הר"ן ז"ל בדין נטל את האבדה על מנת לגוזלה דלא קנאה משום דבאיסורא אתא לידיה וכמו שכתוב בגמרא דיאוש דגזלן לא קנה משום דבאסורא אתא לידיה. ואין זה מחוור, דהרי בפלוגתא דאביי ורבא מקשה בגמרא לרבא מדין משכון, דרחמנא אמר: לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו, ותנן מחזיר את הכר בלילה ואת המחרישה ביום. תיובתא דרבא. ופרשו רש"י ותוס' דלרבא דאמר אי עביד לא מהני, לא קנה משכון והיה מן הדין להחזירה לבעלים מכל שכן כשלקח המשכון שלא ברשות בית דין. ומתרץ שאני התם אמר קרא השב תשיב, ולאביי אי לאו דאמר רחמנא השב תשיב הוה אמינא דאסורא דעבד עבד ואיבעי ליהדר ואי בעי לא ליהדר (תמורה ו'). ואם איתא למה שכתב מעכ"ת דלא קני משכון, משום ליתא דקנין שנעשה באסור לאו כלום הוא, גם לאביי איצטריך קרא דהשב תשיב ללמד דקנה משכון אעפ"י שבא לידו באסור, דאי לאו קרא הוה אמינא דלא קנה ומחזירה לגמרי.
וכן מסיק בגמרא דמחלוקתם דאביי ורבא בשנוי קונה, דאביי סבר דאע"ג דהקניה נעשה באסור קנה (שם ו').
ולפי זה מה שכתוב בגמרא דגזלן אינו קונה ביאוש מדאורייתא משום דבאסורא אתא לידו (ס"ק ס"ו) אין זה משום דקנין הנעשה באסור לאו כלום הוא, אלא משום דאין כאן קנין מעיקרא הואיל ובאסור בא לידו ולא נקנית לו במשיכה, ואין לו שום זכות להחזיקה בידו גם היאוש שבא אחריו אינו מקנה לו דבר. מה שאין כן באבידה שבאה לידו בהיתר הגבהתה או משיכתה מהניא להחזיקה בידו עד ההשבה הלכך כשנתיאשו הבעלים נקנה למפרע דבר שהיה בהיתר בידו. ולעולם קנין הנעשה באסור חשוב קנין גמור.
וכן מוכח ממה שכתוב בגמרא: גנב ומכר בשבת משלם תשלומי ד' וה' והתניא פטור וכו' אמר ר"מ באומר לו זרוק גניבותיך לחצרי ותקני לי גניבותיך עד שתנוח (ב"ק ע') ואפשר לדחות ראיה זו משום דהתם האיסור נעשה על ידי המוכר לבדו והלוקח לא עשה איסור בשעת ההנחה, הלכך לגביה של הלוקח נעשה הקנין בהיתר, ואין מבטלין קנינו משום אסור דעבד המוכר, וכעין זה כתב במנחת חנוך משם הפמ"א דאף לרבא דס"ל אי עביד לא מהני, בנשבע שלא ימכור ורק המוכר עשה איסור, ואיך נקנוס שלא תהא מכירה ויהיה קנס ללוקח גם כן?
ובזה תירץ מה שהוקשה לו על מה שאמרו רז"ל בכמה מקומות: אם נשאת לא תצא והא אמרינן בפ' אעפ"י כיון דאמור רבנן לא ליזבין אי עבד וזבין לא הוי זבינא מטעם כל מילתא דאמ"ר ל"ת אי עביד לא מהני אף בדרבנן. אם כן היה ראוי לומר בכ"מ דאמרו לא תנשא אם נשאת תצא? אמנם לפי מה שכתב הנודע ביהודה בתשובה דכל מקום שאמרו לא תנשא האיסור הוא על האשה, וכיון שהאסור רק עליה למה נקנוס אותו? (מנחת חנוך ס"ו מצוה שס"א).
ואף אנו נאמר לדין קנין שנעשה באיסור: אם האיסור נעשה רק על ידי המוכר, כגון הך דזרוק גניבותיך לחצר אין איסור המוכר מפקיע קנין הלוקח.
אבל לע"ד חדוש זה של הפמ"א אינו מתקבל על הדעתדכלל זה דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד, אינו מדין קנס, אלא סברא הוא, כמו שכתוב בגמרא התם בסברא פליגי (תמורה ו') דסברא היא דמעשה איסור לאו מעשה הוא לבטל דין תורה. וכיון שכן אפילו אם המוכר עושה איסור ולא הלוקח, לא נקנה המקח, דאם מכירה אין כאן קניה מנין? וכמו כן אם היא אינה מקודשת מאי אהנו קידושין? ומה שאמרו רז"ל אם נשאת לא תצא, היינו באסורא דרבנן, והם אמרו לא תנשא והם אמרו אם נשאת לא תצא, או שבאיסור דרבנן לא נאמר כלל זה וכמו שכתב ר' עקיבא איגר ז"ל (בתשובותיו סי' קכ"ט קכ"ד) והדרא ראיה שלנו לדוכתא מסוגין דב"ק הנ"ל דקנה המקח גם כשהוא נעשה במעשה איסור. וכן מוכח ממה שכתב רבא עצמו: האי מאן דמסיק ארבעה זוזי דרביתא בחבריה ויהיב ליה גלימא בגויהו כי מפקינן מיניה ארבעה זוזי מפקינן מינה, גלימא לא מפקינן מיניה, רבא אמר גלימא מפקינן מיניה מאי טעמא כי היכי דלא לימרו גלימא דמכסי וקאי גלימא דריבתא הוא (ב"מ ס"ה).
הרי לך דלכולי עלמא נקנית הגלימא ללוה, אע"ג דבא לידו במעשה אסור דרבית קצוצה שהיא יוצאה בדיינים, בכל זאת הגלימא שנקנית למלוה במעשה איסור ודמיה, היא קנויה ללוקח וגם לרבא אין מוציאים אותה מידו אלא משום דלא לימרו גלימא דמכסי בה דריבתא הוא.
ובאמת דבר זה כבר דנו בו רבותינו הפוסקים ז"ל: הרי"ף ביצה פ' משילין למד מהירושלמי דמאן דעבר ואקני בשבת מקרקעי או מטלטלי הקנאתו הקנאה וכן פסק להלכה בשו"ע: מקח שנעשה באסור המקח קיים (חושן משפט סימן ר"ח סעיף א'). הא למדת דמעשה אסור חשוב מעשה לקנות בו, וגזלה שאני דהואיל דבאסור בא לידו הורע קנינו. ומשיכתו בה אינה מועילה לקנות דבר שאין לו רשות בה אבל באבידה שבהיתר באה לידו מהניא יאוש בעלים להקנותה לו באותו מעשה ההגבהה והמשיכה, אפילו אם יש בה, מעשה אסור כגון שהיתה בבית הקברות ונטלה משם הכהן, ודומיא דהכי בחובל בגד אלמנה או בא לבית העני לעבוט עבוטו, שדמים נתן לו ובא לקנות משכונו תמורת דמיו, אעפ"י שיש בו מעשה אסור נקנה לו המשכון מדין מקח שנעשה באיסור, אבל מוציאין אותו מידו בעל כרחו, מדין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, דומיא דלא תבא אל ביתו לעבוט עבוטו, דאי לאו דרבי קרא השב תשיב את העבוט, היה מן הדין להחזירו לו לגמרי. הלכך בחובל בגד אלמנה דלא כתיב "השב תשיב" לרבא מוציאין ממנו המשכון בעל כרחו מדין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני ולמאן דאמר אי עביד מהני אסורא דעבד עבד ואי בעי לא ליהדר כדאמרינן בלאו דלא תבוא אל בית לעבוט עבוטו, דאי לאו דאהדר קרא השב תשיב הוה אמינא איסורא דעבד עבד ואי בעי לא להדר, והדרא קושית סתירת דברי הרמב"ם לדוכתא.
<b>ב. מילתא דאמר רחמנא לא תעביד.</b>
אולם אעיקרא דדינא קשה למה לא נאמר דמקח שנעשה באיסור לא נקנה המקח מדין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני? וכן הקשה בשלטי הגבורים (ביצה פ' משילין).
והנה הסמ"ע והש"ך כתבו דמקח הנעשה באיסור דמהני הוא: באפשר לעשותו בהיתר, אבל כל דבר שאי אפשר לעשותו אלא באיסור, כגון נודר שלא למכור בטל המקח מדין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד, ולפי זה בחובל בגד אלמנה כיון דאי אפשר לעשות דבר זה אלא באסור אין המשכון נקנה לו לדברי הכל. אבל חדוש זה נסתר מסוגין דתמורה דאקשינן לרבא ממשכון דאמר רחמנא לא תבוא אל ביתו, ומאי קושיא הא משכון אפשר לעשותו בהיתר על ידי שליח בית דין וכיון שכן גם רבא מודה דאהנו מעשיו?
ואפשר היה לתרץ ולומר דהואיל ועל ידי עצמו אי אפשר לעשותו בהיתר הרי הוא בגדר כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד.
אבל מצד אחר נסתרים דברי הסמ"ע ודעמיה מסוגין דתמורה הנ"ל, דמקשה לרבא מדין קדימת תרומה לבכורים, דאמר רחמנא מלאתך ודמעך לא תאחר, ותנן המקדים אעפ"י שעבר בלא תעשה מה שעשה עשוי (תמורה ה'). ולדברי הסמ"ע אין כאן תיובתא, שהרי אפשר לעשות בהיתר. וכן הקשה בקצות החושן (שם ס"ק א'). והנתיבות השיג עוד על דברי הסמ"ע ממה שכתבו התוס' להקשות על רבא דשוחט הפסח על החמץ (תמורה שם), והא פסח אפשר לעשותו בהיתר. וזו היא תיובתא אלימתא לסברת הסמ"ע והש"ך, והנתיבות תירץ שלא אמרו כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני אלא היכא שבבטול מעשיו מתקנים האיסור. אבל אם גם בביטול מעשיו האיסור נשאר במקומו, אי עביד מהני גם לרבא, וכן כתב מהרימ"ט ז"ל. ולפי זה צריך לומר: דאסור דלא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו; לא תחבול בגד אלמנה, אינו אלא כשמחזיק המשכון בידו אבל כשמחזירו מתבטל האסור לגמרי, ולפיכך הם בגדר כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד. ובזה מתורצת השגת השלטי גבורים על הרי"ף שלמד דינו לקיים הקנאות הנעשות בשבת מדברי הירושלמי ולא מסוגין דמכר בשבת (ב"ק ע'), דמוכח מינה שמתקיים המכר אף כשהוא נעשה באסור מלא (שה"ג ביצה שם). ולפי חלוקו של הנתיבות מתורצת שפיר השגה זו משום דמכר בשבת על ידי מעשה אסור של עקיצת תאנה, או זריקת הגניבה לרשות היחיד גם אם נבטל המכירה האסור קיים, הלכך אפילו רבא מודה דאהנו מעשיו, משא"כ במוכר בשבת בלי אסור נוסף אחר מבלעדי מעשה המכירה כשנבטל מעשיו מתבטל גם האיסור של המכירה, ולזה למד מהירושלמי שגם בכגון זה נתקיים המקח. אלא שאם כן יוצא שהרי"ף פוסק כאביי דאמר אי עביד מהני וזהו נגד הכלל דהלכה כרבא לגבי אביי. לכן נראה עיקר תירוץ הטורי זהב שכתב: באיסור הבא מחמת הזמן כגון מוכר בשבת לכו"ע מעשיו קיימים אבל באיסור הקשור בעצם הפעולה כיון דיש ריעותא בעצם המעשה מעשיו בטלים למאן דאמר מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני (חושן משפט שם).
מהאמור למדנו דמקח שנעשה בצד אסור ומילתא דאמר רחמנא לא תעביד חד מילתא וחד דינא הוא, והרמב"ם דפסק כאביי דאמר אי עביד מהני היה צריך לפסוק בחובל אלמנה, שאין מחייבים אותו להחזיר וכל שכן שאין בית דין מוציאים ממנו בעל כרחו.
<b>ג. נטל האבידה על מנת לגוזלה</b>
ועתה נהדר אנפין לעין בדברי הרמב"ן והר"ן בסוגיא דנטל האבידה לפני יאוש על מנת לגוזלה שמדבריהם למד מעכ"ת לדין חובל בגד אלמנה. דגרסינן התם: אמר רבא ראה סלע שנפלה ונטלה על מנת לגוזלה עובר בכולן, ואע"ג דאהדריה לאחר יאוש מתנה הוא דקא יהיב ליה. והמאור והרמב"ן הוסיפו להקשות דהואיל ונטלה על מנת לגוזלה אפילו דבאיסורא אתא לידיה מחייב לאהדורה וכשמחזירה הרי הוא מקיים חובתו ולא מתנה יהיב ליה.
ולכן תירץ הרמב"ן דבאבידה שנטלה על מנת לגוזלה יש בה שתי בחינות: אבידה וגזלה, מצד האבידה שבה אם היה נוטלה על מנת להחזירה משעה שנטלה לפני יאוש הואיל ולא קנאה נעשה עליה כשומר שכר הלכך אע"ג שנתיאשו בעליה לא קנאה שהרי לא יצאה מרשות הבעלים ויד שומר היא בידו של בעל האבידה. אבל כשנטלה על מנת לגוזלה הואיל ולא קנאה משום שלא נתיאשו הבעלים הרי לא נעשה עליה שומר והרי היא כאלו מונחת עדין על גבי קרקע ומשנתיאשו הבעלים קנאה הגזלן מדין אבדה וכי מהדר לה מתנה הוא דיהיב ליה (ב"מ וכו' והרמב"ן במלחמות ה').
וחזיתיה למעכ"ת דהקשה על דברי הרמב"ן אלה ממה שכתבו התוס' דגזלן כיון שהוציאה מרשות הבעלים חייב בשמירתה (ב"ק נ"ו תד"ה פשיטא). ונדחק לתרץ. ולא דק. דלא כתבו התוס' דגזלן נכנס תחת הבעלים, אלא לענין נזיקין ואסברו לן מילתא בטעמא, דלענין נזיקין אקרו בעלים כל מי שבידו לשומרה אבל אינו נקרא שומר שכר או אפילו שומר חנם דבעלים.
אולם הר"ן ז"ל מקשה על הרמב"ן מצד אחר: דגזלה כיון דבאיסורא אתא לידיה והרי הוא חייב השבתה גם באבידה שנטלה על מנת לגוזלה דינא הכי הוא שהרי סוף סוף משנטלה על מנת לגוזלה הרי באה לידו באסור דלא תגזול ועשה דהשב תשיבם וחייב בהשבתה או בהשבת דמיה כגזילה גמורה ואם השיבה מקיים מצות השבה דגזילה ואבידה ולא מתנה הוא דיהיב ליה (שטה מקובצת שם).
ומדבריהם למדנו שמה שאין הגזילה נקנית לגזלן, הוא משום דאין זה קנין הואיל ובאסור בא לידו ואין קנין הגבהה או משיכה מועיל אלא למי שבא לידו בהיתר על ידי מכירה או מתנה או הפקר, ולא למי שחוטף דבר מחברו בדרך גזלה אבל אין זה משום מקח שנעשה באסור. ואף הר"ן לא אמר דנטלה על מנת לגוזלה לא קנאה מדין קנין שנעשה באסור אלא דכיון דחיוב בהשבתה מקיים עשה ולאו מתנה יהיב ליה.
דון מינה בדין חובל בגד אלמנה כיון דלא מצאנו שחייבה התורה להחזיר, ואדרבה קיימא לן דבעל חוב קונה משכון שנאמר ולך תהיה צדקה, אע"ג דבא לידו באסור הרי זה ככל מקח שנעשה באסור, ולמאן דאמר כל מילתא דאמר לא תעביד אין מחייבים אותו להחזיר וכמו דסברו בדין לא תבוא אל ביתו לעבוט עבוטו דאי לאו דאמר קרא השב תשיב לו את העבוט בבוא השמש הוה אמינא אסורא דעבד עבד ואי בעי לא להדר. ולפי זה עמדה סתירת דברי הרמב"ם בתוקפה.
ולע"ד נראה לומר בדעת הרמב"ם דאסור דחובל בגד אלמנה אינו רק בשעת חבלה, אלא כל זמן שבגדה חבול עובר החובל, דטעמא דאסור זה הוא: משום לתא דכל אלמנה ויתום לא תענון וכל זמן שבגדה חבול עובר החובל בלאו זה שיש בו משום ענוי אלמנה ולכן פסק דמחייבים אותו להחזיר, וזה אפילו לאביי דסבר מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד מהני דאע"ג דקנה משכון בכל זה הואיל וכל שעה שמחזיק אצלו עובר באסור זה מחייבים אותו להוציא מידו כדי שלא יוסיף לעבור על אסור תורה, אולם בעיקר דעת הרמב"ם בדין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד יש מקום עיון רב וכבר עמדו על דבריו גדולי הפוסקים ז"ל, והגרעק"א כתב דהרמב"ם מספקא ליה אם הלכה כרבא דאמר אי עביד לא מהני ופסק בכל לחומרא (עיין תשובות רעק"א סימן קכ"ט) והדברים ארוכים בעיקר כלל זה ובדעת הרמב"ם. וכבר כתבתי על זה במקום אחר. ואכמ"ל.
והנני בכל רגשי כבוד וחבה.
<h4>סימן לג</h4>
(לחושן משפט סימן ר"ט).
<b>דבר שלא בא לעולם</b>
שלמא רבא מן שמיא וברכה מעליא לכבוד הרב הגאון המפורסם כמוהר"ר חיים יהודה ליב אויערבאך יצ"ו דומ"ץ ור"מ בישיבת שער השמים בעיקו"ת ירושלים תובב"א.
בתר דמסגינא בשלמותא, הנני בא להשיב תשובה מאהבה בספיקא דדינא דאתא לקמיה: באשה עגונה וצעירה שבעלה כתב לה כתובתה בסך אלף לא"י וגם הבטיח עצמו בחייו בחברת אחריות החיים בסכום אלף לא"י, וכתב וחתם בעצם ידו לחברת אחריות החיים שבמקרה שהוא ימות בחיי אשתו לתת הסכום הנ"ל ליורשתו החקית היחידה היא אשתו. ועתה נלב"ע וחלי"ש ונפלה אשתו לפני אחיו היבמין, וגדול האחים רוצה ליבמה כדי לזכות בירושת אחיו או לחולצה בתנאי שיחלוקו נכסי אחיו המת ובכללם סכום האחריות הנ"ל. וחילה ממ"ש ז"ל: הקהלות תקנו שאם יתרצו היבם והיבמה בחליצה יחלוקו כל הנכסים אפילו אין מגיע החצי לכדי כתובתה (אבן העזר סימן קס"ה סעיף ד'). והאח השני אינו רוצה לא ליבם ולא לחלוץ שלא בהסכמת אחיו. ולעומת זאת היבמה טוענת שאינה רוצה ביבום מפני שהיבם הוא כבן ששים שנה, ויש לו אשה ובנים, ואין לו במה לפרנסה. ועוד זאת כי הוא מאוס בעיניה מפני מידותיו המושחתות, ותובעת להגבות לה סכום אחריות חיים, מדין מתנה או בעד כתובתה ולכוף את יבמה הגדול או השני לו לחלוץ אותה ולחלצה מעגון. על זה השיב מעכ"ת תשובה כהלכה דכופין את יבמה לחלוץ בתוקף כל אחת מטענותיה של היבמה הנ"ל והביא בידו ראיות ברורות ומוכיחות מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים דבכה"ג כייפינן לחליצה, ומינה תורה יוצאה דכל מקום שמצות חליצה קודמת, כיון דאינה זקוקה ליבם יכולה היא לגבות כתובתה, דהרי היא כשאר אלמנות דעלמא, וכשמת הבעל הרי היא כמי שגבתה כתובתה, משום שכל שעה היא יכולה לגבות כתובתה וכמו שפסק מרן ז"ל יבמה שדינה שתחלוץ ולא תתיבם, הרי זו נוטלת כתובתה וכן פסק רמ"א למאן דאמר מצות חליצה קודמת אעפ"י שאין כופין אותו לחלוץ צריך ליתן לה כתובה מיד שהרי דינה כחלוצה (אבן העזר סימן קס"ה סעיף ד').
ומסתברא שלא חלה תקנת הקהלות שיחלוקו היבמה והחלוץ (רמ"א שם בהגה) אלא במי שדינו ליבם, ומשום דמספקא לן אם מצות יבום קודמת, לכן בנתרצו שניהם חולקין, אבל בכל אלו שכופין אותם לחלוץ לא תקנו הקהלות שיחלוקו, אלא גובה האלמנה כתובתה ככל שאר אלמנות וגם כופין אותו לחלוץ כדי שלא לעגן בנות ישראל את"ד.
<b>א. מצות חליצה קודמת</b>
ואף אני אענה חלקי ואומר, דיפה דן ויפה הורה מעכ"ת לומר דבנדון דידן דהיבם יש לו אשה ובנים, וגם שהוא זקן והיא צעירה הדין נותן שמצות חליצה קודמת. וגמרא ערוכה היא וקראו לו זקני עירו, מלמד שמשיאין לו עצה הוגנת, שאם היה הוא ילד והיא זקנה, הוא זקן והיא ילדה, אומרים לו: כלך אצל שכמותך ואל תכניס קללה לתוך ביתך (יבמות מ"ד). והוא הדין למי שיש לו אשה ובנים שאומרים לו: לא תכניס קטטה לתוך ביתך, וכן כתב רמ"א: יש אומרים דאם יש לו אשה אחרת שכופין אותו ומנדין אותו עד שיחלוץ (אבן העזר סימן קס"ה סעיף א').
וכן במי שנפלה למי שאינו הגון לה, גרסינן בגמרא: בת חמוה דרב פפא נפלה לפני יבם שאינו הגון לה אתא לקמיה דאביי אמר להו וכו' חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז.
ועוד גרסינן התם: ההוא דאתא לקמיה דרבי חייא בר אבא וכו' אמר לה ידעת ליה? (ופרש רש"י מכרת היא בו שום דבר של גנאי) אמר ליה אין, ממונא הוא דחזא וקבעי למיכליה אמר ליה חלוץ לך ובכך אתה כונסה (יבמות ק"ו).
מכאן למדנו דכל יבמה שנפלה למי שאינו הגון לו, משום דלא ניחא לה בו, נזקקין בית דין למצוא לה תקנה בחליצה כדי להצילה מעגון וכל שכן שאין מעכבין לגבות כתובתה או שמחלקין כתובתה בינה ובין החולץ, וזה הוא דבר ברור שאין עליו חולק לדעתי. אולם מה שכתב מעכ"ת שטענות אלה מספיקות לכוף את היבם לחלוץ, לא ברירא לי, שהרי רמ"א הביא דעת החולקים וסוברים שאין כופין לחליצה כלל אפילו יודעין בו שנתן עיניו בממון.
ובפתחי תשובה הביא להקת פוסקים דכולם סברי שאין לכוף לחליצה כלל. (פתחי תשובה אבן העזר סימן קס"ה ס"ק ד') והנך עובדי דהזכרנו לעיל מוכיחים כן, לע"ד, ואין בנו כח להכריע ולכוף לחליצה, אלא מה שהיא גובה כתובתה היינו משום דדינא הכי הוא שכל מקום שמצות חליצה קודמת וכל שכן היכא שהיא מחוייבת גובה כתובתה מיד, ולפי זה בנדון דידן שהאח השני אינו רוצה לחלוץ והגדול נמי הוא גדול בשנים ונשוי אשה ויש לו בנים ואינו הגון לה, בזה ודאי מצות חליצה מחוייבת, ומצוה עלינו להביא את היבם לידי חליצה כדי להציל יבמה זאת מעגון לכל ימי חייה וכל שכן הוא שמגבין לה כתובתה במושלם וכמו שהעלה מעכ"ת והדין עמו.
אולם הספק שבשאלה זו הוא: א. אם זוכה האשה בדמי בטוח זה לגבותו לעצמה מדין מתנה, או שנאמר שהמתנה בטלה מדין: אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.
ב. אם תמצא לומר דזוכה במתנתה אם יכולה לגבות גם הכתובה או שנאמר דמתנה זו היא תמורת כתובתה ורוצה גובה כתובתה, רוצה גובה מתנתה אבל אינה יכולה לגבות שתיהם.
והנה מעכ"ת נגע בשאלה זו ואסיק להלכה שיכולה לגבות מתנה זו של הבטחון מדין ירושה, ויכולה לגבות גם את כתובתה ואין החליצה מעכבתה, ואף בזאת הנני לענות חלקי. אחרי שנברר בקצרה עיקר דין אין אדם מקנה שלא בא לעולם לסעיפיו כדלקמן:
<b>ב. מקנה דבר שלא בא לעולם</b>
והנה בראש וראשונה נובין ונדון אם מהניא הקנאה באחריות החיים, או נאמר הואיל ואין הסכום המובטח נקנה לבעליו אלא לאחר מותו ובתנאי שישלם בחייו שנה שנה הסכום שהתחייב בהם, ואם הפסיק תשלומיו אין לו אלא מה שנתן לסוף מספר השנים המותנה, נמצא דכל אחריות זאת היא דבר שלא בא לעולם, והלכה פסוקה היא זאת: אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין במכר בין במתנת בריא בין במתנת שכיב מרע. כיצד: מה שתוציא שדה זו מכור לך מה שתלד פרתי או שפחתי מכור לך, או נתון לך. אפילו היתה הפרה או השפחה מעוברת לא קנה כלום ויכול לחזור בו אפילו אחר שתלד הפרה או השפחה, ואחר שגדלו פירות האילן ובאו לעולם (חושן משפט סימן כ"ט סעיף ד'). וכן כל דבר שאינו ברשותו של אדם אעפ"י שהדבר עצמו הוא בעולם, דינו כדבר שלא בא לעולם שלא קנה ויכול כל אחד מהם לחזור בו, כיצד: מה שאירש מאבא או משאר מורישיו מכור לך מה שתעלה מצודתי מהים נתון לך שדה כשאקחנה קנויה לך, לא אמר כלום וכן כל כיוצא בזה (חושן משפט סימן ר"ט סעיף ה' רי"א סעיף א').
ולפי זה יש לדון דכל מתנה שעל אחריות החיים היא בטלה דהואיל וסכום המובטח הוא דבר שלא בא לעולם, ולא עוד אלא שאפשר שלא יבוא לעולם לגמרי בזה שלא ישלם המובטח הפרימיה השנתית, או שמא תתבטל החברה המבטחת כמו שאנו רואים מעשים כאלה שהם מקרים מצויים, וגם על מה שנתן כבר בשעה שהעביר את זכותו לאחר, זה נקרא דבר שאינו ברשותו ואין אדם מוכר או נותן דבר שלא בא לעולם או שאינו ברשותו ואם מכר או נתן או מת, משמת בטלה מכירתו או מתנתו וחוזרים הנכסים ליורשיו הראויים מדאורייתא.
<b>ג. מקנה בשטר דבר שלא בא לעולם</b>
פסק רמ"א ז"ל: בשאר דברים שלא בא לעולם אפילו לא תפס, אלא כתבו לו שטר ומסר לו השטר כמאן דתפוס דמיא (חושן משפט סימן כ"ט סעיף ד'). והנה דברי רמ"א כפשוטם צריכים דיוקא ועיונא. דמה בכך שמסר לו השטר, כיון שהדבר שמקנה לו בשטר לא בא לעולם אין מסירת השטר חשובה הקנאה, וכהאי גונא אמרינן בגמרא: המוכר שדה שאינה שלו וחזר ולקחה מבעלים הראשונים, מה מכר ראשון לשני כל זכות שתבוא לידו. ואקשינן מכדי האי לוקח במאי קני להאי ארעא בשטרא והא שטרא חספא בעלמא הוא (ב"מ ט"ז).
והנה הסמ"ע תרץ דמיירי שאחר שבא לעולם מסר לו השטר, אזי מהני השטר דמסר לו כאלו בא לידו, ואסתיע מדברי הגה"מ שממנו מקור דין רמ"א דכתב: והאי נמי דזבין כתב ליה שטר ומסר ליה שטרא כמאן דתפיס דמי (הגה"מ ה' מכירה פכ"ב אות ד') ופירש דבריו דהיינו שקנה הדבר שלא בא לעולם או שלא היה ברשותו, ואחרי שקנאו מסר שטר לקונה הלכך קנה בשטר זה. אולם עדין לא נתפרשו דברי רמ"א, דאם כן למה לי מסירת השטר והרי עובדא זו שקנאה מספיק להקנותו ללוקח, וכדאמרינן התם: בההוא הנאה דלא קאמר ליה ולא מידי וקא סמיך עליה טרח ומייתי ליה וגמר ומקני ליה (ב"מ ט"ז). הרי דקנינו של המוכר מהניא לגבי הלוקח שקנה ממנו אפילו אם לא מסר שטר אחר אחרי שקנאו, וכן פסק מרן ז"ל: הגוזל שדה ומכרה או נתנה לאחר שאין מעשיו כלום, אם אחר כך קנאה הגזלן נתקיימה ביד הלוקח או מקבל המתנה שמפני זה טרח הגזלן לקנותה כדי לעמוד בנאמנותו (חושן משפט סימן שע"ד א').
הא למדת שאם חזר וקנאה המוכר נקנה החפץ ללוקח בלי שום מעשה קניני חדש, ולא צריך אפילו מסירת שטר לידי הלוקח. וכן מתפרשים דברי הרמ"א שכתב: אם טרח המוכר וקנה הדבר שמכר, צריך לקיים מקחו כי אדעתא דהכי טרח כדי דליקום בהמנותיה (חושן משפט סימן ר"ט סעיף ה') וכוונת דבריו ברורה לומר שהוא גומר ומקנה לו.
מכאן למדנו שאם גומר ומקנה לו אחר שקנה החפץ שמכר ושלא היה בשעת מכירה בעולם, נקנה ללוקח ואין צריך שום קנין חדש. ולפי זה קושיתנו במקומה עומדת דלמה צריך שימסור לו שטר והלא בזה שקנה את החפץ גמר ומקנה ליה? ולאידך גיסא קשה שאם כדברי הסמ"ע שמסר לו השטר אחר שבא לעולם ודאי שקונה מאותה שעה והלאה כאלו מכר או נתן דבר שבא לעולם. ודבר זה לא היה צריך לאומרו? והנה בנה"מ קיים דינו של הסמ"ע והביא תנא דמסייע ליה הוא הריב"ש שכתב: מי שהתחייב לחברו מנה באסמכתא ולאחר כך פרעו או נתן לו משכון על המנה או אפילו זקפן עליו במלוה דהוי כפרעון וכו' אעפ"י שהוא היה חושב שהיה חייב מן הדין ואינו כן, הויא מחילה בטעות ושמה מחילה, כיון דלא הות הלואה מתחילה (הריב"ש סוף סימן של"ה) ושוב הביא מה שכתב הבית יוסף בשם בעה"ת: דהא דאמרינן דאי שמיט ואכיל לא מפקינן מיניה, דוקא שמיט ואכיל הפירות עצמן שהקנה לו, אבל המשכון אינו מועיל כלום דהא לא תפס מאי דאקני ליה וכו' דמנה אין כאן שעבוד אין כאן וזה נמי מה שהקנה אין כאן ותפיסת משכון נמי אין כאן (ב"י ס"י ר"ט).
ועוד כתב בנה"מ דגם בתפיס שטר אחר שבא לעולם החפץ הקנוי לו אינו קונה וזקפו במלוה ומתחייב מדין מחילה בטעות. ונדון בעה"ת הוא בדתפיס הלוקח משכון, אבל אם כתב לו שטר על המכור לו אחרי שבאו לעולם אין מקום למחלוקת שהרי בשטר השני נעשו המעות שהיו אצל המוכר כדמי מכירה, וקנה בכסף או בשטר. ולכן נראה שמ"ש הנה"מ כיון דזבין וכתב שטר כמאן דתפיס דמי, היינו שכתב לו שטר בשעת המכירה ואסתיע מלשון בעל העטור שהביאו הבית יוסף: שמוכר דבר שלא בא לעולם וקדם הלה ותפס ההוא מידי דאקני ליה לא מפקינן מיניה, ה"נ כיון דזבן וכתב ליה ליה שטרא כמאן דתפיס דמי, ואפשר דהסמ"ע הכי קאמר שיהיה על כל פנים השטר בידו בשעה שבא לעולם (טורי זהב סימן כ"ט סעיף ד') והיינו משום דהחזקת השטר ביד הקונה חשוב כתופס בגוף החפץ הקנוי לו לעולם, כדי שיחשב כאלו תפס החפץ עצמו.
אולם גם לפי הטורי זהב לא אפרקו דברי הסמ"ע מחולשיהו דהואיל ושטר זה בשעה שנכתב ונמסר להקונה לא היה לו ערך של כלום, והרי הוא כחספא מה יועיל מה שהוא תפוס בו. וכדאמרינן בדין מכר קרקע גזולה וחזר וקנאה במאי קני לה בשטרא, והא שטרא חספא בעלמא הוא. וכן הקשה בנה"מ ממה שהקשה בגמרא: מדין מה שאירש מאבא מכור לך לא אמר כלום ואם איתא למה שכתב הטורי זהב בדעת העיטור דמוכר בשטר שאני, לישני דמתניתין דמה שאירש מאבא איירי במוכר שלא בשטר, וכן הוכיח ממה שכתבו התוס' גבי שדה: כשאקחנה קנויה לך, דמיירי שהיה הקנין בשטר, ואפילו הכי יכול לחזור בו (יבמות צ"א תד"ה קנויה). לכן פרש דמה שכתב העטור היינו דוקא במכר שטר חובו לאחריחם, דכיון דמסר לו השטר שמכר לו וגם כתב לו בשטר: קני לך איהו וכל שעבודיה, זהו ודאי, כמאן דתפיס דמיא, ושוב אין צריך לתבוע המוכר שלו רק להלוה אבל כשמכר לו שדה לכשאקחנה. השדה שלקח הוא תחת יד המוכר דקא תבע ליה הלוקח למוכר אף שיש שטר מכר בידו לא חשיב כתפוס (נה"מ סימן ר"ט ס"ק ד').
מכל האמור ומדובר למדנו להלכה: דאם מכר דבר שלא בא לעולם ומסר לו שטר, אעפ"י שהשטר נמצא בידו של הלוקח בשעה שבאו לעולם, לא קנה הלוקח משום דשטר זה מעיקרו הוא חספא בעלמא, וכיון דמכר או מתנה אין כאן שטר נמי אין כאן וכמו שכתב הבית יוסף בשם ספר התרומות וכמו שכן העלה בנה"מ.
שוב ראיתי בכנה"ג שכתב כדבר פשוט, אם בשעה שבאו לעולם נמצא השטר ביד הקונה או המקבל אף עפ"י שמסרו לו קודם שבאו לעולם פשיטא ודאי דמהני (כנה"ג סימן כ"ט הגהט"ו ס"ק ק"ג). וכבר כתבתי שהנ"מ חולק על זה ודבריו ברורים ובהירים לע"ד. ועל כל פנים מידי פלוגתא לא יצאנו והלכך היורשים מדאורייתא נקראים מוחזקים ואין מוציאים מידם.
<b>ד. מקנה דבר שלא בא לעולם לבניו או לאשתו</b>
המבי"ט ז"ל פסק: דכשם שאדם מקנה לבניו אעפ"י שאינו בעולם, כגון שהם עדין עובר במעי אמו משום דדעתו של אדם קרובה אצל בנו (בב"ק מ"ב) הוא הדין שאדם מקנה דבר שלא בא לעולם לבנו, דחד טעמא הוא, שדעתו של אדם קרובה אצל בנו והלכך גמר ומקני ליה גם דבר שלא בא לעולם שדבר שלא בא לעולם או לדבר שלא בא לעולם כי הדדי נינהו. והוכיח זאת מדתניא: בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר על מנת שהמעשר ראשון שלי מעשר ראשון שלו. ואם אמר לי ולבני מת יתן לבניו ואקשינן אמאי [מעשר ראשון שלו] הא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם ומתרצינן כיון דאמר לו על מנת שמעשר ראשון שלו, שיורי שייריה למקום מעשר (ב"ב ס"ג) אלמא דכי היכי דלעצמו שייר בעין יפה גוף הקרקע ואינו דבר שלא בא לעולם הכי נמי לבנו. ועוד הביא מה שכתב הרשב"א, דמה שאמרו: דעתו של אדם קרובה אצל בנו לאו דוקא אלא הוא הדין אף מתנת שכיב מרע, דכל המשייר אף לבניו וליורשיו בעין יפה משייר ואפילו בת במקום בן נמי דינא הכי הוא, דלא אמרינן קרוב אלא למאן דיהיב ליה הוא דכוונתו שיגמר הקנין למי שקרוב אצלו, אעפ"י שהוא נגד אחר שקרוב גם לו. וכההיא דתנן אם ילדה אשתי זכר יטול מנה דלא שנא ליה אית ליה בנים אחרים או לית ליה (תשובות המבי"ט ח"ב סימן קל"ז).
והנה בדברי המבי"ט יש מקום עיון. דראיתו מבן לוי שמכר שדהו לישראל אינה ראיה ללמוד, דגם בדבר שלא בא לעולם אדם מקנה לבנו או ליורשו. וטעמא דזוכים בניו במעשר, הוא משום דשייר הקרקע לעצמו על מנת שיירשו בניו או יורשיו גוף קרקע זה ששייר לעצמו, והרי זה כאומר: מקום מעשר זה ישאר קניני לעולם. הלכך אין ללמוד מזה שאדם מקנה דבר שלא בא לעולם. תדע שהרי קימא לן: אין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם, אפילו הוא בנו. ולא אמרינן דעתו של אדם קרובה אצל בנו אלא דוקא בעובר במעי אמו. אבל אין טעם זה מהני לזכות את הנולדים שלא היו בעולם, אפילו בכלל עובר. וכן פירש רשב"ם דלא אמרינן דעתו של אדם קרובה אצל בנו אלא היכא דמזכה לעובר שנתעברה אשתו כבר (ב"ב קמ"ב פירשב"ם ד"ה כסי לברי).
ויותר מזה כתב הר"ן בשם הגאונים, שלא אמרו דעתו של אדם קרובה אצל בנו אלא דוקא בשכיב מרע ומשום שלא תטרף דעתו עליו, אבל במתנת בריא לא מהניא לדבר שלא בא לעולם, דהא מה שלא קונה דבר שאינו בעולם משום גריעותא דעובר הוא ולא משום גריעותא דמקנה, וא"כ כי דעת האב קרובה אצל בנו מאי הוי לעשות את שאינו זוכה כזוכה.
ואף למאן דאמר שאף במתנת בריא מזכה לעובר קנה, מטעם דעתו של אדם קרובה אצל בנו, היינו בעובר לאחר ארבעים יום (עיין נמוקי יוסף ב"ב שם). ורמ"א בהגה הוסיף וכתב דבן בנו כאחר דמי (חושן משפט שם) ואלו במוכר שדהו ושייר מפירותיו לעצמו ופירש לי וליורשי, זוכים יורשיו אפילו אם לא היו בעולם, וכן מוכח להדיא ממה שכתבו התוס' ז"ל אמאי דאמרינן בגמרא: בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שהמעשר לי ולבני, מת יתן לבניו. ואמאי והא אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם? וכתבו התוס': לא מצי לאוקומי כר"מ דאפילו ר"מ מודה דכל דבר שאינו בעולם לא קנה. ואין נראה לר"י טעם זה דשמא לבניו שהן בעולם קאמר (ב"ב ס"ג תד"ה ואמאי). מכאן אנו למדים דלתירוצא דגמרא כיון דאמר ליה על מנת שיורי שייריה למקום מעשר מת יתן אפילו לבניו שלא היו בעולם, והיינו משום דלטעם זה הרי כאלו לא מכר מקום מעשר ויורשים בניו או יורשיו אחריו לעולם. וכן כתב הסמ"ע: דאם שייר לעצמו דבר מסויים כגון בית ואומר על מנת שדיוטא אחת שלי, יורשים בנו זכותו אחריו דכי האי גונא לא נכנסה הדיוטא בכלל המכירה ונשארה לו וליורשיו לדורות עולם. (סמ"ע חושן משפט סימן כ"ט ס"ק כ"ז).
מכאן אנו למדים דטעמא דשיוריה שיירי אינו מדין מקנה לדבר שלא בא לעולם, וכיון שכן נסתר לגמרי דינו של המבי"ט, דלא אמרו אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם אלא בעובר שישנו בעולם, והספק שמא לא יצא לאויר העולם אבל אין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם לגמרי אפילו אם הוא בנו. ובנפול היסוד נפל הבנין. ויש לומר דכשם שאין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם אפילו שהוא בנו אם לא שהוא עובר במעי אמו הוא הדין שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם אפילו לבנו, ואין צריך לומר ליורשיו בין שהם באים מכח מתנת בריא או אפילו מתנת שכיב מרע.
ומכל מקום יש לקיים דינו של המבי"ט כוותיה ולא מטעמיה דלענין הקנאה לדבר שלא בא לעולם לא מהני אפילו למי שדעתו קרובה, משום שאין קרבת דעת המקנה מהניא לעשות את שאינו זוכה כזוכה, ומה שמזכה לעובר שהוא בנו הוא דבר חדוש ואין לך בו אלא חדושו, אבל בדבר שלא בא לעולם הואיל והקונה ישנו בעולם ובמקום שדעתו קרובה מסתברא לומר שהואיל ודעתו קרובה אצל בנו או יורשו גמר ומקנה לו דבר שלא בא לעולם.
וראיה לזה מדגרסינן: הכותב נכסיו לבנו האב תולש ומאכילן לכל מי שירצה, ומה שהניח תלוש הרי הוא של יורשין. ואקשינן בגמ' תלוש אין מחובר לא והא תניא שמין את המחוברין ללוקח? אמר עולא לא קשיא כאן הואיל ודעתו של אדם קרובה אצל בנו (ב"ב קל"ט). הא למדת דמשום דעתו של אדם קרובה אצל בנו זוכה בנו בפירות המחוברים לקרקע, אעפ"י שאין הלוקח או מקבל מתנה אחר שאינו בנו זוכה בהם (עין חושן משפט סימן רנ"ז סעיף ב' בהגה). ואף אנו נאמר לענין קנין דבר שלא בא לעולם זוכה בנו מטעם שדעתו של אב קרובה אצל בנו. ובזה מתורצים דברי רמ"א שנראים סתראי: שבדין מזכה לבנו בהיותו עובר פסק דבן בנו כאחר דמי (סימן כ"ט סעיף א') ואלו בדין הכותב נכסיו לבנו פסק: ואם כתב לבן בנו הוי כאלו כתבה לבנו (סימן רנ"ז סעיף ב'). וכן הקשה בקצות החושן (סימן ר"ט ס"ק ד' וסימן רנ"ז ס"ק ב'). ולפי מה שכתבנו מתורץ שפיר: דבדין מזכה לעובר הואיל והוא בגדר מקנה לדבר שלא בא לעולם, לא אמרינן דעתו של אדם קרובה אצל בן בנו שהרי גם בבנו הדין נותן שלא קנה העובר, וכמו שכתב הנמוקי יוסף בשם הגאונים, אלא חדוש הוא שחדשו חכמים ואין לך בו אלא חדושו, והיינו דוקא בנו ולא בן בנו. אבל בכותב נכסיו לבנו, הואיל ומקנה לדבר שבא לעולם אמרינן דעתו של אדם קרובה גם לבן בנו.
אולם אחר העיון נראה דאין ראיה מדין כותב נכסיו לבנו, שהרי מה שאמרו דכותב נכסיו לבנו זוכה הבן גם בפירות המחוברים לקרקע, לאו מדין מקנה דבר שלא בא לעולם הוא, אלא משום דאמדינן דעתו של אב שהוא מחל לבנו גם בפירות המחוברין לקרקע. אבל בדבר שלא בא לעולם אף לגבי בנו לא קנה, שהרי בטעם דין זה שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, כתב הלבוש, לפי שאין כאן דבר שיחול עליו הקנין (לבוש חושן משפט סימן ר"ט סעיף ד') ולטעם זה גם בנו לא קונה, וכן מפורש בדברי בעל העיטור שכתב: תשובה לרב פלטוי, מאן דכתב בשטר הבית לברי או לאנתתי כל דאית לי וכל דיהוי לי, לא קנו אלא מאי דהוה ליה ההיא שעתא, ואינך לא (בית יוסף סימן ר"ט סעיף ו' כתב בכנה"ג הגהט"ו סימן ר"ט ס"ק כ"ט).
שוב ראיתי בספר מטה שמעון שעמד על דברי המבי"ט אלה וכתב לתרץ דדברי המבי"ט ברור מללו דהיינו דוקא היכא דמשייר מקום ואין לך בו אלא חדושו דמשוינן הקנאה לדבר שלא בא לעולם למקנה דבר שלא בא לעולם, ובזה כו"ע מודו (מטה שמעון סימן כ"ט הגהט"ו ס"ק כ"ה).
ואני עני לא זכיתי להבין דבריו, דבשייר מקום מה שזכו בניו אין זה מדין אדם מקנה לדבר שלא בא לעולם, אלא מדין ירושה שכיון ששייר מקום לעצמו שייר גם לבנו אחריו, אבל לענין הקנאה אין מקנה לבניו שלא באו לעולם ולא דבר שלא בא לעולם וכדאמרינן. ואם כך הוא הדין בבנו כל שכן באשתו או שאר קרוביו ומקורביו.
שוב ראיתי בשער המלך דשקיל וטרי בדברי המבי"ט אלה ונדחק לתרץ דבריו, ולבסוף איתי תשובת הרשב"א על ראובן שנתן מתנה לבנו כל נכסיו שקנה ושעתיד לקנות, שאינו יכול לקנות נכסים שעתיד לקנות משום דהוו דבר שלא בא לעולם (הרשב"א בתשובות המיוחסות סימן ק"ו). ועוד הביא דברי הרמב"ם שכתב בדין כמה אתה נותן לבנך, צריכים שיהיו הדברים שהם פוסקים מצויים ברשותו, שאין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (ה' זכיה פ"ה ה' י"ז). מכאן דהרמב"ם סובר מזכה לעובר לא קנה אפילו בבריא (שער המלך ה' מכירה פכ"ב ה' י'). ובמטה שמעון הביא תשובת הרי"ג שכתב: אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם בין למי שראוי ליורשו ובין למי שלא ראוי ליורשו. (מטה שמעון סימן כ"ט הגהט"ו ס"ק כ"ה).
מכל זה נלמד שסברת המבי"ט אינה מוסכמת להלכה אפילו לגבי בנו וכל שכן לאשתו.
<b>ה. הנחלת דבר שלא בא לעולם</b>
בנה"מ נסתפק: במנחיל נכסיו, כגון שהנחיל לפשוט פי שנים אם זוכה גם בנכסים הבאים לאחר מכאן, דכיון שעשאו יורש ממילא יורש אף דבר שלא בא לעולם, או נאמר דהנחלה שוה להקנאה, ואין אדם מנחיל דבר שלא בא לעולם. ופשוט, דאין אדם מנחיל דבר שלא בא לעולם. ואסתיע מדגרסינן בגמרא: שכיב מרע שכתב כל נכסיו לאחר רואין אם אותו מקבל מתנה ראוי ליורשו נוטלן משום ירושה, ואם לאו נטלן משום מתנה. למאי הלכתא? כדשלח רב אחא בר רב עויא לדברי רבי יוחנן בן ברוקה, נכסי לך ואחריך לפלוני, אם היה ראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום שאין זה לשון מתנה אלא לשון ירושה (ב"ב קל"ג). והשתא אם נאמר דירושה קונה אפילו בדבר שלא בא לעולם ולדבר שאין בו ממש, הוה לו לומר דנפקא מינא בדברים שמתנה אינה מועילה וירושה מועילה.
ב) מדפירש הרשב"ם דמה שהאמינה תורה לאב לומר זה בני בכור לתת לו חלק בכורה, אפילו בנכסים שיבואו לאחר מכאן, היינו דוקא בבנו הבכור דידעינן שהוא בנו, הלכך האמינה תורה לאב לומר שזה הוא בנו, אבל היכא דלא ידעינן אי בנו הוא או לאו לא מהימנינן ליה אלא לנכסים שיש לו עכשיו דאיכא למימר מגו דאי בעי יהיב ליה במתנה (פרשב"ם ב"ב קל"ד ד"ה ליורשו). וא"כ קשה הא דמשני דאיצטריך יכיר לנכסים שנפלו לאחר מכאן, וקשה דא"כ הא דבעי אי בריא יכול להנחיל, לפשוט מהכא דאינו יכול להנחיל, דאם לא תאמר כן למה לי קרא דיכיר הא מכל מקום יש לו מגו דאי בעי הוה מנחיל אותו פי שנים דמהני אפילו בנכסים שיבואו לאחר מכאן.
ג) מדגרסינן: אמיה דרב עמרם חסידא הוה לה מלוגא דשטרי ואמרה להוי לעמרם ברי וקאמר התם דקני משום מתנת שכיב מרע ולא קאמר דקנה משום ירושה. (ב"ב קנ"א). מכל זה מוכח דכל מה שאינו יכול להקנות אינו יכול להנחיל ומתנת שכיב מרע שאני שהיא מדרבנן ויכול להקנות שטרות והלואות (נה"מ חושן משפט סימן רפ"א ס"ק ג').
ולפע"ד נראה דבהנחלה אדם מנחיל אפילו דבר שלא בא לעולם, דכיון דהתורה נתנה זכות לאב להנחיל את בניו מדכתיב והיה ביום הנחילו את בניו (ב"ב ק"ל), וכן כל שהנחיל למי שראוי ליורשו נעשה כן כיורש מדאורייתא, וזוכה מדין ירושה גם בנכסים שלא באו לעולם ודבר שאין בו ממש כדין יורש.
קושטא הוא דרשב"ם פירש דאין האב נאמן לומר זה בני ליורשו בנכסים שלא באו לעולם (שם קל"ד ד"ה ליורשו) אבל זה הוא דוקא כשאינו ידוע לנו שהוא בנו, דהואיל ואינו יכול להנחילו ירושתו ולא לתת לו במתנה נכסים שלא באו לעולם אינו נאמן. אבל בידוע שהוא בנו או יורשו יכול להנחיל לו ירושתו כשהוא שכיב מרע, לדעת הרי"ף והרמב"ם, ולדעת ר"ת אף כשהוא בריא (עין טור חושן משפט סימן רפ"א) וכיון שכן נעשה כיורש מן התורה וזוכה גם בנכסים שלא באו לעולם.
וראיה לזה מדאמרינן בגמ' נכסי לך ואחריך לפלוני, אם היה הראשון ראוי ליורשו אין לשני במקום ראשון כלום, דהוא סבר יש לה הפסק ורחמנא אמר אין לה הפסק (ב"ב קל"ג).
הא למדת שגם המנחיל עצמו אינו יכול להתנות לגבי היורש שהוא מנחיל לו, כל תנאי שהוא נגד דין ירושה דאורייתא, מכל שכן הוא שאין תנאי הקנין של מתנה חלים על ירושה לבטלה אלא זוכה היורש גם בנכסים שלא באו לעולם.
ומעתה נהדר אנפין לראיות הנתיבות. והנה הראיה הראשונה מדלא אמרו דנפקא מינה אם נוטלו בירושה או במתנה לענין דבר שלא בא לעולם, לאו ראיה לע"ד, דהנה למאי דס"ד מעיקרא דר"ה אתא לאשמועינן דהכותב נכסיו ליורשו זוכה בהן מדין ירושה, דהלכה כרבי יוחנן, לא שאלו למאי הלכתא, הואיל והנפקותא היא בעצם דבריו בחלוק שבין ירושה ומתנה, לענין דבר שלא בא לעולם או דבר שיש בו ממש. אלא למאי דתירץ, דרב הונא אתא לאשמועינן דיש בלשון כל נכסי לך שתי משמעות: לשון מתנה או ירושה הוא דאקשינן, למאי הלכתא, כלומר: מאי נפקא מינה ומה בא רב הונא להשמיע, ומתרץ דאתא לאשמועינן דבר זה שהואיל ועשאו יורש אינו יכול לחזור בו ולא להפסיק הירושה. דרחמנא אמר אין לה הפסק, ועוד יש לומר דבכלל זה דירושה אין לה הפסק הוא גם דבר שלא בא לעולם וחדא מיניהו נקט והוא הדין לכל מילי שחלוקין דיני ירושה, מכאן ראיה למה שכתב הקצות החושן שאם עשה יורש לאחד מבניו דבריו קיימים ואינו יכול לחזור אחר כך ולומר שלא יירש. דכיון דהתורה נתנה לו רשות לעשות יורש בין היורשין למי שירצה, א"כ הוה ליה הוא היורש ואינו יכול לחזור אח"כ ולומר שלא יירש, כיון שנעשה יורש כפי הסך שריבה לו אינו יכול למעטו בלשון לא יירש, דכיון דנעשה יורש הוה מתנה על מה שכתוב בתורה. (קצות החושן סימן רפ"א ס"ק ג'). והנה הנתיבות חלק על זה וכתב: ואשתמיטתיה מה שכתב הנמוקי יוסף שיכול לחזור בו משמע דחוזר בו לגמרי, וכן מוכח מהא דלא אמר (ב"ב קל"א) דנפקא מינה בין אם זוכה בו משום ירושה לזוכה בו משום מתנה לענין אם חזר בו (נה"מ שם ס"ק ג').
ולע"ד נראה שדברי הקצות החושן ברורים ונכונים שאין המנחיל רשאי להמעיט זכות זו שהוא מנחיל לו מדין מתנה על מה שכתוב בתורה, אבל ודאי שיכול לחזור מכל ההנחלה, דהואיל ולא חלה עד אחר מיתה התורה נתנה רשות למוריש להנחיל ולחזור ולהנחיל עד יום מותו, והוא הדין במתנת שכיב מרע שלא קנו מידו יכול לחזור בה עד יום מותו (חושן משפט סימן רנ"ג סעיף י"ג).
הראיה השנית של הנתיבות מדאיבעי בגמרא: אם בריא יכול להנחיל, ואם נאמר דנחלה חלה גם על דבר שלא בא לעולם למה איצטריך קרא דלא יכיר לנכסים שנפלו לאחר מכאן (ב"ב קכ"א) הא יש לו מגו דאי בעי הוה מצי להנחיל גם בנכסים שבאו לאחר מכאן, ואין זה ראיה כלל לע"ד, דאיצטריך קרא דיכיר לנכסים שנפלו כשהוא גוסס שבהם אינו יכול לא ליתנם במתנה ולא להנחילם, שהואיל ואינו יכול לדבר ולא ליתנם אין ההנחלה חלה עליה. ובזה מתורצת קושית התוס' דכתבו הכי נמי הוה מצי לשנוי בנכסים דלא עבידי דאתו, אלא חדא מיניהו נקט. (ב"ב קכ"ז תד"ה בנכסים).
ולפי מה שכתבנו להכי נקט בגמ' שנפלו כשהיה גוסס משום דבאופן זה אין כאן מגו דאי בעי מצי מנחיל ליה פי שנים, שלא נתנה תורה זכות ההנחלה למוריש אלא בנכסים שיבואו לידו בחייו, ובהם מצי להקנות גם פירותיהם קודם שיבואו לעולם, אבל נכסים שנפלו בשעת גסיסתו ומכל שכן אחרי מותו אינו יכול להנחילם לאחד מבניו. ועוד דאעיקרא אין כאן מגו שהרי בהנחלה לא נתנה רשות לאב לרבות לאחד מיורשיו. אלא כשמנחיל כל רכושו ולא מחלק מקצתו וכדכתב הנמוקי יוסף בשם הריטב"א (ב"ב קל"ו) הלכך אין כאן מגו שלא נוח לו לאדם לחלק את נכסיו בחייו.
קושטא הוא דהנתיבות חולק בזה על הריטב"א, וכתב: דברי נמוקי יוסף תמוהים דהא בגמרא רצה לפשוט דגם בריא יכול להנחיל מהא דכתובת בנין דכרין שתקנו חכמים בלשון ירתון, ולדברי הנמוקי יוסף קשה דאפילו אם מהני בבריא לשון ירושה הא מתנה במקצת היא דהא בעינן מותר דינר וגם מתחלה לא מתכוון רק על מקצת שלא הוריש אלא שיעור כתובתה (נה"מ שם ס"ק ב').
ואין זה ראיה מכרעת לסתור דינו של הריטב"א, דבאמת כתובת בנין דיכרין אינה ענין לירושה אלא היא מתקנת בית דין. וראית הגמרא היא מדתקנו בלשון ירתון מזה מוכח שיש זכות הנחלה גם בהיותו בריא, כמו שנתנה לו תורה זכות זו בהיותו שכיב מרע. אבל לעולם לא נתנה לו זכות זאת אלא כשהוא מנחיל כל נכסיו וכפשטיה דקרא והיה ביום הנחילו את בניו הלכך כיון שאין זכות הנחלה אלא במנחיל כל נכסיו ממילא אין כאן מגו דאי בעי מנחיל לו פי שנים אפילו בנכסים שאינם בעולם.
בזה נסתרת גם הראיה השלישית, מאמיה דרב חסידא דהוה לה מלוגא דשטרי ואמרה להוו לברי עמרם (ב"ב קנ"א) דהואיל ולא חלקה כל נכסיה אין בזה משום הנחלה אלא משום מתנת שכיב מרע.
ואף למטוניה דהנה"מ דסובר שזיכתה תורה לאב להנחיל מקצת נכסיו וזוכה בהם מדין ירושה, אין זה אלא באומר כל נכסי לך, דמשתמע לשון ירושה ולשון מתנה. אבל אם אומר בפירוש בלשון מתנה אינו זוכה אלא מדין מתנה. וכן מפרש רשב"ם דכתב: רואין אותו אם הוא ראוי ליורשו דבריו קיימים דכיון דראוי ליורשו ולא פירש לשון מתנה אבל גבי ירושה אין צריך לפרש דממילא ירית (ב"ב קל"ג ד"ה רואין אם).
דוק מינה, דאם פירש לשון מתנה אפילו שהוא ראוי ליורשו אינו זוכה אלא מדין מתנה ולשון אימיה דרב חסידא דאמרה להוי לעמרם ברי הוא לשון מתנה, וכן כתב המבי"ט ז"ל בתשובותיו, דלישנא דיהיה הוי לשון מתנה (תשובות המבי"ט ח"א סימן קצ"ג הב"ד בש"ך חושן משפט סימן רנ"ג ס"ק ב') הלכך לא זכה בחיים מדין מתנת שכיב מרע ולא מדין ירושה.
מכל האמור ומדובר נקטינן להלכה: התורה זיכתה את כל אדם להנחיל את נכסיו כשהוא שכיב מרע, וכיון שהנחיל לו נכסיו נעשה כיורש מן התורה, וזוכה מדין ירושה גם בנכסים שלא באו לעולם וגם בדבר שאינו ברשותו או דבר שאין בו ממש. במה דברים אמורים כשהוא מנחיל את כל נכסיו לאלה שהם ראויים ליורשו מן התורה, ולא פרש דבריו שהוא נותן משום מתנה, אבל אינו יכול להנחיל את נכסיו בלשון ירושה למי שאינו ראוי ליורשו, ולפי זה בשאלה דנדון דידן שכתב לתת את סכומי האחריות לאשתו בלשון זה: ליתן אחר מותי ליורשת החקית היחידה להגברת... אשתי סכום אלף לא"י. הואיל וכל סכום זה הוא דבר שלא בא לעולם ואמר ליתן אחרי מותו, שזהו לשון מתנה והואיל ואשתו אינה יורשת מן התורה מתנתו בטלה מדין אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם.
והנה ראיתי בדברי מעכ"ת שכתב לזכות את האלמנה זאת במתנה זו מדין אומדנא ומצוה לקיים דברי המת, ולדעתי אין אנו צריכים פה לאומדנות שהרי כתב וחתם בפרוש, אלא הספק שבדבר הוא שאין רצונו מועיל להקנות דבר שלא חל בו הקנין, וכיון שכן משמת חוזרים הנכסים ליורשיו. ומשום מצוה לקיים דברי המת אין מוציאין מידי היורשים נכסים שבאו לידו אחר הצואה (חושן משפט סימן רנ"ב סעיף ב' בהגה) ומכל שכן נכסים שבאים לרשותו אחרי מותו.
<b>ו. תנאי על דבר שלא בא לעולם</b>
אולם יש לצדד לזכות האלמנה זאת מטעם אחר, דענין אחריות החיים אינו נכנס בגדר דבר שלא בא לעולם, ואינו דומה למה שאירש מאבא מכור לך, שהלוקח או מקבל מתנה אינו זוכה אלא מכחו, ובזה הוא דאמרינן אין מקנה דבר שלא בא לעולם, אבל ענין אחריות חיים הוא חוזה בין המובטח והחברה שהוא נותן סכום מסויים לשנה, על מנת שהחברה תשלם סכום מסויים לסוף מספר שנים בחייו, או שתשלם סכום זה תיכף אחרי מותו ליורשיו החקיים או למי שיצוה בחייו, ונמצא אם כן שמשעה ששלם התשלום הראשון נתחייבה החברה לשלם כל הסכום במלואו, לזמן הפרעון שהוא אחרי מותו, וזמן הפרעון אינו בגדר דבר שלא בא לעולם. והרי זה דומה למכר שדהו והתנה עם הלוקח שיתן לו מתבואות השדה כך וכך לשנה, שאין זה בגדר שלא בא לעולם אלא זהו תנאי שאם מתקיים התנאי מכרו קיים ואם לאו המכר בטל. וכן כתב הנמוקי יוסף ז"ל בדין בן לוי שמכר שדהו על מנת שהמעשר שלו, משום דשיוריה שייריה והקשה הנמוקי יוסף: ואם תאמר ואמאי לא מהני ליה בדבר שלא בא לעולם, והא מתנה אדם על דבר שלא בא לעולם, שאם אמר שדי מכורה לך על מנת שתתן לי סאה של חיטין שנה בשנה ודאי תנאו קיים, ואם קיים תנאו מכרו קיים, ואם לאו מכרו בטל. והכא נמי תנאה הוא דאתני בהדיה? ויש לומר דמשום הכי חשבינן ליה שיורא ולא תנאה משום דקאמר על מנת שהמעשר ראשון שלי ולא קאמר על מנת שתתן לי מעשר (נמוקי יוסף ב"ב ס"ג).
מכאן למדנו דהמתנה על מנת שתתן לי מעשר קנה הוא ויורשיו אחריו, משום דזה הוא פרעון חוב או מלוי תנאי אעפ"י שהתנאי הוא בדבר שלא בא לעולם.
והוא הדין והוא הטעם וכל שכן הוא בנדון אחריות החיים שהמובטח נותן סכום מסויים לשנה על מנת שהחברה תשלם נגדו סכום מסויים למי שהוא יצוה לתת אחרי מותו. בזה מתחייבת החברה לאותו מקבל המתנה לשלם בזמן הפרעון שהוא יום מותו של המובטח. ואין צריך קנין ולא מעמד שלשתן הואיל ואין זה כאומר מנה לי בידך תנהו לפלוני, אלא כאומר הריני נותן לך דבר זה על מנת שאתה תתחייב ותתן לפלוני סכום כך וכך ביום מותי שהוא זמן פרעון חוב זה, שאתה חייב לו.
אולם עדיין יש לדון בשאלה דנדון דידן שכתב ליתן אחר מותו ליורשת היחידה החקית. ולפי זה אין האלמנה יכולה לגבות סכום זה אלא באשור בית דין שהיא היורשת החקית היחידה, ואעפ"י שהדבר מוכח שהוא טעה בכך וחשב שכיון שאין לו בנים אשתו יורשתו, אבל אין בית דין יכולים לאשר שהיא יורשת חקית, ואין המנחיל עצמו רשאי לעשות את מי שאינו יורשו ליורש אפילו חלק מנכסיו ומכל שכן שלא לעשותו יורשו היחידי. וכיון שאין דבריו קיימים לעשותה יורשת חקית יחידה, ממילא בטלה התחייבות החברה לגבה וחוזרת זכות זאת לכל היורשים שהם ראויים ליורשו מדאורייתא.
אולם מצד אחר אני מוצא לזכות את האלמנה בגבית סכום זה, והוא דקימא לן שאם כתב משום מתנה אע"ג שהזכיר לשון ירושה בתחלה ובאמצע ובסוף, כיצד תנתן שדה לפלוני ויירשנה יירשה ותנתן לו יירשה וירשה דבריו קיימים. ופירש רשב"ם: אם אמר לשון מתנה עם לשון ירושה דבריו קיימים דנהי דלא תפיס לשון ירושה לפי שאין אדם מתנה על מה שכתוב בתורה וכמי שלא אמר כלום דמי לשון, מתנה מיהא קני (ב"ב קכ"ט, ושו"ע חושן משפט סימן רפ"א סעיף ז'). מכאן למדנו דכל מה שאדם מישראל אומר נגד מה שכתוב בתורה דבריו בטלים לגמרי וכמי שלא אמר כלום דמי, מזה נלמוד לנדון דידן: שמה שאמר ליורשתו היחידה החקית דבריו בטלים לגמרי וכמי שלא אמר כלום דמי, והוא הדין לנדון דידן שמה שאמר ליורשת יחידה החקית דבריו בטלים כאלו לא היו, וזוכה מדין מתנה. ולפי זה מצווים בית דין לתת פסק דין לזכותה מדין מקבלת מתנה שטר חוב שזמן פרעונו הוא כשימות בעלה והיא גובה אותו לעצמה בשופי ובלא כל ערעור מצד היורשים אעפ"י שאינה זוכה מדין יורשם.
<b>ז. אשה שנתן לה בעלה דמי אחריות החיים אי יכולה לתבוע גם דמי כתובתה</b>
ועתה נובין ונדון אם אשה זו דנדון דידן יכולה לגבות גם דמי כתובתה, או שנאמר שלא הבטיח עצמו בעלה לזכותה אלא כדי להגבות לה כתובתה או חלק ממנה. והנה לפי מה שכתבתי לעיל (סעיף ב') שדמים אלה אינם חשובים כמקנה לה דבר שלא בא לעולם, משום דהחוב ישנו בעולם אלא שלא הגיע זמן פרעונו. לפי זה הרי זה כנותן לה מתנה בחייו שאם נתגרשה או נתאלמנה זכתה במתנתה נוסף על כתובתה (עין אבן העזר סימן צ"ג סעיף ב').
אולם הואיל ומאידך גיסא אין מתנה זאת נגבית אלא אחר מיתה, נעשה כאומר תנו מנה לאשתי סתם, שנחלקו בה הפוסקים. יש מי שאומר דידה על העליונה אם המתנה יתירה על כתובתה נוטלתן אבל אינה זכאית לגבות שתיהן, ויש מי שאומר דהוי מתנה לבד מכתובתה (אבן העזר סימן ק"ט סעיף ג' חושן משפט סימן רנ"ג סעיף ח').
והנה בדעת מרן נחלקו הפוסקים ז"ל: דרבים וכן שלמים סוברים בדעתו דהכריע כדעת הסוברים דבאמת סתם ידו של המקבל מתנה על העליונה מדהביא דעת זו בסתם בחושן משפט סימן רנ"ג.
וכן כתב רמ"א ז"ל: וסברא ראשונה היא עיקר, ואחרים סוברים דמרן ז"ל לא הכריע שהרי באבן העזר (סימן ק"ט) הביא הלכה זו בלשון יש מי שאומר ויש מי שאומר וא"כ דין זה הוא ספקא דפלוגתא (עין חקרי לב חושן משפט חלק ב' סימן מ"ד ובספר צדק ומשפט להגאון מהר"מ פרדו זצ"ל חושן משפט סימן רנ"ג).
והואיל ודבר זה תלוי במחלוקת הפוסקים היורשים נקראים מחזקים, ואין להוציא מידם גם המתנה וגם הכתובה, אלא ידה על העליונה, רוצה גובה כתובתה רוצה גובה מתנתה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן לד</h4>
(לחושן משפט סימן ר"ט - רי"ב).
<b>תנאה דעל מנת במכירה</b>
ב"ה, י"ז אייר התרצ"ב.
לכבוד הרב הגאון בקי בחדרי תורה סוע"ה כקש"ת מוהר"ר יצחק הוטנער יצ"ו, ווארשא. שלום וברכה
ספרו הנכבד "תורת הנזיר" קבלתי במועדו ואידי דטרידנא בגרסאי לא יכלתי לעיין בו עד האידנא, וזו היא הסבה לאחור מכתבי זה עד היום. אולם בזמן האחרון פניתי לעיין בדברי קדשו. אורו עיני בראותי דבריו היקרים והנעימים דבר דבור על אפניו בבקיאות וחריפות עמוקה וסברה ישרה ונכונה. יישר חיליה לאורייתא. יתן ה' לכת"ר כח ועוז לשקוד בלמודו ולהפיץ מעינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה. וכדי להשתעשע עם כת"ר בדברי תורה, הנני כותב בזה שורות אחדות מה שעלתה מצודתי דרך למודי בספרו היקר.
<b>א. מכירה בלשון על מנת תנאה הוי או שיורא</b>
בפ"א מ"ה נזירות הי"ג הביא כת"ר תמיהתו של הטורי זהב ביורה דעה ס' ס"א על פסקי הרמב"ם שנראים כסתראי שמדבריו בה' נזירות וה' בכורים פ"ט דין י"א מוכח דכל לשון על מנת הוי תנאה ולא שיורא, ואלו מדבריו בה' מעשר דין י"ט מוכח דעל מנת הוי שיורא ולא תנאה. והנה הש"ך (יורה דעה סימן ס"א ס"ק י"ח) כתב דס"ל להרמב"ם דעל מנת שיורא הוא, וכסתמא דתלמודין (ב"ב ס"ג) בדין בן לוי שמכר קרקעו לישראל ואמר לו על מנת שהמעשר שלי שהמעשרות שלו משום דקרקע בחזקת בעליה עומדת, אבל במתנות כהונה הואיל ונתן כל הבהמה ליד ישראל לא אמרינן שיורא שייריה ע"כ.
ודבריו אינם מובנים לע"ד, שאם פשיטא לן דלשון על מנת הוא שיור, א"כ גם במתנות כהונה אעפ"י שמסר כל הבהמה ליד הקונה, הדין נותן שהמתנות יהיו של כהן המוכר שהרי לא מכרם לו, ובמסירת הבהמה ליד הקונה אינו מקנה לו המתנות ששייר לעצמו. וכן כתב הטורי זהב (חושן משפט סימן רי"ב סעיף ג') על דברי הש"ך דאי אמרת שיורא הוא מה לי קרקע או מטלטלין.
והכרתי ופלתי פירש דברי הש"ך: דמספקא לן להרמב"ם בהוראת על מנת אי הוי תנאה או שיורא, והלכך בקרקע מוקמינן ארעא אחזקת מרא קמא. מה שאין כן במתנות כהונה מוקמינן הבהמה בחזקת הלוקח שהוא מחזיק בה.
ועדין לא אפרקו דברי הש"ך מחולשיהן, שמפסקו של הרמב"ם בה' נזירות מוכח להדיא דס"ל בפשיטות דעל מנת תנאה הוי ולא תימא דהרמב"ם פסק כן מדין ספק אסורא דאורייתא לחומרא.
דהנה הלחם משנה (ה' נזירות פ"א הי"ג) כתב על דברי הרמב"ם: ואם תאמר למה לי האי טעמא (דכל המתנה על מה שכתוב בתורה) תיפוק ליה משום דאפילו לא הזיר אלא מאחד חייב בכולן, דקימא לן כרבנן וכו', ויש לומר דרצה לתת טעם שהכל מודים בו, שעל מנת שיורא הוא, והשתא אם איתא שדין זה במחלוקת הוא שנוי, ומכל שכן אם נאמר שמספקא ליה למה לו להרמב"ם להזכיר טעם מסופק ולהניח הטעם הודאי, שהלכה כמותו דאפילו לא הזיר אלא באחד מהם הוי נזיר בכולם. הא למדת שפשיטא ליה שכל לשון על מנת הוא תנאה.
<b>ב. המוכר שדהו על מנת שתתן לי כך וכך לשנה או על מנת שהדיוטא העליונה שלי</b>
וכן מוכח ממה שפסק מרן בחושן משפט (סימן ר"ט סעיף ה'): המוכר שדהו על מנת שתתן לי או לפלוני כך וכך בכל שנה, אז קיום המקח תלוי בו ואם לא יתן לו כמו שהתנה יתבטל המקח. מזה מוכח דעל מנת תנאה הוי. וכמו שכן כתב בפירוש בבית יוסף (חושן משפט סימן ר"ט). ואל תשיבני מה שפסק (סימן רי"ב סעיף ב') מכר לו בית ואמר לו על מנת שדיוטא העליונה שלי אמרינן ששיירה לו מקום בחצר להוציא זיזין מהדיוטא לחצר, ע"כ, הרי שפוסק דעל מנת שיורא הוי, דשאני מוכר בית בלא דיוטא עליונה שאין התנאי בגוף הבית אלא שהוא מוציא מכלל המכירה את הדיוטא העליונה, וכיון שכל דיוטא עליונה יש לה זיזין יוצאים לחצר אמרינן ששייר לעצמו לצורך הדיוטא שלא מכרה, גם זכות החצר בזיזין היוצאים מדיוטא לחצר.
ועוד נראה לחלק, דשאני אומר על מנת שהדיוטא שלי הואיל ובלא תנאי גם כן הדיוטא שלו הלכך מוכרחים אנו לפרש דבריו במובן זה שהוא שייר לו מקום בחצר להוציא זיזין מהדיוטא לחצר. וכמו שפירש הרשב"ם בסוגין (ב"ב ס"ג אמר ר"ל). וכן דאיק מרן ז"ל בלישנא, וכתב על מנת שדיוטא העליונה שלי אמרינן ששייר לו מקום, כלומר: מעיקר הדין על מנת הוי תנאה אלא שבתנאי זה מתוך אומדנא שאין אדם מוציא דבריו לבטלה אנן אמרינן לפרש דבריו במובן שיור, וכ"כ הסמ"ע (סימן רי"ב סק"י משם הטור).
מהאמור למדנו: שהרמב"ם ומרן המחבר סוברים דלשון על מנת הוא תנאה גם במכירת קרקעות, ובזה נסתרת תירוצם של הש"ך והכרתי ופלתי.
ומכאן סתירה גם למה שכתב הפר"ח (יורה דעה סימן ס"א ס"ק מ"ד) דס"ל להרמב"ם דעל מנת שיורא הוא בכל מקום ורק במתנות אמרינן תנאה הוא משום דמתנות איתנהו בעולם וקנין איכא אלא שמתנה על מה שכתוב בתורה.
ודבריו תמוהים שאם נניח דהרמב"ם ומרן סוברים בפשיטות דעל מנת שיורא הוי, מדוע נוציא את דבריו של המוכר האומר על מנת שהמתנות שלי לפרשם במובן של תנאי ולבטל תנאו משום מתנה על מה שכתוב בתורה אדרבה הסברא נותנת לומר: אדם יודע שאין תנאי מועיל על מה שכתוב בתורה וכשאמר על מנת לא כיון אלא לשיורא כמשמעות לשון זה בכל מקום, ויתקיימו א"כ דבריו גם במתנות כהונה. וכן ראיתי בהגהות הטורי זהב (חושן משפט סימן רי"ב) שסתר תירוצו של הפר"ח זה בנמוקים אחרים.
ובנתיבות המשפט (סימן רי"ב ס"ק ד') כתב שבדבר שבא מאליו כגון על מנת שדיוטא שלי, הכוונה היא שמשייר לעצמו זכות דלענין זה לא יהיה בו דין מקח, שאין לשון תנאי רק כשהוא בלשון: על מנת שיעשה או לא יעשה בין הוא או אחרים, אבל במילתא דממילא אינו תנאי אלא שיור ולא נחלקו באומר על מנת שהמתנות שלי אלא מדין מתנה על מה שכתוב בתורה דלענין מתנה עמש"ב שייך אפילו בתנאי דממילא, וסובר הרמב"ם שדין על מנת שהמתנות שלי איירי במוכר בהמה לשחיטה והלכך נקרא מתנה על מה שכתוב בתורה דודאי קא עקר. אבל במתנה על מנת שהמעשרות שלי אין זה בכלל מתנה על מה שכתוב בתורה הואיל ויכול הקונה לזורעה שחת או דברים שאינם חייבים במעשר או להכניס תבואתו דרך גגות, וכן כתב בכרתי ופלתי שם בתירוצו תנינא.
וחזיתיה לכת"ר שסתר תירוץ זה ממה שכתוב בירושלמי (דמאי פ"ו ה"ב) כהן שמכר שדה לישראל ואמר לו על מנת שהמעשרות שלי ד' או ה' שנים יכול הוא למחות בידו שלא ליטעה כרם שלא לזורעה איסטיס שלא לעשותה שדה קנים ע"כ. ומינה למד כת"ר שגם בשדה נקרא עוקר ודאי מה שכתוב בתורה. ולע"ד אני אומר, אי משום הא לא איריא: שהרי אם אמר לו על מנת שהמעשרות שלי לעולם, וכדגרסינן, אינו יכול למחות בידו שלא ליטעה כרם שלא לזורעה איסטיס שלא לעשותה שדה קנים, ואפילו לרבי אחא דסבר לחייב את הלוקח לתת לו מעשר גם כשזרעה קנים שאינו חייב במעשר, וכדאמרינן התם: אתא עובדא קומי ר' אחא וחייביה מיתן ליה חד מן עשרתי דקניא, אבל ודאי שאם הכניסה דרך גגות שהיא פטורה מן המעשר אינו חייב לתת לו המעשרות. שכיון שאין כאן חיוב מעשר אפילו בדברים שחייב בהם מעשר מדאורייתא ממילא אינו חייב לתת לו המעשרות. ועוד שגם ר' אחא לא חייבו לתת לו מעשרותיו אלא מדין קנס. וכן פירש בפני משה אתא עובדא קומי רבי אחא, עובדא כי האי שהתנה על המעשרות לעולם, והלך זה ועשאה לשדה קנים וחייבו ליתן לו אחד מעשרה קנים, ואף שאינם חייבים במעשר, מתורת קנס (ירושלמי שם). וכיון שכן, אין זה ודאי עוקר דבר תורה שהרי מותר לו מן התורה לזורעה קנים או איסטיס שאינו חייב בה במעשרות מדין תורה אלא שחכמים חייבוהו מדין קנס. איברא שלע"ד נראה שדינו של רבי אחא לא מדין קנס הוא אלא מדין מזיק בידים, ולפי זה יש לומר שגם בהכניסו דרך גגו חייב לשלם מדין מזיק. אבל על כל פנים, אין כאן עוקר דבר מן התורה בודאי, דאפשר לו לזורעה קנים ואז אינו חייב לתת לו מעשרות אלא מדין מזיק ואם כן בשדה אינו נקרא מתנה על מה שכתוב בתורה דלאו ודאי עוקר. ברם לדידי דברי הנתיבות מופרכים מאידך גיסא, שגם במתנות לאו ודאי עקר שיכול למוכרה לכהן או לוי או לגוי ואפשר גם שתמות הבהמה ולא תגיע לידי חיוב מתנות כהונה, ובלא זה נמי אין זה מחוור להעמיד סתמא דמתניתא דעל מנת שהמתנות שלי רק במכר הבהמה לשחיטה. ואם איתא להאי חלוקה לא היה צריך לתרץ רומיא דמתניתא במחלוקת דעל מנת תנאה הוי או שיורא אלא טפי הוה עדיף לאוקומי תרתי מתניתא כדברי הכל, וכאן כשהתנה עמו על מנת לשוחטה וכאן שמכר סתם.
מהאמור יוצא שלכולהו תירוצי יש להם פירכא, ועדין לא מצאנו תירוץ מרווח לתרץ פסקי הרמב"ם ולא סתמי דתלמודא דסתרי אהדדי, דאלו בדין מעשר אמר כהלכה פסוקה דבן לוי שמכר שדהו ואמר על מנת שהמעשרות שלי תנאו קיים, ובמתנות כהונה תני לה במחלוקת.
והנה הרא"ש ז"ל כתב (ב"ב שם) בדין בן לוי שמכר לישראל דעל כן האי תנא סבר דעל מנת שיורא הוא, דאי סבר תנאה הוא הו"ל למיתני אם נתן לו מעשר ראשון בכל שנה קנה ואם לאו לא קנה, וטעם דהוי שיורא ולא תנאה דבתרומות ומעשרות לא מצי לאתנוי דלא שקיל לוי חלף עבודתו אלא חלף תנאו.
וסבר הרא"ש דמתנות ומעשר חד דינא אית להו ובתרויהו על מנת תנאה הוי ותנאו בטל מדין מתנה על מה שכתוב בתורה (עין במעדני יו"ט חולין פרק י' סימן ח' ס"ק ג').
אבל רשב"ם בפירושו כתב שדוקא במעשרות הוא דמפרשינן על מנת במובן שיור, הואיל ואדם יודע שאין תנאי מועיל בדבר שלא בא לעולם ואין אדם מתנה על חנם, והילכך מפרשים דבריו ואומרים: שכונתו באומרו על מנת היתה במובן של שיור. ובנמוקי יוסף פירש הדברים יותר דכיון שאמר המעשרות שלי והמעשרות לא באו לעולם הלכך מפרשים דבריו בהוראת שיור. וקרובים לזה הם דברי הרמב"ן (עין בב"י ס"ס י' ס"ט) ולדידהו קשה שגם במתנות כהונה אע"ג שהם בעולם הואיל ואין תנאו מועיל מדין מתנה על מנת שכתוב בתורה. והואיל ולא אמר בתנאו על מנת שתתן לי מתנות אלא אמר המתנות שלי נימא לכולי עלמא דעל מנת שיורא הוי, ולכן נלע"ד לתרץ דברי הרמב"ם שהוא סובר דכל על מנת משמעותו הוא בהוראת תנאה לכולי עלמא. ולמד זה ממתניתין דהריני נזיר על מנת שלא אשתה יין וכו' הרי זה נזיר בכולן, ואוקמה רבינא אליבא דכולי עלמא ומטעמא דהוה ליה מתנה על מה שכתוב בתורה, ולרבנן דאמרי אפילו לא נזר אלא באחד מהם הוי נזיר בכולן היינו דוקא באומר הריני נזיר חוץ משתית יין או מטומאת מתים ותגלחת, דהואיל והוא רוצה בנזירות חלים עליו כל דיני נזירות, אבל באומר על מנת שהוא מתנה בחלות נזירותו שלא תחול אלא בתנאי שיהיה מותר לטמא למת, מן הדין היה לעקור הנזירות מעיקרא שהרי לא נזר אלא בתנאי וכיון שלא נתקיים התנאי בטל נזירותו מעיקרא אבל נזירותו קיימת משום שאין אדם מתנה על מה שכתוב בתורה, וכן לר"ש אע"ג דבאומר חוץ הוי נזיר באחד מהם באומר על מנת חלה הנזירות בכולה מטעם זה דאין אדם יכול להתנות על מה שכתוב בתורה.
ואף ריב"ל דמוקי מתניתין ברבנן אינו חולק בעיקר משמעות על מנת שהוא תנאה אלא שהוא סובר דלר"ש שהנזירות מתקיימת אפילו באחד מהם כך שוים בדינם על מנת באומר חוץ. ואין זה נקרא מתנה על מה שכתוב בתורה הואיל והתורה התירה להיות נזיר באחד מהם.
וזהו דקדוק לשון הגמרא: וריב"ל אמר לך האי על מנת מחוץ דמי, ע"כ. כלומר: בכל מקום על מנת תנאה הוי אבל האי על מנת כחוץ דמי בדינו לענין זה שאינו חשוב כמתנה על מה שכתוב בתורה (נזיר י"א ותוס' ד"ה האי ע"מ).
וסובר הרמב"ם דאוקימתא דרבינא היא עיקר דתניא כוותיה: אמר הריני נזיר על מנת שאהא שותה יין וכו' הרי זה נזיר ואסור בכולן מפני שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה, וטעם זה הוא אפילו אליבא דרבנן וכדאמרן.
וכן כתב הרמב"ם בפירוש המשנה: הבבא ראשונה אין חולק עליה לפי שעיקר אצלנו המתנה על מנת שכתוב בתורה תנאו בטל. ולפי זה פסק הרמב"ם בה' נזירות האומר הריני נזיר על מנת שאהיה שותה יין וכו' הרי זה נזיר ואסור בכולם מפני שהתנה על מה שכתוב בתורה, הוא מדויק מאד. שגם לרבנן לא נאסר בכולם אלא מטעם מתנה על מנת שכתוב בתורה וגם ר"ש מודה בזה דלשון על מנת שהוא תנאי גרע מלשון חוץ ותנאו בטל ונזירותו קיימת, ואין אנו צריכים לתירוצו של הלחם משנה "דרצה לתת טעם שהכל מודים בו" אלא הנמוק היחידי של דין זה הוא מפני שמתנה על מנת שכתוב בתורה וכדאמרן.
אולם אעפ"י שהוכחנו שלכולי עלמא על מנת תנאה הוי, יש שבדיני ממונות מפרשים על מנת בהוראת שיור כשתוכן הענין מכריח באור זה. וזהו מה שכתוב (ב"ב ס"ג): בן לוי שמכר שדה לישראל ואמר על מנת שמעשר ראשון שלי המעשרות שלו דכיון דאמר לו על מנת שיורי שייריה.
כלומר כיון שלא הטיל תנאו על הלוקח שיתן לו המעשר אלא הטיל תנאו על גוף הקרקע הוא סבור שהמעשר מתבואתו יהיה שלו, וכיון שאפשר לחלק הקרקע ותבואה היוצאת ממנה לחלקים נפרדים שאין אחד יונק מחברו וזקוק לו, גלה דעתו בזה שהוא רוצה בקיום המכר ובקיום התנאי ולא משכחת לה זה אלא ששייר לעצמו זכות עשירית בקרקע ובתבואתה. וזהו דקדוק לשונו של הרמב"ם ז"ל שכתב (ה' מעשר פ"ו ה"ז): כהן שמכר לישראל ואמר לו על מנת שהמעשר שלה (כלומר מעשר השדה המכורה) שלי לעולם הרי הן שלו, כיון שאמר על מנת, נעשה כמי ששייר מקום המעשר, ע"כ. הרי שהרמב"ם מפרש דבריו ואומר נעשה כמי ששייר ולא שמשמעות לשון על מנת הוא שיורא. והלכך באומר על מנת שתתן לי או לפלוני כך וכך בכל שנה הוי תנאה ואם לא נתן מתבטל המקח כיון שהטיל תנאו על הלוקח וכמ"ש שפסק מרן (בסימן כ"ט).
ובכהן שמכר בהמה ואמר על מנת שהמתנות שלי, הסברא הפשוטה נותנת לומר שזה דומה למתנה על מנת שהמעשר שלי, וזו היא דעת מ"ד שהמתנות שלו, דשיורא שייר לעצמו המתנות. אבל ההלכה פוסקת בזה שהאומר על מנת תנאה הוי, ואין אדם מתנה על מה שכתוב בתורה משום דבשדה יש מקום לפרש ששייר לו חלק עשירי משדהו שלא יצאה מרשותו מעולם, אבל במתנות אין לו חלק במתנותיה עד שתשחט הבהמה שחיטה ראויה לאכילה, וכיון שבחיי הבהמה לא שייר לעצמו כלום אי אפשר לפרש דבריו במובן שיור אלא במובן תנאי ככל משמעות לשון על מנת, ולכן פסקו הרמב"ם ומרן שתנאו בטל מדין מתנה על מה שכתוב בתורה ובזה התישב לע"ד כל פסקי הרמב"ם כהוגן בעז"ה.
והנה ראיתי אחרי רואי מה שכתב כת"ר בשם ספר קרן אורה שהוכיח ממתני' (דמאי פ"ו ג'): כהן ולוי שקבלו שדה מישראל כשם שחולקים בחולין כך חולקים בתרומה רבי אליעזר אומר אף המעשרות שלהם שעל מנת כן באו. ע"כ. ומפרש בירושלמי התם שגם רבנן מודה בהתנו בפירוש שהמעשרות שלהם. הא למדת שאין בשדה משום מתנה על מה שכתוב בתורה. וכמו שכתב הנתיבות שלאו ודאי קא עקר. (אין ספר "קרן אורה" מצוי בידי לעיין בו אבל לפי מה שהביא כת"ר דבריו נלע"ד דאין כאן קושיא ולא ראיה).
דהרי הרא"ש באר טעמא דמעשרות שלי שנקרא מתנה על מה שכתוב בתורה משום דקרא כתיב במתנות כהונה ולויה חלף עבודתם ומינה ילפינן: ולא חלף תנאם. וזה שייך דוקא בתנאי המעשרות שלי, אבל במתניתין דדמאי כהן ולוי שקבלו השדה מתנין לזכות מדין כהונה במעשרות ולא בשכרם. ולכן אין בזה משום מתנה על מה שכתוב בתורה שלא נאסר לכהן לסייע בבית הגרנות אלא כשלוקח המעשרות בשכר עבודתו, וכמ"ש (בכורות כ"ו) הכהנים הלויים והעניים המסייעים בבית הגרנות אין נותנים להם מתנות ותרומה ומעשר בשכרם.
זאת ועוד אחרת שהרי בירושלמי (דמאי פ"ו ה' ב') אמרו מתיבין רבנין לר"א במה קנו? ומתרצינן דבהתנו מפרש על מנת שיהיו המעשרות שלהם לרבנן או בסתם אליבא דר"א נעשה כאומר תלוש מן הקרקע הזה שיקח לך אחד מעשרה שבו.
ולפי זה הרי זה דומה לדין בן לוי שמכר שדהו לישראל ואמר על מנת שהמעשרות שלי, שמפרשים דבריו ואומרים נעשה כאלו שייר. והוא הדין בעל הבית שהסכים לתנאי פועליו הואיל ואין הפועלים קונים בתנאי זה נעשה כאומר להם בעל הבית שיזכו בחלק עשירי של התבואה עם תלישתם אותו מן הקרקע כתרומה ומעשר שכהנים אחרים לא יוכלו לזכות בו. והנלע"ד כתבתי.
לד (ב)<br>(לחושן משפט סימן ר"נ).
<b>מתנת בריא או שכיב מרע לאחר מיתה</b>
שאלה: ראובן נלב"ע וחלי"ש והשאיר אחריו נכסים במקרקעי, ובנים לא היו לו, ולא נמצאו פה לו יורשים הראוים ליורשו, והן כהיום באה אלמנתו קדמנא בי דינא ותבעה לגבות מנכסי בעלה: א. שמונה מאות פר' שלוה בעלה המנוח בחייו במלוה על פה מאביה, הלואת חן וחסד, לקנות בהם את המגרש שעליו בנה בעלה את ביתו ובית המאפיה שלו. ב. אלפים שש מאות וארבעים פר' שהתחייב לה בעלה תוספת כתובתה בעלותם לשכון כבוד בארץ הקודש, ומסר לה שטרי חוב חתומים בחתימות ידו על הסכום הנ"ל. והוציאה השטרות לפנינו, אלא שבשטרות לא נזכר סכום הכסף ולא שם המקבל ולא הזמן, ורק על שטרות רשמיים של הממשלה הרוסית שיש בהם בולים חתם הבעל בחתימת ידו שנתקיימה לפנינו. ג. תובעת זכות שתי בנות אחותה שנתגדלו בביתה ועבדו כל הזמן בעבודת המאפיה וטוענת שבעלה המנוח נתחייב לתת להן לנדונייתן לא פחות מאלפים פר' לכל אחת מהן, והן עתה אחרי שהבנות גדלו והגיעו לפרק נשואין, באה האלמנה הנ"ל בהרשאה מצד הבנות לתבוע את זכותן זאת.
ולראיה על כל טענותיה מעמידה האלמנה הנ"ל שני עדים, את מר א... ש... ומר י... ח... ואנן בדידן הזדקקנו לטענותיה, וקבלנו העדאת העדים הנ"ל, ואחרי האיום והגיזום כדמ"ל עמדו על רגליהם שני העדים הנ"ל ואמרו את עדותם לפנינו. ואלה דברי העד הראשון: עובד הייתי בתור קבלן אצל המנוח בבנין ביתו, ובאחד הימים בשבתנו יחד ספר לי המנוח הנ"ל את כל תולדותיו, והגיד לי כי שתי בנות אחותו המתגדלות בביתו ועובדות אצלו באמונה בעבודתו, חושב הוא אותן כבנותיו ממש. ביחוד אוהב הוא את הקטנה אשר עזרה לו הרבה והביאה לו תועלת הרבה בעבודתה, בסדור חשבונותיו, ובגבית הכספים מלקוחותיו הרבים, ולכן הסכים וקבל על עצמו להשיאן ולתת להן נדוניא, לא פחות מאלפים פר' לכל אחת מהן, ואם ימצאו להן חתנים הגונים יקבע להן בית לדירה בביתו שהוא בונה, כן הגיד לי כי בשביל קנין המגרש לוה מחותנו סך שמונה מאות פר' בהלואת חן וחסד, וכן הגיד לי באותו מעמד שבעלותם לארץ ישראל הוא ואשתו התחייב לאשתו בתור תוספת כתובה סך 2640 פר', ונתן עליהם שטרי חוב בחתימת ידו על סכום זה ומסרם ליד אשתו. - אלה הם דבריו של העד. על שאלתנו: אם זוכר הוא את הזמן שנמסרו לו הדברים האלו, ענה: את הזמן בדיוק אינני זוכר, אבל אני זוכר ויודע שזה היה עשרה או י"ב יום לפני פטירתו, זאת אומרת: בסוף חודש אייר דשנת תרע"ד. על שאלתנו אם היו באותו מעמד עוד אנשים אשר שמעו שיחה זאת, ענה: שום אדם לא נמצא אתנו באותו מעמד ורק שנינו לבדנו היינו יושבים ומשוחחים בינינו, כשיחת ידידים.
ואלה הם דברי העד השני: אור ליום ד' סיון תרע"ד נמצאתי בביתו של המנוח, ונתגלגלה שיחתנו ע"ד מצבו של המנוח ז"ל. ובתוך שאר דבריו הגיד לי כדברים האלה: תשוקתי הגדולה לעלות לארץ הקודש הניעתני ממקומי, ולמען לפייס את אשתי שתסכים לעלות אתי ותעזוב את הוריה כתבתי לה שטר חוב על סכום של 2640 פר' בתור תוספת כתובה ומסרתי לה השטרות לידה ואנחנו לקחנו את בת אחות אשתי לעוזרת לי בעבודתי, ואני התחייבתי לפרנסה ולכלכלה משלי כל הזמן שתשב בביתי, וגם להשיאה מכספי וממוני בתתי לה לנדונייתה לא פחות מאלפים פר', בבואי אל הארץ התיישבתי פה ביפו ופתחתי לי את המאפיה שיחד עם אשתי ובת אחותה עבדנו עבודה משותפת כל הזמן, העסק הצליח בידינו ויגדל מיום ליום ודרוש היה לי עוד כח פועל נאמן אשר ישתתף עמנו בעבודה, ולשם זה הבאתי את בת אחות אשתי הקטנה והתחייבתי לה ככל מה שהתחייבתי לאחותה, ומאז בואה הנה התמסרה לעבודתה בסדור החשבונות וגביית הכספים והיתה לי לעזר, וגם הביאה לי תועלת מרובה בעבודתה. שתי הצעירות הנ"ל נחשבות כשותפות בעסקי, ולכן רוצה אני לתת להן מה שהבטחתי ברצון גמור, ואם אצטרך להוסיף להן על הסכומים הנ"ל אתן להם ברצון ואהבה. כן הוסיף להגיד לי: כשרציתי לבנות פה בית לויתי מחותני סך שמנה מאות פר' לקניית המגרש שבניתי את ביתי עליו. את הדברים האלה הגיד לי המנוח הנ"ל בדעה שלמה וצלולה, ומה ששמעתי מפיו הנני מוסר אותם לעדות לפני בית דין הצדק. עד כאן דברי העדים.
תשובה: בירור דין זה נחלק לארבעה סעיפים: א. עדות מיוחדת זאת שנמסרה לכל אחד מהעדים בפני עצמה, מי חשובה עדות לדון על פיה ולהוציא ממון או לאו. ב. אפילו אם תמצי לומר שעדות זאת חשיבה עדות, שמא כיון שהעד הראשון אינו יודע את הזמן שנמסרה לו עדות זאת בטלה עדותו, דהוה ליה עדות שאי אתה יכול להזימה. ג. הודאה שלא נאמרה בדרך הודאה והתחייבות, אלא כסיפור דברים בעלמא, שמא לא הויא הודאה כלל לדון על פיה וכמאן דליתא דמיא, או שמא לגבי טענת תוספת כתובתה מהניא הודאתו כיון דאיכא שטרות המסייעים. ד. מספקא לן לגבי מתנת הבנות, אמירה זאת, שמא אינה חשובה להתחייב על פיה ולחייב את היורשים לשלם כיון שלא זכו הבנות באמירה זאת כלום, או שמא כיון דיש בהם לתא דנדר, שפיר מהניא הודאה זו להוציא על פיה. אלה הן צדדי הספק שבשאלה זאת, ומעתה נחזי אנן שורת הדין בכל סעיף וסעיף.
<b>א. דין עדות מיוחדת</b>
בירור הפסק הראשון: הדבר פשוט שעדותם של שני העדים שפיר מצטרפת לעדות אחת בדיני ממונות, דהא תרווייהו אחד מנא קמסהדי, ואין מקום בנדון דידן לומר דאמנה דקא מסהיד האי לא קמסהיד האי, דהא בטענת ההלואה תרווייהו מעידים שהשמונה מאות פר' שלוה לקנין המגרש הוא שהודה בפניהם, וכן לגבי תוספת כתובתה תרווייהו אחד מנה קא מסהדי, והוא אותו הסכום אשר מסר לה שטרות בידה ושכתבם לה לתוספת כתובתה, וכן נמי בחוב הבנות ודאי דאין מקום לחלק העדות. ואם כן כיון שמתוך עדותם ניכר דכולהו אחד מנה קא מסהדי הלכה רוחת היא דעדותם מצטרפת. וכן פסק מרן ז"ל (בחושן משפט סימן ל' סעיף ו').
<b>ב. דין עד אחד אומר שאינו יודע היום שבו נמסרה לו העדות:</b>
הריעותא השנית שישנה בעדות זו היא מה שאחד מהעדים אומר איני יודע את הזמן, ודבר זה שנוי במחלוקת: דהש"ך (סימן ל' ס"ק ה' ובסימן ל"ג ס"ק ט"ז) מסיק להלכה, דגם בדיני ממונות בעינן עדות שאי אתה יכול להזימה והלכך אפילו אם אחד מהעדים אומר איני יודע, עדותו בטלה. והריב"ש בסימן רס"ו ס"ל דבדיני ממונות לא בעינן דו"ח כדיני נפשות והילכך אם אמר איני יודע עדותו קיימת. וכן נראה שהוא דעת מרן הב"י ז"ל, שהביא האי דינא דהריב"ש ז"ל בסתם. ורמ"א ז"ל נמי הביא להאי תשובת הריב"ש לפסק הלכה לעיל בסימן ט"ז סעיף ג' (ועין להתומים בסימן ל' סק"א) וא"כ כיון דמרן ורמ"א ז"ל ס"ל כהריב"ש לקיים העדות כשאמר איני יודע, שפיר חשובה עדות זאת להוציא ממון על פיו ולא מצו היורשים לומר קים לי כהש"ך ודעימיה נגד פסק מרן ורמ"א ז"ל. וכן כתב באורים ותומים ז"ל בקיצור תקפו כהן סעיף קכ"ד, וזה לשונו: וקימו וקבלו כל חכמי הדור עליהם ועל זרעם לדורות וכו', ולכן אין לומר קים לי נגד הכרעת המחבר ורמ"א. ועוד אייתי לן התם מעשה רב, וסיים: וכן מצאתי בתשובת חות יאיר דף רס"ג ע"ב דלא מצי לטעון קים לי נגד פסק השו"ע ורמ"א. ועיין עוד בספר אוזן אהרן מערכת ק' סעיף י"ג דכתב, וזה לשונו: היכא דקבלו עליהם סברת פוסק אחד, כגון בארץ ישראל שקבלנו הוראת מרן, ובמצרים שקבלו הוראת הרמב"ם ז"ל, אינם יכולים לומר קים לן כשאר הפוסקים, ואפילו אי תפס מפקינן מיניה, כן עלתה הסכמת כל הפוסקים ומכללם רדב"ז ז"ל חלק שני סימן תתכ"ה. אך מהריט"ץ סימן כ' כתב, דאי תפס מצי למימר קים לי. ועיין להרב כסא אליהו בחלק חושן משפט סימן כ"ה דכתב דלא מצא חבר לסברא זאת.
ולא תימא כיון שתשובת הריב"ש זו השמיטה מרן מהשו"ע אלמא לא סבירא ליה לפסוק הלכה כותיה, הא ליתא, כמו שכתב הגאון שדה חמד ז"ל (במערכת כללי הפוסקים סימן י"ג סעיף ה') דאייתי לן כמה מרבוואתא דסבירי להו דסומך מרן על מה שכתב בבית יוסף, ומה דהשמיטה בשו"ע הוא משום דאין דרכו להעתיק על הרוב אלא מה שמפורש ברמב"ם או בטור, ודוקא היכא דבב"י תמה על אותה הסברא והשמיטה בשו"ע, בזה הוא דאמרינן דלא סבירא ליה הכי ולכן השמיטה. ועוד אייתי לן התם דברי הישמח לב שהאריך בכלל זה והשיג על המחברים שכתבו שכל שלא הביא מרן בשו"ע הסברא שהביא בבית יוסף מוכח שאינו סובר כמותו, דאין כאן דעת רובא דרובא, אלא אף אם לא פסק כן בשו"ע אין מזה הכרח שאינו סובר כן, עכ"ל. ואם כן יוצא לדינא בנדון דידן שאין בריעותא זו ממש לבטל העדות ושפיר דנים על פיהם בדיני ממונות, ולא מצו היורשים לטעון קים לן כהש"ך לבטל עדות זו.
<b>ג. טענת שלא להשביע את עצמו</b>
פש גבן לברר את הספק השלישי, דכיון דעדות זו שקבלו העדים לא נמסרה להם דרך הודאה וחיוב, אלא דרך סיפור דברים בעלמא שמא לא חשובה הודאה כלל להתחייב עליה, ומצו יורשים לטעון דשלא להשביע את עצמו הוא דאמר כן, והלכך השתא נמי דליתנייהו ליורשים, אנן טענינן להו. דהא התוס' בסנהדרין (דף כ"ט ע"ב ד"ה כך) סבירי להו דאפילו לדידיה טענינן "שלא להשביע", וכן הוא דעת בעל המאור, ואפילו להרמב"ם ודעימיה הסוברים דלא טענינן ליה לדידיה, מכל מקום ליורשים ודאי דכולי עלמא מודו דטענינן להו, דאפילו בטענת השטאה סבירא ליה להרא"ש דטענינן להיורשים. וכן כתב הנמוקי יוסף ז"ל להדיא, וזה לשונו: והך טענה דאדם עשוי שלא להשביע את עצמו, אי לא טעין איהו אנן לא טענינן ליה וכו' ור"ח נמי אפשר שהבנים טענו כן, או משום דאנן טענינן ליתמי כל מאי דמצי טעין אבוהון, והלכך בנד"ד שלא אמר דרך הודאה אלא דרך שיחה בעלמא שהרי לא אמר "מודה אני" ולא אמר נמי "אתם עדי" ומכל שכן שלא היו שני העדים במעמד אחד, אין הודאתו חשובה לכלום. וכמו שכתב מרן ז"ל (סימן פ' סעיף ח'): אמר בפני שנים הריני מודה לפניכם שיש לפלוני אצלי מנה ואמר כך דרך הודאה גמורה ולא דרך שיחה, אף על פי שלא אמר "אתם עדי" ואף על פי שאין התובע עמו, הרי זו עדות גמורה ומשלם על פיהם, ע"כ. הרי לך להדיא דכל שאמר דרך שיחה אינה חשובה הודאה. ועיין בבאר היטב (שם ס"ק ט"ו). ומהאי טעמא נראה ברור דאין האלמנה זוכה בטענת ההלואה שלוה בעלה מאביה, ואנן טענינן להו ליורשים שלא בפניהם, דשלא להשביע את עצמו אמר כן.
אולם אחר העיון יש לצדד לזכות האלמנה והבנות ולומר שלא נאמרה טענת שלא להשביע את עצמו אלא במודה שיש לפלוני אצלי מנה, אבל במודה שלוה מפלוני מנה, ומכל שכן כשאומר שהתחייב לה בתוספת כתובתה כדי לפייסה שתעלה עמו לארץ ישראל, וכן לגבי הבנות שהתחייב להם תמורת עבודתן עמו. בכל אלה אין לומר טענה שלא להשביע את עצמו, ואפילו אם טען אינו נאמן לבטל הודאתו, ומכל שכן שלא טענינן כן ליורשיו, והכי מסתברא שאין אדם בודה מעשים שלא היו כדי שלא להשביע את עצמו.
<b>ד. כתב בכתב ידו לא מצי טעין טענת השבעה</b>
ברם בטענתא על תוספת כתובתה, כיון דאיכא שטרות שחתום בהן, ושהוא הודה לפני העדים שמסר שטרות לידה, תו ליכא למימר בהו טענת השבעה, וכמו שכתב הרא"ש ז"ל בתשובה (כלל ס"ה סימן א') וז"ל: וגם אם לא תבעו נראה כיון דאיכא כתב ידו לא אמרינן אדם עשוי שלא להשביע את בניו, דלא אשכחן אלא בדבור בעלמא וכו', אבל היכא שכתב בכתב ידו, או אחד כתב והוא חתם בחתימה ניכרת ומקויימת, כולי האי לא הוה עביד כדי להשביע את בניו, והאי מילתא פסקה מרן ז"ל בסעיף י"ז, ואם כן בנדון דידן דאיכא שטרות חתומים בחתימות ידיהם ליכא למימר בהו תו טענה שלא להשביע, ומה שלא נזכר בשטרות אלה שם הלוה והסכום והזמן לא מרע כח השטר, ואדרבה היא הנותנת להאמין יותר, שהרי ניכר מתוך מעשיו שהאמין הבעל באשתו למסור לה שטרות אלו שתוכל לגבות מהם אפילו בחייו כל זמן שתרצה, ויכולה היתה למלאות את השטר ולכתוב בה שמה והסכום, ואם כן הא מיהא יוצא דהוא חתם בחתימת ידו על התחייבות, ובזה יצאנו מידי טענת השבעה, וכיון שהודה בפני עדים על הסכום ועל כתיבת השטרות, והשטרות עצמם מוכיחים על הסכומים על ידי חותמות הממשלה החתומים בהם זוכה האשה בהם.
ואל תשיבני ממה שכתב הרא"ש באותה תשובה עצמה וזה לשונו: ומה שטוענים היתומים בענין כתב ההודאה שהוא כולו כתב יד אחר חוץ מן החתימה שהוא חתם ואומרים כי אפשר שהיה להם זה הכתב קודם לכן בחתימתו בלבד, שכך רגילים העולים לתת לקרוביהם המתעסקים בשבילם, והם כתבו מה שרצו, לאו טענה היא. דאם כן הא דתנן הוציא עליו כתב ידו גובה מנכסים בני חורין, ניחוש להכי? אלא ודאי מילתא דלא שכיחא הוא, כי העולם נזהרים מזה, כדאמרינן לא ליחתום אינש אריש מגילתא, הלכך לא חיישינן להכי. עכ"ל. משמע מזה דהיכא שברור לן שהיה כתב זה בחתימת ידו לבד, שהשטר חלק לפנינו, תו לא מהימנינן להמוציא את השטר על מה שהוא טוען בו, הא ליתא. דלא נאמר אלא בסתם שטרות שיכול המוצא לכתוב בו כל מה שהוא רוצה, בלתי שום גבול, וזהו דכתב הרא"ש דלא חיישינן להכי, אבל בנדון דידן שהשטר מוכיח עליו שהוא לשטר חובו לסכום ידוע, ומה שלא נזכר בו שם הלוה והזמן איננו מבטל השטר, דאדרבא אמדינן דעתיה שלהכי חתם בו כדי שיוכל כל המוצאו לגבות בו כל זמן שירצה, ועוד דכיון שהוא מודה ומספר לעדים שכתב שטרות על סכום זה, הא קמן שהאמין באשתו למסור לה שטרות אלה חתומים בחתימת ידו, ועוד יש לומר דדל מהכא שטרות כיון דבהגדתו הזכיר מילתא דשטרא אלימא מילתא דשטרא להתחייב עליהם, דאי משום שלא להשביע למ"ל להזכיר מילתא דשטרא, ובעיקר הדבר היה נראה לי לומר דבנדון דידן לא שייכא כלל טענת השבעה דלא נאמרה הך סברא דאדם עשוי שלא להשביע אלא במודה שחייב לעלמא, שיכול אותו הלוה להוציא ממנו בדינים או שעל כל פנים הוא חייב לשלם, מה שאין כן במודה שחייב לאשתו, מה שכתב לה בתוספת כתובה, בזה לא שייכא טענת דשלא להשביע, כיון דחוב זה אינו חוב ברור, דהא לא ניתנה כתובה לגבות מחיים, ושמא תמות האשה בחייו ונמצא הוא יורש כתובתה ואכתי נכסים בחזקתו קיימי, ואינו יוצא בהודאתו מידי השבעה.
וסברא זו נראית בעיני לסברא אלימתא, ומטעם זה נמי היה נראה בעיני לזכות את הבנות, דכל שהוא מחייב את עצמו לתת איזה דבר שאינו חייב בו מדינא, לא שייך בו שלא להשביע. דאדרבא במה שהוא אומר שהוא מתחייב לתת, משביע את עצמו יותר, דכל השומע יסבור אי לאו דהוה ליה טובה לא היה נותן. ועוד דגם חוב זה של הבנות איננו חוב גמור, ואפשר שלא יבוא לידי גוביינא, כגון אם תמות המקבלת בחייו, ואם כן כיון דלא שייך בהם טענת שלא להשביע, חשובה הגדתו הודאה, וזכו בהן האלמנה והבנות.
<b>ה. אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט בצדקה לעניים</b>
אבל אכתי נשאר לנו לדון לענין הבנות, דאף על גב דנימא דחשובה הודאתו הודאה גמורה, אכתי איכא למימר דלא זכו הבנות באמירתו. דבשלמא לגבי האשה שנתחייב לה וכתב לה שטר, שפיר קנתה האשה ואין הבעל יכול לחזור, מה שאין כן לגבי הבנות דלא היה בהם שום קנין, זולת אמירתו והגדתו, אימא חזר בו אחר כך. ואפילו תימא דלא חזר, מאן לימא לן דהיורשים מחוייבים לתת על פי אמירתו. ונראה דשורת הדין נותנת דזכו הבנות משעת אמירה, ומחוייבים היורשים לתת משום דבאמירתו נשתעבדו הנכסים, וכדקימא לן: אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. והכא נמי, כיון דבנות אלו בנות עניים הן, ומצוה גדולה להשיאן אמירתו זאת חשובה כנדר, ותיכף משעת אמירתו נעשה כאילו הגיעו הנכסים ליד הבנות.
ואמינא לה ממה שכתב המרדכי ז"ל בריש פרק אף על פי, וזה לשונו: ובספר ראבי"ה סימן תקצ"ב כתב, מעשה באחד שנדר מעות להשיא יתומה אחת, ונפטרה היתומה, ותבעו יורשיה, ופטרו רבינו חיים כהן. והביא ראיה מפרק אע"פ, שלא כתב לה אלא על מנת לכונסה וכו' כל שכן הכא דלכולי עלמא לא יתן, שלא כתב ולא נדר אלא על מנת להשיאה. ולראבי"ה נראה כיון דאמר בירושלמי עלה דההיא דפרק האומר לחבירו וכו', וגרסינן בירושלמי: אמר לחבירו מתנה מרובה אני נותן לך מותר לחזור בו, הדא דתימא בעשיר, אבל בעני נעשה נדר וזכו בו היורשים, וכן מוכח מדתני שילהי פרק נגמר הדין: מותר המת ליורשיו, ועד כאן לא פליגי ר"מ ור"נ אלא בתפיסה. ולההוא דפרק אע"פ לא דמי שלאו כל האומדנות שוות. ע"כ.
דון מינה, דעד כאן לא נחלקו הגאונים אלא במתה, אם זכו בהם יורשים אחרי מותה, ואפילו במתה סבירא ליה לראבי"ה דזכו בהם היורשים, אבל היכא שהיא חיה וקיימת לכולי עלמא מודו דזכתה מדין נדר, ויהבינן להו עכשיו, ורמ"א ז"ל (ביורה דעה סימן רנ"ג) אף על גב דפסק כר"ח, דכתב וזה לשונו: והוא הדין אם נדר אחד מעות ליתומה להשיאה ומתה לא זכו בהם היורשים אף על פי כן ס"ל דבעודה בחייה זכתה מיד אפילו קודם נשואיה, דסיים וכתב: ומיהו כל זמן שהיא חיה הם של היתומה, וצריך לתת לה מיד, ואין ממתינים עד נשואיה ואם מתה המעות חוזרים, ע"כ. וא"כ דכל זמן שהיא חיה נותנים לה מיד, אע"ג דלא נתנו הרי הם כאילו הגיעו לידה. וכ"כ רמ"א (באבן העזר סימן נ"א) וזה לשונו: אבל הפוסק לעני צריך לקיים, משום דהוה כנדר.
אולם אכתי איכא לאסתפוקי ולומר דלא מהניא אמירתו אלא דוקא בחייו דנותן דחל עליה חובת הנדר, אבל לגבי יורשים שמא אין היורשים חייבים לקיים נדר מורישם. וכמו שכתב רמ"א (בחושן משפט סוף סימן רנ"ב): מי שנשבע או נדר לתת לפלוני כך וכך ומת ולא נתן, יורשיו פטורים ואין בזה משום מצוה לקיים דברי המת. הא ליתא. דהא מקור דין זה הוא ממה שכתב הריטב"א ז"ל, והביאו מרן הבית יוסף ז"ל, וזה לשונו: וכתב עוד, מי שנשבע לתת סך ידוע לבתו ומת ולא נתן, הדבר פשוט שאפילו היה שכיב מרע כשנשבע, כיון שלא נתן ולא ציוה ליורשיו לתת שהם פטורים לגמרי, ע"כ. ומינה נלמוד דלא אמר הריטב"א לדינו אלא במקום דלית ביה ליתא דצדקה, ובזה הוא דאמר דאין היורשים מחוייבים לקיים שבועת ונדר אביהם, דאין השבועה או הנדר עושה קנין, ומשום מצוה לקיים דברי המת נמי ליכא, כיון דלא ציוה את היורשים בכך, אבל כל דאיכא ביה לתא דצדקה אמרינן בה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט, ומשעת אמירתו כבר נקנו הנכסים לעני המקבל ונעשה כחוב וכפקדון אצלו, וכשמת מוציאין מידי היורשים.
ברם חזינא בקצות החושן בס"ק ה' שכתב: וכן בנודר לעניים אינו עושה קנין, ומשום דלא אמרינן אמירה לגבוה כמסירה להדיוט, אלא דוקא בקדושת הגוף או בקדושת בדק הבית, אבל נודר לעניים אינו כמסירה, אלא שמחויב לקיים נדרו משום דכתיב: בפיך - זו צדקה, וכיון דמת, אין היורשים צריכים לקיים שבועת אביהם או נדר אביהם, ואפילו אומר הרי זו לעניים, ומעשה וכו' דכיון דנדר ומת אין היורשים מחוייבים לקיים נדרו. ע"כ.
ולע"ד מה דפשיטא ליה להקצות החושן, דבנודר לעניים אינו כמסירתו להדיוט, לאו מילתא דפסיקא היא. ואדרבא חזינא להר"ן ז"ל (דף כ"ח ע"ב) דכתב להדיא איפכא, וזה לשונו: וכתבתי סוגיא זו ומה שדקדקו עליה מפני שיש ללמוד לענין צדקה מהדינים האמורים כאן ובפרק הניזקין. הרי לך להדיא דצדקה חשובה כהקדש, ואמרינן בה אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט. וראיה גדולה לזה נראה לי מעובדא דמסותא (ב"מ ו' ע"ב) דפרשו מינה ר"ח ורב אושעיה וכולהו רבנן, והא ודאי דהקדש דמסותא אינו לבדק הבית דהא כולהו אמוראי לאו בזמן הבית הוו, אלא ע"כ מיירי דהקדישה לעניים, ואפילו הכי מדמינן לה התם לבכור דקדוש קדושת הגוף, אלמא הקדש לעניים כקדושת הגוף דמי לענין זה ובאמירתו כבר קנו עניים דהו"ל כאילו תפסו בו ונמסר לידם, ואף רבינו הטור ז"ל סבירא ליה כן. וכדפסק (ביורה דעה סימן רנ"ח) וזה לשונו: אמירת אדם לגבוה כמסירתו להדיוט, לפיכך מי שנודר צדקה אי אפשר לו לחזור בו, והאי דינא פסקו מרן ז"ל (שם בסעיף ו') והנודר צדקה אינו יכול לחזור בו, אלא אם כן נשאל לחכם והתיר לו, ואם הגיע ליד הגבאי אינו יכול לישאל עליו, ומשמע ודאי דכי היכי דאינו יכול לחזור בו מהאי טעמא גופא זכה העני המקבל אפילו שלא הגיע עדיין לידו דכבר נשתעבדו הנכסים, ונהי דאם נשאל לחכם מהניא לו התרה לחזור משום דפקע הנדר למפרע, דחכם עוקר הנדר מעיקרא, והויא כמאן דלית לה לאמירה, אבל כל זמן שלא נשאל או שמת דליתיה בשאלה, זכה בו המקבל בהחלט, ומוציאים אותו מידי היורשים ככל חוב דעלמא מדין אמירתו גבוה, ובסברא זו קיימי רובא דרבוואתא הראשונים ז"ל כמו שכתב מרן הבית יוסף שם. דהרשב"א דחולק על זה וסבירא ליה דעניים לא חשיבי אלא כמקבל מתנה, ובעינן שיזכו באחד מדרכי הקניה, ולהלכה ודאי תפסינן לעיקר דעת רובא דרבוואתא, ומכל שכן לדידן דגרירנן בתר מרן ז"ל, והראיות שהביא הרשב"א לדינו לענ"ד אינן מכריעות, דסוגיא דבבא קמא שפיר מתפרשא כמו שכתב התוס' התם, דמיירי בדבר שלא בא לעולם, דכה"ג אפילו בהקדש לא קני, או כפירוש ר"ח דרצה ללוותו ולשנותו לפי שעה. ועיין בתשובות מרן ז"ל שהובאו בתשובות רמ"א סימן מ"ז. ובלאו הכי נמי נלע"ד דאין ראיה מהתם, דדוקא בדליכא עניים הוא דבעינן יד עניים שיזכו בו, אבל באיכא עניים בדוכתא שיכולים הם לזכות בו אף על פי שלא הגיע לידם, כיון דמצו לזכות בו אמרינן בהו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.
ולדידי נראה ברור דגם הרשב"א ז"ל מודה דגם בעניים חשובה אמירתו כמסירה, ומה שכתב הרשב"א דעניים חשיבי כמקבלי מתנה וצריך בהו אחד מדרכי הקניה, היינו בהקדיש לעניים סתם, דהשתא אפילו אי נימא דחשובה כמסירה, אכתי כיון שלא הגיע ליד אחד מהם ואין כאן יד מבוררת לזכות שנימא כאילו נמסר לידם מצי הנותן לדחות את כל אחד ואחד ולומר לעני אחר יהיבנא, והילכך כדי שיזכה בו העני צריך שיזכה בו באחד מדרכי הזכיה. אבל היכא שנדר לעני מיוחד או במקום דאיכא גבאי עניים דחשיבי כידם של עניים, אף על גב דלא הגיע לידם חשובה כאילו הגיע לידם מדין אמירתו לגבוה. וכדמוכח מההיא סוגיא גופא דקאמר רב יוסף אנן יד עניי אנן, אע"ג דעדיין לא הגיע לידם. ואיך שיהיה אפילו אם נימא דהרשב"א חולק על זה לא קיימא לן כותיה. ועיין בתשובות רדב"ז החדשות סימן ס"ז כתב: ואף על גב דכתב הרשב"א ז"ל דיד עניים כיד הדיוט והמקדיש דבר לעניים צריך להקנות באחד מדרכי הקניה, ואם לא הקנה יכול לחזור בו, דע דיחיד הוא בסברא זאת וכל גאוני עולם חולקים עליו, וסברי דבאמירה בלבד קנו העניים ומחייב עליה לאלתר, ואם לא נתן עובר בבל תאחר, ואיכא מ"ד דבגלוי דעתו זכו עניים, ויש מי שהפריז על המדה דבמחשבה חייב ליתן, דהכי כתיב כל נדיב לב עולות. ומיהו מסתברא דאין כופין אותו אלא אם כן הוציא בשפתיו.
ועוד אני אומר וכו' ואפילו אם תרצה לומר שהוא חלוק גם בזה, יחיד הוא בסברתו זאת, אלא אמירה לגבוה כמסירה להדיוט אפילו בהקדש לעניים, ע"כ. ועיין שם עוד בסימן תת"ב. וכן ראיתי להרב בית יהודה עאיאש בחלק יורה דעה סימן ו' וחושן משפט סימן י"ג, דפסיק ותני דהקדש לעניים הוי דינו כהקדש גמור, ואמרינן בהו אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.
מכל האמור ומדובר יוצא דגם בהקדש לעניים הוי דינו כקדושת הגוף, ודלא כמו שכתב בקצות החושן דלא נאמר דין אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט אלא בקדושת הגוף או קדושת בדק הבית ולא בהקדש לעניים. וא"כ השתא דברירנא דגם בהקדש לעניים איתיה להאי דינא, ממילא יוצא דמוציאין מידי היורשים משום דכבר זכה בהם המקבל בחיי הנותן, ונמצא אם כן דלא נפלו נכסים אלו ביד היורשים, ואם כן על כרחנו לומר דמאי דפסק רמ"א (סוף סימן רנ"ב) לפטור היורשים היינו במתנה לעשיר, דלית בה משום צדקה.
שוב ראיתי דדין זה במחלוקת הוא שנוי בין מרן ורמ"א ז"ל. דהנה מרן ז"ל בתשו', הובאו דבריו בתשובות רמ"א (סימן מ"ז) סבירא ליה דהקדש לעניים הוי כקדושת הגוף, דכתב וזה לשונו: הרי מבואר דלדברי הכל כיון דאמר סלע זו לצדקה, אף על פי שלא היה שם גבאי זכו בו העניים, ולא יכול לחזור בו. ע"כ. ורמ"א ז"ל שם (בסימן מ"ח) פליג עליה, וסבירא ליה דכיון שהוא אינו חייב לקיים אלא מכח נדר אין לכוף ליתומים לקיים נדרו, ומייתי לה ממה שכתבו התוס' בערכין (דף ו') דנודר ומעריך אין היורשים צריכין לשלם, דהוה ליה מלוה על פה דאינה נגבית מן היורשים. וכן הוא בפרק האומר משקלי עלי (דף כ' ע"א) והיא משנה שלמה: הנודר ומת אין היורשים חייבים לשלם, ע"כ.
ולענ"ד לא זכיתי להבין דבריו, דהמעין בדברי התוס' (שם, ד"ה כי פליגי) יראה, דאדרבה מדבריהם מוכח להיפך. דהנה בתחילה כתבו, וז"ל: ובאם הקדיש לא פליגי שמיד שהקדיש חל ההקדש, ולא דמיא למלוה. הרי לך להדיא דסבירי להו להתוס' להוכיח מסוגיא דהתם דבהקדיש מחוייבים היורשים לשלם, דהקדש עדיף ממלוה, ועל כרחנו מטעם דאמירתו לגבוה וכו' ונעשה א"כ כאילו הגיע ליד ההקדש משעה שהקדישו, ואף בנודר ומעריך דבעי שומא והערכה כתבו התוס' שם: ובנודר ומעריך שמה יחול מיד, ולהכי גובה מן היורשים. ועל כל פנים הא מיהא פשיטא ליה להתוס' דבהקדש חל מיד וגובה מן היורשים, ומתניתין נמי הוי תיובתא דרמ"א, לענ"ד, דהא בהדיא תנינא במתניתין: הנודר ומת יתנו היורשים, ונהי דאוקמינן לה בגמ' התם בשעמד בדין, היינו כדי לתרוצי מתניתין אליבא דמאן דאמר מלוה על פה אינו גובה מן היורשים אבל לדידן דקיימא לן מלוה על פה גובה מן היורשים משום דקיימא לן שעבודא דאורייתא וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל (בפ' י"א מהלכות מלוה ולוה הלכה ד' ובמ"מ שם), ובשו"ע (סימן ק"ז סעיף א') שפיר מתוקמא מתניתין אפילו בדלא עמד בדין.
ותו דלסברת רמ"א דאין היורשים חייבים לקיים נדר אביהם, מאי אהניא לן בשעמד בדין, הלא סוף סוף עיקר חיובו בדין הוא משום נדר, ובמותו פקע ממנו חובו ואין היורשים חייבים לשלם. אלא על כרחנו לומר דבאמירתו נתפסו הנכסים ונשתעבדו לקיים נדרו, והילכך גובה מן היורשים.
ובגוף דברי התוס' שכתבו (בדף קל"ט) ובנודר ומעריך שמה יחול מיד דלכאורה נראה שהוא היפך מה שכתב בדף כ'. אמר ערכי עלי יתנו יורשים, ש"מ מלוה הכתובה בתורה וכו' והשתא אם איתא לדברי התוס' דבנודר ומעריך חל מיד מאי קאמר ש"מ מלוה על פה וכו', לעולם אימא לך דמלוה על פה אינו גובה ונדר וערכין שאני. וכד דאיקנא פורתא נראה דקושיא זו לאו אתוס' היא אלא הסוגיות קשו אהדדי: דהא בדף ו' אמרינן בנודר ומעריך ומקדיש כולי עלמא לא פליגי (כלומר: דלכולי עלמא גובה מן היורשים) כי פליגי באם הזיק, אלמא מוכח להדיא דנודר ומעריך ומקדיש כולהו חד דינא אית להו דחל מיד ונתפסו הנכסים באמירתו, ואילו בסוגיא דדף כ' קאמר דגם באמר ערכי עלי תליא בפלוגתא דדמיא למלוה על פה. ומיהו לולי דברי התוס' היה אפשר לפרש הסוגיא הכי: בנודר ומעריך ומקדיש כולי עלמא לא פליגי דנדרו נדר והקדישו הקדש, ונפקא מיניה להיכא שהספיק לעמוד בדין שמוציאין מיד היורשים ולא אמרינן דמשום בעיתותא דמיתה ומחמת טירוף דעתו הוא דאמר כן ואין הקדשו הקדש ולא נדרו נדר. והיינו דפלגינהו מתני' בתרתי בבי, נודר ומעריך ומקדיש ואם הזיק חייב. כלומר: דבהזיק אשמעינן שמוציאין מיד היורשים, אבל בנודר ומעריך ומקדיש לא תני לה משום יורשים, אלא היא גופא קמ"ל, דנודר ומעריך ומקדיש ומחייב לשלם איהו גופיה, ולענין יורשים כל חד כדינו, דבהקדיש חל מיד ונודר אפילו עמד בדין לא מחייבי יורשים, ובהעריך סגי בהעמדה בדין למאן דאמר מלוה על פה אינו גובה מן היורשים, ולמאן דאמר שעבודא דאורייתא בכולהו חד דינא אית להו, ומוציאין מן היורשים, והכי קאמר בגמ' בדינא דנודר ומעריך כולי עלמא לא פליגי, כי פליגי בדין התשלומין, והיינו בבא דסיפא דקתני אם הזיק חייב, ובזה היו מתיישבות שפיר שתי הסוגיות, אבל לדברי התוס' (שם ד' ק"ט) קשה, וכדאמרן, ותמיהני טובא שלא ראיתי לשום אחד ממפרשי הש"ס הנמצאים אתי שהעיר על זה.
אמנם אחרי החפוש מצאתי להחתם סופר (חלק חושן משפט סימן ק"י) שנתעורר בזה, ותירץ וזה לשונו: דכונת התוס' דוקא בגוסס אמדינן דעתיה כיון שיודע שהטיל על עצמו חיוב מצות עשה של נדר ואין בידו לקיימה, כי משימות יהיה חפשי גמר ומשעבד נכסיו מיד, וכאילו עמד בדין, וכדרך שאמרו חכמים דכל דברי גוסס ככתובים וכמסורים דמו, ככה בנודר ומקדיש מהאי טעמא, ודוקא בגוסס ויוצא ליהרג אבל אדם דעלמא שנדר והעריך ואח"כ מת, זה תליא שפיר במלוה על פה גובה מן היורשים ובהכי מיירי ש"ס שם דף כ', עכ"ד. ולענ"ד אמינא דאין תירוץ זה מספיק: חדא, דמדברי התוס' לא משמע הכי, דהא כתבו שמיד שהקדיש חל ההקדש, ולא דמיא למלוה וכו', ובנודר ומעריך שמה יחול מיד וכו' ופשט דבריהם אלה משמע דבכל אדם קאמרי, ולא דוקא בגוסס, ומשום אומדן דעתא, דנהי דנימא דהוא גמר להקנות אכתי מחסרא זכיה דמקבל וכל שבא לידי היורשים מקמי דליזכו בהם המקבל זכו בהם יורשים, ואי משום דדברי שכיב מרע ככתובים וכמסורין אפילו במלוה ואפילו במתנה נמי הויא דינא הכי, ומאי איריא הקדש ונדר דנקט, ועוד דגם מפשטא דסוגיא לא משמע הכי. דהא פלוגתייהו באם הזיק הויא אפילו בבריא, ודומיא דהכי, ע"כ גם הרישא דנודר ומעריך הכי מתוקמא. ודוחק לומר דלצדדין קתני מקדיש ונודר ומעריך בגוסס ויוצא ליהרג והזיק אפילו בבריא. ועוד דאם איתא להאי סברא דגמר ומשעבד בנדר גם במזיק נימא הכי, דכיון דיודע שאחרי מותו פטור מלשלם גמר ומשעבד תשלומי נזקו שחייב לשלם מדין תורה.
תו חזיתיה להגאון חתם סופר ז"ל בסימן ק"כ ד"ה אמנם שכתב וזה לשונו: ויעוין בערכין כתבתי שם על הגליון עיין לקמן ד' כ' ע"א וכו' דלא היה כן גרסת התוס' אי נמי יש לומר דתוס' דשמעתין אזלי למסקנא דלקמן דף כ' ע"א דערכי עלי לא מחסרא ולא כלום. וס"ל דלאותה מסקנא חל מיד והתם בהס"ד דלא אסיק אדעתיה הך סברא דלא מחסרא ולא כלום. משום הכי פריך ש"מ וכו'. ולמסקנא לא צריך לזה. ויותר נראה לי דבתוס' דשמעתין הנוסחא האמתית שמא יחול מיד, אבל אינו גובה מן היורשים רצונם שלענין זה חל מיד שיהיה מצוה על כל פנים על היתומים לפרוע, אבל אין בית דין נזקקים להוציא מידם. אבל אין מצוה על היתומים לפרוע נזקי אביהם, אם לא דמלוה על פה גובה מן היורשים וכו'. עכת"ד.
ולענ"ד דבריו נפלאו ממני מאד, דהא ודאי מלוה על פה אינה גובה מן היורשים אפילו בדמי עלי דלא מחסרא כלום אינו גובה מן היורשים, אם לא כשעמד בדין דדוקא אחרי שעמד בדין הוא דאהניא לן הך סברא דלא מחסרא כלום לשלם יורשיו בתשלומים. אבל בלא עמד לדין לא שנא נדר ולא שנא ערכין אינו גובה למאן דאמר מלוה על פה אינו גובה מן היורשים, ולמאן דאמר דגובה מן היורשים לא שנא ערכין ולא שנא נדר בתרווייהו גובה. ואפילו למטוניה דמר לא אהניא תירוצו אלא גבי נדר. והתוס' ס"ל נדר וערכין חד דינא. וכתבו: ובנודר ומעריך שמא יחול מיד. וגם תרוצו השני לא זכיתי להבין דהא ודאי אם חל מיד איננו עוד ממון היורשים ומוציאין מידם כדין עמדו בדין. ומיהו בזה אפשר לומר דהחתם סופר לשיטתו אזיל, דסבירא ליה דלא נשתעבדו הנכסים עד שעת הפרשה. וכמ"ש בסימן ק"י להקשות על דברי התוס' וזה לשונו: ועוד מה שייך לומר דחל. וכי כל מעריך נאסרו חפציו משום שיש בהם חמישים כסף של דמי ערכו. הלא אינם קדושים עד אחר ההפרשה. ע"כ.
ולענ"ד נראה לי, אחר המחי"ר, דלא דק. דאם כן גם כשעמד בדין ומת נמי לא יתחייבו יורשים. כיון דלא הופרשו ולא נשתעבדו נכסים, הא ודאי ליתא. אלא כל היכא דחל ההקדש נשתעבדו נכסים. כדין כל מלוה הכתובה בשטר ומוציאים מידי היורשים. ומכ"ש הקדש דחל מיד ונתפסו הנכסים בקדושתן ודאי דמוציאין מיד היורשים.
ובלאו הכי אין דברי התוס' סובלים הגהה זאת. דהא כל קושיית התוס' היתה אמאי לא פליגי בנודר ומעריך כפלוגתיהו בנזיקין, דלר' יוסי מוציאים מיד היורשים ולרבנן לא. ועל זה תירצו דבנדר וערכין לכולי עלמא שמה חל מיד. ומודים ת"ק לר"י דמוציאין מיד היורשים. ומה שנראה לי לומר בכונת התוס', דהתוס' מפרשי הסוגיא כדפרישנן לעיל, וכמו שכתב בסוף הדיבור ונודר ומעריך איצטריך דסלקא דעתין הואיל ואינו נידר וכו' קמ"ל דנודר ומעריך ומקדיש כשאר בני אדם. אלא דהכי קא קשה להו, דע"כ דין חלות ההקדש תלוי בדין מלוה על פה גובה מן היורשים, דלמאן דאמר מלוה על פה גובה מן היורשים וסבירא ליה דשעבודא דאורייתא ה"נ בהקדש חל ההקדש ונשתעבדו הנכסים, אבל למאן דאמר מלוה על פה אינו גובה מן היורשים משום דסבירא ליה שעבודא לאו דאורייתא, אם כן כיון דלא נשתעבדו הנכסים לא משכחת ליה חלות ההקדש, דהרי במותו פקעה מהיורשים חובת קיום הנדר, ואפילו אם עמד בדין בחייו לא ישלמו היורשים, דאין עליהם לקיים נדר שנדר אביהם. ולמאן דאמר זה יוצא שאינו מקדיש ואינו מעריך ונודר, כלומר, דאין הקדשו הקדש, אחרי שלא יבוא לידי גביה. ודחיקא להו למימר דנודר ומעריך ומקדיש דקאמר היינו דוקא לגביה דידיה שישלם כשהוא בחיים דוקא, לזה תירצו דבמקדיש פשוט דלא דמי למלוה וחל מיד אליבא דכולי עלמא, ואפילו למאן דאמר מלוה על פה אינו גובה מן היורשים הקדש עדיף ממלוה, ונתפסו הנכסים, ובנודר ומעריך כיון דצריך העמדה בדין ואומדנא כתבו דשמא לכולי עלמא חל מיד, כלומר דיש בו דין חלות לגבות מן היורשים על כל פנים לאחר העמדה בדין דמשעת אמירתו נעשית מלוה אצלו.
איך שיהיה, למאי דאתאן עלה מדברי התוס' אלה אנו למדים ברור דבהקדש חל ההקדש מיד, ואפילו בנודר ומעריך, למאן דאמר שעבודא דאורייתא דקיימא לן כוותיה נשתעבדו הנכסים משעת אמירה ומוציאן מידי היורשים, ודלא כרמ"א ז"ל.
תו כתב רמ"א ז"ל: ועוד דאף אם היה חל הנדר על אביהם אין היתומים צריכים לקיים רק משום דמצוה על היתומים, דלא גרע משאר חוב דמצוה לפרוע, כמ"ש בכתובות (דף צ"א, וב"ב דף קנ"ז) אבל מיהא אין כופין על זה וכו' לע"ד מאי דאמרינן בכל חוב דעלמא מצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, היינו דוקא בלא הניח להם אחריות נכסים, ולמאי דקיימא לן מדינא דגמרא דמטלטלי דיתמי לא משתעבדי לבעל חוב, אבל בהניח להם אחריות נכסים וכן למאי דתקנו הגאונים לגבות ממטלטלי דיתמי כופין את היתומים לשלם. וכן פסק להדיא מרן בסימן ק"ז, הלכך כופין אותם לפרוע חוב אביהם אפילו הוא מלוה על פה, ואפילו מהמטלטלים שהניח אביהם.
הדרן למאי דאתאן עלה: מדברי רמ"א אלה למדנו דסבירא ליה דאין היורשין מחוייבים לקיים נדר אביהם אפילו היכא דאית ביה לתא דצדקה. ומעתה על כרחנו לומר דמה שכתב בסימן רנ"ב דאין היורשים חייבים לשלם אפילו בהקדש לעניים דלשיטתו שכתב בתשו' אזיל.
שוב ראיתי להגאון רעק"א ז"ל בתשובה שפירש כן דברי רמ"א, ותמה עליו: א) ממה שפסק בסימן רי"ב באומר פירות דקל כשיבואו לעולם אתננו לעניים ומת דאינו כלום, ומשמע דדוקא במת קודם שבאו הפירות לעולם הוא דאינו כלום, אבל באו הפירות לעולם קודם שמת זכו בהם עניים. ב) מ"ש מהאומר הרי עלי עולה דיביאו היורשים עולה, כדאיתא פ"ק דקידושין. ולענ"ד אמינא דאי משום הא לא איריא, דפירות דקל שאני. כיון דהוה דבר מסויים חל עלייהו ההקדש ונתפסו בקדושתם, ולא דמי למקדיש איזה סכום מנכסיו דנעשה הקדש זה מלוה גביה, ומדין הרי עלי עולה אין סתירה לדברי רמ"א דבקדושת הגוף ליכא למאן דאמר דלא חל עליה הקדש, ובזה הוא שנאמר אמירתו לגבוה כמסירתו להדיוט.
והשתא דמה שכתב רמ"א (סימן רנ"ב) הוי אפילו בהקדש לעניים על כרחנו לומר כמו שכתוב בסימן רנ"ג דנדר ליתומה צריך לתת לה מיד, ע"כ. היינו דוקא כשהנודר קיים, אבל במת לא מחייבי היורשים לשלם לדעת רמ"א.
שוב ראיתי להקצות החושן בסימן ר"צ ס"ק ג' דפלפל בחכמה בדין זה ועמד על דברי הרמ"א בתשובתו, ובכלל דבריו דברינו. ומסיק לקיים פסק מרן דבנודר לעניים נשתעבדו נכסיו מדין צדקה. ועיין בשואל ומשיב סימן א' דאייתי תנא דמסייע ליה בהאי סברא להקצות החושן, והוא הריטב"א ז"ל בחידושיו לקידושין דף ע"ו ע"ב, ואיהו דידיה אייתי סברות הפוסקים החולקים בזה, ודעתו נוטה לומר דעניים הוו כהדיוט והיורשים נקראים מוחזקים.
תבנא לדינא בנדון דידן: מכל האמור ומדובר יוצא דבמחלוקת מתניא, ולדעת מרן ז"ל זכו הבנות הנ"ל מדין אמירתו לגבוה, אבל לדברי רמ"א לא זכו הבנות ולא מפקינן מידיהו דיורשים. ומ"מ לענין הלכה אחרי שבררנו דרובא דרבוואתא ס"ל דבהקדש לעניים זכו העניים משעת אמירה, וגם מרן הב"י פסק כן הלכה למעשה ושגם רמ"א לא חלק עליו אלא להלכה אבל למעשה עשה כפסק מרן, ואפשר עוד לומר דגם מה שפסק בשו"ע (בסימן רנ"ב) הוא דוקא במי שאינו עני, דכיון דלא סמך אדעתו לעשות מעשה נגד מרן אפשר דלקבוע הלכה נמי לא רצה לחלוק אדברי מרן, והלכך אף אנן נמי מהדרינן אזכותייהו דעניות הללו דאנן ידעינן שעבדו ושרתו באמונה בעד הבטחה ונדר זה, ולמה יקופח שכרן, ושפיר זכו מדינא כל אחת באלפיים פר' שנדר להן לנדוניתן וינתנו להם מיד ואין היורשים נקראים מוחזקים בזה לומר קי"ל. כמו שכתבנו לעיל בסעיף ב'.
אסיפא דמילתא אמינא שמכל דברי הפוסקים הנ"ל יוצא לן להלכה בנ"ד דזכתה האשה בתוספת כתובתה והבנות בנדוניתן, וגם מה שטוענת האלמנה בהלואת אביה בזה יש לומר דמהניא הודאתו, ואין אומרים בכגון זה דלהשביע את עצמו אמר כן, וכדכתיבנא בסעיף ג', אלא לא עדיפא ממלוה על פה, וישבע התובע שהלוהו ולא גבה ממנו סכום זה כדין הבא ליפרע מנכסי יתומים ויטול בשבועה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן לה</h4>
(לחושן משפט סימן ר"נ).
<b>מצוה מחמת מיתה</b>
ב"ה, י"ג מנ"א חצר"ת. יראה בנחמה ויתברך בכל טוב סלה מע"כ ידידי הרב הגאון בקי בחדרי תורה כמוהר"ר חיים יהודה לייב אויערבאך יצ"ו דומ"ץ ור"מ בישיבת שער השמים בעיר הקודש ירושלים.
אחרי שים שלום טובה וברכה הנני נעתר לבקשתו לעיין בהאי דינא שחבר כת"ר בחכמה ובקיאות בנדון: ראובן שחלה מחלה פנימית מסוכנת, והרופאים אומרים שאין תרופה למחלתו כי אם אחרי ניתוח מסוכן והוא בראותו כי קרבו ימיו למות, מסר וכתב וחתם בעצם ידו על כתב הבטוח שלו מחברת אחריות החיים שאחרי מותו תגבה אשתו הסכום המובטח בתור יורשתו היחידה, ומסר בידה כתב זה. ואחר זה חי חמשה חודשים ביסורים ומכאובים קשים ומעוצם מכאוביו הסכים להנתח ומת אחרי הנתוח. ומעכ"ת נשאל אם יש קיום למתנה זו, שלא היה קנין. ואחרי משא ומתן בהלכה בבקיאות וסברא ישרה, זו הלכה העלה לזכות את האשה הזאת במתנה זאת מדין מצוה מחמת מיתה. ב. מדין כתיבה ומסירה. ג. מדין מצוה לקיים דברי המת. ואותי בקש לעיין בהלכה זו, ומחביבותיה דמר גבאי נעניתי לו. והנני כותב מה שתעלה מצודתי, לפי קוצר השגתי, בעזרת צור חמדתי.
<b>א. מצוה מחמת מיתה [שיטת רש"י]</b>
גרסינן בגמרא: אחתיה דרב דימי בר יוסף הוה ליה פיסקתא כל אימת דהות חלשא הוה מקניא ליה ניהליה, וכי קיימא הות הדרא בה, זימנא חדא חלשא שלחה ליה תא קני וכו' כי קיימא הדרא בה, אתאי לקמיה דר"נ וכו' אמר להו לסהדי היכי הוה מעשה, אמרו ליה, אמרה הכי: ווי דקא מיתה הך איתתא, אמר להו: א"כ הוה מצוה מחמת מיתה ומצוה מחמת מיתה חוזר. (ב"ב קנ"א ב) מכאן למדנו דמצוה מחמת מיתה בעיא שני תנאים: שיהיה המצוה חולה, וגם שיאמר ווי דקא מיית, כלומר: שיזכיר דאגת וחרדת מיתתו, אבל חולה שלא הזכיר דאגת המיתה בשעת מתנתו, או הזכיר דברי מיתה ולא היה חולה, אינו חשוב כמצוה מחמת מיתה. אבל מסוגין דגיטין מוכח דחולה שמצוה אעפ"י שלא הזכיר דברי מיתה דינו כמצוה מחמת מיתה, דתנן בראשונה היו אומרים היוצא בקולר ואמר כתבו גט לאשתו הרי אלו יכתבו ויתנו, חזרו לומר המפרש והיוצא בשיירא, ר"ש שזורי אומר אף המסוכן. ופירש רש"י: המסוכן, חולה (גיטין ס"ה ב). ועוד גרסינן התם: גיטו כמתנתו מה גיטו אע"ג דלא פריש כיון דאמר כתבו אע"ג דלא אמר תנו, אף מתנתו כיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מיניה (שם ס"ו). למדנו מכאן דחולה או כל הדואג על מיתתו אעפ"י שלא הזכיר בצואתו דברי מיתה הרי הוא כמצוה מחמת מיתה. ולפי זה צריך לומר דאחתיה דרב דימי גם כשהיתה חלשה לא היתה בגדר חולה. לכן הוצרכנו למה שאמרה ווי דקא מיתה. אולם דברי רש"י הם נסתרים מהירושלמי, דגרסינן התם: תני אף החולה, מה בין חולה למסוכן? חולה בדרך כל הארץ מסוכן שקפצה עליו החולי (ירושלמי גיטין פ"ו הל"ג) הרי לך מפורש שחולה לאו היינו מסוכן. וכן כתב הרמב"ם ז"ל: במה דברים אמורים במסוכן והוא שקפץ עליו החולי במהרה והכביד עליו חליו מיד (הלכות גירושין פ"ב הי"ב, והלכות זכיה פ"ח הכ"ד). והלחם משנה הקשה על דברי הרמב"ם, מדתנן: הבריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה (גיטין ס"ו א) משמע דוקא בריא הוא שלא יכתבו אבל חולה הרי הוא כמסוכן? ותירץ דמתניתן כל סתם חולה בריא קרי ליה (הל' גירושין שם). הלכך מסתברא לומר שדוקא מסוכן הוא דחשוב כמצוה מחמת מיתה אבל חולה אין דבריו חשובים כמצוה מחמת מיתה עד שיאמר בפירוש דברי מיתה כגון ווי דמיית. והנה מרן ז"ל בשו"ע חושן משפט (סימן קמ"א סעיף ט"ז) כתב במסוכן כדברי הרמב"ם, ובחלקת מחוקק כתב הוא הדין שאר חולה אחר שלשה ימים (שם ס"ק כ"ב). ולע"ד נראה שזה דוקא למאן דתני אף חולה, או לרש"י דמפרש מסוכן דמתניתין שהוא חולה אבל להרמב"ם ומרן שאינם פוסקים כמאן דתני בירושלמי אף חולה, מסוכן דמתניתן הוא דוקא שקפץ עליו החולי, וזהו טעמו של מרן המחבר שהשמיט דברי הטור מפסקיו, שהטור סובר שמאן דתני חולה ומאן דתני מסוכן לא נחלקו בהלכה, אלא שגם חולה אחרי שלושה ימים ומסוכן שקפץ עליו החולי בתוך שלושה ימים דינם כמצוים מחמת מיתה, אבל מרן המחבר סובר דמאן דתני מסוכן, סבירא ליה, שחולה שאינו מסוכן אעפ"י שעברו עליו שלשה ימים, אין דינו כמצוה מחמת מיתה ובזה מתורצת תמיהת הטורי זהב שכתב: בטור כתוב, דחולה לאחר שלשה ימים או תוך שלשה ימים וקפץ עליו החולי, ולא ידענא למה לא העתיקו כאן השו"ע (שם ס"ק י"ג). ולפי מה שכתבנו מתבאר שמרן חולק על הטור בזה ופסק כהרמב"ם ולכן לא העתיק דברי הטור בחבורו.
על כל פנים מדברי הרמב"ם ומרן בשו"ע למדנו: שדוקא מסוכן הוא דחשוב מצוה מחמת מיתה, ודברי רש"י שפירש מסוכן חולה הם תמוהים. ונראה לתרץ דבריו דרש"י במתניתין לא לפרש מושג מסוכן בא, דזה ידוע לכל תלמיד ואינו צריך פירוש, אבל רש"י בא לפרש מתניתין דקשיא ליה מאי אף המסוכן דקאמר ר"ש שזורי, והא תנינן במתניתין גם המפרש והיוצא בשיירא אעפ"י שיצאו מדעתם ואין מיתתם קרובה, דכל היוצא מדעתו לים או ליבשה מזדיין בכל אמצעי הגנה ומזון, ואעפי"כ כותבין, ומכל שכן מסוכן שקפץ עליו החולי והכביד חליו. ולכן פירש רש"י דמסוכן דמתניתין לאו דוקא אלא הוא הדין חולה.
אולם אין הדברים אמורים אלא לגבי גט שכל מה שאנו צריכים לדעת הוא שמסכים לתת גט לאישתו. אבל במתנה שלבד הרצון והסכמת הנותן צריכה קנין המקבל, וכל זמן שלא היה קנין אפשר לחשוב דבריו כפטומי מילי בעלמא. לכן אין החולה נחשב כמצוה מחמת מיתה אלא אם הוא מסוכן. ויפה כתב ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו לדקדק מדברי רש"י דכתב גיטו כמתנתו, ומינה ילפינן אנן נמי דמה גיטו אע"ג דלא פריש תנו, נותנין כדתנן במתניתין: היוצא בקולר ומסוכן אף מתנתו וכו' (גיטין ס"ו א) הרי שהדגיש רש"י יוצא בקולר ומסוכן, לומר לך שדוקא באלו שהמיתה קרובה הוא דכותבין אעפ"י דלא קנו מיניה אבל מפרש ויוצא בשיירא אין כותבין אלא עד דקנו מיניה משום שכיון שיוצא מדעתו אין דואג למיתתו. וכדעת הרבנו יונה והרא"ש והר"ן (גיטין ס"ו) והרא"ש פ' מי שמת (סימן י"ח) וה"ה חולה אינו חשוב מצוה מחמת מיתה אלא אם הזכיר דברי מיתה. ואל תשיבני דא"כ מה אשמעינן ר"ה דגיטו כמתנתו דאע"ג דלא קנו מיניה כותבין, והא דבר זה פשיטא ופשיטא דאין לך מצוה מחמת מיתה גדול מזה? זה אינו, דהוא גופא קא משמע לן דמסוכן הוה כמצוה מחמת מיתה אעפ"י שלא הזכיר בדבריו דאגת המיתה, דאלו מצוה מחמת מיתה שאינו מסוכן צריך שיזכיר דברי מיתה. וכן כתב הר"ן בתירוצו בתרא (גיטין שם) והוא תרוץ נכון ביותר בעיני. ולפי זה יש לומר בעובדא דאחתיה דרב דימי דהוות חלשה היינו שהיתה חולה, ובכל זאת אינה כמצוה מחמת מיתה לענין מתנה אם לא הזכירה בדבריה "ווי דקא מיתה הך איתתא".
שיטת התוס': התוס' ז"ל הקשו: וא"ת ורב הונא מה הוצרך להשמיענו דכיון דאמר תנו אע"ג דלא קנו מיניה הא פשיטא דמתנת שכיב מרע בכולה או במצוה מחמת מיתה דלא בעינן קנין? ואומר ריב"ם דאצטריך ליה לאשמעינן דאפילו יוצא בקולר כמו בעובדא דגניבא דמייתא עליה, יש לו דין שכיב מרע, דכל היכא דמועיל כתבו כמו תנו יש לו דין זה (גיטין ס"ו תד"ה כדי ליפות). מדבריהם למדנו: דבמסוכן אין צריך שיאמר דברי מיתה, ועוד גם מפרש ויוצא בשיירא נמי דינם כמצווים מחמת מיתה דכלל הוא דכל היכא דמועיל כתבו כמו תנו יש לו דין זה. ויש להסתפק בדבריהם מה הם סוברים בחולה שאינו מסוכן דיש לומר שאינו גרוע ממפרש בים או יוצא בשיירא, ואדרבא כל שכן אם אלה שיצאו מדעתם ומקוים לשוב, בכל זאת דנים אותם כמצוה מחמת מיתה וכל שכן חולה שאין בידו להתרפאות וסכנת מיתה קרובה אצלו יותר, או שיש לומר לאידך גיסא דמפרש ויוצא בשיירא כיון שהם נפרדים מקרוביהם ומכיריהם ואם לא יצוו היום אי אפשר יהיה להם לצוות למחר, הלכך דיינינן להו כמצווים מחמת מיתה, אבל חולה אעפ"י שמיתתו קרובה בכל זאת יכול לצוות דבריו מחר או מחרתיים. וסברא זאת נראית יותר שהרי בעובדא דאחתיה דרב דימי בר יוסף דהוה חלשא לא אמרנו לדון צואתה כמצוה מחמת מיתה אלא משום דאמרה ווי דקא מייתה הך איתתא (ב"ב קנ"א ב) ולא מסתבר לומר דהות חלשה גרועה מחולה, לפי זה יוצא דאע"ג דהתוס' ורש"י חלוקים בדין מפרש ויוצא בשיירא שלדעת רש"י אינם חשובים כמצוה מחמת מיתה ולתוס' גם הם חשובים כמצוים מחמת מיתה, אבל בחולה לכו"ע אין דינו כמצוה מחמת מיתה מטעמא דאמרן, שאין השעה דחוקה לו כמסוכן או כמפרש בים ויוצא בשיירא.
שיטת הר"ן: הר"ן סובר: כל מי שאומר על עצמו מסוכן אני חשוב כמצוה לענין מיתה ואין צריך לומר אם קפצה עליו החולי והוא אומר על עצמו שהוא מסוכן אם ניכרין הדברים שאמר כן מחמת מיתה דיינינן ליה כמצוה מחמת מיתה. והביא סייעתא לדבריו, מדתנן: האומר תנו גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי לא יתנו לאחר מיתה. ובגמרא אמרינן, דלא מתוקמא מתניתין בשכיב מרע מדקיימא לן כר"ש שזורי דאמר אף המסוכן אם אומר כתבו נותנים (גיטין י"ג ב) ואם איתא דמסוכן דוקא, שפיר מצינן לאוקמי מתניתין כר"ש בשכיב מרע שאינו מסוכן (הר"ן גיטין ס"ו). מכאן שאף לסברת הר"ן אין חולה סתם שאינו שכיב מרע בכלל מצוה מחמת מיתה ומטעמא דאמרן דחולה אין השעה דחוקה לו כשכיב מרע.
<b>ב. מסקנת הלכה בדין מצוה מחמת מיתה</b>
אחרי שבררנו יסודות הלכה זו במפרשי הש"ס, נסורה נא לעיין בדברי הפוסקים לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא: הנה הרי"ף והרמב"ם ז"ל פסקו, דכל הנך ששנינו במתניתין יוצא בקולר ומסוכן ומפרש ויוצא בשיירא אינם כמצוים מחמת מיתה, ורבינו יונה והרא"ש סוברים שמפרש בים ויוצא בשיירא אינם כמצוים מחמת מיתה, ולפי מה שבארתי לעיל לכל הדעות חולה המהלך ברגליו אינו כמצוה מחמת מיתה. וכן כתב הרשב"א ז"ל שמתנת שכיב מרע שאינה צריכה קנין ולא כתיבה ולא מסירה שאינו מדאורייתא אלא מדרבנן כדי שלא תטרוף דעתו עליו, ובשכיב מרע לחוד הוא שתקנו. רוצה לומר בחולי שנפל למשכב מחמת חוליו דהשתא הוא דאיכא למיחש שמא תטרף דעתו עליו אבל במהלך על רגליו לא תקנו, ולפיכך ראובן זה שהוא חולה ומתיירא שמא ימות פתאום אין מתנותיו קיימות אלא אם כן נותן במתנת בריא (בית יוסף סי' ר"ן מחודש י"ד). ולזה מכוונים דברי הרשב"א בתשובה: אחרי שכתב שאין צריך שיאמר המצוה שהוא מצוה מחמת שהוא חולה אלא כל שהוא מוטל בערש דוי וצוה על נכסיו הרי זה מתנת שכיב מרע, ואם חלק כל נכסיו הרי הוא כמצוה מחמת מיתה ואפילו חלק מקצתם אעפ"י שלא הזכיר שם מיתה אנו דנין אותה כמתנה מחמת מיתה (בית יוסף שם מחודש ז'). הא למדת, דמצוה מחמת מיתה אינו אלא בשכיב מרע שהוא מוטל על ערש דוי או במסוכן היינו שקפצה עליו החולי והכביד חוליו אבל חולה שמתהלך ברגליו אעפ"י שמחלתו מסוכנת ומתיירא שימות פתאום אין לו תקנה לצוות אלא להקנות במתנת בריא בדרכי הקנין. וסברא זו נראית מוסכמת לדברי הכל ולא נחלקו עליו אלא להחמיר דגם בחולה מסוכן אינו נדון כמצוה מחמת מיתה אלא אם הזכיר מיתה (טור סימן ר"ן בשם ר"ש בן חפני). ומחלוקתם היא זאת, דהרשב"א ודעמיה סוברים דמה דאמרינן בעובדא דאחתיה דרב דימי בר יוסף דדוקא משום דאמרה ווי דקא מייתא הך איתתא, היינו משום שלא היתה שכיב מרע ולא מסוכנת אלא שהיתה שוכבת בערש דוי בשלשה ימים הראשונים וכדכתבו הרא"ש ובעל העיטור (טור חושן משפט ר"ן סעיף י"ב). ור"ש בן חפני סבר דלעולם אינו כמצוה מחמת מיתה אלא כשהזכירה מיתה אבל כשאינו שוכב על ערש דוי לכל הדעות אינו כמצוה מחמת מיתה, אלא כשהזכירה מיתה. קושטא היא שהמרדכי סובר דאפילו כשאמר לפלוני אם ימות כיון שהזכיר בדבריו מיתה הרי כמצוה מחמת מיתה, אבל דבריו היא סברא יחידאה שאין סומכין עליה להלכה להוציא ממון מידי היורשים. מהאמור ומדובר למדנו לפסק הלכה:
א. מצוה מחמת מיתה אין דבריו קיימים בלא קנין אלא כשהוא שכיב מרע ופירש שהוא נותן מחמת מיתה, אבל אדם בריא או אפילו חולה שאינו שוכב על ערש דוי שמזכיר במתנתו דברי מיתה אינה אלא כמתנת בריא וצריכה קנין לכל משפטיה כדי שתתקיים. וכן פסק מרן ז"ל: במה דברים אמורים שמתנת שכיב מרע שיש בה שיור אינה נקנית אלא בקנין ואם עמד אינו חוזר כשנתן סתם אבל אם פרש מחמת מיתה או אפילו לא פרש אלא שנראה מתוך דבריו שהוא נותן מחמת מיתה כגון שמתאונן על מיתתו וכיוצא אפילו יש בה שיור נקנית באמירה בלא קנין לכשימות, ואם עמד חוזר אפילו יש בה קנין במקצת (חושן משפט סימן ר"נ סעיף ז') ולדעת יש מי שאומר שהביא מרן אף בשכיב מרע לא הוי כמצוה מחמת מיתה אלא אם פרש שהוא נותן מחמת מיתה (שם סעיף י"ד).
ב. מכאן אנו למדים שמי שאינו שכיב מרע אפילו אם פרש שהוא נותן מחמת מיתה ואפילו אם הוא חולה אין מתנתו נקנית אלא בקנין כמתנת בריא ולכך אם עמד אינו חוזר.
ג. יוצא מכלל זה, אלה שהשעה דחוקה להם כגון יוצא בקולר מפרש בים או יוצא בשיירא וכן מסוכן שקפץ עליו החולי והכביד מיד חוליו, כל אלה נחשבין כמצוים מחמת מיתה אפילו אם לא הזכירו בדבריהם דאגת המיתה, משום שאלה הואיל והשעה דחוקה להם ואם לא יצוו עתה ודאי או שמא לא יוכלו להגיד דבריהם מחר, לפיכך הם נחשבים כמצוים מחמת מיתה שאין דבריהם צריכים קנין.
ועתה נהדר אנפין לדיננא. והנה ידידי ועמיתי הרה"ג הפוסק יצ"ו אחרי שנשא ונתן בחכמה כיד ה' הטובה עליו בברור הלכה זו, אחרי השקלא וטריא, יצא לדון בשאלה דנדון דידן לקיים מתנה זאת מטעם מצוה מחמת מיתה, והכי אמר מר: בנדון דידן שהמצוה חלה במחלה מסוכנת מאד והרופאים התיאשו מרפואתו והוא גם הוא ידע זאת והוא מת ממחלה זו אחרי יסורים ומכאובים קשים, לכן לא מבעיא לדעת הרי"ף דפוסק שגם מפרש ויוצא בשיירא דינו כמצוה מחמת מיתה והוא הדין חולה זה, אלא אפילו לדעת רבינו יונה והרא"ש דמפרש ויוצא בשיירא לא הוו כמצוה מחמת מיתה מודים דחולה מסוכן כזה דנדון דידן הרי הוא כמסוכן. ומה שהלך ברגליו ע"י זריקות וסמי מרפא אינו מוציא אותו מכלל שכיב מרע לדברי הכל, וגם הרשב"א מודה שהוא כמסוכן, ודבריו מתקיימים באמירה כדין מצוה מחמת מיתה. את"ד.
ולע"ד אין דבריו נהירין לי שהרי כתבתי לעיל שטעמן של הרי"ף ודעימיה דסברי שגם במי שהוא מפרש ויוצא בשיירה הוי כמצוה מחמת מיתה, אין זה מפני סכנת מות הקרובה להם, אלא מפני שהשעה דחוקה להם משא"כ בחולה ההולך ברגליו אין השעה דחוקה לו ויכול לצוות זה למחר. ומדברי תשובת הרשב"א מוכח כן שהרי נשאל הרשב"א: בראובן שהיה חולה ומתיירא שמא ימות פתאום ומשמעות דבריו שראובן חלה במחלה פנימית כזו שאינה מכריחה אותו לשכוב בערש דוי אבל מעמידה את חייו בסכנת מות פתאומית, ובכל זאת כתב שאין מתנתו קיימת באמירה, שלא תקנו חכמים זאת אלא בשכיב מרע שכל חולה השוכב במיטת מחלתו הרי הוא כמי שעלה לגרדום לידון (שבת ל"ב ב) אבל חולה שמתהלך ברגליו אפילו על ידי סמים וזריקות ואפילו אם הוא חולה כזה שעלול למות פתאום מסיבת מחלתו זאת, דינו כבריא לענין צואה ואין מתנתו נקנית אלא בקנין.
שוב ראיתי בדברי רב חביבאי ידיד הרה"ג הפוסק יצ"ו שהביא תשובת מהריט"ץ שנשאל בכהן שהיה דואג על מיתתו לפי שהיה מקובל שהוא ממשפחת עלי, ובהיותו בריא צוה וחזק דבריו בנדוי שלא ישנו את צואתו, ופסק: שדבריו קיימים מדין מצוה מחמת מיתה, שכך השוו חכמים מדותיהם בכל המצוה מחמת מיתה שיהיו דבריו כמסורין. ולע"ד תשובה זאת תמוהה מאוד ואינה מתקיימת אלא לדעת המרדכי דסובר דאף הבריא שהזכיר דברי מיתה חשוב כמצוה מחמת מיתה וכבר כתבתי שזו היא סברא יחידאה (עיין בית יוסף חושן משפט ר"נ סעיף י' ושם מחודש ט"ז). והנה ראיתי אחרי רואי בספר מטה שמעון שציין תשובה זו וכתב כהן שהיה דואג מן המות שהיה מקובל היותו ממשפחת בני עלי ובהיותו בריא צוה מחמת מיתה, אין לו דין מצוה מחמת מיתה. מהריט"ץ סימן ל"ד. עכ"ל (מטה שמעון סי' ר"ן הגה"ט ס"ק מ"ט) ולפי שאין ספר מהריט"ץ מצוי אצלי לעיין בדברי קדשו איני יכול לברר דברי מהריט"ץ על אמתותם ובכל אופן כבר בררתי מדברי הראשונים כולם שגם חולה אינו חשוב כמצוה מחמת מיתה.
תו חזיתיה לרב נהוראי הרה"ג הפוסק יצ"ו שכתב דחולה שהוא טרפה הוי יותר ממסוכן ויוצא בקולר, וכדמחלקינן בהרבה דברים שהגוסס הרי הוא כחי וטרפה הרי הוא כמת. ולע"ד נראה דברים אלה הם פליטת הקולמוס ולא יעלה על הדעת לומר שטרפה הוא כמת ואין ממכרו ממכר ולא מקחו מקח שאם כן גם צואתו אינה כלום.
למסקנא דדינא הוסיף הרה"ג הפוסק יצ"ו טעם אחר לזכות האשה משום שקנתה בכתיבה ומסירה שהואיל ומתנאי הבטוח החברה מתחייבת בכתיבה זו של הפוליסה למסור סכומי הבטוח ליורשיו או לכל מי שיצוה המובטח בחייו בכתיבת ומסירת שטר זה לידי מקבל המתנה הרי זה כאלו קבל המתנה גופה, ואסתייע לזה ממה שכתב בספר פרי הארץ (ח"ב סי' ג') שהעלה כן להלכה.
ועוד הוסיף הרה"ג הפוסק לצדד בזכותה של אלמנה זו מדין מצוה לקיים דברי המת שכיון שמסר השטר בידה הרי זה כאילו השליש המתנה בידה והביא להקת הפוסקים שס"ל כן.
ולע"ד נראה שיפה כוון להלכה בשני נמוקים אלה, ונוסף עליהם לסניף גם דברי המרדכי שרבים מהפוסקים האחרונים סוברים כמותו שבהזכרת דברי מיתה עושה את דבריו כמצוה מחמת מיתה שאינם צריכים קנין. מטעמים אלה אני מסכים לדעתו בשאלה זו לזכות את האלמנה במתנתו זו כוותיה ומטעמיה אלא שאינה גובה גם כתובתה וכמו שכתבתי בתשובתי הקודמת. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן לו</h4>
(לחושן משפט סימן ר"נ).
צואת המנוח ב'
חזי קדמאי פסקא דדינא בדבר צואתו של המנוח ב' ז"ל ונדרשתי לחות דעתי בה, ונמצאתי לאשר בקשוני להשיב לפי קצר השגתי, לא להלכה ולא למעשה אלא לשם משא ומתן, לברור ההלכה ולבונה בכל סעיפיה.
<b>א. תשובה לשאלת צד אחד בדרך אם כן.</b>
ראשית כל דן הרב הפוסק יצ"ו בדין כתיבת פסק עפ"י שאלת צד אחד בדרך "אם כן" והורה בה ג' טעמים להיתר: א) מפני שהדין שאנו באים לדון עליו הוא בלשון הצואה עצמה ולא על הטענות הצדדיות שעליה, וזה דומה למה שכתב רמ"א (בתשובותיו סימן קי"ב) והשבות יעקב (ח"א סימן מ"ד). ב) משום שיש בזה צד אפרושי מאסורא של אעבורי אחסנתא. ג) מפני שכבר קדמה תשובת אחד הרבנים דפה, לזכות את מקבלי המתנה, אף כי הרב הפוסק וכן גם הדיינים של עדן לא שמעו טענותיו של היורש נגד הצואה.
ואען ואומר: טעמי ההיתר לכתוב פסק בדרך אם כן אינם נהירין לי. (עיין לעיל סימן ט'). הנמוק השני הוא מחוסר טעם לפי דעתי. דמה שאמרו לא תהוי באעבורי אחסנתא, הוא לענין עדות להתהוות הצואה, אבל אחרי שהצואה היא לפנינו ואסורא דעבד עבד, אין לנו אלא לדון על דיניה של צואה זאת והרי זה ככל פסק דין שבדיני ממונות שאין להשיב עליו בדרך "אם כן".
הנמוק השלישי, מפני שקדמה תשובת אחד הרבנים פה, וכן הדיינים של עדן לא שמעו טענותיו של היורש, גם הוא אינו מחוור. דאטו משום שאחרים עשו שלא כשורה נתיר גם אנו לעצמנו לעשות כן? מנמוק זה היינו רשאים לבטל פסק דינם של הקודמים משום שכונתה שלא כהלכת סדר הדיון, אבל לא לכתוב תשובה אחרת על עצם הדין. אולם באמת גם הטעם הראשון שאנו באים לדון על לשון הצואה אינו מחוור שהרי אין הצואה המקורית לפנינו כדי לדון על הלשונות שבה.
אולם כל נמוקים אלה אינם שייכים לנדון דידן. שהואיל וקדמו הוראות בנדון זה לקיים תוקפה של צואה זאת, אין כאן ענין לתשובה בדרך "אם כן" אלא פסק סותר לפסקי בית דין אחר. וכשאני לעצמי לא הייתי נזקק לזה, ולא רק מפני הטעמים שמא ילמדו לשקר או זילותא דחכם (ראה חושן משפט סימן י"ז בהג"ה). אלא מפני טעם אחר חשוב אצלי, והוא, שכידוע כל תשובה כזאת גוררת תשובה אחרת נגדית, ונותנת יד להשתמט ממשפט בית דין הצדק, והורסת ממילא מעמדו והשפעתו המוסרית, וזה גורם ג"כ להרבות המחלוקת ולעשות התורה כשתי תורות. לפני זמן נשאלתי גם אנכי בשאלת ירושה אחרת מצד אחד ונמנעתי לגמרי מהשיב עליה מטעם זה עצמו.
אולם לדעתי השאלה העומדת לפנינו אינה שאלה של זהירות משום מדת חסידות שלא להשיב לצד אחד, אבל פה יש שאלה אחרת: אם רשאים בית דין אחד לבטל פסק בית דין אחר בטרם יראו פסק דין ונתברר להם טעותו. ובזה הדבר ברור שאין שום בית דין רשאי לחשוב את בית דין אחר לטועים ולבטל פסק דין בטרם יראו הטענות שנתקבלו בפניהם ופסק הדין שעליו עם נמוקי הפסק, ואז רשאים וחייבים לבטלו אם תתברר להם טעותם. ובזה אנו מביאים הרס וחרבן גמור בבתי הדין שלנו כי מה שבית דין יפסוק היום יבטל בית דין האחר למחר ובשאלה אחת עצמה ובנידון אחד יהיו שני פסקים מתנגדים ובהכרח יתבטלו שניהם ועמם יתבטל גם המשפט הדתי עצמו.
והיות ומתוך דברי התשובה מתברר שבית דין בעדן כבר פסקו את הדין לקיום הצואה, א"כ אסור היה לנו לכתוב פסק מתנגד לבטולה ולהאמין בדברי המעונין בדבר שבית דין פסקו גם בטרם שמעו טענת הצד שכנגד. ומה שרצה הרב הפוסק להסתייע לזה מתשובת מרן באבקת רוכל סימן פ"א לאו סיעתא היא ואין הנידון דומה לראיה. דשאני טובא בין חכם הקופץ וכותב פסק חד צדדי, לפסק שכתבו בית דין שאי אפשר לבטלו בטרם יראו טענות הצדדים ופסק הדין שעליו (ראה תשו' הרא"ש).
ולא ידעתי מדוע לא פנה הרב הפוסק לבית דין דהתם לקבל מהם העתקת הפרטיכל של הטענות והעתקה מאשרת של הצואה ופסק הדין שעליה, ובאופן זה היה פסק זה מבוסס על בסיס אמתי ולא על העתקת צואה המגשת לפנינו מצד המעונין בבטולה, שאין אנו בטוחים שההעתקה היא נכונה ואמתית, ומה גם שאנו רואים שנוים בין העתק השני שהיה למראה עיני הרב הפוסק כמתברר מתוך שאלה זאת.
מפני נמוקים אלה אני לא הייתי מסכים להזדקק לשאלה זאת טרם כותבי להבית דין דהתם ולכן אני מוצא שהטעם הג' שכתב להיתר תשובה זאת היא ראיה אדרבה ולסתור.
אולם למעשה אחרי שכבר דנו, אני נטפל לעיין בפרטי השאלה כמו שאמרתי מראש, לשם ברור ולבון הלכה ולא לשם הוראה להלכה וכ"ש למעשה. - ואען ואומר:
תשובה זאת נחלקת לג' סעיפים כוללים: א. ביטול צואה זאת בכללה, ב. ביטול פרטי הצואה, ג. דין מצוה לקיים דברי המת.
<b>ג. צואה שכתוב בה נתתי</b>
בסעיף הראשון דן הרב הפוסק לבטולה של הצואה מהטעמים שיתבארו להלן והם:
א. לשון נתתי הכתוב בשטר הצואה אינו מועיל להוציא מיד היורש, לדעת הרי"ף, הסובר דנתתי אינו לשון הודאה וכו'. ואין אלו אלא דברי תימה לומר דנתתי הוא לשון גרוע, ונהי דלשון הודאה לא הוי כדי שיועיל אפילו היכא שלא היה בו קנין המועיל אבל ביש בו קנין ליכא למאן דאמר שלשון נתתי לא מהני ומגרע כח המתנה, והלכה פסוקה היא; הכותב בשטר נתתי שדה פלונית לפלוני הרי הוא זוכה בה כשיגיע השטר לידו, ואם קנו מידו זוכה אף בלא הגיע שטר לידו (חושן משפט סימן רמ"ה סעיף א' ובהגה שם ועין סימן רמ"ג סעיף י"ב) והרי"ף לא קאמר דלשון נתתי לא מהני, אלא דוקא בידעינן דלא היה בו קנין המועיל והראב"ד סובר דגם בכה"ג מהני לשון נתתי מדין הודאה, וכד דייקינן פורתא נ"ל לומר עוד דמחלוקת הרי"ף והראב"ד הוא רק בכותב בשטר מחמת שנתתי מאתים זוז ושעבדתי לו וכו' דלפי זה השטר אינו בא להורות על עצם ההתחיבות של מאתים זוז אלא על השעבוד, ובזה הוא דפליגי. דהרי"ף סובר: מנה אין כאן שעבוד אין כאן, והראב"ד סובר אדרבה כיון שלשון זה משמעו לשון הודאה לא דיקינן ביה לדעת איך נקנו לו המאתים, והו"ל כמודה שחייב ומשעבד לו, אבל בכותב סתם נתתי שדה פלונית לפלוני ומוסר לו השטר לכולי עלמא מהני, משום דאפילו אם נימא דנתתי לשון הקנאה משמע, שפיר קני ע"י מסירת השטר, וכן אם כתוב בו שקנו מידו מטלטלין הנקנין בחליפין, קנו נמי מדין קנין, או אם כתוב בו אני מודה שנתתי לפלוני גם בזה מודה הרי"ף דמתחייב בהודאה זו, ובהכי מיושבים פסקי רמ"א דאע"ג דפסק דנתתי הוי לשון הודאה (בסימן ס' ובסימן רמ"ה סימן א') לא פליג דשטרי דידן שטרי מקנה נינהו (סימן קצ"א). אלמא דלשון נתתי הכתוב בהם משמעו לשון הקנאה. וזה נכון דכיון דאיכא שטרא המועיל להקנות, ובשטר הוא שמקנה לו, השטר עצמו מברר לנו דרך הקנין של נתתי דקאמר שהוא הפשוט כלומר הקנתי (עין בתשובת מהר"ם רוטנבערג הוב"ד בפ"ת שם סימן ק"א).
ובנ"ד לא נפ"ל מידי בזה, דבאיכא קנין המועיל ליכא למאן דאמר דלשון נתתי מגרע זכות של המקבל מתנה ומכל שכן דהכא איכא עוד קנינים מועילים: וזכיתי והשלשתי וכו' שהם לשונות הקנאה וזכיה מעליא לכולי עלמא ואין כאן שום מחלוקת ולא שום מקום לטענת קים לי.
<b>ד. שותף שמכר קודם חלוקה</b>
הנמוק השני לבטול צואה זאת הוא: משום שהנותן הוא שותף ושותף שמכר חלקו קודם חלוקה אין מכירתו מכירה. ודברים אלה תמוהים מאד בעיני. איברא דהרשב"ם סובר דאין הפשוט יכול למכור חלק ירושתו קודם חלוקה אבל אין זה מטעם ברירה דא"כ היה הדין זה נוהג גם בבכור שמכר חלק בכורתו קודם חלוקה שלא תהני מכירתו משום שאין חלקו מבורר. ולהלכה פסקינן בגמ': והלכתא יש לבכור קודם חלוקה (ב"ב קכ"ז) ופירש רשב"ם שם: "ואם מכר או מחל או נטל חלק אחד כפשוט ויתר בכל הנכסים כלן משום דמתנה קריה רחמנא ומשמת אב נתונה לבכור". וא"כ טעמא דמכירת פשוט קודם חלוקה לא מהניא, היינו משום דקודם שעת חלוקה לא הוברר חלקו בירושה, כלומר: שלא הוברר לו חלק ירושה, דירושה לא הויא אלא בתר חלוקה קודם חלוקה כולהו נכסי בחזקת מוריש קיימי, ולפי זה אין ללמוד ממנו לדין שותף שיש לו ודאי חלק בשותפות ויכול למכור את חלקו.
ובאמת הלכה פסוקה היא זאת, שאחד השותפים יכול למכור חלקו גם קודם חלוקה, וכן פסק מרן: "היה לו חצי שדה ואמר לחברו חצי שיש לי בשדה מכרתי לך קנה החצי כולו" (חושן משפט סימן רי"ח וסימן רי"ד סעיף ז' בהגה). וכי דיקת עלה דמילתא תמצא דאף הרשב"ם לא קאמר למילתיה אלא במוכר קרקע אחד מירושת אביו, דבזה יש לומר דקודם חלוקה כיון שאין חלקו מבורר לא מהניא מכירתו, דמאן מפיס שקרקע זה יפול בחלקו אבל במוכר חלק ירושתו בכל מקום שיגיע לו בזה אין מקום לברירה ודמי לבכור בחלק בכורתו שמהניא מכירתו ואע"ג דיש חלק הבכורה שייך בכל חלק וחלק מהרכוש. וא"כ הדבר ברור ששותף המוכר או הנותן כל חלקו לאחד או לעשרה, ואינו מברר קרקע זה או בית זה בזה אין בו כלל דין ברירה. דומיא דמאי דפסקינן במוכר דבר שאינו מסויים, דאם אמר חלק כך בשדה פלונית וכו' אעפ"י שלא סיים החלק נוטל אותו חלק מהפחות (חשן משפט סימן רמ"א סעיף ד'). וא"כ ה"ה נמי בדין ברירה כיון שמוכר או נותן חלקו בשותפות לא נשאר עוד מקום לדין ברירה.
ובנ"ד שהוא מצוה שכל המתנות תשארנה בשותפות כמו שהיו עד חמש עשרה שנה, נמצא שלא נתן דבר מבורר, אלא שהעביר את שותפותו למקבלי המתנה. ובכגון זה ליכא למאן דאמר שלא מהניא מתנתו זאת לפי שאין בזה שום שייכות לדין ברירה, וגם בזה אין מקום לטענת קים לי.
<b>ה. נותן דבר שאינו מסויים</b>
הנימוק הג': משום דהוי שאינו מסוים כיון שהשאיר לעצמו שלש חלקים, ולא ירדתי לסוף דעתו במה שכתבו כיון שהשאיר לעצמו, דלשיטתם שכל שלא ברר מפורש החלק שהוא נותן, הוי דבר שאינו מסוים, אפילו אם לא היה משאיר כלום לעצמו, כיון שחלק את נכסיו לחלקים ונותן חלק בלתי מבורר מנכסיו הוי דבר שאינו מסוים, ואם נאמר כן עקרת לגמרי דין מחלק נכסיו ונעלת דלת בפני בי"ד לקיים צואות, שרוב הוצאות נעשות בדרך זו לחלק הנכסים לחלקים ולתת חלק או חלקים אחוז מכל הנכסים. בעיקר דין זה מרה דהאי שמעתא הוא הרמב"ם ז"ל. שכתב: כשם שהמוכר צריך לסיים הממכר כך הנותן כיצד: הכותב לחבירו קרקע מנכסי נתונה לך או שכתב לו כל נכסי קנויין לך חוץ ממקצתן הואיל ולא סיים הדבר שנתן לו ואינו ידוע, לא קנה כלום ואינו יכול לומר תן לי פחות שבנכסיך עד שסיים לו המקום שנתן לו, אבל אם אמר לו חלק כך וכך בשדה פלונית הואיל וסיים השדה אע"פ שלא סיים החלק נוטל אותו חלק מן הפחות שבאותה שדה. (פ"ג מ"ה זכיה הלכה ה' ועיין בהשגות הראב"ד ומ"מ וכ"מ שם ובטור חו"מ סי' רמ"א).
מדקדוק דברים אלה אנו למדים, דדוקא באומר קרקע מנכסי או כל נכסי חוץ ממקצתם שאינו מבורר כלל מה שנתן לו שבכל קרקע יכול לומר לא זה הוא קרקע שנתתי כיון שלא נזכר בו לא מקום ולא מדה וכן בכל דבר יכול לומר שזהו המקצת שהשאיר ובזה הוא דחשוב דבר שאינו מסויים, שלא סמכא בו דעת המקבל. אבל אם הזכיר חלק כך וכך בשדה פלונית או אפילו אם הזכיר מדת הקרקע שהוא נותן לו או שהזכיר המקום כגון שאמר לו בית בביתי אין בזה משום דבר שאינו מסויים וקנה. ובזה מתישבות ההשגות שהשיגו על הרמב"ם הראב"ד והטור, ואין דין זה סותר למה שאנו מקנין ע"י ד' אמות קרקע דהא כיון שהזכיר מדה אע"פ שלא סיים את המקום הרי קנה לו מדת קרקע זה. ומתוך זה מתברר היטב שבאומר חלק כך וכך מנכסי הוי כאומר חלק כך וכך בשדה פלוני, שהרי נתינה זאת נתנה לתביעה ויוצאה בדיינים.
וכן פסק מרן ז"ל (הו"מ סי' ר"נ סעיף ט"ז): ראובן ואשתו שהתנו ביניהם שאם ימות בחייה יירשו אחיו שני שלישי הממון, והיא תטול השליש והגיע השטר ליד האחים וחלה ראובן וצוה לתת משני שלישי הממון גם לאחרים, ומת ובאים האחים לבטל את הצואה מפני שזכו הם בשני שלישי הממון אין בדבריהם כלום וצואתו קיימת. וטעמא דמלתא מבואר בתשו' הרא"ש כי לא זיכה להם בחייו כלום, אבל עכ"פ לגבי האשה מהני שפיר הקנאת השליש וזו היא ראיה ברורה שאין חלוקה זאת של חלק ידוע בכל הנכסים חשוב דבר שאינו מסויים.
ומהאמור מתברר: כי המסקנא שהוציא הרב הפוסק ואמר, כי דבר מסוים לא הוי אלא אם הקנה לו חלק ידוע בשדה ידוע משדותיו, אבל אם הקנה לחבירו חלק ידוע מכל נכסיו היינו שליש מנכסיו הוי דבר שאינו מסויים אינה נכונה. ואין הספרים לחם רב ונאמן שמואל מצוים אצלי לראות בדיוק אם יש בהם סיוע לסברת הרב הפוסק. אבל מתוך דברי הפחד יצחק (במערכת מעביר) שהביא תשובה זאת של הנאמן שמואל אין שום הוכחה לומר דמחלק חלק ידוע מנכסיו לא חשוב דבר מסויים. ואדרבה מדבריו מבואר כמו שכתבתי דדוקא באופן שלא יוכל המקבל לתבוע כלום דזיל הכא קא מדחי ליה וזיל הכא קא מדחי ליה כגון בשייר כל שהוא, וכן בהשאיר לעצמו אלף לבנים ולא פרש מאין יקח אותם, וא"כ נמצא שאין המקבל יכול לגבות כלום, בזה הוא דס"ל להנאמן שמואל דהוי דבר שאינו מסויים ויכולים היורשים לומר קים לי. וכן נדונו של הרב פנחס נ"ל (בתשובתו המובאה בפחד יצחק שם) הוא באופן שלא סיים לא המתנה ולא השיור ששייר. כיון ששייר לעצמו הכח להוציא הוצאות דאסקא אדעתין ודלא אסקא אדעתין מכל הנכסים זה ודאי הוי דבר שאינו מסויים.
משא"כ בנ"ד שהפריש חלקים מנכסיו והשאיר לו ג' החלקים הנותרים הוי ודאי מסויים, ויכולים מקבלי מתנה להוציא את זה בדינא ודיינא מבלי שיכול לדחותם בשום טענה דזיל להכא קא מדחי ליה הוי ודאי דבר מסויים, והכי דיינינן תמיד, מאין מקום לטענת קים לי נגד הלכה מוסכמת ומקובלת ונוהגת מעשים בכל יום.
<b>ו. קנין אגב</b>
הנמוק הד' משום דלא כתב בו קני קרקע זו וקנה אגבה מטלטלין. וגם הוא תמוה מאד, דהא כיון דאיכא קנין סודר נקנו הקרקעות והמטלטלין בקנין סודר (עין חו"מ ס' ק"צ סעיף א') וכיון שנקנו הקרקע והמטלטלין בקנין סודר, דל מהכא קנין אגב. ומכ"ש דהכא איכא נמי שטרא ושטרי דידן שטרי מקנה הם, וא"כ אחרי שיש כאן קנינים טובים ומועילים למה נחטט דוקא אחרי דקדוקים כאלה שאדרבה מתוכם נכרת כונת מקנה שרוצה לקיים צואתו ולתת לה כל התקף החקי והמשפטי שאפשר, ואין לשונות וקנינים נוספים מגרעים כח הקנינים המועילים.
העולה מכל מה שכתבנו הוא: שצואה זאת היא כשרה ומועילה עפ"י הדין והאמת, וזכו מקבל המתנה זכיה מעליא בהמתנות שנכתבו בה.
<b>ז. מתנה שכתוב בה אם לא אחזור בי.</b>
פש גבן לברר אם יש לחוש שמא חזר בו וביטל מתנתו קודם מיתה כיון שהשאיר לו הזכות לחזור בו וכתב אם לא אחזור בי. וכד דייקינן בלשון הצואה נראה שתנאי זה לא נאמר אלא בשני החלקים שנתן לדוד בן בנו והחלק האחד שנתן למשומר בן טוב בן מר אחי משה, שבה דוקא פירש תנאי זה, ודלא כמו שהבין הרב הפוסק לבטל עפ"י תנאי זה כל הצואה. ואולם בשני חלקים הראשונים שכותב בהם "וזכיתי וכו' והשלשתים" אין מקום לספק דהזכוי ע"י אחר והשלשה עדיף מהגעת השטר, מה שיש להסתפק הוא בחלק האחרון של משומר שלא כתב בו וזכיתי והשלשתי וכו' ואולם גם בחלק זה אני אומר דזכה בו המקבל, ולא חיישינן לחזרה משום דאם באנו לחוש לחזרה אפילו אם מסר שטר ביד המקבל מאי הוי? אכתי נימא שמא חזר בו, אם לא שנאמר דבהגיע השטר ליד המקבל הדבר מוכח מעצמו דלא חזר בו ואם היה חוזר היה מבטל המתנה בשטר אחר, או שהיה מודיע להמקבל בפני עדים על בטולו, וכל שאין הוכחה ברורה על החזרה אנן סהדי דלא חזר בו, וא"כ דון מינה לנ"ד שמינה אפוטרופסים על חלוקת צואה זאת, אם מסר השטר ליד האפוטרופסים הוי כאלו מסרם ליד מקבל המתנה, ועל המוציא להביא ראיה בעדים שחזר בו. ועדיפא מינה אני אומר דכיון דלמנוי האפוטרופסים לא התנה אם לא אחזור בי ולמנוים אין צרך בהגעת השטר לידם, וכמ"ש רמ"א: שכ"מ שצוה להיות פ' ופ' אפוטרופוס על נכסיו וקנו מידו דבריו קימים (חו"מ סי' ר"ן סעיף ט"ז) וא"כ אפילו לא הגיע השטר לידם נתקימה אפוטרופסותם לחלוקת עזבונו. ואם איתא דחזר הוה מודע להו וכיון שלא הודיעם מחזרתו מחזיקינן המתנה בתקפה פה עד שיתברר שחזר בו, וסברא זו נראית בעיני סברא אלימתא אלא שאין אני סומך על דעתי להורות על פיה. אבל ודאי אם הגיע ליד האפוטרופוסים הו"ל כאלו הגיע ליד המקבל עצמו. או אם יביא המקבל ראיה בעדים על הודאת הנותן שלא חזר בו זוכה במתנתו. וכ"ז הוא בחלק האחרון של משומר הנ"ל אבל בכל יתר החלקים שלא נזכר בהם תנאי החזרה או שכתב בהם וזכיתי והשלשתי וכו' נתקימה המתנה ולא חישינן לחזרה.
<b>ח. מתנה בדבר שלא היה ברשותו.</b>
אחרי שבררנו שהצואה קיימת מצד עצמה, נשאר לנו לברר בפרטי הצואה אם גם הנכסים שלא היו בשעת הצואה וישנם בשעת פטירתו נקנים למקבלי מתנה. או נימא דבעינן שיהיו הנכסים בעין בשעת כתיבת הצואה, ואם ישתנו ע"י מכירה הוי כנכסים שלא היו ברשותו בשעת נתינה ולא קנו מקבלי המתנה, מדין אין אדם מקנה דבר שלא היה ברשותו. ובזה הרב פוסק החליט בפשיטות דלא קנו מקבלי מתנה בנכסים אלה, ונסתייע מתשובת הרשב"א (הוב"ד בטור חו"מ סי' ר"ן ופסק הרמ"א בסי' רנ"ז סעיף ז').
ולפי המבואר בתשובת נוב"י (חו"מ סי' כ"ט) מתברר דטעמא דהרשב"א ומרן בדין זה אינו משום דהוי דבר שאינו ברשותו אלא מטעם חזרה. דהמכירה עצמה חשובה כחזרה ומיירי במתנה שיוכל לחזור, ולכן חשבינן המכירה לחזרה ולא אמרינן שהתחייב בתשלומי דמיהם, וא"כ בנ"ד כבר כתבנו דתנאי זה של חזרה לא נאמר אלא דוקא בשני חלקים שנתן למשומר, ואולם גם בחלקים אלה המכירה אינה חשובה לחזרה בנ"ד, שכל המתנות שנתן הן נמצאות בעסק השותפות ותשארנה משותפות גם אחרי מותו וא"כ המכירה היא מעסקי השותפות ואינה מוכיחה על חזרה מצדו אלא פשוט התעסקות בשותפות כיון שאין כאן חזרה ממילא הנכסים שבאו תמורת אלה הנמכרים או אפילו אלה שהרויחו בינתים הם זכותם של מקבלי המתנה מדין שותפים, וזה ברור.
הרב הפוסק עמד על כל דברי הצואה ודן להוציא מכלל הצואה: א. הנכסים המיוחדים להמצוה שאין לו בהם שותפות לכל הנזכרים בשטר צואה זה יחד, ב. הסחורות ג. חובות שבע"פ, ד. שטרי מניות, ה. בתי הדירה. ולדעתי אומר אני שאין להוציא מכלל הצואה אלא דוקא בתי הדירה שכתב מפורש לבד מבתי הדירה, כל היותר הם נכללים בכלל כל נכסי כתב בראשית דבריו "להיות אפוטרופוסים על כל נכסי". והחלוקה היא הוראה להאפוטרופסים לחלוקת כל נכסיו. וא"כ הדבר ברור ומובן לכל, שהפרטים שבאו אחרי זה בחלוקת הנכסים לא למעט באו אלא לפרש סוגי הנכסים: קרקעות, בתים, מטלטלין, מטבעות ושטרי חובות שיש לו בשותפות. וכיון שלא הוציא אלא בתי דירה מהחלוקה, מזה משמע שכל הנכסים כולן שמינה עליהם אפוטרופסים הוא מחלק לבד מבתי הדירה. ומכל שכן אם יתברר שבתי הדירה אינן משותפים ממילא משמע שכל שאר הנכסים הבלתי משותפים נכנסים בכלל החלוקה.
אולם במה שדקדק הרב הפוסק להוציא מכלל הצואה הנכסים שאינן משותפים לכולם יחד, מפני שלא כתב "ומה שיש לו בשותפות". לדעתי לאו דוקא, ואדרבה מדקדוק הלשון משמע שכונתו היתה לכלול כל המשותף עם הנזכרים בשטר הצואה בין שהיה משותף לכולם יחד ובין עם כל אחד בפני עצמו. וזה מדויק מלשון "ועם בני אחי" וכו' שאל"כ לא היה צריך לכתוב ועם אלא שיש לי בשותפות עם אחי וכו' ובני אחי וכו'.
וממילא מובן שאין זה דומה להראיות שהביא הרב הפוסק (מיו"ד ס' רכ"ט ואה"ע סי' ל"א). כמו כן אין להוציא מכלל זה הסחורות, משום שאינן נכללין במושג המטלטלין, דכיון שאמר בתחילה כל נכסי האי כל שייך לכל מה שנאמר אחריו והיה כמו שכתוב מפורש כל הקרקעות וכל המטלטלין. ובאומר כל המטלטלין שלי נכללת גם הסחורה (עין בחו"מ סי' רמ"ח שם) ותשובת המבי"ט אינה נמצאת אצלי כעת לראות טעמו ונמוקו בדין זה.
ובנ"ד כיון שבמנוי האפוטרופסות כותב כל נכסיו בלתי שום פירוש, הדבר מובן שגם החלוקה הבאה אחריה היא על כל הנכסים, ומטעם זה אין להוציא מכלל המתנה החובות של מלוה ע"פ או הקפה, והדבר ברור שמה שהזכיר שטרי חוב מפני הקנין המיוחד שלהם שכותב קני איהו וכל שעבודיהו ולא היתה כונתו להוציא מדקדוק שטרי חובות מלוה על פה או הקפה.
<b>ט. שטרי מניות</b>
ומה שכתב עוד הרב הפוסק דשטרי אקציאס (מניות) אינם נכללים בכלל הצואה מפני שעפ"י הדין אינם נקראים שט"ח, לא מסתבר לע"ד. דהא באמת שטרי חוב נייר הן והדין אינו משנה מציאות הדבר, מה שיש לדון השטרות אלה הוא אם יש להם דין שטר לדין שבועה, וכן אם נקראים ראוי או מוחזק, ובזה הוא שיש לומר שאין דין שטרות אלה כדין שאר שטרות, אבל אי אפשר להוציאם מכלל שטרי חוב ואם באנו להוציאם מכלל זה יכנסו בהכרח בסוג מטבעות או מטלטלין.
למסקנא דמילתא הנני אומר: מה שכבר אמרתי בראשית דברי דכל דברי אלה הם לא להלכה ולא למעשה כי אם לשם משא ומתן בהלכה, ולמעשה אני עומד על דעתי שלא להורות בשאלה זאת לא לזכות ולא לחובה, עד אשר נראה גוף הצואה במקורה הראשון או בהעתקה מאשרת מבי"ד דהתם ועד שנראה קבלת הטענות ופס"ד של בי"ד מאשרי הצואה בטעמם ונמוקם. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן לז</h4>
(לחו"מ סי' ר"נ).
<b>בענין הנ"ל</b>
תשובה זאת נדפסה בזמנה בספר "פני דוד" להגאון הגדול רבי דוד פאפו זצוק"ל בדף ק"ס - קס"א
ב"ה תל אביב, י"ח חשון תרפ"ד.
לכבוד ידידי הרה"ג מר דינא דנחית לעומקא דדינא מוהר"ר יוסף מרדכי הלוי יצ"ו.
רב חביבי! בדיק לן מר בהאי פסקא דדינא שכתב לקיים צואתו של המנוח ב. ז"ל, ומענותנותיה דמר בקשני לחוות דעתי אף אני. ברב ענג קראתי את תשובתו החשובה זאת, ונהניתי מאד בראותי דבריו אלה שהם כמעין המתגבר, שאובים ממקורם של ראשונים בבקיאות וחריפות גדולה ובסברא ישרה ואמיתת, יישר חיליה דמר לאורייתא. אולם ביחס לחוות דעתי כבר נשאלתי בשאלה זאת עצמה ממקום אחר והוצע לפני תשובה ארוכה לבטל צואה זאת ולשוויה כחספא. ועיינתי באותה התשובה וכתבתי לשם בירור ולבון ההלכה בכל סעיפיה, ואת זאת אעשה גם עתה בתשובתי זאת ללבן ולברר לקוצר דעתי פרטי ההלכה הקשורים לקיום צואה זאת או בטולה.
א. מתנה מהיום ולאחר מיתה.
האומר מהיום ולאחר מיתה הוי כאומר גופא מהיום. ופירש"י: לאח"מ, ואין הנותן יכול לחזור ממתנתו אם לא שפרש ואמר אם לא אחזור בי (ב"ב קל"ה): והרשב"ם והתוס' שם (יבמות צ"ג, תד"ה קנויה לך) נתנו טעם בדבר: דהאומר מהיום ולאחר מיתה, כונתו מתבררת מתוך דבריו שרוצה להבריח מהיורשים מקנה ליה לגוף מעכשיו, ומזה משמע ברור שנקנה גוף המתנה להמקבל מיום כתיבתה, והילכך אין הנותן יכול לחזור בו. ואולם חזינא בתשובתו שהביא סברת הרשב"ש ללמוד מדקדוק לשון הרמב"ם, שכתב: "אינו זוכה בו ואוכל מן הפירות אלא לאחר מיתה" (ה' זכיה פ' י"ב הי"ד). דלא מהניא מתנת מהיום ולאחר מיתה אלא לענין שאין הנותן יכול לחזור בו, אבל המקבל אינו זוכה במתנה עד אחר מיתת הנותן, ואם מת המקבל בחיי הנותן חוזרת המתנה להנותן ומע"כ סתר דברי רשב"ש אלו מסוגין דמכר הבן בחיי האב דקיימא לן כר"ל דקנה לוקח משום דקנין פירות של האב לאו כקנין הגוף דמי, וכדי לישב דבריו יצא לחלק בין בנים, לאחר, דבבנים כיון שדעת האב קרובה אליהם גמר ומקנה להן בחייו.
ולקצר השגתי נראה דמסוג' זאת אין סתירה לדברי הרשב"ש, ודינא דמכר הבן בחיי האב דקנה לוקח שפיר מתקיים לסברתו, דכיון שהאב אינו יכול לחזור הרי איתברר שגוף מתנה זאת שייכות לבן, ובשעת מיתת האב קונה הבן ומקנה להלוקח. ואם באנו לדחות דברי הרשב"ש אלא מהלכה מכח סוגיא זאת, אין תירוצו דמר מספיק, דלא מסתבר כלל לחלק בעיקר דין ההקנאה בין בנים לאחר, ומכ"ש שאי אפשר לחלק בין בנים לבנות יורשות. וראיה מפורשת לזה מדמקשי בגמ' (שם קל"ו): וכי כתב מהיום מאי הוי, הא תנן מהיום ולאח"מ גט ואינו גט? ואם איתא להאי חלוקא מאי מקשה לימא בנים שאני, דדעתו של אב לזכותם בחייו. איברא דחזינא להרי"ף ז"ל שלמד מכח רומיא דמתני': האומר תנו גט זה לאשתי וכו' לא יתנו לאח"מ (שם י"ג), דלחזרה הוא דזכין לו לעבד, אבל מיפק לחרות לא נפיק עד דמטי גיטא לידיה. ואשכחן זכיה כה"ג כדאמרינן לקמן: הולך מנה לפלוני שאני חייב לו, אמר רב חייב באחריותו, ואם בא לחזור אינו חוזר.
אבל הרא"ש סתר דברי הרי"ף מהלכה, וכתב שהם דברים תמוהים, דחזרה וחרות דברים אחדים הם, והא בהא תליא. דטעם החזרה משום דתנו כזכי דמי וכו' והוי כאילו בא לידו, דאי לא בא לידו למה לא יחזור בו כל זמן שלא נגמר הדבר, ואין זכיה ושליחות לחצאין, אלא הוי כאלו בא לידו ונשתחרר וכו', ומה שהביא ראיה מהולך מנה לפלוני לאו ראיה היא, דהתם נמי זכה המלוה בגוף המנה כאלו בא לידו בזכיה מטעם שליחות, ולדבר הוא זכותו נעשה שלוחו אבל להתחייב באחריות שהיא חובת המלוה לא נעשה שלוחו.
וגם הנמק"י דחה דברי הרי"ף וראיתו בראיות ברורות, וכד דאיקינן פורתא נראה שאף הרי"ף ז"ל לא אמרה למילתיה אלא דוקא בתן גט זה וכו', שיש בו שתי פעולות: שליחות, והקנאה, וס"ל להרי"ף דשחרור עבד כפריעת חוב דמי, משום דאין אדם עשוי לשחרר עבדו אי לאו דעבד ליה ניח נפשיה טובא. ובמלוה ופקדון לא אמרינן תן כזכי (ראה הרא"ש ספ"ק דגיטין) והילכך סובר הרי"ף דמהניא אמירתו לענין השליחות שלא יוכל לחזור בו, אבל לגבי השחרור בעינן שיגיע הגט לידו ודמי להולך חוב זה לפלוני: והטור (יו"ד סי' רס"ז) אחרי שהביא דברי הרמב"ם לחלק בין אומר זכו לאומר תנו, כתב: ואפילו לדבריו (של הרי"ף) איכא למימר דוקא בשאמר תן לו אבל אמר זכה לו יצא מיד לחרות.
ומזה אנו למדין, דאפילו לדעת הרי"ף בנדון של מתנה מהיום ולאחר מיתה שנעשתה באופן המועיל להקנות ולזכות את המקבל, ושמטעם זה אין הנותן יכול לחזור בו. זכה מקבל בגוף המתנה משעת כתיבתו, ואם מת בחיי הנותן זכה בהם הלוקח. ועכ"פ סוגיין דתלמודין דקאמר גופא קני מהיום ופירא לאחר מיתה. מוכחא כפירוש שמקבל המתנה זוכה מיום הכתיבה במתנתו.
ובספר כפי אהרן (ח"א ד' קנ"ד) נדחק לישב סברת הרשב"ש ופרש: דגופא מהיום דקאמר תלמודא היינו לומר שאחר מיתה נקנה הגוף למפרע משעת הכתיבה, משא"כ הפירות שאינן נקנין אלא משעת מיתה ואילך. ולמה לנו לדחוק את עצמנו ולהוציא דברי הגמ' ממשמעותם, ואטו דקדוק דברי הרמב"ם יהיה עדיף ממאמר מפורש שבתלמודין שאמרו גופא קני מהיום? ולא עוד אלא שאם נאמר שאין הגוף נקנה משעת כתיבה ממילא גם לא יהיו קנוים אלא הגוף ולא הפירות לאח"מ, שכבר פקעה זכות המקנה. ולא דמי לצוואת שכיב מרע שתקנו בה רבנן קנין אפילו לאח"מ כדי שלא תטרף דעתו, משא"כ באומר מהיום ולאחר מיתה וכמ"ש הרשב"א בתשובתו (הוב"ד בבית יוסף סי' ר"ן) ומה שאמרו בסוגין: איזוהי מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע דלא קני בה אלא לאחר מיתה, לפירוש רשב"ם מתפרש על הפירות והכי קאמר איזו היא מתנת בריא גרועה דדמיא למתנת שכיב מרע, לענין זה דלא קני אלא לאחר מיתה, אעפ"י שנעשו בשעת כתיבה לדברים המועילים לקנין הגוף הגורר אחריו קנין הפירות, זוהי הכותב נכסיו מהיום ולאחר מיתה. ולהלכה הדבר ברור ומחוור דבמתנת מהיום ולאחר מיתה זוכה המקבל בגוף המתנה משעת הכתיבה.
ב. מתנה דמהיום ולאח"מ שפירש אם לא אחזור.
לפירוש ר"ת (ב"ב שם) מתנת בריא דדמיא למתנת שכיב מרע דלא קני לאחר מיתה לאו אפירות איתמר אלא לגוף המתנה עצמה שאינה נקנית להמקבל אלא לאחר מיתה כשפירש ואמר אם לא אחזור, וצריך לומר לדעתו דהתחלת הקנין מתחיל באמת בשעת הכתיבה, אלא דאינה נגמרת עד אחרי מיתה כשלא חזר בו, דאלת"ה במה יקנה אחרי מיתה? והילכך אם מת המקבל בחיי הנותן זכו בה היורשים, כיון שלא ראינו שחזר הקנין נמשך וגומר לאחר מיתה. וכן מוכח מדברי השיטה מקובצת (ב"מ ד' י"ט) דכתב: ונראין דברי ר"ת שפירש דלא קני כלל עד לאחר מיתה וכו', ואילו בדברי ר"ת במקומם לא נזכר הך מלתא אם לא שנאמר דבכח המאמר מהיום אם לא אחזור בי משמע שעיקר הקנין יתחיל מהיום ולא יהיה נגמר עד אחר מיתה. וכן מוכח מפי' הריטב"א (ש"מ שם) דפירש: איזו היא מתנת בריא שהיא כמתנת שכ"מ דלא קני קנין גמור ולא נחית לארעא אלא לאחר מיתה. הא למדת דמתנת היום ולאחר מיתה שפירש בה אם לא אחזור עדיפא ממתנת שכיב מרע לענין זה. דאילו במתנת שכ"מ לא קנה המקבל עד אחר מיתת הנותן (עין חו"מ סי' רנ"ב סעיף א') ומתקנתא דרבנן, ואילו באומר מהיום ולאח"מ אם לא אחזור כיון שעיקר הקנין הוא על ידי פעולת ההקנאה הנעשית בחיי הנותן מתחיל קנין מחיים ומיתלא תלי עד לאחר מיתה ואז נגמר הקנין, ולפי"ז נהי שאם מכר הנותן בחייו מתבטלת מתנתו משום דמכירתו עצמה הויא חזרה, וכמו"ש הנוב"י (הוב"ד בפתחי תשובה סי' רנ"ז ס"ק ה') אבל אם מת המקבל בחיי נותן עוברת המתנה ליורשיו, דהא לא חזר בו הנותן וגומר קנין המקבל דמעיקרא להעביר זכותו בתור נחלה ליורשיו.
ג. דרכי הקנין במתנת מהיום ולאח"מ.
מדקדוק לישנא דגמ' שאמרה: איזוהי מתנת בריא שהיא כמתנת שכיב מרע (ב"ב שם) למד הר"מ דמתנת מהיום ולאחר מיתה כיון שהזכיר בהן לשון מיתה, הוי דינא כמצוה מחמת מיתה הנקנה באמירה בעלמא, באין צרך לשום קנין מדרכי ההקנאה, (ראה מרדכי ב"מ פ"א סי' רנ"ה, פרק יש נוחלין סי' תר"ב, ופ' מי שמת סי' תקצ"ה) הוראה זו תמוהה היא בעיני מאד ומופרכת מעיקרא, דהא במצוה מחמת מיתה עצמו לא נאמר דין זה שדבריו ככתובין וכמסורין דמו אלא דוקא בחולה, וכעובדא דאחתיה דרב דימי בר יוסף דהות חלשה (ב"ב קנ"א), והיינו עדיפותא דמצוה מחמת מיתה דאע"ג דלא שייר כלום במתנתו חוזר בו, משום שהזכיר מיתה. וכן כתב הרמב"ם: שכיב מרע שמצוה מחמת מיתה, כגון שהיתה דעתו נוטה שהוא מת ודאי וניכר דבר זה מכל דבריו אעפ"י שקנו מידו במקצת אם עמד חוזר (רמב"ם פ"ח מהלכות זכיה ה' כ"ג וחו"מ סי' ר"ן סעי' ז') ומדבריהם מוכח דטעמא דמצוה מחמת מיתה דלא בעי קנין הוא משום שלא תטרף דעתו כיון שהוא חולה, אבל מעולם לא שמענו שמי שהזכיר מיתה בדבריו אפילו כשהוא בריא ואינו מרגיש בעצמו חולשא של מיתה ודאית שיהיה דינו כשכי"מ, אפילו אם מתאנח ואומר ווי דמיתנא, ומכ"ש באומר מהיום ולאח"מ ואם כן אחרי שהתברר לנו שגם מצוה מחמת מיתה עצמו בעי קנין כשהוא בריא נסתר מאליו פסקו של מהר"ם.
ועוד ראיה גדולה לסתור מסוגיא דגמ' דמקשה (ב"ב קל"ה) אלא מהיום ולאחר מיתה היא דהויא מתנה מעכשיו לא הויא מתנה? ומאי מקשה ודאי קושטא היא הכי דמהיום ולאח"מ הויא מתנה באמירא בעלמא ומעכשיו בעי קנין הדרוש, ובספר כפי אהרן (ה"א קנ"ו) עמד ע"ז וכתב: ולדידי יש לומר דהיינו תירוץ הש"ס עצמו אלא דמוסיף לתת טעם למה שאין צריך בקנין משם דהוא כמתנת שכיב מרע, ואין זה תירוץ דהא הגמ' לא אמרה אלא איזהו מתנת בריא גרועה דלא קני אלא לאח"מ, ולא להעדיף כח מתנת בריא קאמר. ובזה נסתרת גם ראיתו של מהר"ם. ובלא"ה דברי מהר"ם סותרין את עצמם (עין מרדכי פ' נוחלין סי' תקצ"ט) ומה שרצה רמ"א (בדרכי משה סי' רנ"ז אות ד') לישב תשובות מהר"ם דלענין קנין הויא כמתנת בריא משום דלא שייך בה טעמא דטרוף הדעת, ולדין חזרה הוא דהוי כמצוה מחמת מיתה שיכול לחזור, אינו נראה לקצר השגתי. חדא, דאם כן יהיה הר"ם חולק על דינא דגמ' דאמרה דגופא קני מהיום וכיון שנקנה הגוף מהיום ודאי שלא יוכל לחזור, ועוד שדברי מהר"ם עצמו בסי' תקצ"ב מבוארים בפירוש גמור דלענין קנין קאמר, וכבר באר הרשב"א מלתא בטעמא דבאומר מהיום ולאח"מ דלא שייך בה טירוף דעת, אין דינא כשכ"מ וצריכה קנין (בית יוסף סי' ר"ן מחדש ט"ז ועי' שם במחדש א'). ועדיפא מינה כתב מרן הב"י (חו"מ פ' רנ"ג) דשכ"מ שצוה בלשון מהיום ולאח"מ חשובה כמתנת בריא וצריכה קנין. ואחרי שבררנו שגם במצוה מחמת מיתה אם לא היה שכיב מרע צריך קנין, ממילא נלמד במכ"ש למהיום ולאח"מ. וכן פסק רמ"א (בסי' רנ"ז סעי' ז' ושם ס' קי"א), ואין אנו צריכים להביא עצות מרחוק לזה (עין בכנה"ג חו"מ סי' ר"ן הגהב"י ס' קל"א) ובמחנה אפרים ה' זכיה סי' מ"ו.
וחזיתיה לכת"ר בתשובתו שהאריך בחריפות ובקיאות גדולה לסתור סברת מהר"ם ולהוכיח בדעת הרמב"ם ומרן שסוברים להצריך הקנאה גמורה גם במהיום, ולעומת זאת בספר כפי אהרן (סי' י"ב וי"ג) הרבה להביא תנאי דמסייעי לסברת מהר"ם ז"ל, ולפי שאינני פנוי להתעמק בהלכה זאת אין אני נטפל להשתעשע בדבריהם, ולדעתי הקצרה הדבר ברור שתשובה זאת של מהר"ם משוללת כל יסוד, שלא מצאנו בשום מקום תקנת חכמים לעשות דברי נותן המתנה ככתובים וכמסורים אלא בשכיב מרע אפילו שלא הזכיר מיתה בדבריו או אם הזכיר מיתה בדבריו, וזהו מצוה מחמת מיתה עצמו לא נאמר אלא בשכיב מרע, לא יהא מתנת מהיום ולאח"מ עדיפא מינה, ודי לנו אם נאמר דבשכיב מרע שאומר מהיום ולאח"מ שיהא דינו כמצוה מחמת מיתה לדין חזרה ואפילו בלי שיור אבל שנאמר בבריא עצמו שמתנתו אינה צריכה קנין ודאי לא, וזה ברור ופשוט.
ד. מתנה בדבר שאינו מסוים.
בתשובתי הקודמת בנידון זה בררתי שאפילו הרמב"ם הסובר שגם במתנה צריכה להיות מסוימת (פ"ג מה' זכיה הלכה ה') לא אמרה למילתיה אלא באומר קרקע מנכסי או כל נכסי חוץ ממקצתם דכיון שאינו מבורר הקרקע הנתן במתנה, ויכול הנותן לדחותו ולומר לא זה הוא הקרקע שנתתי לך ובכל אחד מהנכסים יכול לומר זה הוא ממקצת הנכסים שהשארתי לעצמי, ונמצא אם כן שהמקבל לא יוכל להוציא מיד הנותן בדינא את מתנתו והילכך המתנה בטלה. אבל אם הזכיר לו מדת הקרקע שהוא נותן לו כגון באומר ד' אמות קרקע מנכסי או שציין את המקום של הקרקע כגון האומר בית בביתי אני נותן לך לא הוי דבר שאינו מסוים, אחרי שאפשר להוציא בדינא ודיינא ולחייב את הנותן בד' אמות קרקע הפחותה והבית הפחות שבביתו. ובזה מתישבות השגות הראב"ד והטור (חו"מ סי' רמ"א). ולפי זה מ"ש הט"ז (חו"מ שם ס' ק"ד): וכבר פשט המנהג שמקנין אגב ד' אמות בלי שום סיום קרקע, אלא ע"כ דקי"ל כיש אומרים דלא צריך סיום, ושע"ז סמך גם כת"ר לומר דיפה כח המנהג לבטל הלכה דומיא דסיטומתא לפי מה שבררנו אין מנהג של קנין אגב דא"ק סותר פסק הרמב"ם ואין כאן מנהג מתנגד להלכה, והלכה זאת של הרמב"ם נשארת בתקפה, לכה"פ להחזיק ביד הנותן בטענת קים לי בנותן דבר שאינו מסוים. אולם בנ"ד שמחלק נכסיו לחלקים אין זה נכלל בגדר דבר שאינו מסוים כמו שנברר בסעיף דלקמן.
ה. המחלק נכסיו.
אפילו להרמב"ם ודעימיה המצריכים מתנה מסוימת מודו דבמחלק נכסיו לחלקים שוים ונותן כו"כ חלקים לפ' וכו"כ חלקים לאלמוני דהוי שפיר דבר מסוים. כן העליתי בתשובתי הקודמת מסברא, דהא נהי דאינו יכול לברר החלקים שלו ולחלוק לעצמו שלא בהסכמת חברו אבל עכ"פ יכול הוא להוציא בדין הפירות המגיעות לחלקו או להכריח את חברו לחלוק בדבר שיש בו דין חלוקה. (ראה חו"מ סי' קע"א וסי' קע"ד וסי' קע"ה). וכיון דמהניא מתנה זאת להכי בודאי שהמתנה קימת, ואין כאן מקום לומר דלא סמכא דעת המקבל והילכך אין בזה דין מתנה שאינה מסוימת, ויפה כתב כת"ר שבנידון דידן אין כאן מקום לביטול הצואה מדין דבר שאינו מסויים וזו אינה צריכה לפנים.
ו. הקנאת שטרי חוב.
מדינא דתלמודא, אין שט"ח נקנין אלא בכתיבה ומסירה שיכתוב לו קני לך איהו וכל שעבודיה, וימסור שטרא גופיה ליד הקונה, ובל"ז אין השטר נקנה אפילו לצור בו עפ"י צלוחיתו בין שמסר ולא כתב כגון שהקנה כל נכסיו והיו השטרות מונחים בבית (כמו שכתב הרא"ש בתשוב הוב"ד בטור חו"מ סי' ס"ו ושו"ע שם סעיף ד'), וה"ה בכתב ולא מסר גוף השטר עצמו, וכמ"ש הרמב"ן אם כתב לו שטר מכירה קני לך איהו וכל שעבודיה ומסר לידו אלא ששטר הנמכר לא היה מצוי אצלו וקנו מידו שמוכר לו שטר פ' אינו מועיל אא"כ ימסור לו גופו של שטר ובכתיבה (טור שם ובית יוסף שם), ובקנין אגב נחלקו הראשונים אם מהני להקנות השטרות. ובנ"ד חזיתיה למר שאחרי שהביא מחלקת הפוסקים בדין קנין אגב בשטרות יצא לדון בנידון דידן, דכיון שכתוב בו לשון נתתי וזכיתי לדעת הסוברים דהויא לישנא דהודאה קנה שפיר משום דעל יסוד הודאתו אמרינן דודאי עשה כל הקנינים הדרושים. וצרף לזה פסק ההלכה דקנין אגב מהני לשטרות היכא דכתוב בהם קני איהו וכל שעבודיהו ולכן קיים מתנת זאת אפילו לגבי השטרות.
ולדעתי אין טעמים אלה מספיקים לגמרי לקיים שטר מתנה זו אפילו לגבי השטרות, וכבר בררתי בתשובתי הקודמת דכל היכא דאיכא קנין אחר בשטר הדבר ברור שלשון ונתתי דקאמר היינו על פי דרכי ההקנאה המבוארים בשטר, וא"כ בעינן שיהיו קניני השטר מועילים ומספיקים מצד עצמם, ובנ"ד מידי מחלקת לא יצאנו, ולדעת הסוברים דקנין אגב לא מהני אפילו אם כתב לו קני איהו וכל שעבודיה לדידהו ודאי לא נקנו השטרות. ואולי דעי"ז לא נקנה הכל דהו"ל כקני את וחמור ועכ"פ מצו היורשים לטעון טענת קים לי.
וסבור הייתי לומר דבנדון דידן דאיכא תרתי למעליותא: חדא, דאית ביה קנין אגב; ושנית, שמסר שטר המתנה שכתוב בו איהו וכל שעבודיהו ביד האפוטרופסים וקנו מידו. והראב"ד ס"ל כה"ג דקנה משום דגוף השטר נקנה בקנין החליפין ושעבודו נקנה על ידי כתיבה נקנו השטרות, אבל באמת הא ליתא, דלדעת הסוברים דקנין אגב ואמירה אינו מועיל להקנות השטר הוא הדין והוא הטעם גם בקנין חליפין, ולדידהו אין השטר נקנה אלא במסירת גוף השטר וכתיבה. ברם בנדון צואה זאת מוצא אני לקיימה אפילו לגבי השטרות משום שמזכה שטרות אלה למקבלי מתנה על ידי אחיו שהוא גם שותפו, שאומר: "שיש לי בשותפות עם אחי יאודה וכו' וזכיתי לו השני חלקים". ועוד זאת דבנידון דידן אינו נותן גוף השטר ושעבודיהו למקבלי המתנה אלא בתנאי שכל הנכסים והשטרות בכלל "שכל המתנות ישארו בעסק השותפות של בית מ... מ... עד משך חמש עשר שנים", ואם כן נמצא שכולם הם נכנסים בתור שותפים בשטרות ובשותפים לא בעינן כתיבה ומסירה שכל המתחייב מסכים למפרע לשלם לכל השותפים (עין בש"ך סי' ס"ו ס"ק י"ח).
איברא דהרשד"ם חולק על זה, וסובר דאף בשותפים אהדדי צריך כתיבה ומסירה. אבל סברת הש"ך נראה שהיא סברה אלימתא, משום דאין כאן הקנאה חדשה אלא שהשותף יש לו זכיה עצמית בגוף השטר ושעבודו, והמלוה הלא התחייב לפרוע להשותפות, וכל בא כח שותפות זאת יכול לגבות את חובו, ועל כל פנים אם לא נסמוך להלכה על סברתנו, הא מיהא מהניא סברא זאת לאיצטרופי למעליותא השנית של קנין אגב וחליפין שיש בצואה זאת ולבטל טענת קים לי.
וכל זה כתבנו למטוניה דמר, דס"ל דגם שט"ח דהאידנא אינן נקנים אלא בכתיבה ומסירה. אבל לקושטא דמילתא אמינא דבשטרי חוב דידן שכותבים לפקודת המלוה, כלומר שהלוה מתחייב לכל מי שימציא שט"ז בפקודתו של המלוה, נעשה שט"ז כדבר שגופו ממון ודינו כמטלטלין גמורים להיותם נקנים באגב או בקנין סודר, וכמו שכתב רמ"א (שם סעיף א'): שטר שכתוב בו אני משעבד לך ולכל מי שמוציאו נקנה בחליפין או במסירה בלא כתיבה, ואע"ג דהש"ך (שם סי' ק' י') חולק ע"ז, אבל התומים והנתיבות הוכיחו בראיות ברורות כדעת רמ"א, ואם נפשך לומר דאכתי מידי פלוגתא לא יצאנו, אף אני אשוב לומר דכיון שמנהג פשוט ומקובל הוא אצל הסוחרים למכור שטרותיהם רק בכתיבת ע"ג השטר לשלם עבורי לפלוני, ובזה נקנה השטר למי שהועבר על שמו ואין המוכר יכול למחול מדין המנהג, נעשו השטרות כדבר שגופו ממון ונקנים כדין כל יתר המטלטלין.
ובר מן דין, כיון שבנ"ד מנה אפוטרופסים על צואתו ובכח אפוטרופסים אלה לגבות הכספים בתקף הצואה בחתימתם או למוכרו לאחרים בתור ב"כ של מי שנכתב השטר על שמו על ידי שיכתבו לשלם עבורם למי שירצו בתקף המנהג, ואם כן האפוטרופסים גובים השטרות ומחלקים אותם למקבלי המתנה. ומכל אילין טעמי אמינא בפשיטות ובודאות גמורה שזכות היורשים גם בשטרות אלה היא תקיפה לכל הדעות.
ז. הגעת שטר המתנה לידי המקבל בחיי הנותן.
ר"ח והרי"ף כתבו, דבכל שטרי הקנאה שהקונה משעבד נפשיה משעת הקנין אין הדבר נקנה למקבל עד שיגיע השטר לידו, וסברא זאת היא יחידאה ודחויה שכל הפוסקים הראשונים חלקו עליה וסוברים דבאיכא קנין מספיק לא בעינן שיגיע השטר ליד מקבל המתנה (ע' נמק"י פ"א דב"מ ובית יוסף סי' ט"ו וסי' ר"ן). אולם בכותב מהיום ולאח"מ אם לא אחזור, פסק הטור, כיון שלא נגמר הקנין עד לאחר מיתה שהרי כל ימיו יכול לחזור בו, לא יתנוהו לזה שכתובה על שמו, דכל זמן שלא הגיע ליד המקבל בחיי הנותן לא קנה, ומטעם זה יש סוברים לבטל צואה זאת. ובתשובתי הקודמת העירותי שבאמת צואה דנ"ד אינה כולה במהיום אם לא אחזור, שהר לא הזכיר דברים אלה אלא בשני חלקים שנתן לד... ובחלק האחד שנתן למשומר ביחס לשני חלקים הראשונים, מספקני מאד אם גם באמת היה חוזר אם היתה חזרתו מועילה, לפי שכתב בהם וזכיתי והשלשתי אותם ואחרי הזכוי וההשלשה הרי זכה בהם זכיה מעליתא ואין בדבריו האחרונים כלום. ועכ"פ כדי להוציא מיד המקבל אחרי הזכוי וההשלשה - על המוציא להביא ראיה שחזר מה שנשאר להסתפק הוא בחלק האחרון שלא כתב בו וזכיתי, וגם בזה כבר כתבתי דבמסר ליד האפוטרופסים הוי כאלו מסר לידם.
ועתה אני מוסיף לומר, דגם ר"ח והרי"ף הסוברים דשטר הקנאה צריך שיגיע ליד המקבל לא אמרו אלא בכותב שטר הקנאה לשם המקבל, שבזה מגלה דעתו שאין רצונו להקנות בקנין גרידא עד שיגיע השטר לידו, וכן מ"ש הטור בלא אחזור, מיירי בכה"ג שכתובה המתנה על שם המקבל והשטר אינו שטר הקנאה אלא זכרון דברים על מה שעשה כדי להוציאם לפעל ולהיות לראיה בידי המוציא לפועל על עצם המתנה, בזה ודאי כיון שהגיע ליד המורשה הרי הוא כמו שהגיע לידם של מקבלי מתנה, וכיון שבדבר האפוטרופסות לא תלה שום תנאי, האפוטרופסות היא קיימת ושרירא וחייבים המה למלאות רצון הממנה אותם, ולא מצאנו שום חולק בסברא זאת.
ועוד אחרת, משמעותה של צואה זאת היא ברורה שכל המתנות שחילק הקנה אותן גוף ופירות בחייו שהרי אחרי שחלק כל ט' החלקים כתב: ושאר כל נכסי הם לסיפוקי ולכל מה שאני חפץ לעשות, וכל מה שישאר מנכסי אחר ספוקי וכל חפצי יהיה לי ליורשי, ומזה מובן ברור שכל מה שחלק בחייו הקנה גוף ופירות ואם כן, אם חזר בו, בודאי שהיה צריך להודיע לכל הפחות להאפוטרופסים וכל זמן שלא נודע לנו דבר כזה אין אנו יכולים להוציא מידי אלה המקבלים שזכו מחיים, וכמו"ש כת"ר בארוכה, והלכה כותיה דמר ומטעמיה.
ח. מתנה על תנאי.
לדעת הפוסקים הראשונים הסוברים דגם במכר ומתנה על תנאי צריכים כל משפטי התנאים ואם חסר אחד מהם הוה מעשה קיים ותנאו בטל, וכן נפסק הלכה (עיין חו"מ סי' רמ"א סעיף ט').
ולפי"ז בתנאי הצואה דנ"ד שאין תנאי כפול ואין תנאי קודם למעשה - נסתפק כת"ר לומר שהתנאי בטל והמתנה קיימת גם בלי קיום התנאי, וצדד שוב לומר דלדעת הפוסקים דנתתי הכתוב בשטר חשוב הודאה ואין מדקדקין בו לדעת תנאי ההקנאה, הוא הדין שאין מדקדקין במשפטי התנאים, ולדעתי אין זה נכון דמה יועיל לשון נתתי שהוא מודה לחייב את עצמו להתנאי שהתנה לחייב את מקבלי המתנה.
אולם אם באנו לצדד בזכות התנאי הזה, אין אנו צריכים למשכוני נפשין ולהמציא עצות מרחוק, דכיון שברננו שמתנה זאת היא מתנה דמעכשיו אפילו לגבי החלקים שנזכר בהם אם לא אחזור והרי במעכשיו אין צורך שהתנאי יעשה ככל משפטיו ואין המעשה קיים אלא בקיום התנאי, וכמו שכן פסק מרן ז"ל (אה"ע סי' ל"ח סעיף ג') כל האומר מעכשיו או ע"מ אינו צריך לכפול תנאו ולא להקדים תנאי למעשה וכו', והרא"ש (גיטין פ"ג סי' ט') כתב בשם הראב"ד טעם לדבר: כיון דהשתא חייל המעשה בתנאי הוא דחייל דהשתא מתנה עמו, אבל על תנאי "דאם" כיון שהתנאי בא לבטל המעשה לא הוי תנאי אם לא שכפל אותו, ואפילו לדעת החולקים דסברי דגם במעכשיו בעינן משפטי התנאים אין זה מוציא מידי היורשים שנקראים מוחזקים ויכולים לטעון קיים לי, ומטעם זה ודאי שהתנאי הוא הכרחי וכל מי שאינו מקיים התנאי אינו זוכה גם במתנה ואין צריכים לטעמא דמצוה לקיים דברי המת, שהוא טעם קלוש, ויש הרבה מרבותא שסוברים שלא נאמרה מצוה זאת אלא ליורשיו החייבים בכבודו ובדבר שנוגע לכבודו של המת עצמו ואכמ"ל.
ט. אפוטרופוס לגדולים.
הרמ"א ז"ל פסק: מי שמינה אפוטרופסים לבניו הגדולים יכולים לומר אין אנו צריכין אפוטרופוס אלא אם כן יש בו מצוה לקיים דברי המת (חו"מ סי' ר"ץ סעיף כ"ו). ועל יסוד הלכה זאת כתב הפוסק הראשון בפשיטות שאין האפוטרופסות של הצואה קיימת לשיטתו דפסל את הצואה לגמרי ונשאר הבן זוכה מדין ירושה. וכת"ר בתשובתו מקיים את האפוטרופסות משום מצוה לקיים דברי המת. ולקושטא דמלתא מאי דפסיקא להו דאין האב יכול למנות אפוטרופסים ליורשיו אינה הלכה פסוקה, והכי חזינא בספר פחד יצחק (מערכת אפוטרופסים לדיקנני) שהביא תשובת מהרימ"ט "מי שמנה אפוטרופסים על נכסיו והיו יורשיו גדולים, מה שעשה עשוי", ואין ספר מהרימ"ט נמצא אצלי לעיין בדבריו ולדעת טעמו ונמוקו. ברם בנ"ד לא מצאתי מקום לספק זה. דהא אינו ממנה אפוטרופסים על הנכסים עצמם אלא על חלוקת הנכסים עפ"י הוראותיו, ובזה ליכא למ"ד שיכולים היורשים לדחותם. וכבר בארנו דצואה זו יש לה דין מתנה ובמתנה יכול הנותן למנות אפוטרופסים וכמ"ש רמ"א: "שכיב מרע שצוה להיות פלוני ופלוני אפוטרופסים על נכסיו וקנו מידו, דבריו קיימין" (חו"מ סי' ר"ן סעיף י"ז).
נשאר לנו לברר דין מתנת החמשים אלף רופיא שנתן למשה בן אחיו יהודה לאחר חמש עשרה שנה מהיום שנסתפק בה כת"ר לומר שלא זכה בהם המקבל מתנה כיון שלא זכה בהם אלא לאחר מיתה, וכבר זכו בהם היורשים, ולא מצא זכות אלא מטעם מצוה לקיים דברי המת. ולדידי אעיקרא דמילתא צריכים אנו לברר מאיזה חלק ינתנו חמשים אלף רופיא אלה, ואי אפשר לומר שינתנו מעיסת העזבון בכללה, שהרי חלק אותה לגמרי לבד מבתי הדירה, וא"כ מוכרח הדבר שמתנה זאת היא יוצאת מג' חלקים אשר השאיר לעצמו ושעוברים בירושה לבנו אחריו, וכיון שצואה זאת שייכא רק לבנו בזה שפיר אמרינן "מצוה לקיים דברי המת" המוטלות ביותר על בנו משום מצות כבוד אב.
למסקנא דמילתא הנני אומר, שכל דברי אלה אינם אלא להלכה ולא למעשה, ולא אכחד שיש עוד פקפוקים בצואה הזאת שצריך היה לעמוד עליהם, וכבר בררתי אותם בתשובתי הראשונה. ועל כל פנים להלכה דברי כת"ר נאמנו מאד שהם מיוסדים על יסודות ההלכה בבקיאות רחבה וסברא ישרה.
וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא ולהוציא משפט צדק ודין אמת לאמתו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן לח</h4>
(לחו"מ סי' ר"נ).
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, כ"ו טבת תרפ"ו. תל אביב.
לכבוד הסופר החכם הנכבד מהור"ר י' ש' צורי יצ"ו. באלכסנדריה
הנני מאשר בתודה עמוקה קבלת ספרו הנכבד "רבי יוסף ב"ח מקסרין". לצערי טרדותי המרובות לא נתנו לי עוד את האפשרות לעיין בגוף הספר, אבל מהרושם הטוב שקבלתי מספרו "רב אשי" אני מתאר לעצמי שחבור זה שיצא מפרי עטו הוא אוצר חכמה ומדע לספרותנו התלמודית, ובהזדמנות הראשונה של רגעי פנאי אתענג בקריאתו, ואם הזמן ירשני אכתוב לו גם הערותי.
ועתה אבוא להשיב על הערותיו הנכבדות בנוגע למ"ש בענין צואת המנוח ז"ל, ובכלל הנני מודיע לכבודו את אשר הגדתי פעם ושתים שאני לא באתי לפסוק הלכה למעשה בשאלה זו, ולדידי מוטב היה לרבני בי"ד הצדק הספרדים מצד אחד, ומשרד הרבנות מצד שני, שלא להזדקק לשאלה זו בטרם יגישו שני הצדדים את משפטם לפניהם. ואולם אחר מעשה כשהוגשו שתי השאלות לפני להצטרף ולחות דעתי כתבתי מה שנראה לי להלכה בנושאי ההלכה שנזכרו בתשובותיהם, וגם עתה כשאני משיב לכבודו על הערותיו אני מתכוין לצדם ההלכותי ולא המעשי: למלאות רצונו החביב עלי, הנני שולח לכבודו גם את תשובתי שהשיבותי בנדון זה להרבנות הראשית בשאלה זו.
וביחס להערתו בדין קנין שטרות שכתבתי בתשובתי לבי"ד הצדק דשטר שכתוב בו לפקודת פלוני חשוב כמטלטלין ונקנים באגב או בקנין סודר, וכבודו תמה שזה כאילו מתנגד למ"ש הש"ך בסימן ס' סק"י. ואני תמיה על תמיהתו שהלא גם אנכי הזכרתי את דברי הש"ך, אלא שאמרתי שהתומים והנתיבות מקיימים פסק רמ"א. ועתה אני רוצה לברר את דעתי שלא כונתי בדברי אלה לומר שכיון שפסק רמ"א שנקנה בחליפין או מסירה והסכימו עמו הנתיבות והתומים גם אנו נפסוק כמותם או שלכל הפחות נסמוך על דעתם לומר קים לי, לא זו היא דרכי ולא זו הוא הדרך הישרה לברור ההלכה, אבל כל דיין הבא להורות בהלכה השנויה במחלוקת הפוסקים, צריך שהוא עצמו ימצא הצד ההגיוני שבהלכה כדי לפסוק כמותה ולסמוך עליה (וכבר בררתי דבר זה במקום אחר, ואין כאן מקומו להאריך בזה) וכשכתבתי אנכי לסמוך על דברי רמ"א כונתי היתה בזה שפסק רמ"א הוא מבוסס על הסברא המשפטית הנכונה לפי דעתי, כמו שאבאר; עיקר דין זה שאין שטר נקנה במסירה הוא משום שבמכירת השטר עיקר המכירה מכוונת על השעבוד שהשטר מעיד עליו, ושעבוד זה הוא דבר שלא נותן למסירה מיד ליד, ולכן אינו נקנה במסירה או בחליפין לפי שאין עושים חליפין בגוף השטר אלא בשעבודו, וכדי לקנות השעבוד צריך לכתוב בשטר גופיה קני לך איהו וכל שעבודיה כדי שיהא ברור לכל ששטר זה הוא הנמכר, וכדי שיהיה שעבודו נקנה בקנין כתיבה מדין קנין שטר שמועיל לקנות בו קרקע אעפ"י שאין בו דין מסירה. ולפי הנחה ברורה זו יוצא, שאם נכתב בשטר ולכל מי שמוציאו הרי נקנה למוציאו שעבוד השטר באותו הדרך שנקנה להמלוה עצמו שהוא, כתיבת השטר שבו מתחייב לשלם סכום ידוע למוציאו אחרי סלוק זכותו של זה שנכתב על שמו, וסלוק זכות זו המתבטא במסירת השטר מקנה ממילא הזכות הכתובה בשטר למי שמוציאו. ודברי הש"ך אינם מובנים לי, שהלא הש"ך עצמו מודה שמסירת שטר זה לידי אחר מהני לענין שיכול השני לגבות, ואין צרך להרשאה, ואין הלוה יכול לומר "לאו בעל דברים דידי את".
ודבר זה יודע, שלפי השקפת המשפט הישראלי אין השליחות מתקימת אלא כשמקנה לו להשליח גוף החפץ שהוא ממנהו עליו שליח, וזהו מובנו של המשפט התלמודי "שלוחו של אדם כמותו", כלומר שהשליח אינו יד יתירה אלא הסתלקות זכות המשלח והעברת זכותו להשליח, ומטעם זה המרשה את שליחו לגבות מלוה בשטר צריך להקנות לו השטר, ולכתוב לו: קני לך איהו וכל שעבודיה. (עיין חו"מ סי' קכ"ג סעיף א') וא"כ לדעת הש"ך שכתב שם במסקנת דבריו: שטר שנכתב בו פלוני נשתעבד לפלוני ולכל מי שמוציאו גובה בלא הרשאה כשהוא בא מחמתו, אם כן הוא הדין והוא הטעם במכירה תתקיים המכירה כשלא חזר בו המוכר ולא מחלו, היות שבגוף השטר נשתעבד המלוה למי שמוציאו הכתוב בשטר.
ולכן נראה לקוצר דעתי שפסק רמ"א הוא נכון ומחוור לפי השקפת משפטי התורה. ולכשנדקדק בדבר נמצא שאף הש"ך לא אמר אלא שיכול המוכר לבטל מכירתו או למחול החוב שבשטר, אבל אם לא חזר ממכירתו ולא מחלו, בודאי שהקונה זוכה לגבות שטר זה ולא יהא הקונה גרוע משליח שאינו צריך הרשאה אפילו לדעת הש"ך. וכן דקדק בלשונו וכתב: וכן אם מכרו לענין שיהא המקח קיים אינו נקנה אלא בכתיבה ומסירה כשאר שטר ודינו שיכול המלוה למחול השטר לאחר מכירה. ואם כן הדין, בשטר שכתוב בו: לפלוני ולכל מי שמוציאו מכ"ש כשכתב "לפקודת פלוני" בודאי שהוא חשוב כמטלטלין להיותו נקנה במסירה שהוא עדיף משטר שכתוב בו לפלוני ולכל מי שמוציאו, משום ששטר זה מובנו הוא: שעיקר החוב הוא לפלוני, וכל מי שמוציאו זוכה מכח אותו פלוני, וכן כתב רמ"א (סי' נ' סעיף א'): ודוקא בבא מחמת אותו פ' (ועיין בסמ"ע שהקשה תרי פסקי דרמ"א אהדדי). ולדעתי אין כאן רומיא כלל דבסי' נ' עסיק רמ"א בדין הלוה אם חייב לשלם למוציאו, ולכן כתב: ודוקא בבא מחמתיה ובס' ס"ו שמדובר ע"ד הקנאת המלוה להלוה הדבר מובן מאליו שהקנאה באה מחמתיה של המלוה, ולכן צריך שיהא מוכיח מתוכו הפקעת זכות מי שנכתב השטר על שמו, משא"כ בכותב לפקודת פ' מובנו הוא שהוא מתחייב בעיקרו לאותו האיש שיפקוד המלוה, ואין כאן זכות יתירה להמלוה על אותו האיש שבא בפקודתו והפקודה עצמה מקנה לו לאותו האיש שנתנה לזכותו. וה"ז דומה לשטר שכתוב בו פלוני נתחייב לכל מי שמוציא שטר זה, שסובר הש"ך שנקנה במסירה לבד ואין הלוה יכול למחלו.
ומ"ש כבודו וק"ו לשטר שכתוב בו לפקודת המלוה שצריך שיבוא כל אחד מחמת המלוה והקודם לו שאין להחשיבו בשום אופן למטלטלין. איפכא מסתברא משם ששטר הכתוב לפקודת פלוני אין הקונה בא מחמת המלוה אלא שהלוה נתחייב לו מעיקרא, וכמו שבארנו. ומינה יוצא לדין שזכו מקבלי המתנה בשטרות אפילו אם היה כתוב בהצואה למסור השטרות עצמם למקבלי המתנה. ובנ"ד שהמצוה מנה אפוטרופסים שבידם לחתום על השטרות ולהעבירם למי שירצו או לגבותם, הרי אין כאן דין הקנאת השטרות אלא הקנאת הסכומים אחרי גביתם, שהאפוטרופסים יגבו השטרות או שיעיברו אותם למקבל מתנה על ידי האינדוסימנט שיכתבו ע"ג השטרות לשלם עבורי לפ', ובזה לפי מנהג הסוחרים שהאינדוסימנט מקנה השעבוד שבשטר למי שמעבירים אותו לזכותו, ודאי שקנו מקבלי המתנה בהעברות השטרות לזכותם בחתימת האפוטרופסים. וזה מה שסיימתי דכיון שהמנהג פשוט ומקובל אצל הסוחרים וכו', ושבנ"ד מינה האפוטרופסים וכו' ובזה כונתי לומר שמצד הצואה עצמה הוי כאומר לפקודת פלוני, וכאילו כתב המצוה עצמו ע"ג השטר ובמסירה ליד האפוטרופסים לזכות מקבלי המתנה הוי כאלו נמסר לידם ונקנו השטרות במסירה.
ולמסקנא דדינא בנ"ד אחרי שבררנו ששטר שכתוב בו לפקודת פ' יפה כחו כשטר שכתוב בו "הריני מתחייב לכל מי שמוציאו", כיון שבשניהם מתחייב הלוה למוציא השטר או למי שפקד הלוה לזכותו, וא"כ אם כתב בצואתו לחלק שטרות אלה למקבלי מתנה ע"י האפוטרופסים הרי שפקד המלוה לשלם לידם. וגם מכר השטרות לזכותם ביד האפוטרופסים, ונקנו שטרות אלה גם כשלא נכתב עליהם האינדוסימנט ובמינה אפוטרופסי לגבית השטרות והעברתם, קנו מקבלי המתנה. מדין המנהג ששטרות שכתוב בהם לפקודת המלוה עוברים מיד ליד עפ"י חתימת המלוה שעל גבם ונקנה גוף שעבוד המלוה למי שמוציאו בחתימת המלוה, וכיון שהאפוטרופסים יש להם רשות החתימה זו לזכותם של מקבלי המתנה חייבים האפוטרופסים לחתום על גבה ולמסרם בידי מקבלי המתנה.
לא משום קיומה או בטולה של צואה זו אני אומר כן אלא כדי לתת קיום לכל צואות הנעשות בישראל, שאם באנו לומר שאין הצואה מועילה לגבי השטרות, הרי אנו עוקרים כל אפשרות של קיום צואה, שהרי הדבר ידוע שבתקופתנו זאת רובו הגדול של הרכוש הוא בשטרות, ואין לך אדם שהוא אמיד במדה ידועה שאין לו שטרות על אחרים או על הבנקים, ואם באנו לומר שגם בשטרות אלה צריך לכתוב בהם "קני לך איהו וכל שעבודיה" או לעשות האינדוסמנט על גביהם לזכות מקבלי מתנה הרי הוא מסלק את זכותו בחייו משטרות אלה שלא יוכל לגבותם אלא בהסכמת המקבל. והלכך כל המצוים מוכרחים להשאיר השטרות ברשותם ולא לכתוב עליהם שום זכות להמקבל בחייו ומזכים אותם בצואתם ולא מן הדין הוא זה לשלול מכל אדם האפשרות לחלק את נכסיו בצואתו כרצונו.
ומשום זה אני אומר שהצואה עצמה חשובה כפקודה וכשמקנה השטרות בקנין חשוב במסירה ונקנו השטרות, או שימנה אפוטרופסים על גביתם ומסירותם, וכיון שביד האפוטרופסים הזכות החקית לגבותם או להעבירם יצאנו מכלל דין הקנאת שטרות.
שוב ראיתי בדברי כבודו שכתב שמטעם אומדנא יש לבטל קנין זה של השטרות שלא נעשה קנינם כדת דאדעתא דהכי לא נתן. אבל א"כ למה הזכיר השטרות בצואתו? והזכרת השטרות מוכיחה כונתו ורצונו לזכות השטרות באופן המועיל, ואין אומדנא יכולה לסתור הדבר המפורש וברור, ומכ"ש שלדעתנו השטרות נקנו גם מדין תורה וגם מדין המנהג.
וכל זה כתבתי רק מנקודת הדין המשפטי בקנין השטרות, אבל ביחס להצואה עצמה אין אני מקיימה ומבטלה לפי שלא שמעתי טענות הצדדים, ולא ראיתי כל המכתבים שישנם בענין זה, ועוד פעם אני מציע להעמיד את כל השאלה לפני משפט בוררים שיהיו בהם גם יודעי דין ומשפט, בכדי שיבררו את השאלה מעיקרא, וישמעו כל הטענות לבטול או קיום הצואה. וכל הדרכים האחרות אינם אלא אבוד זמן והפסד כסף ויצירת אטמוספירה של איבה בין אחים וידידים מה שזה ודאי אינו לטובת המעונינים ולא לרצון המנוח. ואם יצליח כבודו להביא את הצד האחד לידי הסכמה זו אשתדל גם אנכי להשפיע על הצד השני, ובזה נעשה הטבה היותר גדולה לשני הצדדים גם יחד.
<h4>סימן לט</h4>
(לחו"מ סי' רנ"ב).
<b>מצוה לקיים דברי המת</b>
ב"ה סיון תרע"ה.
לידידי כנפשי דגמיר וסביר, הן גבי"ר יצ"ו.
שאלת ממני להודיעך שורת הדין, בהא מילת דאמור רבנן "מצוה לקיים דברי המת", א) אם מצוה זו יש לה עיקר מד"ת או היא מתקנת רבנן, כתקנתם בשכיב מרע לעשות דבריו ככתובין וכמסורין. ב) אם מצוה זאת מוטלת על כל אדם, או דוקא ליורשיו. ג) מסתברא לי שלא נאמרה מצוה זאת אלא דוקא בדברים השייכים לכבודו של מת עצמו לעשות לו נח"ר לנשמתו, וגם ממונו של מת עצמו, דאז חובה על יורשיו למלא רצונו. אבל בדבר שגם בחייו אם היה מצוה, לא היה שום חובה לשמוע לדבריו, מפני שמת נתוספה לו גדולה עד שדבריו יחשבו כמצוה? והילכך במצוה על דבר שאינו של ממון אין שומעין לו. ד) אם השאיר יתומים קטנים אחריו, אם מחייב היתומים קטנים לקיים מצוה זאת, ורשאים האפיטרופסים להוציא מכספי ירושתם, לקיים מצות מורישם המת, או נימא דיתומים קטנים לאו בני מעבדי מצוה נינהו. ה) אם צואת המת היתה לעבור על אחת מצואות ריה"ח או האר"י הקדוש זצוק"ל מי נדחה מפני מי? צוואת המת או צוואות רבותינו הקדושים?
אלה הם תורף שאלותיך, ומאשר יקרת בעיני הנני להשיב לך אחת לאחת, ולבאר לך כל ספקותיך.
א. יסוד דין מצוה לקיים דברי המת וטעמו.
עיקרא דהאי מילתא נאמר במס' גיטין (ד' י"ד ע"ב) משמיה דר"מ, רבי יהודה הנשיא אמר משום רבי יעקב שאמר משום ר"מ מצוה לקיים דברי המת, ונחלקו עליו חכמים, וכן פליג על זאת ר' יוסי בכתובות (ד' ס"ט ע"ב) הא קי"ל הלכה כר"מ. דאמר מצוה לקיים דברי המת, וכן פסקו כל הפוס' הלכה כר"מ בדי"ז, ומזה תבין שאין לדין זה שורש בתורה. דא"כ ודאי לא הוו פליגי רבנן עליה דר"מ, אלא ברור שזו היא מתקנת חכמים, ולא תיקשי לך, א"כ בתר דתיקנו חכמים הך תקנה דדברי שכ"מ ככתובין וכמסורין דמו דמועיל בכל ענין איזה צורך מצאו לתקן גם תקנה זאת של מצוה לקיים דברי המת? הא לא קשיא, דאהניא תקון מצוה לקיים דברי המת אפילו בבריא ובתנאים ידועים כאשר יתבאר להלן ואהניא נמי תקנת דברי שכ"מ וכו', כדי שתועיל בכל ענין.
וטעמא דמלתא נראה לע"ד, כמו דחשו רבנן בשכ"מ שלא תטרף דעתו עליו, משום דירדו רבנן לסוף דעתם של בני אדם, וידעו שכל איש שואף לעשות בנכסיו כחפצו. להנות בהם את אלה שהטיבו לו בחייו, או להקדיש לדברים שבצדקה בכלל כל הדברים שהאדם לא היה עושה אותם בחייו, מדאגתו ליום מחר שמא יחסר לו לחמו, רוצה לעשותם לאחר מותו, ואם שללנו ממנו אפשרות זאת תטרף דעתו עליו, מפני שנפשו ירעה לו, הכי נמי, במי שגלה חפצו ורצונו בחייו על דבור או מעשה. מצוה לקיים דבריו, וכל אדם היודע זה, הוא בטוח במעשיו ובצואתו, ובדאגתו שמא תטרף עליו השעה, מצוה בעודו בריא, ומצוה לקיים דבריו, אלא משום דאיכא למיחש לחזרה וכיוצא, לכן צריך תנאים ידועים שמתוכם תודע לנו רצונו הגמור והמחלט. זה היה נ"ל לומר מסברא דנפשאי. וממה שלא נמצא מפורש בתלמודין. טעמא דהאי תקנה מתברר לן שטעם התקנה זאת היא כטעם תקנת שכיב מרע.
ובחפשי בזה ראיתי להתשב"ץ ז"ל בתשו' (ח"ב סי' ג"ן) דכתב וז"ל: ולענין מצות אביו וכו', ותחלת כל דבר אומר לך, כי מה שכתבת בזה, משום דמצוה לקיים דברי המת, ולפי דבריך בכל מת דעלמא אפילו אינו אביו יש מצוה לקיים דבריו, ולהתיר נדר שנדר על דעת רבים מפני מצוה זו, דברים אלו הן בלי השגחה, שלא בכל דבר אמרו מצוה לקיים דברי המת, שאין האדם בשעת מיתתו נביא ולא מלך ונשיא שיצוה את החיים לקיים דבריו, ואין שלטון ביום המות, ולא אמרו זה אלא כשיצוה שיעשה ממונו כלום שמצוה לקיים דבריו, ונכלל בכלל מצות נחלות וכו' עי"ש. והכי אזלי דבריו שבח"ג סי' ק"ל, שנשאל במי שמת וצוה קודם מיתתו שבתו פ' תנשא לפ' ובנו פ' ישא את בת פ' אם מצוה לקיים דבריו או לא והשיב וז"ל: תשובה. בזה יש לחלק, שאם אמר כן כמצוה לבניו וכו'. מצוה לקיים דבריו אם ירדו לירש מה שהניח להם אביהם, וכופין אותם על מצוה זו, ע"כ, מדבריו אלה אתה למד דמצוה זו היא מדין נחלות, ואם ירדו לירש נכסיו מחויבים הבנים לקיים דבריו, ולע"ד כד דאיקנא פורתא אשכחנא דשתי התשו' סתרי נינהו: דבח"ב משמע דלא נאמרה מצוה זו אלא בדבר שבממון, במצוה שיעשו ממונו כלום, דצואה זו חשובה כנחלה, שמנחיל מנכסיו את מה שהוא מצוה עליו, אבל בדבר שאינו של ממון כגון שצוה את בנו שידבר עם אחי אשתו בזה ליתא כלל האי מילתא דמצוה לקיים דברי המת, ואילו בתשו' שבח"ג (סימן ק"ל) משמע להדיא דאפילו בענין שאינו של ממון. כגון שישא פ' את פ', מוטל על הבן לקיים את דברי אביו המת, וכופין אותו על כך, אם רוצה לירש בנכסי אביו, אלמא דלאו מטעם נחלה קא אתינן עלה, אלא דחובה עליהם לשמוע ולקיים דברי מורישו.
ובאמת לע"ד, לא מצאתי שום יסוד לדברי תשו' השנית שבח"ג. דמה ענין נשואין לירושה? והלא הירושה זכו בה הראויים ליורשו מדין תורה. דכיון שמת נפלו נכסים לפניהם ונעשו כשלהם, בין אם יקיימו מצותו או לאו, ומי תלה ירושה במצוה, ובשלמא לענין ממון שפיר כפינן להו, ואמרינן דממון זה הרי הוא כאילו לא נפל לפניהם בירושה, ומחייבינן להו לעשות רצון אביהם בממונו, אבל לחייבם בנשואים מפני כך מהיכא תיתי? ועדיפא מינה פסק רמ"א ביו"ד (סי' ר"מ) וז"ל: וכן אם האב מוחה בבן לישא איזו אשה שיחפץ בה הבן. אין צריך לשמוע אל האב, ומשמע ודאי דגם אם צוה האב לישא אשה שאינו חפץ בה דאינו חייב לשמוע, והשתא כלפי ליא, אם בחיי האב עצמו אין שומעין לדבריו וליכא בזה מצוה כבוד אב ואם, מהיכא תיתי שיהיה בה מצוה לקיים דברי המת, מי עדיפא מצוה זו שהיא מתקנתא, ממצות עשה שבתורה?
והנה התשב"ץ ז"ל הסתייע בזה מדברי הרמב"ן ז"ל שעל מצוה לקיים דברי המת כופין את היורשים, מדגרסינן: ההוא גברא דאמר הבו ליה ארבע מאה זוזי לפלוני ולנסיב ברתי אמר ר"פ ארבע מאה שקיל וברתיה אי בעי נסיב וכו' אבל אם אמר לנסיב והבו ליה אי נסיב שקיל ואי לא נסיב לא שקיל (ביצה כ'). והרי"ף פ' מי שמת נמק דין זה משום דבאומר לינסיב ברתי והבו ליה ברתיה תנאה וזוזי מתנה הלכך אי מקיים ליה לתנאיה שקיל ואי לא לא שקיל.
אולם המעיין יראה שאין הנדון דומה לראיה שהרי הרמב"ן דקדק בדבריו וכתב: ולדידי אין מצוה לקיים דברי המת אלא ליורשיו והוא הדין למקבלים מתנתו שיש להם לעשות בשלו כמו שמצוה להם, וכן אסיק וכתב וכופין במצוה זו את היורשים ואפילו בשאר דברים חוץ משחרור, ולא כמו שהיינו סבורין לדמות מצוה זו למצוה על היתומים לפרוע חוב אביהם, אלא מצוה זו נמסרה אף לבי"ד לכוף עליה (חדושי הרמב"ן גיטין י"ג).
הרי לך מפורש שלא אמר הרמב"ן דכופין לקיים דברי המת אלא בשלו, וביורשיו ומקבלי מתנתו.
ומסוגין דלנסיב ברתי והבו ליה אין ראיה כלל הואיל וזהו במתנה שהוא נותן למי שאינו ראוי ליורשו הלכך רשאי להטיל תנאי במתנתו.
משא"כ ביורשיו ובדבר שאינו של ממון כגון בתי תנשא לפ' ובני ישא בת פ' אין תנאו מחייב את יורשיו ואפילו אם לא קיימו דבריו יורשים אותו, ולא עוד אלא שאפילו מצוה ליכא, לכן נראה שדברי התשב"ץ בתשובה זו הם, דמי שנתן לבנו או לבתו סכום מסויים מנכסיו על מנת שבתו תנשא לפלוני או בנו ינשא לפלונית ובזה הוא שפסק שחייבים היורשים סכום זה שהניח להם אביהם אעפ"י שלא זכו בהם בדרכי הקנין משום מצוה לקיים דברי המת וכמ"ש הרמב"ן שכופין את היורשים לקיים דברי המת בשלו וחייבים מקבלי המתנה לקיים מצות אביהם אם ירצו לירש מה שהניח להם מדין תנאי המתנה.
אבל בלא זה אין היורשים חייבים לקיים דברי מורישם המת אלא בדברים שהם בממונו, ובזה מתורצת תשובת התשב"ץ זאת שהיא מוסכת עם תשובתו הראשונה.
וחזה הוית למרן מהריט"א ז"ל בשמחת יו"ט (סי' כ"ט ד' קי"א) דכתב: עיקר מצוה לקיים דברי המת הוא כדי שיהיה לבו נכון ובטוח שיקיימו דבריו לאח"מ ולא תטרף דעתו כשיהיה נוטה למות לאמר, אולי לא יקיימו דבריו וכיון שתקנו חז"ל דמלד"ה הוא בטוח בכך, ושו"ר להשואל ומשיב במהדו"ת ח"א סי' א' וז"ל, אמנם מלבד כ"ז נראה שהאריך מעלתו בענין מלקד"ה מה טעם יש בזה כאילו המת הוא נביא או מלך ונשיא? הנה גם התשב"ץ כתב בסימן נ"ג והאריך דדוקא לענין ממון יכול לצות שהוא שלו עי"ש, וגם בשו"ת שבו"י ח"א סי' קס"ח האריך בזה וכולם לא ידעו המקור, אבל אני מצאתי בספר ר"י אבן שועב פ' ויחי שכתב בשם הרמב"ן שיש ללמוד עשרה דברים מיעקב, אחד מהם דמלקד"ה ולמד מדכתיב, ויעשו בניו לו כן כאשר צום, ובאמת שזה תמוה דהרמב"ן לשיטתו דס"ל דאין חילוק בין מוציא מרשותו או לא, רק במצוה ליורשיו אמרינן מלקד"ה. ושפיר יליף מהאי קרא, אבל לר"ת דבעינן הושלש מתחילה לכך ע"ז אין ראיה, וגם תמהני דלבניו אין ראיה לאחרים וגם אין למדין מקודם מתן תורה, כמבואר בירוש' מו"ק פ"ג ה"ח. ובמד"ר פ' ויחי ויעין בפ"ת שם, אמנם מה שנלפע"ד בזה דהוא ענין חסד של אמת שעושים עם המתים שהמת אין לו עשות עוד, ומלקד"ה, וזה שבקש יעקב ועשית עמדי חסד ואמת, היינו על כל מה שיצוה ומה שהצריך להשביע הוא כדי שיהיה לו פתחון פה נגד פרעה, ובזה יתישבו כל קושיות השבו"י שם א"כ גם אחר מצוה לקדה"מ עכ"ל. הרי לך איפוא תלתא טעמי בדבר. א) טעמא דהתשב"ץ דמדין נחלה נגעו בה. ב) טעמא דהשיו"ט שלא תטרף דעתו. ג) טעמא דחסד דכתב השו"מ.
וכד דאיקנא פורתא נראה דתרי טעמי בתראי לאו דסמכי נינהו דטעמא דהשיו"ט שמא תטרף דעתו כשיהיה קרוב למות, לא נהירא לע"ד. דאין הסברא נותנת דניחוש השתא למה שיהיה סמוך למיתתו. דהא אי בעי יכול לצות סמוך למייתו, ולא דמי לשכ"מ שכיון שהוא חולה ודואג למיתה קרובה חשו חכמים לטרוף הדעת, אבל בבריא יכול לעשות רצונו בחייו. גם טעמא דחסד לא נהירא לי, דהא ודאי לא כופים לעשות חסד ומשום מצוה לקיים כופין אותו, ועוד דמשמע ודאי דחסד לא שייך למימר אלא כשהדבר נוגע לענין של המת עצמו או לכבודו. כגון שצוה לתת לאיש פ' סכום ידוע דאי לאו דעבד ניח נפשיה לא הוה יהיב ליה, והילכך נחשב עליו כחוב שרוצה לסלקו בחייו, וכן נמי בפורע חובותיו או בהקדש לעניים ומקום קבורתו וכיוצא בו דכ"ז הוי חסד להמת לכבדו ולמעבד ליה ניח נפשיה, משא"כ במשליש מעות לבתו, או תנו שקל לבני בשבת או ישא פ' את פ' וידבר עם אחי אשתו כשאלות התשב"ץ איזה חסד עושה לו למת בזה אם לא שעושה רצונו, ובזה ודאי הקושיא במקומה עומדת. אטו מלך ונשיא הוא אשר יתחיבו לשמוע דבריו גם בדבר שאין לו להמצוה שום תועלת? ואנן הא חזינן דגם בזה נאמרה הך מילתא דמלקד"ה, והילכך נראה עיקר כס' התשב"ץ בתשו' שבח"ב סי' נ' שנכלל זה בכלל מצות נחלות.
וכד דאיקנא בדברי הראשונים אשכחנא דאינהו נמי הכי ס"ל. דהנה התוס' ז"ל (בב"ב קמ"ט ע"ב ד"ה דקא מגמר) כתבו דבגר לא נאמר מצוה לקדה"מ דכיון שמת בטל. ואין לו זכות להוריש ואיך יקיימו דבריו, הרי לך להדיא דמלקד"ה תלוי בירושה, וכל שהוא מוריש חייבים היורשים לקיים דבריו, וכן מוכח להדיא מדברי הרמב"ן. שהוב"ד בר"ן ספ"ק דגיטין (דכ"ו) וז"ל: דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא ביורשיו ומקבלי מתנתו וכו' שמכיון שמכח מתנתו זכתה בהן. אסור לה לעבור על מצותו. וכ"כ המרדכי בב"ב סי' תר"ל, וז"ל: ודוקא היורשים שזכו מכח המת כופין אותם לקיים דברי המת, מכ"ז מוכח דטעמא דהתשב"ץ עיקר. דכל היכא שיורשים את המת מחוייבים לקיים את צואתו ממונו, וכך היא המדה, שיהיה אדם זכאי ורשאי לעשות ברכושו אשר רכש בחייו בעמלו. לתת ולהנחיל ולשלם ולהקנות לו בחייו, ומצוה לקיים דבריו בשלו, וחזינא בהגהות מרדכי דבב"ב בפ' יש נוחלין סי' תרס"ד דסבר דהאי מצוה לא נאמרה אלא לגבי בנים, ומשום מצות אביהם דכתב וז"ל: ולפי מה שאני רגיל לפרש דמצוה לקיים דברי המת לא שייך אלא ביורשים שמצוה לקיים מצות אביהם וכו' עי"ש. ומיהו הא מילתא סברא יחידאה היא, וכמו שיתבאר להלן.
סעי' ב דין א. מי הם החייבים במצוה זאת.
לפי מ"ש לעיל סעיף א' מהגה"מ דמצוה לקד"ה הוא משום כבוד או"א, ממילא דאין מצוה זאת מוטלת אלא על בנים דוקא, ולא על אחרים אעפ"י שהם יורשיו כיון שאין עליהם מצות כבוד, אבל כבר כתבנו דסברה זאת לאו דקימא היא, דהנה התוס' בב"ב ד' קמ"ט כתבו דלא ס"ל כן. מדהקשו אעובדא דאיסור גיורא. דאמאי לא קיים רבה דבריו משום מלקד"ה והוצרכו לתרץ דלא הושלש מתחילה לכך, או כמ"ש ר"ת דכל דליתיה בתורת ירושה ליתיה נמי בדין מצוה לקיים דברי המת. ואם איתא שמצוה זאת לא נאמרה אלא בבנו, אין כאן קושיא מעיקרא דשאני רבה הואיל ולא היה בנו אינו מצוה לקד"ה, ובדברי הרמב"ן שהבאנו לעיל מפורש להדיא יורשין ומקבלי מתנתו, וגם המרדכי עצמו בסי' תר"ץ כתב: יורשים את המת מחוייבים לקיים צואתו שזכו מכח המת. ומתוך תשו' הרשב"א שהביא מרן הב"י על ראובן שמת והיה לו אחות במדינה אחרת וכו' משמע דגם לגבי אחותו שייך לומר בה מלקד"ה, וכן מוכח נמי מתשו' הריטב"א שהביא מרן שם בסמוך, באופן שמכל דברי הפוס' ז"ל מוכח דלא נאמרה האי מצוה דוקא בבנים, וא"כ לאו משום לתא דכבוד נגעו בה, והילכך כל היורשים הבאים מחמתו או מקבל מתנותיו מחוייבים לקיים מצות מורישם.
אולם ממ"ש הריטב"א ז"ל, הבי"ד מרן הב"י שם, ראה דלא דוקא יורשיו הוא דמחייבי בהאי מצוה, אלא אפי' אחר נמי מחייב כל שיש סיפוק בידו, ולכאורה היה נראה דסברת הריטב"א ז"ל במחלוקת שנויה בין התוס' דבב"ב הנ"ל והרמב"ן שאוקימו הך עובדא דרבה בשלא הושלש בתחילה לשם כך, משמע ודאי דס"ל דא"כ אחר נמי מחויב לקיומי מצוה זאת כל שיש סיפוק בידו לקימה, וכן לר"ת דמתרץ הך עובדא דגר משום דליתיה בירושה משמע משום דבגר דלית ביה מצוה לקיים דברי המת הוא דלא לחייב רבה לקיים דבריו, אבל אה"נ דבמקום דאיכא מצוה לקיים דברי המת אפילו שאינו יורשו מחייב, כל דאיכא מצוה לקיים דברי המת אפילו שאינו יורשו מחייב, כל דאיכא סיפוק בידו לקיים דבריו, אבל לדעת הרמב"ן דס"ל דיורשיו או הזוכים מחמתו הוא דמחייבי, ודאי דאין אחר מחייב במצוה זו, ואפילו דאיכא סיפוק בידו.
ברם לענ"ד נראה דלא מסתברא לומר שהאחר יהיה חייב בזה, דהא כשמת המשליש הדרא השלישיות שבידו להיורשים, ואינהו הוא דזכו בה, ולא דמי למתנת שכ"מ דאמרינן בה ככתובים וכמסורין דמו, ונמצא דאעיקרא לא נפלה קמי יורשים אבל במצוה לקיים דברי המת הוי אחר מיתה והילכך עיקר חיובא על היורשים הוא להוציא הממון ואנן להיורשים הוא דכפינן להו, ואולי ב"ד מפקי מיד השליש אפילו בע"כ דיורשים, אבל לחייב את האחר מהיכא תיתי? ובשלמא אי הוה אמרינן דטעמא דמצוה לקיים דברי המת הוא כדי שלא תטרף דעתו, וכדכתב השיו"ט שפיר הוה צד לומר שיחייבו האחר מהאי טעמא, אבל לפי מאי דברירנא לעיל דטעמא דהתשב"ץ עיקר, ולטעמא דידיה דוקא יורשים הוא דמחייבי.
וכד דאיקנא פורתא נראה דאף ר"י ור"ת מודו דליכא חיובא באחר, ולא הוצרכו לתרוצי ההיא עובדא דרבה אלא משום דכיון דלית ליה יורשים נכנס בה רבה עצמו במקום יורש, וכו' ואמטו להכי הוא דהוצרכו לתרוצי למר כדאית ליה וכו' אבל היכא דאיכא יורשים פשיטא דלא מחייבי אחרים, והלכך נראה דהאי חידושא דהריטב"א לאו הלכתא הוא, ואין מצוה זו מוטלת כי אם על היורשים ומטעמא דאמרן לעיל, וכן ראיתי למרן זקיני החק"ל ז"ל (חח"מ ח"ב סי' מ"ב) דכתב וז"ל: ולדידי לא מכרעא מילתא דעיקר חיוב המצוה על היורש, אלא דכיון דכופין ליורש כופין גם לשליש וכו', נקוט מיהא דמצוה לקיים דברי המת ליתא אלא ביורשים או מקבלי מתנתו, ולא באחר.
סעיף ב' דין ב.
השתא דברירנא בדינא א' דלעיל, דמצוה זו אקרקפתא דגברי של היורשים קאי, ולא על הנכסים עצמם, מספקא לן אי גם ביתומים קטנים איתא להאי מצוה. איברא דחזינא להר"ן ז"ל בספ"ק דגיטין, דפשיטא ליה דיתומים קטנים לא מחייבי לקיים מצות מורישם כיון דלאו בני מעבד מצוה נינהו, ואכתי מספקא לי, משום דמסתברא לי לומר דהר"ן לא קאמר זה, אלא לשיטת הרמב"ן, דס"ל דבצואה תליא מילתא, ובעינן שיצוה את היורשים, והילכך ביתומים קטנים דלא בני מעבד מצוה נינהו לא חלה עליהם צואת אביהם אבל לר"ת דפסקינן הלכה כותיה, וכמו שיתבאר להלן, דס"ל דבהשלשה תליא מילתא, וע"כ היינו טעמא דכיון דעשה מעשה והשלישו לשם כך, מצוה לקיים דבריו ומעשיו בממוניה ולפי זה אפילו בקטנים נמי נימא הכי, דכיון דלא פסק כח המוריש מהממון ואיהו הוא המוריש, הכי נמי יש לו כח וזכות לצוות, ומצוה לקיים דבריו אפילו בקטנים, דכיון דירתי הכי נמי מחייבי לקיים רצונו, שנודע לנו עפ"י דבריו ועפ"י מעשה השלישות. ובאמת שכן היה דעתי נוטה לומר שלר"ת אפילו קטנים איתנהו במצוה זאת.
וכן ראיתי למרן החק"ל (החו"מ ח"ב סי' מ"ב) דכתב וז"ל: ומיהו עיקר סברת הר"ן ז"ל אינה מוסכמת, ובספרי חק"ל (או"ח סי' ע"ד) ביארתי דר"ח והרא"ם וריב"ק והרי"ף והרא"ש ובעה"ת ז"ל ס"ל דגם יתומים קטנים בני מעבד מצוה נינהו וכו' עי"ש. הרי דלענין דינא רבים חולקים על הר"ן בסברא זו, ודברי דאעיקרא ליתא להאי מילתא דקטנים לאו בני מעבד מצוה נינהו, ולסברת ר"ת יש לומר דהאי מצוה הויא כדבר שבחובה ואיתא אפילו בקטנים, והכי חזינא למהריב"ל ז"ל בח"ג סי' מ"ג דכתב וז"ל ולדעת הרמב"ן ז"ל נפקא מינה, היכא דהיתומים הם קטנים דלאו בני מעבד מצוה נינהו, ומדדייק וכתב לדעת הרמב"ן משמע דלר"ת איתא להאי מצוה ואפילו ביתומים קטנים וכדאמרן, וא"כ לדידן דפסקינן כר"ת מחייבי היתומים במצוה זו. שו"ר למרן מהריט"א בשיו"ט דנסתפק בזה וכתב להוכיח דאף קטנים שייכי במצוה זאת, וז"ל: הנה נראה לע"ד דמדברי הפוס' נראה דדין זה איתיה אפילו ביתומים קטנים, דהא הראשונים חקרו לומר כיון דקי"ל מצוה לקד"ה למה תיקנו רז"ל דין מתנת שכ"מ וגזרו דדברי שכ"מ ככתובים וכמסורים דמו. ולמה במתנה במקצת צריכה קנין, תיפוק לו דכיון דמת מצוה לקדה"מ ותירצו לזה כ"א לפי דרכו, וכמ"ש התוס' וכו' וכן חקרו הרמב"ן והרשב"א והר"ן והריטב"א ושאר הראשונים בפ"ק דגיטין, ואם איתא דדין זה לא נאמר בקטנים, הרי התירוץ מבואר, דדין מתנת שכ"מ תיקנו חז"ל כי היכי דליהני אפילו לגבי יתומים קטנים, וכן מתנה במקצת הצריכו קנין מפני זה, ומדלא תירצו הכי ש"מ דדין מצוה לקד"ה שייך אפילו ביתומים קטנים, וכ"כ הרב תומת ישרים סי' ע"ח יע"ש עכ"ל.
ולדידי אין ראיה זו הכרעת, דאיכא למימר דמשום קטנים לחודיהו לא הוו מתקני רבנן תקנה מיוחדת, וע"כ צריכים אנו לומר כן לדעת הר"ן ולדעת הריטב"א שהביא מרן הב"י שס"ל דשלא בפניו לא שייכא הך מילתא דמצוה לקיים דברי המת. עכ"פ נקוט מיהא דגם התוי"ש ומרן השיו"ט הכי ס"ל לחייב אף הקטנים במצוה זו.
סעיף ב' דין ג. צואה שלא בפני היורשים.
מתשובת הריטב"א שהביא מרן הב"י מוכח להדיא דבעינן שתהיה הצואה בפני היורשים דהכי כתב להדיא אבל אם צוה על היורשים, שלא בפניהם אין בו משום מצוה לקיים דברי המת. וסברא זאת כתבוה התוס' בב"ב בשם ר"י וז"ל: ועוד היה אומר ר"י דלא אמרינן מצוה לקד"ה אלא באומר לו פא"פ. ורבה לא אזל גביה וחזר בו ר"י וכו' עי"ש ועיין בפתחי תשובה בחו"מ סי' רנ"ב ס"ק ג'.
ג. כופין לקיים דברי המת.
ארבע סברות נאמרו בדי"ז: א) סברת ר"ת בתוס' דכתבו (כתו' ד"ע ע"א ד"ה הא קי"ל). דלא אמרינן מצוה לקיים דברי המת אלא כשהושלש מתחילה לכן וגם להיורשים הבאים מכחו לאפוקי גר דאין הזוכים באים מכחו דהרי פסק כחו כשמת אלא זוכים מדין הפקר, וכמ"ש התוס' בשמו בב"ב (ד' קמ"ט ע"א ד"ה דקא מגמר) וכ"ה דעת ר"י להצריך הושלש מתחילה לכך וכדכתבו התוס' התם. ב) סברת הרמב"ן דלא בעי השלשה כלל. אלא בממנה שליח לעשות דבריו או במצוה ליורשים שיתנו מנכסיו, וכן במצוה למקבלי מתנתו חייבים היורשים ומקבלי המתנה והשליח לקיים את דבריו מנכסיו של המוריש עצמו ג) סברת רבנו אפרים דלא נאמרה מצוה זו אלא דוקא היכא דלא שייך קנין כגון המשליש מעות לבתו ותנו שקל לבני בשבת שכל הממון שלהם, וכן בהולך מנה לפלוני שאינו רוצה להקנות לו עד שיבא אצלו, וכן בההיא דעשו לה קורת רוח דלא ידעי איזו קורת רוח תרצה, ובאלה וכיוצא בהם דלא שייך בהם קנין אמרינן מצוה לקיים דברי המת, אבל בכל דבר דשייך קנין לא אמרינן מצוה לקיים דברי המת. ד) דעת הריטב"א דס"ל דלא בעינן השלשה לכך אלא כל שצוה למי שיש ספוק בידו כגון יורשים או כל מי שהממון בידם שיש להם השלשה לעשות כן, וקבלו עליהם או שתקו.
ולהלכה פסק מרן ז"ל כדעת ר"ת ודעימיה, (בשו"ע ח"מ סי' רנ"ב סעי' ב') וז"ל: מצוה לקים דברי המת, אפילו בריא שצוה ומת, והוא שנתנו עכשיו לשליש לשם כך. הגה: אבל היו בידו קודם ולא לשם כך, או שבאו לידו אחר הצואה אין בזה משום מצוה לקיים דברי המת ואין כופין את היורשים על זה.
ד. מצוה לקיים דברי האב.
אולם כ"ז הוא דוקא ביורשים אחרים שאינם בניו, אבל בבניו אעפ"י שאינם חייבים מדינא לקיים מצות אביהם המת, כל שלא נעשתה כדינא מ"מ כתב מהרשד"ם ז"ל (בחיו"ד סי' ר"ג) וז"ל: אלא שעדיין נראה לי לומר, דלא שייך לומר מצוה לקיים דברי המת, היינו להיות חמור לכוף עליה, אבל מ"מ נראה דמצוה בעלמא מיהא הוי, וכן נראה קצת מדברי הרשב"א בתשובה. ואע"ג שדעתו נוטה לדעת ר"ת שאין לומר מצוה לקיים דברי המת שכופין עליה, אלא כשהושלש הדבר ביד שליש מתחילה לכך, וכמ"ש הריב"ש ז"ל בתשובה הנזכרת, עם כל זה בתשובה סי' שס"ט כתב על ר' שצוה בשעת פטירתו שישאו אותו לקבור אל מקום קברות אבותיו ונתעכב הדבר לסבה כמבואר שם, ושאלו אותו אם מותר לטלטלו ממקומו אפילו לישא אותו אצל אבותיו כמו שצוה אם לא והשיב שמותר לטלטלו, ובסוף דבריו כתב וז"ל: וכ"ש בנדון שלנו שצוה לפני מותו וכו' ומצוה על בניו לקיים דבריו, וקצת נראה שלא צוה ממש לבניו, אלא שצוה כך שישאו וכו' ואפי"ה פסק שמצוה על בניו לקיים, ומ"מ למדנו גם כן שאינו כ"כ חיוב, דאל"כ היה לו לומר חייבים או כופין לבניו לקיים דבריו, רק אמר "מצוה" שכן מצוה הוי, חיוב לא הוי, עכ"ל, ומשמע לי דהאי דכתב מהרשד"ם דעכ"פ מצוה איכא היינו דוקא כגון בנידון דידיה דאית בה תרתי: חדא שהוא ענין של ממון להוציא עליה ממון. לקבור עצמותיו בא"י או בקברות אבותיו וגם דאית בה ניחא למת עצמו בגופו של מת, ואפ"ה דוקא בניו הוא דמחייבי וכדדייק וכתב: שמצוה על בניו, אבל כל שאינו ענין של ממון כגון ההיא תשו' של התשב"ץ (בח"ב סי' ג"ן) ומכ"ש בדבר שגם בחייו של המצוה לא היה חיוב או מצוה עליו לשמוע דבריו, וכההיא דפסק רמ"א ביו"ד סי' ר"מ ודאי דלא עדיף מצות אביו המת מבחייו וליכא שום מצוה לשמוע דבריו אפילו לבן. וכ"ש יורשים אחרים או איש אחר.
איברא דממ"ש התשב"ץ גופא (ב"ח סי' ק"ל) משמע דאפילו במצוה דלית בה דררא דממונא מצוה על בניו לקיים דברי אביהם המוריש אם ירצו לירש מנכסיו וכופין אותם על מצוה זאת. אבל כבר כתבתי שלא אמר התשב"ץ כן אלא למי שהניח להם מורישם מתנה מנכסיו בתנאי שיקיימו דבריו. ובלא זה לא מצאנו למ"ד שכופין על מצוה זאת, כל שאינו בדבר שבממון ושנעשה כדינו, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ואפילו אם נימא כטעמא דהשואל ומשיב דמצוה לקיים דברי המת הוא משום לתא דחסד מסתברא ודאי דלא מחייב בחסד זה, אלא דוקא בדבר דאית ליה הנאה למצוה. כגון נתינת צדקה או למוד וצרכי קבורתו. דברים שהיה מוטל על המת לעשותם בחייו ואינו יכול לעשותם עתה במותו. דהכי דאיק בלישניה שכתב: חסד של אמת שעושים עם המתים שהמת אין לו לעשות עוד, אבל ענין נשואין שישא פ' את פ' דאין לו בזה שום שייכות ושום הנאה למת, לא אמרינן בה מצוה לקיים משום חסד, כיון דאף להחיים אינו חייב לעשות חסד כזה.
ואפילו במצות כבוד או"א שהיא דאורייתא כתבו התוס' בקידושין (ד' ל"ב ע"א ד"ה רב יהודה) וז"ל: ונראה לר"י דא דאמר כבוד אב ואם קודם היינו דוקא להניח לאביו לעשות רצונו בממונו לפי שזהו גוף הכבוד, אבל באבידתו כיון שאין האב נהנה באבידה עצמה אין הבן חייב להפסיד אבידתו בשביל אביו, ואע"ג דאמרינן בסמוך כדי שיטול ארנקי ויטיל לים ואינו מכלימו למ"ד משל בן, התם מיירי באותו ענין שיש לאב קורת רוח בכך כגון שזורקו לים להטיל אימתא אאינשיה ביתיה וכו'. ואפילו היכא דשוגג הוא ומשליכו בחמתו, מ"מ נהנה בהשלכת ארנקי, ומשו"ה אין להכלימו ע"כ, ומשמע דאע"ג דאומר לו אביו לעסוק בכבודו בשעת בקשת האבידה. כיון דגוף עזיבת האבידה אין לו קורת רוח לאביו בה לא מחייב לעזוב אבידתו. והכי כתבו להדיא בתוס' (ב"מ ד' ל"ג ע"א ד"ה אבדתו) וז"ל: ויש לומר אבדתו קודמת דהיכא דאביו נהנה מגוף הבהמה חייב לכבדו כגון שחוט לי בהמתך, אבל הניחה ליאבד והבה לי לאכול שגם לאב קשה האבידה אלא שרוצה לאכול לא, הרי לך דאע"ג דאית ליה הנאה לאב בעזיבת האבידה במה שיביא לו לאכול באותה שעה, כיון שאין אביו נהנה מגוף עזיבת האבידה לא מחייב הבן לשמוע דבריו.
איברא דדברי התוס' קשים קצת, דנהי דאין הבן מחייב לקיים דברי אביו בעזיבת האבידה, הא מחויב לקיים דבריו במה שאומר לו הבא לי לאכול דחייב בו להביא משלו למ"ד משל בן, ואטו משום דאמר לו נמי עזוב האבידה מגרע גרע? וצ"ל דהתוס' הכי קאמר: נהי דמחייב להמציא לו אבידתו לאביו ע"י אחר, אבל בזה שאומר לו האב לעזוב האבידה לא מחייב, ולולי דברי התוס' דב"מ מתוס' דקידושין הוה אמינא דאין להביא ראיה, דדוקא באבידה, דגם אב גופא לא ניחא ליה באבידה אלא באכילתו, אבל אי הוה ניח"ל לאב בהכי, אע"ג דאין לו הנאה מיניה מחייב הבן לקיים דברי אביו, אבל מתוס' דקדושין מוכח דאפילו בניח"ל לאב, כל שאין לו קורת רוח והנאה ממנו לא מחייב. דהא הקשו התוס' מדאמרינן כדי שיטול ארנקי, והוצרכו לתרץ דאית ליה קורח רוח, ואמאי הא כיון דחזינן דעבד הכי ע"כ היינו רצונו אלא מוכח ודאי דבעינן שתהיה לו הנאה בשעת מעשה, וא"כ אתי שפיר דינו דמוהרי"ק שפסקו רמ"ה בסי' ר"מ דכיון דלית ליה לאב הנאה מיניה לא מחייב הבן לשמוע מצותו. ומכ"ש במצוה שהיא אינה אלא משום חסד לא מחייבינן את הבן אפילו משום מצוה, ואפילו בדברים לצער את עצמו ולעזוב אשה האהובה לו בעיניו, או לישא מי שאינה אהובה לו מפני רצון אביו דוקא, ואם גם בחייו אמרו כן שעכ"פ צערא אית ליה לאב להיות לו כלה שאינה אהובה בעיניו וככתוב: ותהין מורת רוח ליצחק, מכ"ש אחרי מותו דאיהו לא חזי לה ודאי דאפילו מצוה ליתא.
על כל פנים מתשובת התשב"ץ דסי' ג"ן מוכח להדיא דליתא למצוה זו אלא דוקא בממון, ומדין נחלות וכשנעשה כדינא, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, ומתשובת מהרשד"ם והרשב"א יש להוכיח דדוקא בממון ובדבר דאית ליה הנאה מיניה. אבל בדבר דלית ליה לאב שום קורת רוח או דבר שאינו של ממון ומצוה ליורשיו שאינם בניו לית בהו מצוה זו זולת בדבר שהוא כבודו של מת ולמנוחת נפשו, ובזה שמא מחוייבים גם אחרים מדין חסד, כמו שחייבים בקבורתו וכיוצא, ואף על גב שבתשובת שבות יעקב (הביא דבריו בפתחי תשובה ס"ק א') מבואר דאף בדבר שאין לו קורת רוח למת מחייבי הבנים לקיים דבריו משום לפנים משורת הדין, הא חזינא להנודע ביהודה במהדורא תנינא (הובא בפתחי תשובה שם סק"ג) דכתב להדיא, וז"ל וגם מצד הבתולה אין ספק שאינה צריכה לחוש לדברי אביה בזה כמו שכתוב ביורה דעה (סי' ר"מ), ומרן השדי חמד בכלליו (מערכת המ' כלל רי"ט ס' ס"ז ד"ה ידע) אייתי לן פלוגתא דרבוותא בדין זה. ומכלל דבריו יוצא דבמחלוקת מתניא, ורבים הם הסוברים דבדבר שאינו של ממון ליתא להאי מצוה כלל, ואחרים סברי דעכ"פ ראוי ונכון לעשות פקודת אביהם, ומדברי כולם נלמוד דאפילו מאן דסובר דלפנים משורת הדין מצוה לקיים לא נאמרו הדברים אלא במצות הורים דאית בה גם מצוה דכבוד או"א, אבל באחר אפילו שהוא מורישו לא מצאתי מאן דאמר דאית ביה האי מצוה אם לא דוקא בדבר שבממון, דכיון דמכחו ירשו חייבים לשמוע דבריו בממונו.
ה. מצוה לקיים דברי המת במקום איסורא.
פשוט וברור דהאי מצוה היא מתקנתא דרבנן. וכן מוכח להדיא מתוס' דכתובות (ד' פ"ו ע"ב ד"ה פריעת) עי"ש, ואינה דוחה שום מצוה דאורייתא בקום ועשה. ואבל בשב ואל תעשה מוכח מדבר התוס' בגיטין (ד' ל"ח ע"א ד"ה כל המשחרר) דאיתא להאי מצוה. דהנה שם (בד"ה כל המשחרר) כתבו, וז"ל: והא דאמר לקמן במי שאמר בשעת מיתתו פ' שפחתי אל ישתעבדו בה, ומסקינן דאי אמר בלשון שחרור כופין את היורשים לכתוב לה גט שיחרור, וכן בירושלמי וכו' התם כיון דאין היורשים רשאים להשתעבד בה משום מצוה לקיים דברי המת לא קרינן ביה לעולם בהם תעבודו, ומשום נתינת גט לחודיה ליכא איסור עשה עכ"ל.
והשתא קשה טובא, דלפי מה שכתבו התוס' דעשה דלעולם בהם תעבודו קאי אשעבוד ואנן נמי קיימא לן כרבי מאיר דסבירא ליה לעולם בהם תעבודו חובה אמאי אין היורשים רשאים להשתעבד בה? אי נימא דבמקום מצוה ליתא לתקנתא דמצוה לקיים דברי המת, אלא ודאי מוכח מזה להדיא דגם במקום מצוה כל היכא שהיא בשב ואל תעשה כגון הך דלא ישתעבדו בה כפינן להו לקיים מצות אביהם המת שלא יניחו תפלין או שלא יקראו פרשת שמע, וכיוצא בהם מצות עשה שנתחייב לשמוע להם. דהא ודאי לא עדיפא תקנת חכמים ממצוה מפורשת בתורה של כבוד אב ואם, שנדחית מצות כבוד מפני מצות עשה מטעם דכלכם חייבים בכבודי ואין עצה ואין תבונה ואין חכמה לנגד ד'.
והכי איתא להדיא במס' בבא מציעא (ד' ל"ב ע"א). אם אמר לו אביו הטמא או שאמר לו אל תחזיר לו לא ישמע לו, הרי להדיא דגם בשב ואל תעשה לא דחיא מצות כבוד אב ואם מצוה אחרת. וכן פסק הרמב"ם (בפ"ו מ"ה ממרים ה' י"ב) וז"ל: מי שאמר לו אביו לעבור על דבר תורה, בין שאמר לו לעבור על מצות לא תעשה או לבטל מצות עשה ואפילו של דבריהם הרי זה לא ישמע לו שנאמר וכו' כולכם חייבים בכבודי, ועיין ביו"ד (סי' ר"מ סעיף ט"ו וסעיף ט"ז).
ועדיפא מינה אשכחנא דאפילו במלך דחמור שכל המבטל דבריו חייב מיתה אמרינן במס' סנהדרין (ד' מ"ט ע"א) יכול אפילו על דברי תורה, תלמוד לומר: רק חזק ואמץ, ופסקה הרמב"ם להאי הלכתה (בפ"ג מה' מלכים ה"ט): המבטל גזרת המלך בשביל שנתעסק במצוה אפילו במצוה קלה, הרי זה פטור, דברי הרב ודברי העבד דברי מי שומעין, ואין צריך לומר אם גזר המלך לבטל מצוה שאין שומעין לו, ע"כ. ולא מסתבר כלל לומר שאלמוה רבנן לתקנתא דידהו טפי מכבוד אב ומורא מלכות, ולכן נ"ל ברור לומר דאפילו התוס' לא כתבו כן אלא דוקא בדבר שבממון, וכההיא דשפחה שהוא עדיף מהשליש ביד אחר, וכדכתבו בדבריהם בתוס' דבב"ב (ד' קמ"ט ד"ה דקא מגמר), ולא מטעמא דמצוה לשמוע דבריו אלא משום דרשאי לצוות על ממונו כחפצו. והיורשים מחוייבים לקיים דבריו בממונו, אבל בשאר מילי כל היכא דאיכא דררא דאיסורא יודה דלא אמרינן בה מצוה לקיים דברי המת.
שבתי וראיתי דאכתי אפשר היה לקיים דברי התוס', משום דעדיפא מצוה דרבנן ממצות כבוד אב ואם ומורא מלכות, דבהנך כיון שיש בהם לתא דאיסורא מטעמא דכולם חייבים בכבודי פקע מינייהו לגמרי המצוה של כבוד, מה שאין כן במצוה דרבנן, שלפי מאי דקי"ל דיש כח בידם לעקור מצות עשה מן התורה בשב ואל תעשה, עדיפא מצוה דידהו לדחות מפניה מצוה של תורה, וכדכתבו התוס' בברכות (ד' מ"ז ע"ב ד"ה מצוה דרבים) עי"ש, והילכך בשעבוד דהוא שב ואל תעשה כתבו התוס' דאין הבנים רשאים להשתעבד בה משום מצוה לקיים, אבל בשחרור דהוי קום עשה שפיר הוה קשה להו, ואמטו להכי הוכרחו לתרץ דנתינת גט לחודיה ליכא איסור, אולם אף מדברי התוס' אלה לא נלמד אלא לדבר שתיקנו חכמים בהדיא כגון בדבר שהוא בממונו ובשפחה דעדיפא מהושלש, וזכתה היא בעצמה משעת אמירה, אבל דבר שהיתומים באים לעשות כדי לקיים דברי אביהם אינם רשאים לעשותו במקום איסור. ואדרבא מדברי התוס' אלה נלמד כן להדיא, דדוקא משום דבשחרור ליכא איסור, הוא דשרינן ליתומים לקיים מצות אביהם ולכתוב שחרור הא לאו הכי במקום איסורא לא אמרו רבנן מצוה לקיים דברי המת.
וחזינא להר"ן ז"ל בסוגיא דגיטין דקאמר אמילתיה דרב יהודה דכל המשחרר עבדו, וז"ל: משמע דלא עשה גמור הוא, דבגמרא פרכינן מתיב וכו' ואי עשה גמור הוא היכי דחינן עשה שבתורה משום האי מצוה? ויש מתרים שלא אמרה תורה לעולם בהם תעבודו אלא משום שלא יתן להם מתנת חנם, כעין שכתוב בכותים לא תחנם, וכיון דאיכא מצוה לאו משום חנינה דידהו קא עביד אלא לצורך עצמו. והו"ל כנותן דמי עצמו עכ"ל. מדברי הר"ן אלה מוכח להדיא דבמקום מצוה ליכא למאן דאמר דמצוה על היתומים לקיים דברי המת ואפילו בדבר שבממון ובהושלש מכל שכן בדבר שאינו של ממון ולא הושלש, ואם זה נאמר בבנים דעל כל פנים איכא בהו חיובא משורת הדין דהרי יורשים ממונו. מכל שכן באחרים שאינם יורשים דליכא בהו אלא מצוה מלפנים משורת הדין, בודאי הגמור דבמקום איסורא כל שהוא אין עליהם שום מצוה אפילו ממדת חסידות לקיים דברי המת ולבטל מצות עשה אפילו בשב ואל תעשה.
ו. צואת המת במקום שהיא נגד צואת רבנו יהודה החסיד והאר"י הקדוש זצוק"ל.
הנוב"י, הביא דבריו בפ"ת (יו"ד סימן קט"ז ס"ק ו') כתב: דצואת רבנו יהודה החסיד לא נאמרה אלא לזרעו ודוקא בשם העצם. ובאה"ע (סי' ב' ס"ק ו') הביא את דבר החתם סופר שכתב: דמאן דלא קפיד לא קפדינן בהדיה, וכן הביא בסי' נ' תשו' החכ"צ דכתב: אף שיש לחוש לכתחלה, בדיעבד אין לבטל, הואיל דיש ספק אם לזרעו לבד, ומכל זה מוכח דאין כח בצואה זאת לבטל צואת המת לכל הפחות למאן דלא קפיד בכך. אבל לעמת זה אשכחנא לרבותינו הספרדים דחשו בה הרבה, ומרן חיד"א ז"ל בס' יוסף אומץ (סי' ל"ז או"ג) כתב וז"ל: גם צואת רבינו ז"ל דחתן וחמיו לא יהיו בשם אחד וכן כלה וחמותה הגם שרבים לא חשו, אני הצעיר ראיתי מעשים וכו' אחת היתה שאמר שאביה שאינו חש לזה ולא היו ימים מועטים שמת שחתן בקצרות שנים, והכלה אזלה ומקלקלה. ושוב נשאת ונתגרשה ומתה בחוסר כל וזרע אין לה ר"ל.
ומרן השדי חמד במערכת חתן וכלה סימן ה' אייתי לן מערכה מול מערכה בדין זה. ומכללם אייתי לן דברי הרב חנא וחסדא, שכתב: דבשנים קדמוניות לא היו מקפידים בעירו כל כך בצואות אלו, אמנם בימיו על ידי מעשה מרב עצום שנענש רח"ל ותלה הדבר על שעבר על צואה זאת, קיימו וקבלו ומקפידים על זה הדבר, ושוב אייתי לן דברי הרי"ח ז"ל דכתב וז"ל: וגם אני ראיתי הרבה מאד בעירנו זאת אנשים שהיה שמם כשם חתנם ולא הצליחו, מהם במיתה ומהם בעוני ומהם בלא בנים ולכן שומר נפשו יחרק מהם ויש מתחכמים לשנות השם, וזה כתוב שם בצואות סי' כ"ז סמוך לזה וז"ל: ואם נשאת ישנה שם האחד אולי יש תקוה עכ"ל. ומאחר שרבנו יהודה חסיד כתב בדרך ספק, מי יכנס בספיקא, תו אייתי לן מרן השד"ח ז"ל מה שכתב מרן החבי"ב דאפילו בצואה, שלדברי הש"ס יש מצוה באותו הזווג, כנושא בת אחותו שאמרו בש"ס שהוא מצוה, יכול אדם לחשוך עצמו מזיווג כזה בשב ואל תעשה בסתם, ואין בזה שום קפידא, שכמה בני אדם אף שיש מצוה בזיווגם, לקרב את קרוביו, הם נמנעים וכו'. ושם (בד"ה ואם יש לגעור) אייתי לן עוד מ"ש הרב חנא וחסדא דגוערין למי שרוצה לעבור על צואת ריה"ח דהרי זה דומה למה שכתב ביד אהרן (באו"ח סי' קמ"ה, בהגהת ב"י ל"ו ע"ב) לענין עליה לתורה דכיון שיש בו סכנה מוחין בידו אף רוצה לעלות והביא ראיה לדבריו, וכ"כ מרן חיד"א בברכי יוסף. והכא נמי יש לומר דכוותה, ומה גם בצואה דחתן וחמיו וחמיו וכלה וחמותה משם אחד. שמלבד צואת ריה"ח איכא נמי אזהרת הרב האר"י בספר משנת חסידים וכו'.
מכל האמור אתה למד לשאלה דנ"ד: דכיון דצואת המת מתבטלת מאליה בשב ואל תעשה ואם באנו לקימה עוברים אנו בקום ועשה על צואת ריה"ח דאית בה לתא דסכנה כנז"ל וכבר ביררנו לעיל דהאי מצוה בדבר שאינו של ממון אינה אלא לפנים משורת הדין אי לזאת הבא לימלך, ככה אנו משיבים לו, לפי דעתי: אם קפיד אתה בכך ודאי דאסור לך לשמוע צואת המת ולסכן את עצמך. ואם אינך מקפיד בדבר יכול אתה לסמוך אדעת הנוב"י שצואות אלו לא נאמרו אלא לזרעו, ואם במקום דאיכא צואת רבנו האר"י ז"ל כגון כלה וחמותה ראוי לחוש יותר. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן מ</h4>
(לחו"מ ס' רנ"ב).
<b>בהלכות נחלות</b>
מכתי"ק אדוני אבי הודי והדרי הרה"ג הגדול כמוהר"ר יוסף רפאל עזיאל זצוק"ל ראב"ד מקודש בעיקו"ת ירושת"ו.
אנן בי דינא רבא דפעה"ק ירושלים ת"ו, נדרשנו לשאלת חכם, בנדון איש ואשה ה"ה חיים בן יעקב הי"ו ואשתו מרת אסתר, כי בזמן שנעשו שידוכין ביניהם נעשה ביניהם שטר תנאים ככל חומר וחוזק תנאים הנעשה ביניהם, שהאשה שיירה לעצמה סך מה שלא הכניסתם לבעלה, ונסתלק הבעל מהם באופן המועיל, ועוד התנו ביניהם שאם תמות היא, האשה מרת אסתר, בחיי בעלה בלא זרע של קיימא, הבעל יעמוד בשלו, והנכסים אשר נסתלק מהם הבעל יקחו סך מה יורשיו מדאורייתא והשאר הכל כאשר לכל תטול אותם מרים אחותה והכל בקגא"ס ובכל אופן היותר מועיל.
והאמת ראינו מתוך דברי השטר הנ"ל כי הסופר ידיו רב לו, בקי בחדרי תורה, לכתוב שטר אשר יהיה בו מזור לכל המסתעף, הכל עצהיו"ט.
ואיך שיהיה, האשה מרת אסתר הנ"ל הלכה לעולמה וחיים לכל ישראל שבקה, בלי זרע קיימא, ונפלה המבוכה: מי יזכה בנכסיה? אם יזכה בעלה, אם הסילוק יועיל או לא או שיזכו בנכסיה יורשיה הראויים מדאורייתא, אחיה וכיוצא בהם, או אחותה מרים מכח שטר השידוכין הנ"ל.
ולדבר זה יצא לישע מעלת כבוד הרב הכולל הדיין המצוין גבור חיל קולע אל השערה, כמוהר"ר שלמה אבן דנאן הי"ו וחקר חקירת חכם כי מאחר כי פשטא דשמעתתא בכותב לה ועודה ארוסה והיינו מטעם דשייך בנכסים. והאריך הרחיב כיד ה' הטובה עליו.
ועמד לנגדו פסק מרן בשוה"ט בשלש הוראותיו, כי הנעשה בשידוכין קודם אירוסין מגן שויא, ושוב חזר בו ויצא לחלק כי סמוך לכניסתם לחופה תנאים הנעשים ביניהם אית להו סמיכות דרבנן, דבעל שפיר מקני, כי בדקדוק לשון מרן (סימן צ"ב ס"ה) סובל שני פירושים, כמ"ש הרב ברית אבות עם חו"ר מארוקו. ובנדון דידן שהנכסים הם ביד האפוטרופוס ומה גם שהאפוטרופוס ראה וידע שרצון האשה הנפטרת שתטול מרים אחותה כל נכסיה אחרי מותה, וירד לסוף דעתה בפשטות, ואולי בשעת מיתה ציותה בכך. ומפני כך רצו בקיום דבריה יכול לומר קים לי, כחו"ר מארוקו בהבנת השו"ע. ועוד חיזק ביסודות ובמסמרות חזקים גם מפני המנהג. וכיוצא בו, ובירר וליבן כמטהר כסף עד אשר העלה בידו לחזק שיטת דבריו כי סילוק הבעל מהני, וזכתה מרים נגד היורשים. ברוך שחלק מחכמתו שלא הניח פינה. וסתר כל חלקי המסתעף בביטול השטר.
ולהלכה העלה כי השטר הנזכר הוא כהלכה למשה, ומינה לא יזוע, והאריך בזה. ואחריו סמכו את ידו כל רבני פאס הי"ו, ורבני טיטואן הי"ו, ורבני טאנגא הי"ו, ורבני מקנאס הי"ו, ורבני מארוקו הי"ו. וכל אחד בשלו הוסיף נופך כיד ה' הטובה עליהם, ובהסכמה עלו בקנה אחד כי סילוק הבעל הוי סילוק וזכתה מרים בכל הנכסים.
וכבר בא חכם אחד המיוחד לנו לעינים מיקירי ירושלים ראש ואב"ד אביר הרועים מופלא שבסנהדרין נודע בשערים מעלת הרב הגדול מעוז ומגדול כמוהר"ר יש"א ברכה הי"ו, וכה הראנו עוצם פלפולו ורוח מבינתו ורוב בקיאותו ועמד בכל כחו ובדק בחורין ובסדקין בכל חלקי השטר, והוסיף נופך משלו להחזיק ולקיים שטרא דנא בכל חלקיו. לא הניח פנה וזוית אשר לא דרך בה, וזו הלכה העלה ככל אשר העלו חו"ר המערב להחזיק הנכסים ביד מרים, באין פוצה, ככל הנ"ל. שני הקונטרסים הנז' האירו אל עבר פנינו ולשאול הגיע חד מינן למען נהיה גם אנחנו סניף להסכים לדבריהם דרבנן תקיפי, ככל אשר יורונו מן השמים.
ולגבי דידן זו משנה שאינה צריכה, אחרי שכתב תורה יוצאת בהינומא, והדין דין אמת, שזכתה מרים מרבנים מלכים הנסיכים. ומה גם כי בא יעקב שלם במשנתו בחכמתו מומחה ופקיע מפורסם בדורו, יצא טבעו בס' הנדפס מחדש בשם בני בנימין וקרב איש וה' עמו שהלכה כמותו, ומה ידענו ולא ידע? ומה גם כי הימים האלו נזכרים על הצבור המוטל עלינו אין הפנאי מסכים עמנו. ואמנם להפקת רצון השואל חד מינן לא מצאנו ידינו ורגלינו לפטור עצמנו מלחוות דעתנו בזה.
וכמעט שעברנו בין שני הקונטרסים ראה ראינו כי דבריהם נאמנו מאד, מיוסדים על אדני האמת ועל היושר, וכל מן דין מודה על האמת מחויב להודות על הדין ועל האמת לצדד בזכות מרים כי זו היא אמתני ותקיפא, כהלכה למשה מסיני. ותיכול ותחדי ומן שמיא זכו לה לעשות בהם כרצונה אחר כי עינינו הרואות כי זה חפצה ורצונה. כי הניחה יורשים והורישה אותה. ואף על גב דאמרו רז"ל לא תהוי באעבורי אחסנתא ולא שת לב גם לזאת. והוכיח סופר כי גם בשעת פטירתה צוותה בכך, והעד העיד אפוטרופוס כי ירד לסוף דעתה בפשיטות וידע שרצונה בכך. ובאנו לדין לפי מה שכתב מוהריק"ל סימן קס"א וז"ל: ואשר כתבת דמאחר שיש מחקים ותלויות ואין בו זמן וגם לא עדים, נראה לענ"ד דלא גרע מאותה ששנינו (בפ' אלו מציאות) מצא כלי וכתוב עליו ק' וכו' יעו"ש. ועוד יש להביא ראיה מהירושלמי והביאוהו התוס' ראיה בפ' האשה שלום (יבמות דף קט"ו ע"ב) ר"י ור"א היו שותפי בגרבי דחמרא כד דמיך ר"י אמר ר' מני בריה דר"י לרבי יוסי כל גרבי דכתיב ביה ר"י דידיה הוא, אמר ליה אשתקד הוא דידיה והשתא דידי עכ"ל. ואף על גב דלכאורה היה ר"י מוחזק במעות וכו', ואף על גב דלא היה שום סגנון שטר או הודאה אלא סימנא בעלמא וכו', אלא ודאי דלא חיישינן לאמלוכי וכו' יעו"ש.
א. שטר מתנה שכתוב בו שתי לשונות הולכין אחר לשון המועיל.
ומדברי מוהריק"ל הללו יצא לידון הרב "ידי דוד" קראסו זללה"ה בתשו' סי' צ"ו על נדונו: בראובן שעלה בדעתו לשכון כבוד בארץ והיה אומר לכל כי נכדיו שהם שמעון ולוי ויהודה מבנו הגדול יזכו בספריו הכל כאשר לכל ועלה לא"י ונלב"ע וחלי"ש וקמו בניו לערער עלי דספרים: והרב הנזכר השיב תשובה גדולה והביא דברי מהריק"ל הנ"ל וכו' ואסיק: דבר הלמד דלא חישינן אמלוכי אפילו שהיה בכתב ידו ובלא עדים ובלא קנין אפילו במימרא בעלמא הוי קנין, כ"ש וק"ו בנידן דידן דהיה אומר בכל עת ובכל רגע שלא יהיו עושים הפך דבריו, בודאי לית דין ולית דין לעשות נגד צואתו וכל זה הוא פשוט עכ"ל. ומרן מלכא הראש"ל עמד בפרץ ירושלים הגאון המפורסם הרב הגדול כמוהר"א אשכנזי זצוק"ל בפסק הגדול הידוע בהקדש הקאיץ נסים ז"ל הנ"מ בס' הבהיר "כפי אהרן" (דק"ס ע"ג) עשאו סניף לך נא ראה ומ"ה הרב החק"ל באה"ע סי' ל' בנדונו כ' וז"ל: דכל שראינו שדעתו ליתן מתנה לפלוני ואמר שתי לשונות דהאחד מועיל והאחד אינו מועיל אזלינן אחר לשון המהני לפום דינא ואידך לישנא כמאן דליתיה חשבינן ליה כדי לקיים כונת הנותן וכו' עיי"ש, והוב"ד בס' הבהיר הנ"מ לרב וגדול האי תנא דידן הרב המפ"ה ר"מ ור"מ בעית נ"א בס' הנחמד שמו משה (דקמ"ג ע"א) והסכים לדבריו יעויי"ש. ומן התימא איך העלימו כאן ולא הביאו ראיה לדבריהם מדברי מהריק"ל זלה"ה הנז"ל, ואם מעט ואוסיף כהנה כי ראינו לעזריה חברנו הרב הגדול הרב יש"א ברכה הי"ו בספר הבהיר "בני בנימין" בשניות ס' טו"ב דדרך מצא לקיום כוונת הנותן, אשר נגד מה שכתב בשטר דכתב וז"ל ודכותה אשכחינן דאזלינן בתר דעת הנותן אשר נגד מה שכתב בשטר מהא דאמרינן (בפ' חזקת הבתים דנ"א ע"א) שלח להו רב הונא בר אבין, המוכר שדהו לאשתו קנתה והבעל אוכל פירות ברם ר' אבהו ור' אבא וכל גדולי הדור אמרו במתנה ביקש ליתנו לה ולמה כתב לה בלשון מכר כדי ליפות את כחה. ותוספות גרסי כדי ליפות את כחו עיי"ש הרי דהשטר מכר יוצא לפנינו קורא בגרון שמכר לה את השדה ועכ"ז אמדינן דעתיה דבעל, כי במתנה ביקש ליתנו לה ולאהבת אשתו כתב לה בלשון מכר כדי ליפות את כחה ובהכי יצא לידון בנידון דידן וכתב וז"ל וה"ה והוא הטעם בנ"ד וכו' דאמדינן דעתו הוא מסתבר עיי"ש. וא"כ תמיהתנו חזקה על מרן החק"ל דכתב סברא זו מסברא דנפשיה וכל רז לא אניס ליה וצ"ע.
ב. במתנה הולכין אחרי הכוונה.
ומצאנו ראינו הדבר מפורש בהאשל הגדול רבנו ירוחם במשרים נתיב כ"ג סימן רמ"ב דף כ"ג וז"ל: כלל גדול בידינו בכל תנאי שאדם מתנה עם חבירו שאין לילך אחר לשון הכתוב, אלא אחר הכונה לבד וכו'. וראיה וכו'. וכן במתנת שכיב מרע שאם עמד חוזר, עכ"ל. דאף על גב דהמקבל בידו שטרא מעליא אף על פי כן הולכין אחר הכוונה שלא כתב לו אלא לפי שעולה על רוחו, שתקותו נכזבה ואבדה תקותו ב"מ עכ"ל. ודבריו אלו הובאו בספר "משכנות הרועים" אות א' (סימן ו' ד"ה ע"א). וכתב הוא ז"ל דברי רי"ו העתיקם מרן ביתה יוסף בסו"ס ס"ח והעלה על שלחנו בשם י"א וידוע שכך היא המידה למרן ז"ל דכשמביא בשם "יש אומרים" אינו למימרא דאיהו לא ס"ל, אלא היינו טעמא שלא מצא מאן דפליג ולא מצא לו חבר ואסיק מסברא דנפשיה דליכא דמספקא ליה בכוונת ודעת הנותן, על המקבל להביא ראיה. וכההיא דאיבעיא לה בריש פרק יש נוחלין (ד' קל"ב) בבריא הכותב נכסיו לאחד מבניו אי לשם מתנה אכוין או לשם ירושה וכו', דהספק נפל בדעת הנותן ומעשהו, אבל היכא דמחשבתו של נותן ניכרת דלמתנה גמורה איכון אלא שהעדים חשדו בה דבר ונמצא בו קיוהא לא מפני זה אנן הולכין אחר הלשון הכתוב אלא אחר הכונה, ולא מרעינן להשטרא משום מאי דעבוד העדים, ע"כ.
ועתה האריך בזה בדף מ"א וז"ל: ואף על גב דלא באו העדים אלא להגיד שהמשכונה היא ברבית ומסתמא נעשית כתקונה אלא דהעדים החלו במלין קצרים של דברים מגלין טפח ומכסים טפחיים וכו' עכ"ל הנ"ל. הראתי לדעתי תנא דמסייע דאזלינן בתר הכונה בו כי מן האמור דון מינה לנ"ד מוכח אומדן דעת הנותנת כי זה חפצה, זאת חובתנו לעשות דרך סלולה לזכות מרים בשופי, הגם שחסר דבר מה קנאות וכיוצא בו. ומה גם אחרי הגלות כי כן היו דבריו בעת פטירתו, ובזה באנו לדין דברי שכיב מרע והדברים עתיקים, ואכמ"ל.
זו בלבד כי במונח זה כי זה חפצה ורצונה וצואתה ודבריה בעת פטירתה שפיר אהניא לן מה שיש לפקפק בשטר זה שלא נכתב בו כתבוה בשוקא, וכו'.
ג. מתנה דלא כתוב בה כתבוה בשוקא.
וראה ראינו לאחד מגאוני דורנו, בספרו הנדמ"ח "משנת רבי אליעזר" (בסימן ס' ד' קל"ח) דכתב: הנה בהאי שטרא איכא לדון בה דלא כתוב ביה כתבוה בשוקא, והגם דכבר כתב הרא"ש הביאו הטור (חו"מ סי' רמ"ב) האידנא דלא כתבינן בשטרא כתבוה בשוקא וכו' היינו דוקא כשהנותן מצוה לכתוב שטר מתנה, וא"כ בנדון דידן דלא כתוב בה אמר לנו כתבו שטר זה וכו', נמצא דליכא קנין סודר כתב הכנה"ג בשם מהרימ"ט דאיכא לאסתפוקי היכא דקנו מיניה, ולא נזכר בפירוש שיכתבו אי הוי כמצוה לכתוב השטר עי"ש, הרי דפשיטא ליה להכנה"ג דהיכא דקנו מיניה לא בעינן כתבוה בשוקא וכו'. דון מינה לנ"ד דזכתה מקבלת המתנה.
ברם עדיין איכא למימר דסברת הרמ"ה ז"ל אינה מוסכמת ורובן של הראשונים חולקים עליה, א"כ נמצא דלא די דאין כאן אמירה בכתיבת השטר אף גם לא אהניא הקנאתה של מקבלת מתנה בקנין סודר. עכת"ד.
נמצאנו למדין דפשיט ליה להרב ז"ל בסכינא חריפא דלא זכתה מקבלת המתנה, אף שהיתה בקנין סודר. ולגבי דידן שקבלנו הוראת מרן הרי פסק בשולחנו הטהור (חו"מ סי' רמ"ב סעיף ג'): כל מתנה בין של בריא בין של שכי"מ צריך שתהא גלויה ומפורסמת ל"מ אם אמר לעדים התחבאו וכתבו, אלא אפילו אמר סתם כתבו לו אינו כלום אלא אם כן אמר כתבוהו בשוקא וכיוצא בזה. לפיכך כל שטר מתנה שאין כתוב בו ואמר לנו הנותן שבו בשווקים וברחובות וכתבו לו מתנה גלויה וכיוצא בענין זה לא זכו המקבלים אף אם קנו מיניה עכ"ל. הרי להדיא שאפילו בקנין לא מהני וא"כ אנן מה נענה בנ"ד. ומהתימה אמאי לא חששו רבנן להכי.
אמנם כד מעיינינן בה הא לאו מילתא היא, ואעיקרא דברי הרב משנת רבי אליעזר הנ"ל אינם מדויקים, וכד ניים ושכיב אמרם לפסול שטר כזה לגמרי מכמה אנפי ואין כאן מקומם להאריך, ועל כל פנים בהא דלא כתב ביה כתבוהו בשוקא רבו הדעות. הנה מרן ז"ל כתב: כל דבר שמנהג הסופרים לכתוב הן נאמנות והן כתובו בשוקא וכן שאר שופרא דשטרי דנהגו הסופרים לכתוב כל מי שמקנה בסודר לכתוב שטר דעתו שיכתבוהו כמנהג המדינה, ואין צריך לפרש שיכתבו כל לישני שפירי (חו"מ סי' ס"א סעיף ה').
והרב שבט בנימן (בסי' ט"ו) כתב שאם כתבו בשטר והכל נעשה באופן המועיל לפו"ד וכתחז"ל מהני לתקן השטר אף שאינו מתוקן. והביא דברי המרדכי (פרק מי שמת סי' תרי"ז) ששאל ר"מ את רבנו ברוך על שטר שלא היה כתוב בו קנין הפירות כראוי שלא הקנו לו קרקע לפירותיו, מי אמרי' האי שטרא חספא בעלמא הוא וכיון שעשו מדין שליחות אינם יכולים לכתוב שטר אחר בקרקע לפרותיו, והשיב רבנו ברוך שאחר שנתנו לו כח הפירות של קרקע כתחז"ל וקבלו עליהם אחריות שטר כאחריות כל השטרות, נמצא שהעדים מעידים שחתמו כתחז"ל, ובידינו לתקן הענין ואחר שחתמו העדים אף אם נשאל להם עתה ואמרו לא כך היה, לית לן בה, דלא אתי על פה ומרע לשטרא, והוו כחוזרים ומגידים. והלכה זו פסקה רמ"א (חו"מ סי' רי"ב) ומינה למד הרב (שבט בנימין) דדברים שהם להעמיד השטר בקיומו הגם שהסופר לא ידע להעמידו כדין כל דחזינן דקבל עליו לכתוב השטר בכל לשון של זכות. אף אם חסר מהשטר איזה ענין שאינו נסמך על פי הדין מעמידין אותו עכת"ד, ועיין למרן החבי"ב בתשובות בעי חיי (חו"מ ח"ב סי' ז"ן) ולהרב דבר משה ח"ב סי' ע"ז והדברים עתיקים והרב "צל הכסף" (ח"ב סי' ל"ו) הסתפק בענין מתנה שלא כתוב בה כתבוה בשוקא וכו' וסמך עצמו בקבלת סברת הפוסק המקיים שטר זה וקיים המתנה בדגל הקים לי עי"ש.
על כל פנים לכל הדברות. הם אמרו שדבר זה תלוי בפלוגתא דרבוותא, ואנן מה נענה להחזיק שטר זה.
אולם אחת היא כי בנ"ד האי ספרא המציא לפנינו נוסח שטר כראי מוצק ועוד כי בנ"ד ידים מוכיחות ברצון הגמור והמוחלט של המצוה מתנה זו, ואמרינן דשטר זה כמו שכתוב כל לישני מעליא דשטרי והעדים יכולים להעיד ולחתום ולתקן כי רצונה לקיים מתנה זו באופן המועיל ולא נגמרה שליחותיהו של העדים והסופר עד יצא דין זה כנגה צדקו לזכות מקבל המתנה.
ועוד הואיל ומסרה לסופר ולעדים לכתוב ולחתום פעמים אחדות אין לך דבר גלוי וברור מזאת.
ומה גם כי הלא מראש כה היו דברינו להוכיח כי רצונה של המצוה שתתקים מתנתה לזכות מקבלת המתנה מרים ופוק חזי מ"ש הרב עיקרי הד"ט בחלק או"ח דל"ז ע"ג בנדונו באשה אחת שעשתה צואה וכה היו דבריה, אמרה המצוה שרוצה שיהיה רצונה האחרון וחלוקת נכסיה שתועיל ותספיק משום דייתקי ואם לא יועיל משום דייתקי יועיל משום מתנה לאחר מיתה או דייתקי מבטל דייתקי או משום חלוקת הנכסים והפקת רצון היותר מועלת ומספקת שתוכל לעשות וע"ז השיב הוא ז"ל וכתב: ומי לא ידע בכל אלה שדבריה הן הן לבקש שתתקיימנה מתנותיה, ובהיות שאפשר שטעתה באיזה דבר ובזה יסתור רצונה ומתנותיה, והיא רוצה שיתקיימו כי זה דרך כל העולם כמ"ש רז"ל אין אדם מוציא דבריו לבטלה לכן אמרה שגם אם לא תועיל וכו' א"כ זכינו לדין כי הזכיר לשון מתנה לסתור לשון ירושה ובודאי בדעתה שאם בצואתה נמצאו דברים המבטלים אותה היא רוצה שישמע ויזכר אותו לשון המועיל, והוי דינו כאלו אמרה וזה לע"ד ברור כשמש, ואע"ג דדברי סברא נינהו מכל מקום נ"ל להביא ראיה ממ"ש מרן בבית יוסף סי' רנ"ג עלה דההיא דמוהרי"ק שורש צ"ד שכתב שהניח לאו לשון מעליא הוא וכו' בההיא עובדא דמהרי"ק.
מטעמא אחרינא נראה שיש לגמגם בה ולומר דלא מהניא ההיא לפי שהיה כתוב בה שצותה להניח וכו' ואלו היה כתוב בה שהיא מנחת היה מועיל כמ"ש הרשב"א והרא"ש, אבל צותה להניח משמע שצותה לאחר להניח אלא שאף שבלי ספק הא מוכחא מילתא דטעות סופר היא דהא ודאי היא המנחת וא"כ אם ברור לנו שאמרה בזה הלשון ממש שהיתה ברצונה כיון דקי"ל אין אדם מוציא דבריו לבטלה סתמא דמילתא שלא דקדקה בלשונה עכ"ד.
הרי לך כי אפילו אם טעתה כיון שהדעת נותנת שרוצה המצוה לצוות בלשון המועיל עלינו לתקן דבריו כל שכן בנדון דידן ששפתיה ברור מללו שרצונה שתתקיים צואתה אע"ג דאמרה דבריה מבלי דעת משפט ההלכה כסומא בארובה, מכל מקום אנן סהדי כי משגה הוא בידה וא"כ כיון שכך כוונתה ודעתה גלויה היא כאלו אמרה דבריה בלשון המועיל.
והרמב"ן כתב בתשובותיו סי' נ"ח דסתם אדם רוצה לקיים מתנותיו וע"ז כתב מהרשד"ם (חו"מ סי' שכ"ג) אם בסתם בני אדם יש לנו לדון כך ולומר שרוצה לקיים מתנותיו כ"ש וק"ו בנ"ד דאנן סהדי שכוונתו רצויה וגלויה מתנותיו שהרי אמרה שרצונה שתתקיים בכל אופן היותר מועיל ומספיק עכ"ד אמרי נעם.
העתקנו רוב לשונו לשון הזהב ללמוד ממנו בנ"ד שהרי היא לא אמרה שום דבר המבטל ומחליש צואתה אלא אפילו אם הסופר והעדים יטעו לא בטלה שליחותן עד אשר יצא כנגה כונתה ורצונה הגמור ודאי דאמרינן כאלו נכתב כתבוה בשוקא וכו' ולית דין צריך בשש.
ואם עדיין לבך מהסס הדרן לעיקר יסודו כי גם בעת פטירתה כן היו הדברים, והדרן למ"ש מרן שם בסעיף ו' מצוה מחמת מיתה אינו צריך לומר גלו את המתנה וכו'.
ומרן החביב שם נמק דין זה וכתב: דאין דין מתנה טמירתא אלא במתנת בריא ולא במתנת שכיב מרע והוסיף עוד וכתב: ואף במתנת בריא איכא כמה מרבוותא דסברי דכיון דנהיגי למכתב בשטרי מתנתא דנא כתבוה בשוקא אם בשטר אחד לא נכתב כמי שנכתב דמי וכ"כ מהרשד"ם באה"ע סי' ר' וחו"מ סי' ש"ד ומהרש"ח סי' ל"א ומ' והב"ח ומשפט צדק ח"ב סי' ס"ט.
א"כ זכינו לדין כי אין לחוש לכו"ע בהא דלא כתוב בהאי שטרא דנ"ד כתבוהו בשוקא ומכל הטעמים הנ"ל זכתה מקבלת המתנה מרים בשופי.
זאת תורת העולה כי סילוק הבעל חיים בן יעקב מנכסי אשתו אסתר הוא תקיף וקיים לפום דינא ואסתר זו עשתה בחכמה ליתן המתנה קודם כניסתה לחופה. ומאחר שלא השאירה לעצמה כלום לא נשאר מקום לחלות ירושת בעלה ואין אנו צריכים לסלוקו.
וגם יש כאן ידים מוכיחים המעידות על רצונה וחפצה הגמור לעשות כל טצדקי להחזיק כוונתה ומאחר עלות כל אילין אריותא חו"ר ארצות המערב ולעילא מינהון האח נפשנו גדול מרבן מר ניהו רבה הרב ישא ברכה יצ"ו לקיים שטר זה, מי שם פה לאדם לערער ולבטל שטר זה אפילו כקוצו של יוד.
וזאת חוקת התורה ומתרגמינן דא גזרה דאורייתא שלא יוכל שום איש מישראל להפקיע ממקבלת המתנה מרים זכות זו דמשמיא זכו לה.
ולראיה ועד"א בעה"ח בש"א לחדש זיו משנת התרמ"א בא סימן ישלח עזרך "מקדש ומציון" יסעדך לפ"ק.
הצעיר יוסף רפאל עזיאל
<h4>סימן מא</h4>
<b>בענין הנ"ל</b>
תשובת מרן הגאון הצדיק כמוהר"ר רפאל מאיר פאניזיל ראשון לציון בירושלים תוב"ב.
ב"ה
אנא נפשאי ראש"ל ומו"צ דפעה"ק ירושלים ת"ו לפני נגלתה תורה חתומה יוצאת מפום אריותא מאריות גברו ע"ד איש ואשה חיים ואשתו אסתר שקודם שנעשה ביניהם השידוך חילק הבעל מירושתם בנכסים אשר לא הכניסתם בנדוניא, ותכף באותו פרק זכתה נכסיה לאחותה מרים כפי השטר המוצג, לכאורה כתוב על קו הדין והאמת, ועתה שמתה אסתר נראתה השלהבת מי זוכה בנכסים? ובא חכם מע' הרב שלמה בחכמתו הי"ו ודן את הדין וזיכה את הזכאית מרים בנכסי אחותה. ואחריהם כל ישרי רבני אלפין איש על מקומו עשה את שלו ולחזק שטר וזכותי מרים, ושלחו מהתם להכא לקיים מקרא דבר ה' מירושלים להורות להם את הדרך. ועתה קם חד מינן מר מחותני הרב הגדול יצ"ו, מומחה ופקיע בס' הנחמד הנק' בשם "בני בנימין וקרב איש" ה"ה כמהר"ר ישא ברכה הי"ו וברוח מבינתו עקר הרים וטחנן וחזק וקיים שטר זה להלכה ולמעשה ודרשינן סמוכין העומדים על הפקודים מעלת הרבנים המפורסמים אשר בית ישראל נכון עליהם ותורה יבקשו מפיהם על מכונה זו ישבו לאשר ולקיים שטר מתנה דנא, ותצא דינא וספיר גזירתם שורת הדין להיכן נוטה.
ואחר כל זאת עמדה ונשאלת דינא קבעי לחוות דעתי גם אני, וכשאני לעצמי מה מני יהלוך לדבר דבר אחר כי ותנתן דת, וגזרה יצאת, ומה גם כי מלתא כדנא לעבור על כל דבריהם בדרך שקלא וטריא סובלי אריכות וידידי כריע כאח לי הי"ו היה דברו נחוץ אלי להוציא מחשבתו לפועל כי ע"כ מפני הכבוד נעניתי לו וכמעט שעברתי על כל דבריהם על פי מה שעלה בזכרוני מפי ספרים בחנתי כמצרף כסף כי דבריהם נאמנו מיוסדים על פי כור הבחינה דקדוק לשון בשטר כי מכותלי נוסח השטר ניכר כי הסופר ידיו רב לו, וראה ראיתי כי בלי הצורך האריכו על כל פרטי השטר לא העלימו דבר הגם כי ידעתי עדותי זאת נאמנה כי דבריהם כחותה על הגחלים להפצרת השואל הי"ו.
וגם אני אבוא אחריהם, ראיתי כי מן שמיא מיהב יהבי ומקום הניחו לי, והוא זה. כי בנוסח השטר המוצא לפני כה היו דבריה: כי אם תזכה לזרע קיימא אזי בניה ירשו כדת של תורה ואין לדחות שום זכות בנכסים, אמנם אם תמות ולא הניחה זש"ק אזי תזכה בנכסים וכו' וכו' וכו' ובאנו לחוש כי בחיוב על תנאי במחלוקת שנוי כי לדעת מהריט"ץ ס' פ"ב ומהרש"ך ס"א סי' קפ"ח ומוהרימ"ט ח"א סימן קפ"א אפילו בקנין: ומעכשיו הוי אסמכתא.
והרב צל הכסף בח"מ סי' ל"ו בנדונו: בראובן שנתן לבתו סך וכו' והטיל תנאי שאם יזכה לבן זכר תטול סך מה ושאר המתנה בטילה ולא זכה לבן וחלי"ש ובאה בתו לזכות בשטר המתנה, והגם כי מעיד על עצמו כי עדי השטר המה חכמים ולא יצא תקלה מתח"י אפ"ה חש להכי ואסוף דינא זיכה להבת מטעם קים לי ע"י קבלת סברת הפוסק הכתוב בנדונו וא"כ אנן מה נענה.
הן אמת כי ראיתי להאי תנא דידן מרן החק"ל בח"ב חלק ח"מ דקס"ט ע"ב וג' אחר שהאריך למעניתו כמדתו לכל רוח חיליה לאורייתא אסף וקבל לדעת הרב משפט צדק והרח"ש והר"מ די בוטן פשיטא להו דבחיוב ע"ת גם בלי מעכשיו לית ביה משום אסמכתא. והרואה יראה הני ספרי נה"ר כתב וז"ל: ונתחייבו איש ובתו בשניהם בקגא"ס בדל"ה ובשח"ק ע"כ האמור מראש ועד סוף והכל כתחז"ל דלאו כאסמכתא וכו' בקוש"ח עכ"ה בא"ה כפי הדין וכו' ע"כ הנ"ל. עינא דשפיר חזי כי עשה הכל באופן המועיל בלשון חיוב ובאנו לדין הרב החק"ל זללה"ה.
ואם בזה לא הרוה צמאוננו כי גם בזה הדבר שנוי במחלוקת אמינא מלתא דחזיא לצאת מכל הפקפוקים. והוא כי הלא עינינו הרואות כי בשטר דנא שם נמצא שבועה פעם ושתים ע"כ הנז"ל. והלכה רווחת ועמא דבר כי שבועה עושה קנין והרב לחם שלמה זלה"ה בס' צ"ו האריך הרחיב הדבור בזה וזו הלכה העלה בדע"ט ע"ב וז"ל: ואם קנו ממנו בדבר שיש אסמכתא אם אסמכתא מבטלת הקנין לכ"ע חייב לשלם מכח שבועתא עיש"ב ויונעם לך. והדברים עתיקים. ועיין להרב פמ"א ח"א סי' קפ"א ולהרב ב"ד ח"מ סי' ת"ד והמו"ד סי' ק"א ולהרב ברכי יוסף ח"א סי' ס"א וסי"ע ולהרב פאת הים ד' קנ"ב דכתב: ולענין הלכה למעשה חייב לשלם מכח השבועה דלא שייך קים לי לענין איסורא. ועי' להרב מוהר"ד בספרו הבהיר דמ"ד ע"א ובהשמטות דק"ג ע"ג ובס' סמיכה לחיים דקי"ב ע"א ובחקקי לב דקצ"ב ע"ד ועי' להרב זל"א בח"ב וח"ג מה שציין בזה ואין להאריך במקום שאמרו לקצר.
ואסברא דכן הוא הדין פשוט והלכתא גמירי, והנה דהנה בענין מה שכתוב בכתובה, שאם ח"ו תפטר הכלה וכו' לכאורה ק' דהוי אסמכתא. דבשלמא למ"ד דבתנאי בשעת נשואין לית ביה אסמכתא ניחא, והרב לחם רב סי' רכ"א משמע ליה דאף בשעת נשואין אית ביה אסמכתא, וכן כתוב בהדיא בסי' כ"ח והרב שבט בנימין בדף י"ט ע"א (סי' צ"ח כ' דכן כ' הרא"ם סי' כ"ג) גבי ראובן שהתנה בשעת קדושין דיש אסמכתא. אלא דכתב דהריב"ש ז"ל סי' שמ"ה כ' דכתבו הגאונים דבשעת נשואין אסמכתא קניא. וכך הם דברי הרב התנא במש"ל בהלכות אישות דאסמכתא קניא בשעת הנשואין וחקר דכיון דבמחלוקת שנוי איך תקנו רבנן לכתוב נסח זה בכתובה דלא מהני ומצי הבעל לומר קי"ל? ומינה ניח"ל דמשו"ה תקון רבנן אחר התנאים שנשבע החתן ש"ח בת"כ ומשום חומר השבועה חייב לקיים שבועתו עכ"ל.
ודברים אלו כהויתן הובאו להרב שפת הים (בחו"מ סי' מ"ב דקנ"ב ע"ג) הרי כי לא מצאנו ידינו ורגלינו בתנאי הכתובה אשר הם אסמכתא אם לא מפאת השבועה א"כ תורה יוצאת דמכח אריה דשבועה דרביע עליה פלטינן מכל מין פקפוק. ע"כ משלי להביא דבר מן החדש אשר לא דרכו בה כדי שלא יהיו דברי כיהודה ועוד וכו' וחפצי היה להשתעשע בד"ק בדרך ארוכה.
האמנם כבר מלתי אמורה כי הנחץ השיאני ובכן אף ידי תכון כי זכות האשה מרים אמתני ותקיפה ולית נגר דיפריקנא. ולאהבת האמת כתבתי וחתמתי שמי פעה"ק ירושת"ו עמוס ברוב התלאות בצעריך ירושלים בש"א לחדש זיו ל"ב טהור למב"י בשנת זאת התרמ"א בא ס"ט משפטי ה' אמת צדקו יחדיו לפ"ק והשו"ב וקים.
המרפ"א, רפאל מאיר פאניזיל,
ראשון לציון
<h4>סימן מב</h4>
(לחו"מ סי' של"א).
<b>שכירות פועלים</b>
ב"ה ד' טבת תרצ"ח, תל אביב.
לכבוד הועד הפועל של הסתדרות הפועל המזרחי בארץ ישראל שוכט"ס.
אחים יקרים ואהובים!
בהמשך למכתבי אליכם מיום י"א דנא הנני ממציא לכם את תשובותי המצורפות בזה. ועלי להגיד לכם, כי שאלותיכם אלה כל אחת כשהיא לעצמה הן נושאים חשובים לעיון רב ומסתעפים לפרטים מרובים. אבל כדי לא להלאותכם בפלפולים ועיונים הקשורים בפרטי הלכות בספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים, קצרתי את דברי עד כמה שזה אפשר אבל לא הרשיתי את עצמי להשיב לכם הלכות פסוקות בפסקים קצרים לפי שחובת כל משיב שאלה להלכה לבאר מקור ההלכה בתלמוד ופוסקים ולבאר גם את נמוקה.
מנקודת השקפה זו הוצרכתי לחלק אחדות משאלותיכם לסעיפים קטנים ולהשיב גם על שלא נדרשתי מכם לפי שאי אפשר היה לי להצטמצם בתשובה על שאלתכם מבלי לנגוע בעצם הבעיא של השאלה.
ועוד זאת עלי להגיד: תשובותי אלה אינן הלכות פסוקות אלא חות דעתי לפי קוצר השגתי.
וזאת תשובתי בס"ד לפי סדר שאלותיכם.
א. מה הן ההגדרות הברורות לקביעת יחסים הדדיים בין הבעלים והעובדים?
תשובה:
דבר זה לא מצאתי מפורש בדברי רז"ל הראשונים, אבל נלמד הוא במכל שכן ממאמרם ז"ל בדרשת הכתוב כי ימכר לך אחיך וכו' שתנהג בו אחוה. הא כיצד אתה נוהג בו אחוה והוא נוהג בעצמו בעבודתו (ספרא ויקרא פ' בהר פ"ז ה' ע"ט). מכאן אתה למד הגדרה ברורה זו ליחסים ההדדיים שבין הבעלים והעובדים. הבעלים חייבים להתנהג עם העובדים במדת אהבה וכבוד, עין טובה ונדיבות לב. והפועל נוהג הוא בעצמו מדת נאמנות ומסירות גמורה לעבודה שהוא נשכר לעבוד בה.
יחסה אהבה וכבוד כיצד?
כי טוב לו: עמך במאכל, עמך במשתה (קידושין כ). הא למדת שיחס בעל הבית אל הפועל צריך להיות יחס אחוה כאל אדם שוה ועוזר לו להשלמת עבודתו; ולא יחס של נחות דרגא המביא לידי מעשים שיש בהם משום העלבה והכלמה כי באותה מדה שנזקק הפועל לבעל הבית, כך זקוק בעל הבית אל הפועל ובהשתתפותו נשלמת פעולתו של הבית.
עין טובה ונדיבות לב כיצד?
חובת בעל הבית היא שלא להתנהג עם פועליו ופקידיו במדת דין קפדנית, אלא להיפך בעין יפה ולב נדיב ולקיים בעצמו למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור. וכן מסופר בגמ': רבה בר בר חנא תברו ליה הנהו שקולאי חביתא דחמרא שקל לגלימיהו אתו אמרו ליה לרב אמר ליה: הב להו גלימיהו, אמרו ליה דינא הכי? אמר ליה הן. ואורחות צדיקים תשמור. (ב"מ פ"ג וירושלמי ב"ה ה' פ"ו). עובדא זו משמשת לקו המדה להתנהגות עדינה של בעל הבית עם פועליו בכל עניני העבודה ושכר פעולתה.
ב. נאמנות ומסירות הפועל בעבודת בעל הבית.
הפועל חייב להכיר את עצמו משועבד בזמן שכירותו ובכחותיו הפיזים והמדעיים לעבודת בעל הבית שנשכר לה. בגמ' מסופר: אבא חלקיה לא הסביר פנים לאלה ששאלו בשלומו משום שאמר: שכיר יומא אנא ואמינא לא איפגר. והלכה פסוקה היא זאת: אומנים העובדים בשל אחרים אינם רשאים לעמוד בפני זקן או ת"ח (כמצות הכתוב מפני שיבה תקום והדרת פני זקן) כדי שלא יפסיקו עבודת בעל הבית (קידושין ל"ג יור"ד סי' רמ"ד סעיף ה') וכשם שהפועל צריך לדייק בנאמנות ודיקנות גמורה על זמן עבודתו כן הוא צריך להתמסר בכל כחותיו לעבודתו. וכ"כ הרמב"ם אין הפועל רשאי לעשות מלאכתו בלילה ולהשכיר עצמו ביום, ולא יהיה מרעיב ומסגף עצמו ומאכיל מזונותיו לבניו, מפני גזל מלאכתו של בעל הבית: שהרי תשש כחו ותחלש דעתו ולא יעשה המלאכה בכח. (עיין ירושלמי דמאי פ"ז ה"ג ותוספת ב"מ פ"ח) כדרך שמוזהר בעל הבית שלא יגזול שכר עני ולא יעכבנו כך העני מוזהר שלא יגזול מלאכת בעל הבית ויבטל מעט בכאן ומעט בכאן ומוציא כל היום במרמה; אלא חייב לדקדק על עצמו בזמן, שהרי הקפידו על ברכה רביעית של ברכת המזון שלא יברך אותה. וכן חייב לעבוד בכל כחו שהרי יעקב הצדיק אמר כי בכל כחי עבדתי את אביכן, לפיכך נטל שכר זאת אף בעולם הזה, שנאמר "ויפרץ האיש מאד מאד" (ה' שכירות פ"י ג' ז' ו - ז. חו"מ ש"י של"ז סעיף י"ט - כ). דבר מובן מאליו שחובה מוטלת על הפועל למלאות עבודתו באהבה וכבוד אחואית לאחיו המעביד אותו וביחס של אהבה, לעצם המלאכה שהוא עובד בה, ולא יהיה כמכונה מיכאנית או אפילו כמצוה ועושה וכשכיר מקוה שכר פעולתו. אלא כשותף בבנין ויצירה בפעולה שהוא עובד בה לטובת אחיו ולטובת בנין העם והארץ שהיא טובתה והצלחתה של כל האדם, כי עד כמה שעבודתנו בחיים היא נדמית לפרטית היא בכל זאת עבודה אנושית עולמית, ומברכתה ושלומה יתברכו עובדיה. העבודה אינה נערכת בתשלומי כסף או כל הנאה גופית, אלא בשכר השתתפותנו בישובו ובנינו של עולם שבה נמצא נעימות לחיינו וספוק נפש גמור למציאותנו בחיים. בה אנו נותנים מנת חלקנו לעמנו ולכל האנושיות כולה וזוכים עי"כ לקבל ממנה מנה כפלה ומכופלת. וכן אמרו רז"ל: גדולה מלאכה שמכבדת את בעליה (נדרים כ"ו). וגדולה מלאכה שכל הנביאים התעסקו בה וכן צוו רז"ל ואמרו, אהוב את המלאכה (אבות פ"ב) מכאן שיהא אדם אוהב את המלאכה ולא שונא אותה. כשם שהתורה נתנה בברית כך המלאכה נתנה בברית, שנאמר "ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך ויום השביעי שבת לה' אלהיך" (אדר"נ פ"א) אהבת המלאכה והעבודה גוררת אחריה אהבה לנותני המלאכה, ומביאה בכנפיה הצלחה, וברכה ושלום, ויחסי אהבה וחבה הדדיים בין שני חלקי העם והעולם: המעסיק והעוסק.
שאלה ב. מהי האחריות המוטלת על העובד בעבודתו?
אחריות העובד בעבודתו היא: לעבוד באמונה ומסירות בזמן העבודה ובכחותיו הגופיים והשכליים למנוע כל נזק והפסד מסבת עבודתו, ולהביא בעמל עבודתו הפריה מקסימלית ועבודה כנה איתנה ומשופרת. זה מתבאר מדברי רז"ל שהזכרתי בסעיף הקודם.
שאלה ג. מהי הגדרת האונאה של העובד בעבודתו?
תשובה. העובד אין לו דין אונאה לפי שאין אונאה יוצאת בדיינים אלא כשהיא בדרך מקח וממכר שיש בה שלשה גופים: המוכר והקונה והחפץ שהוא נושא פעולת המקח משא"כ בפועל, הוא הטוען והוא החפץ ונושא האונאה (עיין חו"מ סי' רכ"ז סעיף ל"ג ובתשובת מהרימ"ט חו"מ סי' י"ט ויניציאה ד' ר"ג) אבל אעפ"י שאין אונאה זו יוצאת בדיינים וכן אם הוקרה או הוזלה העבודה בתוך זמן השכירות אין בעל הבית ולא הפועל יכולים לשנות ממה שפסקו ביניהם (שו"ע חו"מ סי' של"ג סעיף ה - ו) בכל זאת אם הונו זה את זה בשכר העבודה עוברים בלאו דלא תונו איש את אחיו שהוא כולל גם אונאת דברים (עיין חו"מ סי' רכ"ז סמ"ע ס"ק נ"א).
שאלה ד. מי קובע זמן העבודה?
תשובה: זמן העבודה מדין תורה, הוא: מזריחת השמש עד צאת הכוכבים. וכן נאמר בדברי קבלה: תזרח השמש יאספון ואל מעונתם ירבצון יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב. ומנכין לזכות הפועל זמן יציאתו לעבודה ללכת מביתו אל מקום העבודה, וכן זמן התפלה בביהכ"נ וזמן סעודת הפועלים. (עיין או"ח סי' ק' סעיף ב') וזמן הדרוש להכנת סעודת שבת בכל ערב שבת. הלכה זו אינה קבועה אבל היא משתנה לפי מנהג המקום, וכן אמרו בירושלמי המנהג מבטל הלכה (ב"מ פ"ז ה"א). ואין בעה"ב זכאי לכוף את פועליו לעבוד שעות נוספות על מנהג המקום אפילו אם הוסיף להם בשכר עבודתם אם לא התנה עליהם מראש על זמן עבודה יותר מהנהוג. מנהג המקום נקבע על פי מנהגם של תושבי העיר שבמקום העבודה. או על פי מנהג הקבוע השכיח והנעשה פעמים הרבה, אבל דבר שנעשה רק פעם אחת או שתי פעמים אינו קרוי מנהג (עי' חו"מ סי' של"א סעיף א').
שאלה ה. כשהזמן מכביד על העובד אי רשאי לדרוש שינוי בזמן?
תשובה: אין הפועל ולא הבעה"ב רשאים לדרוש שנוי זמני העבודה לגרוע או להוסיף משעות העבודה הקבועות עפ"י מנהג העיר, מאיזו סבה שהיא. וכלל גדול אמרו רז"ל בהלכות עבודה: כל המשנה ידו על התחתונה וכל החוזר ידו על התחתונה (ב"מ ע"ו). הלכך אין רשות לבעל הבית או לפועל לכוף זה את זה לשנוי זמני העבודה אם לא שהתנו מראש.
שאלה ו. אם רשאי הפועל להשתמש במעשה השביתה.
תשובה: לענ"ד נראה שהשביתה בכלל אינה מותרת ולא רצויה לא לפועל ולא לבעל הבית. לפועל: משום שכל יום שביתה ממלאכת עבודת יצירה, הוא יום אבוד בחיים ותורת ישראל צותה על חיוב העבודה, ואמרה: ששת ימים תעבוד ועשית כל מלאכתך וים השביעי שבת לה' אלקיך ודרשו רז"ל: כשם שברית לתורה (כלומר למצות שבת שבתורה) כך ברית למלאכה. זאת אומרת לעבודה בששת ימי החול: ולא לבעל הבית: לפי שכל עבודת בנין או תעשיה, ואין צריך לומר נטיעה שלא נעשתה ולא נגמרה בזמנה, הרי היא בגדר דבר האבוד לא רק מפני הזמן האבד אלא גם מפני הנזקים הנמשכים ממנה לחמרי העבודה. צא ולמד מדין חזרת הפועל בתוך זמן שכירותו שאעפ"י שמעיקר הדין פועל יכול לחזור בו אפילו באמצע היום מדכתיב כי לי בני ישראל עבדים, עבדי הם ולא עבדים לעבדים (ב"ק קט"ז וב"מ ע"ז) ובכל זאת נפסקה ההלכה שאם עושים בדבר האבוד אין הפועל יכול לחזור בו (חו"מ סי' של"ג סעיף ח') ובגדר דבר האבוד כתב הסמ"ע שהוא צורך שעה ויתקלקל אם לא יגמר מלאכתו מיד, אבל הב"י ורמ"א בהג"ה פסקו שכל שאין בעל הבית יכול לעשות אותה מלאכה בעצמו נקרא דבר האבוד והיינו משום שכל הפסקה בעבודה גורמת הפסדים לחומרי העבודה. והש"ך (שם ס"ק כ"ג) מסיק דהכל לפי ראות עיני הדיין. ולפי תנאי העבודה בזמננו ברור לי הדבר שכל דחוי של עבודה בחקלאות או בתעשיה ובנין גורם הפסדים גדולים שאינם מתמלאים בזמן אחר. וכן כתב הטור בשם תשובת הרא"ש דלא שנא פועל ולא שנא קבלן, כי אם היה מניחו כך לא היה מוצא אומן שהיה נכנס למלאכת חברו יכול להטעותו, ואפילו בדבר שאינו אבד אם אינו מוצא פועל אחר לשכור (חו"מ סי' של"ג סעיף ד' ועיין בב"י) ולדעתי יש ללמוד זה ממ"ש בגמ' בדין פועלים שחזרו בהם, שמין להם מה שעשו או יגמרו מלאכתן ויטלו שני סלעים, לא צריכא דאייקר עבידתא ואימרו פועלים (זאת אומרת שפירש מהעבודה, ובלשון המדוברת בפינו היום: עשו שביתה) ופיסינהו. מהו דתימא מצו אמרי ליה כי מפייסינן אדעתא דטפת לן אאיגרא קמ"ל דאמר להו אדעתא דטרחננא לכו באכילה ושתיה (ב"מ ע"ו). ומכאן ראיה למה שפסק רמ"א ז"ל שאם חזר הפועל מכח יוקר העבודה אין שומעין לו (שם סעיף ד' ובסמ"ע) נמק דין זה יפה דלא יפתה התורה כח הפועל כדי שישתכר מעות (שם ס"ק ט"ז) אלא כדי שיהיה חפשי לעבודתו העצמית (עיין ב"ח ותשובות חוות יאיר סימן ק"ג ופ"ת שם ס"ק ד' ובמחנה אפרים ה' שכירות פועלים סימן ח'). מכל זה מתברר שהשביתה או ההשבתה כשהיא לעצמה אינה רצויה ויש שהיא מחייבת הפועל או את בעל הבית בהפסדים הנגרמים מסיבתה מדין גורם בנזקים. ואם תשאלוני: אם נטול מהפועל את הנשק היחידי שלו, השביתה, במה יוכל הפועל להגן על עצמו נגד נצול כוחותיו ומזמנו על ידי בעל הבית שאינו הגון? אשיב לכם שתי תשובות: א) במשפט, משפט צודק שיסודו הוא למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור (ב"מ פ"ג). ב) בכח ארגון הפועלים, וכמו שנבאר להלן.
<b>ארגון הפועלים והכרזת שביתה</b>
גרסינן בגמ': הנהו טבחי דעבדי ענינא בהדי הדדי דכל מאן דעביד ביומא דחבריה נקרעיה למשכיה אזל חד מיניהו עבד ביומא דחבריה קרעו למשכיה אתו לקמיה דרבא חייבינהו לשלומיה. איתיביה רב יימר בר שלומיא לרבא: ולהסיע על קיצתם? אמר רב פפא הני מילי היכא דליכא אדם חשוב אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמינהו (ב"ב ט').
מכאן למד הרא"ש ז"ל דכל בעלי אומנות יכולין להתנות ביניהם והם הנקראים בני העיר בענין מלאכה, ואדם חשוב היינו כגון רבא שהיה ראש מנהיג בעיר, ואפילו כל בני העיר לאו כל כמיניהו להתנות אם לא מכח אדם חשוב. ע"כ.
וזו היא הלכה פסוקה ומחלטת שאין עליה מחלוקת. וכן פסקו מרן ורמ"א: רשאים בעלי אומנות (לעשות תקנות בענין מלאכתם) לפסוק ביניהם שלא יעשה אחד ביום שיעשה חברו וכיוצא בזה, וכל מי שיעבור על התנאי שלהם יענישו אותו. במה דברים אמורים במדינה שאין בה אדם חשוב ממונה על הצבור, אבל אם ישנו אין התנאי שלהם מועיל כלום ואין יכולים לענוש ולהפסיד למי שלא קיים התנאי אלא אם כן עשו מדעת החכם (חו"מ סי' של"א סעיף כ"ז) הרי לך מפורש שרז"ל הכירו בתקנות ארגון בעלי אומניות או הסתדרות של פועלים ופקידים בהסתדרות כללית אחת או הסתדרויות פרופסיונאליות מקצועיות. וכך הדין נותן שלא להשאיר את הפועל יחידי בודד ויחיד. עד שיצטרך להשכיר את עצמו בעד שכר פעוט להשביע רעבונו עם משפחתו בלחם צר ומים לחץ ובדירה אפלה ושפלה, וכדי להגן על עצמו נתן לו המשפט זכות חקית להתארגן, ולתקן תקנות מועילות לחברתו לחלוקת עבודה ישרה וצודקת בין חבריהם ולהשיג יחס מכובד ושכר הוגן לעבודתו, בכדי לפרנס את ביתו באותה רמת החיים של בני עירו. ומסתברא שבכלל זה גם ארגון שותפי לקבוע לו מוסדות תרבות להעשרת השכלתו המדעית והאומנותית וידיעתו התורנית. מוסדות רפוי והבראה לחדש כחותיו המנוצלים מסבת עבודה ולרפא פצעיו הנגרמים לו ממנה. ועם זה גם ליצור לו קופת חסכון לימי זקנה או אינבלידיות. כי יום יום כי יעבור נחלש הפועל בכוחותיו ואינו יכול להמשיך עבודתו באותה מדה של ימי בחרותו. ומקרא מלא דבר הכתוב: "ומבן חמשים שנה ישוב מצבא העבודה ולא יעבוד עוד", כל הדברים האלה שאינם יכולים להתמלא אלא בארגון של אומנים או פועלים. ולכן נתנה תורת ישראל זכות מלאה וחקית לארגון זה אעפ"י שיכולה להיות ממנו הפסד לבעלי הבתים. (עיין נמק"י ב"ב שם). אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בדליכא אדם חשוב ז"א מנהיג ושופט הקהלה. אבל כשיש אדם חשוב בעיר דרושה הסכמתו לתקנות אלה, כדי לתת להן החקיות הדרושה. וטעמא דדינא הוא לפי שכל ארגון מקצועי איננו יכול להיות אוביקטיבי בהחלטותיו אלא הוא סוביקטיבי והנאתו העצמית עוצמת את עיניו לראות גם מצבו של בעל הבית. ולא עוד אלא שארגון אחד יוצר ארגון שני מתנגד לו והוא גם אינו מצטמצם בחוג עניניו הוא ולא תחדל התנגשות תמיד בין שני הצדדים: הפועלי ובעלי הבתים. שיגררו אחריהם התנגדות עורת ואיבה תמידית.
לתקן זאת התנו רז"ל לתלות חקיות תקנות הפועלים בהסכמתו של אדם חשוב. זאת אומרת חדור ברוח התורה והמשפט ושיהיה אוביקטיבי לגמרי שישקול את הענינים מתוך שפופרת בהירה של מדת הצדק לשני הצדדים ושימנע על ידי כך כל השתמשות של שביתה בלתי מוצדקת או השתלטות צד אחד על השני. אין הדברים הללו אמורים אלא להלכה, ולמעשה אני אומר לע"ד, כי לפי מצב תנאי העבודה בזמן הזה אין אדם חשוב יכול בעצמו לדון על תוקף חקיותיהם של הפועלים, אלא צריך לדעתי להקים בית דין חשוב של יודעי משפטי התורה ואנשי מדע שיודעים פרק בתורת האיקונומיא הכלכלית ותנאי השוק החברותי והם בצרופם יקבעו חקת העבודה לפרטיה ולמנות אח"כ דיינים קבועים שידונו על יסוד חקה זו בכל הסכסוכים שיפלו בין הפועלים עצמם בנוגע לחלוקת עבודה צודקת ביניהם, ובין הפועלים ובעלי הבית בנוגע ליחסיהם ההדדיים.
שאלה ז. אם הפועל משתמש באמצעי שביתה, וכדומה, אם רשאי בעל הבית לפוטרו?
תשובה: כל פועל שהוא שכיר לזמן קבוע או פועל או פקיד שנתקבל סתם בלי קביעות זמן, אפילו אם הוא מקבל משכרת חדשית נקרא בתוך זמנו, אין בעל הבית רשאי לפטר את פועליו או פקידיו בתוך זמן שכירותם. אלא אם הפסידו את בעל הבית בעבודתם הפסד שאינו חוזר, דומה לשתלא דרבינא דהוה מפסיד הנטיעות. לפי שכל פועל מותרה ועומד להביא תועלת בעבודתו ולא להפסיד. ולדעת רמ"א שדבריו נראים לע"ד מקובלים להלכה צריך שיוחזק בפעולותיו למפסיד או שיתרו בו. אבל כל פעולת רשלנות בעבודה וכדומה לה, ואין צריך לומר פעולה חקית לזכותו אינה נותנת רשות לבעל הבית לפטור את פועליו בתוך זמנו. ופיטורין ממין זה הם נושא של תביעה לדין את בעל הבית שבי"ד נזקקין לה ודנין עליה להצדיק הפטורין, או לחייב את בעל הבית המשכת העבודה או תשלום פצויים לפי ראות עיני הדיינים (עיין חו"מ סי' ש"ו סעי ה').
ח) במקום שיש הכרח לעבוד שעות נוספות אם ישנה זכות דרישה לפועל לדרוש תוספת השכר?
תשובה. הפועל משועבד לעבודתו רק לאותן השעות שהן שעות העבודה לפי מנהג המדינה, או לפי התנאי שהתנו ביניהם מראש. לפיכך אין בעל הבית רשאי לכוף את הפועל או אפילו לדרוש ממנו שעות עבודה נוספות על מנהג המדינה או על התנאי שהתנו ביניהם, ואפילו אם הוסיף על שכר עבודתו בשעות הרגילות, וזכאי הפועל לדרוש שכר נוסף על השעות הנוספות שעשה עפ"י דרישת בעל הבית באותה דרגה של שכר העבודה לשעות שכירותו (עיין חו"מ סי' של"א סעיף א').
<b>ט. שכר העבודה</b>
שכר העבודה נקבע לפי מנהג המדינה או התנאי שהתנו ביניהם. לפיכך אין הפועל או בעל הבית רשאי להוזיל או להעלות שכר העבודה אפילו אם הוקרה או הוזלה שכר המלאכה (עיין חו"מ סי' של"ב סעיף ה' ו'). נראה לי דשכירות שלא הוקבע לה זמן ומשתלמת במשכרת חדשית רשאי כל אחד מהצדדים לתבוע בדין בסוף כל חדש שנוי השכר, להוזלה או ליוקרא, וחייבים שני הצדדים להשמע לפסק בית דין. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן מג</h4>
(לחו"מ סי' של"א).
<b>אחריות נותן העבודה כלפי הפועל</b>
שאלה:
א. מקובל עכשיו בכל תנועת עבודה שארגוני הפועלים דורשים מנותני העבודה או מהקבלנים להבטיח את הפועלים בחברות לאחריות החיים, ע"ח נותן העבודה או הקבלן, במקרה של אסון - כדי שהמשפחה תקבל אח"כ פצויים, היש בדרישה זו משום צדק ויושר ודעת תורה?
ב) במקרה שהפועל לא התנה למפרע עם בעל הבית או עם הקבלן שישלם פצויים למשפחתו במקרה אסון, וקרה אסון בעבודה ונהרג, היכולה משפחת הפועל לדרוש מבעל הבית או הקבלן פצויים שמשפחתו תוכל להתקיים?
תשובה:
א. התורה צותה: "ביומו תתן שכרו ולא תבוא עליו השמש כי עני הוא ואליו הוא נושא את נפשו". (דברים כ"ד ט"ו) ודרשו חז"ל: "ואליו הוא נושא את נפשו" - וכי למה עלה זה בכבש ונתלה באילן ומסר עצמו למיתה לא על שכרו? מכאן למדו: כל הכובש שכר שכיר מעלה עליו הכתוב כאלו הוא נושא את נפשו של השכיר או שמתחייב השוכר בנפש עצמו (ספרי שם, ב"מ קי"ב ושו"ע חו"מ סי' של"ט סעיף א'). מן האמור אנו למדים, כי לא הסירה התורה את האחריות מן בעל הבית במקרי אסון של הפועלים אלא כשהם התמסרו לספק סכנת מיתה מרצונם הטוב, ובעל הבית מלא את תנאי תשלום השכר בשלמותם ובמועדם. אך זכאי הוא הפועל לדרוש בשכר עבודתו, ערובה כספית במקרה מיתה או הטלת מום. ובעל הבית או הקבלן מחויבים להסכים לדרישה זו כדי שלא ילכדו, במקרה אסון, בעוון נשיאת נפש הפועל או שלא יחייב את נפשו בעונש אסון זה שנגרם על ידו ולהנאתו. על זה נאמר: "למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור" (משלי ב' ב"מ פ"ג) שמצווים הבעלים ביחס לפועלים.
ב) מתוך התשובה הראשונה נפתרת גם השאלה השניה, והיא: כי אם לא היה הסכם מוקדם בין הפועל ובעל הבית - אין בעל הבית חייב באונסו. וכן היא דעת רבינו הרא"ש בתשובותיו (כלל פ"ט סי' ד'): "השואל גוף חברו לעשות לו מלאכתו אינו חייב באונס גופו, אם נשבה או נשברה לו רגלו". דין זה מוצא מן הכתוב: "ואליו הוא נושא את נפשו" שדרשו חז"ל כי לכך הוא נתלה באילן ועולה בכבש ומסכן נפשו כדי לקבל שכר עבודתו. וכך הוא כל דבר שעושה בשכר או שמשאיל גופו למלאכתו חבירו.
וכן כתוב בתשובות הרמב"ן המיוחסות להרשב"א (תשובה ב') לאמר: אין המשלח חייב בתשלומי נזק השליח, שלא מצאנו תשלומי נזק אלא בנזקי עצמו או בנזקי ממונו לפי שפשע בנזקין בשמירת ממונו, אבל בנזק שהגיע לשליח מה הזיק המשלח וכו' וכל שכן אם השליח שכיר שהרי הלך בשכרו דכתיב "ואליו הוא נושא נפשו".
והמבי"ט ז"ל (ח"ג סימן קנ"ו) אחרי שהביא את דברי הרשב"א אלה הביא דברי המרדכי, שכתב: שאם ראובן הלך בשליחות שמעון בשכר ונתפס בדרך ולא בסבת שמעון שאין חייב לפדותו, ואם הלך בחנם חייב שמעון לפדותו כדין שואל שחייב באונסין, דשאלה שייכא גם בגוף הבעלים. מתוך כך מסיק המבי"ט שאם נזק השליח נגרם מסבת המשלח חייב המשלח בנזקיו גם לדעת הרשב"א, ואם לא נגרם בסבת המשלח כגון שעלה בכבש או נתלה באילן וכדומה ונהרג אפילו אם הלך בחנם, פטור המשלח גם לדעת המרדכי.
אולם הגנוב"י (מהדו"ק או"ח ח"א סי' ל"ד) למד מאגדה דסנהדרין (ד' צ"ה): "אמר לו הקב"ה לדוד עד מתי יהיה עוון זה טמון בידך, על ידך נהרג נוב עיר הכהנים וכו' ואילו "על ידך נהרג אבנר" לא אמר, כיון שדוד לא התחיל עם אבנר שיבוא לכרות ברית, רק אבנר היה המתחיל ששלח אל דוד כרתה בריתך עמי ודוד הסכים לכך, והיתה כונת אבנר גם לטובת עצמו להנקם מאיש בשת ע"ד הפלגש ולכן אין אחריותו על דוד". מזה נלמד לכל דיני הפועלים, ששניהם בעל הבית והפועלים - זקוקים זל"ז ומבקשים זה את זה והפועל עובד לטובת עצמו יותר ממה שהוא עובד לטובת בעל הבית, שורת דין תורה נותנת, שאין בעל הבית חייב בנזקיו ואין עליו אלא חובת כפרה בצום, לפי שהתגלגלה חובה על ידו וכמ"ש הנוב"י (שם).
אבל אם אמנם מצד ההלכה אין בעל הבית חייב בנזקי הפועל, אך נראה לי, כי לא נאמרו הדברים הללו בימינו שהסכנה קרובה יותר מפני תסביכי הטכניקה המרובים הדורשים זהירות מרובה, ועלול האדם להתקל בהם כל רגע ולהנזק.
ונוטה אני לומר שבעל הבית מוזהר מן התורה לעשות כל מה שאפשר להבטיח פועליו מסכנת מות או מום ככתוב: "ועשית מעקה לגגך, ולא תשים דמים בביתך" שכולל כל מכשול העלול להזיק כמו כלב רע וסולם רעוע וכו' (ב"ק ט"ו וחו"מ סי' תכ"ז סעיף ה'). מכאן אנו למדין חובת בעל הבית או הקבלן לדאוג בדיקנות זהירה בתנאי העבודה שיהיו בטוחים מכל מכשול הגורם לאיזה אסון שהוא, וכן להבטיח את פועליו בפצויי כסף מתאימים במקרים כאלו ובאם לאו הוא נלכד בעוון "לא תשים דמים בביתך" וצריך כפרה. אבל אין זה דבר היוצא בדיינין.
אולם במקום שהמנהג נפוץ בכל המדינה להבטיח את הפועלים, מחזיקים אנו בכלל הידוע: כל כמנהג המדינה (רמב"ם ה' שכירות פ"ט וחו"מ סי' של"א) אבל גם במקומות אלו אי אפשר לקבוע הלכה ברורה לחייב את בעה"ב או את הקבלן, סכום הפיצויים שאפשר לקבל מחברת אחריות, אלא השאלה עומדת לדיון בכל מקרה אסון שהוא, ומתחשבים עם איכות האסון, סבותיו ותוצאותיו ומצב המעביד והעובד.
<h4>סימן מד</h4>
(לחו"מ סי' של"א).
<b>עבודה עברית</b>
ב"ה ט' שבט תרצ"ה.
לכבוד הרה"ג הנכבד כמוהר"ר משה פינדלינג.
תשובתו הנכבדה בנדון העבודה העברית קראתי בחפץ לב, ונעתר לבקשתו הנני לחוות דעתי העניה בסיעתא דשמיא.
<b>א. מצות עבודה עברית</b>
בראש דבריו הניח מעכ"ת שמצות עבודה עברית היא מדין צדקה. כמבואר בשו"ע (יו"ד סי' רמ"ט סעיף ו'): שמונה מעלות בצדקה: מעלה הגדולה שאין למעלה ממנה המחזיק ביד ישראל וכו' או ממציא לו מלאכה כדי לחזק ידו שלא יצטרך לבריות ולא ישאל, ועל זה נאמר והחזקת בו. אבל לע"ד בעבודה עברית יש מצוה נוספת שאינה רק מדין צדקה אלא משום חובה, לאומית אחואית. והוא מאמרם ז"ל: מנין כשתהא מוכר לא תהא מוכר אלא לעמיתך? תלמוד לומר וכי תמכור ממכר לעמיתך. מנין כשתהא קונה לא תהא קונה אלא מיד עמיתך? ת"ל או קנה מיד עמיתך. מנין לרבות דבר המטלטל? ת"ל ממכר (ספרא ויקרא) מצות חכמים זו היא בנין אב לכל עבודה משותפת של מוכר וקונה או פועל ובעל הבית בין שהיא מעשית בצורה של משא ומתן מסחרי או שכירות זמנית שתהיה נעשית בישראל. ומצוה זו מחייבת גם את הפועל שיקדים לתת את עבודתו וזמנו לאחיו הישראלי, וכמו שאמרו בדין עבד עברי: מנין כשהוא נמכר שלא יהיה נמכר אלא לך? תלמוד לומר ונמכר לך. ומנין כשיהיו בי"ד מוכרים אותו לא יהיו מוכרים אלא לך? תלמוד לומר כי ימכר לך אחיך עברי (שם פ"ז ע"ט). מכלל הדברים אנו למדים שמצות קדמת עבודה עברית אינה רק מצוה של צדקה מעולה, אלא היא גם אזהרה של חובה שבי"ד דנין עליה ומחייבים את המוכר היצרן בעל הבית והפועל להקדים את אחיהם.
<b>ב. שיעור הוספת שכר העבודה העברית</b>
שיעור שכר העבודה העברית אינה נערכת בהשואה לעבודה לא יהודית, אלא היא נערכת לפי דרגת רמת החיים של מקום העבודה (עיין חו"מ סי' של"א סעיף א') וכמו שנבאר להלן: מצות עבודה עברית אינה נשלמת רק בהעסקת הפועל העברי בעבודה בשכר, אלא מצוה זו מחייבת את כל בעל הבית לשלם לפועליו בשעור זה שיוכל הפועל לפרנס את עצמו במדת רמת דרגת החיים שבמקום עבודתו. דבר זה לא בפירוש איתמר לא מכללא איתמר, שנאמר בעבד עברי: כי טוב לו עמך, ודרשו רז"ל עמך במאכל, עמך במשתה, לחייב את האדון להשוות את העברי למדת רמת החיים שלו (קדושין כ'). ומזה אתה למד לדין פועל שאעפ"י שאין בעל הבית חייב להשוותו לעצמו לפי שאינו סמוך על שלחנו אבל בתשלומי שכר עבודתו חייב לשלם לו במדה כזו שיוכל לחיות לפי דרגת רמת החיים שבמקום העבודה. וכן אמרו כי ימכר לך אחיך העברי שתנהוג בו באחוה (ספרא ויקרא שם) ובכלל מנהג אחוה הוא לדאוג על חייו של הפועל שיהיו משופרים ומכובדים במדה ידועה. ועוד אמרו בדין רבית: אל תקח מאתו נשך ורבית וחי אחיך עמך אהדר ליה כי היכי דניחי בהדך (ב"ק קי"ב) והוא הדין לשכר פועלים. ומזה אתה למד שלא נאמר שיעור של הוספת שליש (הרמב"ם ה' כלאים פ"ח ה' י"ב ויו"ד סי' רצ"ו סעיף ח') אלא לענין הוספה על שכר הראוי לפועל, ובדבר שאסורו הוא משום מראית עין, וכדפרש הרא"ש (שם) וכן לא נאמר דין המבזבז אל יבזבז יותר מחומש אלא במצות צדקה. ובמקום שאפשר למלאות מחסורו של העני על ידי תמיכה משותפת של הצבור בכלל או כל יחיד ממנו, אבל אם נזדמנה לפניו מצות צדקה לעני שאין לו עוזרים בלעדו חייב לתת לו די מחסורו בכל מדת יכלתו (עיין יו"ד סי' ר"כ סעיף א' וש"ך שם). וכן מוכח ממ"ש (ב"מ ס"ב) חייך קודמין לחיי חברך, דוק מינה אבל אין ממונך קודם לחיי חברך (כ"כ הגאון החסיד מהרי"מ הכהן זצוק"ל בספרו "אהבת חסד" פרק כ' סעיף ב') והוא הדין לכל מצוה שהיא חובה לא נאמר שעור זה, אלא חייב לקימם בכל מיטב יכלתו. ואל תשיבני ממ"ש רמ"א ז"ל: מי שאין לו אתרוג או שאר מצוה עוברת אין צריך לבזבז עליהם הון רב וכמו שאמרו המבזבז אל יבזבז יותר מחומש אפילו מצוה עוברת (או"ח סי' תרנ"ו) שלא נאמר דין זה אלא במצוות חיוביות, כגון נטילת אתרוג שלא חייבה התורה בהם אלא למי שאפשר לו, וכל זמן שאין אתרוג מצוי לו אינו נקרא מבטל מצות עשה וכל מי שאין לו לקנות הרי זה כאין לו אתרוג ופטור ממצוה זו. אבל במצות שמוטלות על האדם כגון פדיון בכור שמשעה שנולד לו בן בכור חייב לפדותו וכל זמן שאינו פודהו הוא מבטל מצות עשה וכן מצות צדקה לעני שהזדמן לפניו וכל הדומה להם שאדם חייב בקיומם בכל אופן, שהרי הבן והעני עומדים לפניך. וכן דקדק רש"י בפרושו וכתב: שחייב אדם לבזבז במצות לולב או ספר תורה שליש (ב"ק ט' ד"ה שליש). והרי שרש"י פרש מצות לולב או ספר תורה להוציא מצוות שאינן דומות לו כגון פדיון בכור ציצית על ד' כנפות מזוזה ומעקה וכדומה. ובזה מתורצת השגת המשנה ברורה באו"ח ס' תרנ"ו. ומעתה בנדון דידן שבעל הבית עסוק בעבודה, ועבודתו מחייבתו לשכור פועלים מישראל אין שעור שליש או חומש נוסף על השכר של פועל לא יהודי מוציא אותו ידי חובתו אלא צריך לקיים המצוה כתקנה בעין יפה במדת "כי טוב לו עמך וחי אחיך עמך". ועוד נראה לומר דמצות עבודה עברית אעפ"י שהיא מצוה דרבנן מלאו הבא מכלל עשה הואיל ובטול מצות עשה זו היא בקום ועשה בהעסקת פועלים לא יהודים היא נדונה כדין מצות לא תעשה שנאמר בה בכל מאדך. וכ"כ הרדב"ז בתשובותיו והבי"ד הפ"ת סי' קפ"ז ס"ק ד' עי"ש.
מהאמור אנו למדים שמצוה על בעל הבית והפועל, היצרן והלוקח, לסחור בתוצרת ישראל ולעבוד אצל ישראל ועל ידי פועל ישראל בתשלומי שכר הוגן קבועים וקצובים עפ"י בית דין מוסמך או עפ"י מנהג המדינה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן מה</h4>
(חו"מ לסי' שצ"ו).
<b>שומר שמסר לשומר</b>
ב"ה י"ד חשון תרצ"ג.
לכבוד הרה"ג חו"ב כמוהר"ר אליעזר וולדינברג יצ"ו בעיה"ק ירושלים.
רב נכבד ויקר!
מכתבו מיום כ"ו תשרי דנא, בצרוף חד"ת קבלתי במועדו, ואולם בהיותי טרוד בעבודתי ולמודי הקבועים לא יכלתי לעין בו תיכף לקבלתו, ועתה הנני פונה לעין בחד"ת, ולכתוב לכת"ר מה שנלע"ד בהלכה זו:
בראשית דבריו הביא כ"ת דברי השט"מ בקושיתם על רש"י (ב"מ ד' ל"ו) שפירש במילתיה דרב שומר שמסר לשומר פטור מכל מה שהיה פטור אם שמרה הוא עצמו, ממ"ש (ב"ק ד' נ"ז) ושומר קמא אפטר ליה לגמרי? וכדי לתרץ הניח כת"ר מדעתו בדעת רש"י דמה שהשומר מחייב בנזקי השור השמור תחת ידו הוא משום שהתורה הטילה על השומר תשלומי נזקי השור הנתון תחת שמירתו, וכל זמן זה הוא נקרא בעליו. ועל יסוד הנחתו זאת פלפל בחכמה לתרץ דברי רש"י והרמב"ם בהלכה זו. ולע"ד אני אומר: פרושו של רש"י בדין שומר שמסר לשומר בדעת רב הוא מוכרח מעצמו ואין מקום לחלוק עליו, שהרי טעמא דמ"ד שומר שמסר לשומר פטור הוא משום שמסרו לבן דעת, וטעם זה אפשר לאומרו בנותן לשומר שכמותו או שהוסיף בשמירתו, כגון שומר חנם שמסרו לשומר שכר, אבל כשגרעיה לשמירתו אין מקום לטענה זו, שבעל השור אומר לו אני לא רציתי למסרו אלא לשומר שכר או שואל בן דעת, ולא לסתם איש בן דעת. ולכן מסתברא שמ"ד שומר שמסר לשומר פטור היינו באופן שלא שמרה השני כלל או שלא שמרה כדינו, ובזה פטור השומר הראשון ואין הבעלים יכולים לתבעו לדין אלא תובעים ישר את השומר השני וגובים ממנו, אבל אם גרעיה לשמירתו וזה גרם לו להזיק תובע הבעל מהשומר הראשון שישלם הנזקים שהזיק או שהוזק שורו. ולפי זה מתברר דמ"ש (בפרק הכונס) ושומר קמא אפטר ליה לגמרי היינו לענין זה שהבעלים משתעו דינא בהדי השומר השני בגבולי התחיבותו. וכן פירש רש"י בב"ק (שם ד"ה ולא) ואזלי בעלים ומשתעי דינא בהדי שני והראשון מסתלק, ע"כ. כלומר: מסתלק מלעמוד לדין כל זמן שהשומר השני לא שמרה באותה המדה שקבל עליו שמירתו. ולזה מכונים דברי השט"מ משם תלמיד הר"פ (שם), שכתב: והא דקאמר ושומר קמא היינו שלא יתחייב כלום במה שמסרה לרועה ע"כ.
ולפי זה מתבאר היטב לדעתו של רבי יוחנן האומר שומר שמסר לשומר חייב, אפילו עלויי עלייה לשמירתו. היינו לומר דכיון שעבר ומסרה לאחר שלא ברשות, נשאר הוא תמיד בחיובו כלפי הבעלים שגובה ממנו כל נזקיו והוא ילך ויתבע את השומר השני לדין. וכן פסק הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד ה' י"א) וז"ל: מסר השומר לשומר אחר השומר הראשון חייב לשלם לניזק, והרי הניזק אומר לו למה לא שמרת אתה בעצמך ומסרת לאחר שלם לי אתה ולך ועשה דין עם השומר שמסרת לו; מסרה השומר לבנו או לבן ביתו או למסעדו נכנסו תחת השומר וחייבים. ע"כ. משמע מדבריו דמסרו לבנו כיון שדעתו של המפקיד היתה מתחלה לזה, נכנס השומר השני תחת הראשון ואין בעל השור תובע אלא את השומר השני שהוא בנו או מסעדו. ומזה נלמוד בדעת רב שאמר שומר שמסר לשומר, שמובנו הוא: פטור השומר הראשון מלשתעי דינא עם בעל השור באותם גבולי השמירה שקבל עליו השומר השני.
והנה להראב"ד וכן הטור ומרן הב"י (בחו"מ סי' שצ"ו) כתבו בדין שומר שמסר לשומר: שאם ירצו הבעלים לגבות מהשני הרשות בידם, וגובים מהראשון או מהשני לפי מה שנוח וטוב להם. ולע"ד איני מוצא מקור לדעה זו, שהסברא מתנגדת לה בהחלט, שאם נתן זכות לבעל השור לגבות מהראשון משום דהשומר השני נעשה על אחריותו ואין בעל הבית מכיר בו, אין מקום עוד לתפוס את החבל בשני ראשים ולתבוע את השני לדין כשירצה, משום דהשני אומר לו לאו בעל דברים דידי את. וזהו מ"ש המ"מ (שם): ואין כאן מקום להשגה והרי הדברים מבוארים שם בגמ', ע"כ. אלא העיקר בדעת הרמב"ם כמ"ש דשומר שמסר לשומר מתחייב במסירתו כלפי בעל השור אפילו אם הוסיף בשמירה במסירתו להשומר השני, ולעולם בעל השור תובע רק את השומר הראשון וגובה ממנו, ולא מן השומר השני, שהרי שומר שני זה הוא אחראי רק כלפי שומר הראשון ולא כלפי בעל השור או כלפי הניזק. ובזה מתיישבים דברי הרמב"ם (ה' שכירות פ"א ה"ד) שפסק: אע"פ ששאל או שכר בבעלים הרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד שומר אחר. ובכ"מ שם נמק דין זה משום דמסרה לאחר חשוב כמזיק בידים, ודבריו תמוהים מאד, וכמ"ש המשל"מ שם. ולפי מ"ש אין כאן תימה לע"ד, דהרמב"ם לשיטתו אזיל דסובר דהשומר השני לאו בעל דינו דבעל השור הוא, והלכך אם היתה פשיעה בבעליו כשהיא ביד השומר השני אין זה פוטר את הראשון שהרי הוא הוציא הדבר השמור מידו ליד אחר, כלומר: ולגבי אחר זה לא נקרא בעל השור בעלים לפטור מדין פשיעה בבעלים.
ובשיטתו זאת הולך הרמב"ם במ"ש (שם הל' ה') ואם הביא השומר השני ראיה שיפטר בה שומר ראשון כדין שמירתו הרי זה פטור. ובמשל"מ שם תמה דלמאי איצטריך שיביא ראיה, הא כיון שדרך הבעלים להפקיד אצלו לא שייך למימר את מהימן בשבועה ודי שישבע השומר השני.
וחזיתיה למר בסוף דבריו שכתב לתרץ דהשומר השני הוי כאיש אחר שאינו שומר, שישבע שבועת השומרים, שאינו נאמן, הכי נמי במיעט השומר הראשון שמירתו לא נסתלק מדין שומר, והשומר השני אינו נאמן בשבועת השומרים. ודבריו נכונים בעיקרם אבל לא בטעמם, אלא לע"ד נראה עיקר כמ"ש, דכל שומר שמסר לשומר אחר שלא מדעת והסכמת בעל השור אפילו אם הוסיף בשמירתו אינו נפטר לגבי בעל השור אם לא בשני תנאים: שימסרנו למי שרגיל בעל השור להפקידו אצלו, וגם שיפקדינו בתנאי השמירה שמסר לו בעל השור. אבל בהעדר אחד משני תנאים אלה אין השומר הראשון מסתלק מחובת שמירתו כלפי בעל השור. הלכך: הרגיל להפקידו אצלו ולא מיעט בשמירתו נעשה כמוסר ברשותו והסכמתו של בעל השור, ושבועתו של השומר השני פוטר את הראשון. אבל אם מיעט בשמירתו, השומר השני אינו בעל דינו של בעל השור ואינו נזקק לדעת משבועתו עד שיברר בעדים שמתה הבהמה באופן שיפטר השומר הראשון, דלגבי עדות אינו יכול לומר לאו בעל דברים דידי את.
ולקושית הלח"מ שם דהוה ליה תחלתו בפשיעה וסופו באונס, ראיתי בדברי כת"ר שכתב דכיון שהביא ראיה שנאנסה אגלאי מילתא למפרע שלא היה כאן פשיעה אלא תחלתו וסופו באונס. ואין תירוץ זה מספיק. אבל לענ"ד נראה שאין כאן קושיה מעיקרא, שהרי בתחלתו בפשיעה וסופו באונס שהוא חייב היינו כשהאונס נגרם מסבת הפשיעה (עיין ה' שכירות פ"ה ה' ח' י' ובמשל"מ ה' שאלה ופקדון פ"ד ה"ו).
ומעתה אחרי שבררנו דברי הרמב"ם בטעמם ונמוקם נשוב אל ההנחה היסודית שהניח מעכ"ת ליסוד פלפולו. ולע"ד נראה שאין לה על מה לסמוך, שבאמת חיוב השומר בנזקי השור הוא משום דמן הסתם קבל עליו כל נזקיו וכדמוכח מסוג' דב"ק (דף מ"ה) וכן פסקו הרמב"ם (ה' נזקי ממון פ"ד י') ומרן ז"ל (בשו"ע חו"מ סי' שצ"ו) ודבריהם דייקא ממתניתין דתני: מסרו לשומר חנם וכו' כלם נכנסו תחת הבעלים, אלמא דסתם שומר מקבל עליו שמירת נזקיו ואינו פוטר עצמו מחיוב זה עד שיתנה בפירוש שאינו מקבל עליו שמירת נזקיו, או בשור נגחן שסתמו הוא כאלו פירש לקבל עליו שמירת היזיקים לשור אחרים ולא שיוזק הוא עצמו. ומכאן סתירה לע"ד לסברת הראב"ד (בהשגות שם ה' י') דס"ל דמסתמא לא מקבל שומר על עצמו שמירת היזיקיו עד שיתנה בפירוש שמקבל עליו. ולדעתו היה מן הצורך לפרש במשנתינו: מסרו לשומר וכו' וקבלו עליהם שמירת היזיקם, ולא למתני סתמא מסרו וכו' נכנסו תחת הבעלים. והנה הראב"ד ז"ל הסתייע ממ"ש (ב"ק י"ד) אם קבל עליו שמירת נזקיו חייב, נפרצה בלילה או שפרצוה לסטים פטור, ע"כ. ולע"ד אין זו ראיה, דאוקימתא זו היינו למאי דאוקימנא רישא דהך מתניתא דתני: הזיק חייב המזיק, להביא ש"ח וכו' הכא במאי עסקינן שקבל עליו שמירת גופו ולא שמירת נזקיו. וע"ז מקשה בגמ' אי הכי נפרצה בלילה וכו' פטור, הא ביום חייב הא לא קבל עליו? ולזה הוצרכו לתרץ אם קבל עליו וכו', כלומר: סיפא לאו ארישא קאי אלא שקבל עליו נזקיו, והיינו שקבל השמירה בסתם. על כל פנים מדברי כולם למדנו שמה שהשומר מתחייב בתשלומי נזקי השור הוא משום קבל עליו וחייב את עצמו ולא משום שהוא חשוב בעל השור בזמן שמירתו. והכי דייקי דברי רש"י (ב"ק מ"ד ד"ה תחת הבעלים) שכתב מתחייבין נזקים בבעלים ע"כ. וכונתו מבוארת מתוך דבריו שבא לבאר שלא נטעה לחשוב שהשומר נכנס תחת בעלים מדין תורה, אלא שהם מתחייבים לשלם בכל מה שהבעלים חייבים לשלם.
ועל תשיבני על זה ממה שפסק הרמב"ם ז"ל (נזקי ממון פ"ד ה' י"ב) כל שומר שנתחייב לשלם ואין לו והיה המזיק תם שהוא משלם חצי נזק מגופו הניזק משתלם מן הבהמה וכו' ע"כ. משמע שאם הוא מועד שמשתלם מן העליה כשאין לו לשומר מן הניזק חוזר בעל השור, ואם איתא דהשומר מתחייב משום דקבל עליו עדיין יש זכות לניזק לחזור על בעל השור ולומר לו שורך הזיק והתחייבות השומר כלפי דידך מחייבו לשלם לך, אבל אינו פוטר אותן מתשלומי נזקי ממונך. הא לאו תשובה היא. שחובת השמירה שהטילה תורה על הבעלים אינה צריכה להתקיים בגופם של בעלים, אלא כל שמסר את שורו לבן דעת ולשמירה מעולה וקבל השומר שמירת נזקיו נפטר בזה לגבי הניזק מלשלם מעליית נכסיו וזה ההבדל שבין בעל השור לשומר הראשון, שבעל השור רשאי הוא למסור את ממונו לשמירה ביד מי שירצה ואין מי שיכול לעכב עליו בשעת מסירתו לשומר, הלכך כיון שמסר ברשות פטור מתשלומי נזק לגבי הניזק, ונעשה השומר בעל דינו של הניזק מכח קבלתו על עצמו התחיבות זו, אבל שומר הראשון אינו רשאי למסרו לאחר לשמירה אפילו בהוספת שמירתו, ומה שעשה שלא ברשות על דעת עצמו אינו עשוי אלא כלפי עצמו שיוכל לגבות מהשומר השני, אבל אינו מסלק אותו מהתחייבות הראשונה כלפי הבעלים ולא כלפי הניזק.
ובזה מתורצת השגתו של הראב"ד (נזקי ממון, שם): ועד שאומר לשומר יאמר לבעלים: מדוע לא שמרת אתה את שורך? ולפי מ"ש אין הניזק יכול לומר לבעל השור מדוע לא שמרת אתה שכל אדם רשאי לשמור את ממונו שלא יזיק על ידי מי שירצה בו ובלבד שיהיה בן דעת הראוי לשמירה. ועל כל פנים מתברר הדבר היטב שחיובו של השומר בשמירת נזקיו אינו בא משום שהתורה הטילה עליו חובה זו והכירה אותו כבעל השור אלא התחיבותו באה מפני קבלתו שמירת נזקיו ותשלומיהם. להפיק רצונו כתבתי שורות קצרות אלה. והנני מסיים בברכה לכ"ת כי יזכה לשקוד על למודו. וחפץ ה' בידו יצליח. להגדיל תורה ולהאדירה, ולהפיץ מעינותיו חוצה.
והנני בברכה ורגשי כבוד רב.
<h4>סימן מו</h4>
(לחו"מ סי' תכ"ה).
<b>הפלה מלאכותית</b>
ב"ה ג' שבט חצר"ת.
לכבוד ידידי ורעי הגאון הגדול שליט"א
ר. מ. נ.
בדיק לן מר בשאלה שעמדה לפניו, אשה שהיתה סובלת במחוש שבאזניה ואחר שהתעברה חלתה במחלה מסוכנת והרופאים אמרו לה שאם לא תפיל עוברה על ידי סמים מיוחדים לכך תתחרש לגמרי בשתי אזניה, ובהיותה היא ובעלה יראי ה' ושומרי מצוותיו, שואלים לדעת אם מותר להם לקיים מצות הרופאים להפיל עוברה על ידי סמים כדי להציל עצמה מחרשות גמורה כל ימיה. ומעכ"ת צלל במים אדירים בכל צדדי הלכה זו ולבסוף אסיק להתיר, אולם מרוב ענותנותיה בקשני לעיין בשאלה זו ולחוות דעתי בה, והנני נעתר לבקשתו באשר חביב עלי מאד רצונו ובה' אשים מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, ואומר:
<b>א. דין מיתת עובר במעי אמו.</b>
שנינו במתניתין: תינוק בן יומו הורגו חייב. ומפרש בגמ' דכתיב, ואיש כי יכה כל נפש, מכל מקום, והתוס' גרסי: איש כי יכה כל נפש אפילו כל דהוא (נדה מ"ד). מכאן משמע דעובר אינו בכלל נפש, כלומר שאין בו אפילו נפש כל דהוא ואינו דומה לגוסס בידי שמים שנהרגין עליו (סנהדרין ע"ח) דגוסס היה בו נפש ונשאר ממנו כל דהוא נפש. אבל עובר אין בו נפש כל עיקר, אלא חיותא דאמו הוא שיש בו הלכך אין נהרגין עליו. תדע מדאמרינן בגמ' דאיצטריך למכתב מכה איש ומת דאי כתב כל מכה נפש הוה אמינא אפילו נפלים אפילו בן שמונה (סנהדרין פ"ד) ומדלא אמר הוה אמינא אפי' משמע דעובר לאו נפש הוא כלל, אלא בנפלים או בן שמונה דמשיצאו לאויר העולם וחיים בנפש עצמן הוא דהוה אמינא לרבות מדכתיב כל מכה נפש. אבל עובר שאין לו חיות מעצמו אלא חי בחיות אמו אינו מתרבה מכל מכה נפש משום שאין לו נפש. ובאמת אחרי שאמר הכתוב מכה איש ומת, למדנו שגם נפלים שיצאו לאויר העולם ויש להם חיות עצמית אינם נקראים נפש, הואיל ואינם בני קיימא, ואינם ראויים להיות איש, ומטעם זה היה אפשר לומר שגם בתנוק בן יומו שעדיין לא התפתחו עיניו, אינו נקרא נפש אלא דרבה הכתוב ואיש כי יכה כל נפש לרבות גם קטן בן יומו.
בזה מתורצת תמיהת התוס' על סתירת הסוגיות: דבסנהדרין מרבינן מדכתיב כל מכה נפש. ובנדה, מרבינן תינוק בן יומו מדכתיב ואיש כי יכה כל נפש (סנהדרין פ"ד ד"ה ה"ג ונדה מ"ד) ולפי מה שכתבתי אין כאן תימה, דלאחר שלמדנו מקרא דמכה איש ומת, וכל מכה נפש למעט נפלים ולרבות קטן שאינו בר מצוה, אייתר לן קרא דאיש כי יכה כל נפש לרבות תנוק בן יומו ולא מסיימי קראי. מהאמור למדנו דנפלים ועובר אעפ"י ששניהם שוים בדינם לענין הריגה, אינם שוים בטעמם, דנפלים נפש איקרו אבל לא איקרו נפש איש, אבל עובר לא מקרי נפש כלל, ונפקא מינה: דהורג את הנפלים פטור; אבל עובר במעי אמו, הואיל ולא מקרי נפש כלל מותר להורגו.
ואל תשיבני מדגרסינן בגמ': רשב"ג אומר, כל ששהה שלשים יום באדם אינו נפל הא לא שהה ספקא הוי, ממהל היכי מהלינן ליה? אמר רב אדא בר אהבה מלין אותו ממה נפשך, אם חי הוא שפיר קא מהיל, ואם לאו מחתך בבשר הוא (שבת קל"ו). הרי לך מפורש דגם נפל שיצא לאויר העולם אין לו חיות כלל והחותך אבר ממנו הרי הוא כחותך בשר ומותר? אין זו תשובה, דכשמת בתוך שלשים מתברר הדבר למפרע שהיה נפל וזמן חיותו אינו אלא המשך חיות אמו שהיתה בו, אבל אם הרגו בתוך שלשים הואיל ולא איתברר שהיה נפל אין נהרגין עליו מספק, אבל אסור להורגו נמי מספק, אולם מה שקשה הוא מדאמרינן בסוגין: תנוק בן יומו נוחל ומנחיל, אבל עובר לא, מאי טעמא איהו מיית ברישא (נדה מ"ד). ואם איתא דעובר לא מקרי נפש כלל למה לי טעמא דאיהו מיית ברישא. אפילו אם נאמר שמת אחרי אמו אינו נוחל ומנחיל משום דכל זמן שלא יצא לאויר העולם אינו נפש חיה אלא הוא חי מחיותה דאמו, וכשמתה האם פסקה חיותו. ואם נראה בו סימני פרכוס אינו אלא פרכוס שאחרי מיתה כזנב הלטאה (שם מ"ד).
והנה התוס' ז"ל הקשו מדאמרינן השוחט את הבהמה ומצא בה בן תשעה חי טעון שחיטה (חולין ע"ד), וכן מדאמרינן: תחת אמו פרט ליתום דמתה והדר ילדיתיה (חולין ל"ח) ותרצו דיש חלוק בין מתה לנהרגה, אי נמי כגון דמתה אמו מחמת לידה דכיון דעקר הולד לצאת אז לא מיית (נדה שם חולין ל"ח) והנה לעיקר קושית התוס' נלע"ד לומר: דקושטא הוא דכשמצאנו הולד מת אמרינן ודאי הולד מיית ברישא, אבל אפשר שלא ימות ויחיה ככל הנולדים. ומה שאמרו שעובר אינו מנחיל הוא כשמת במעי אמו, אבל כשנולד או הוציאוהו לאויר העולם ודאי שהוא נוחל. על כל פנים מדבריהם למדנו שכל שנעקר הולד לצאת בכלו חדשיו הרי הוא כתנוק בן יומו לכל דבר, וכמו שכן הוכיחו מדגרסינן התם האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד. ומקשה בגמ' פשיטא גופה היא? איצטרך, ס"ד אמינא הואיל וכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה ממונא דבעל הוא, ולא ליפסדיה קמ"ל ישבה על המשבר, מאי טעמא? כיון דעקר גופא אחרינא הוא (ערכין ז').
מסוגיא זו למדנו דמותר להרוג את העובר דאם לא תאמר כן מאי פריך פשיטא, אדרבה כיון דאסור להרוג את העובר סברא הוא להמתין עד שתלד כד שלא לעשות אסור הריגת העובר. ואפשר לתרץ ולומר דהואיל ואין בי"ד עושין מעשה הריגה בולד עצמו אין כאן אסור משום העובר אבל מלשון הגמ' "פשיטא, גופה הוא" מוכח להדיא דעובר אין לו חיות מעצמו כלל ומותר להורגו.
שו"ר בחוות יאיר שדחה ראיה זאת על נקלה, ואמר דמ"ש בגמ': פשיטא דכגופה הוא, היינו מפני שהאם נתחייבה להריגה, ואדרבה מדאמר, פשיטא דכגופה היא, ולא מקשה סתם פשיטא דמהיכא תיתי נענה דינה, משמע דלולי סברת גופה הוא היה סברא להמתין להציל העובר כל שכן שלא נגרום מיתתו (חו"י סי' ל"א) ואין דבריו מחוורין לע"ד דנהי שהאם נתחייבה להריגה אין זה מצדיק להרוג את העובר, ואין לומר פשיטא שלא נענה את דינה מפני הריגת העובר, דהואיל ויש אסור בהריגת העובר מוטב שנענה את דינה בשב ואל תעשה, ולא נגרום הריגת העובר בקום ועשה ואתי אסור הריגת הולד ודחי אסור דענוי הדין שאינו אלא חיי שעה. אלא ודאי כדכתבינן דכיון שעובר הוא כגופה של האשה אין הריגתו אלא חותך בשר בעלמא במקום שאינו עושה חבורה. כדאמרינן אי לאו (חיה אלא נפל) מחתך בשר בעלמא (שבת קל"ו).
ובאמת התוס' כתבו: ומיהו אפשר דדוקא היכא דאמו חיה, לא מחייב ההורגו עד שיצא ראשו שתלוי קצת בחיות אמו, אבל היכא דמתה חייב משום דכמונח בקופסא דמי, ואם תאמר אם תמצא לומר דמותר להורגו בבטן אפילו מתה אמו, ולא הוי כמונח בקופסא אמאי מחללין עליו את השבת שמביאין סכין דרך רשות הרבים לקרוע האם כדמוכח בפ"ק דערכין? וי"ל דמכל מקום משום פקוח נפש מחללין עליו את השבת אע"ג דמותר להורגו דהא גוסס בידי אדם פטור, דרוב גוססין למיתה ומחללין את השבת (נדה שם). הרי לך מפורש שלא הסתפקו בתוס' אלא במקשה ללדת דכיון דעקר, גופה אחרינא הוא (ערכין ז') הלכך במתה אמו יש להסתפק ולומר שמא העובר כמאן דמנח בקופסא דמי וחייבין על הריגתו, או דכל זמן שלא יצא לאויר העולם אין לו נפש שלו ולאו כמאן דמנח בקופסא דמי, והלכך מותר להורגו.
והנה ראיתי בדברי רב נהוראי יצ"ו שכתב שהאחרונים העירו על דברי תוס' אלה וכתבו דכוונת התוס' אינה אלא שאינו חייב מיתה, והדבר מוכרח מעצמו דאל"כ אמאי מחללין עליו את השבת; אבל בעובר דמותר להורגו מהיכא תיתי לחלל עליו את השבת, את"ד. ובאמת שגם החות יאיר כתב: מש"כ לומר דמותר להורגו ומותר לחלל שבת להצילו, ודאי אין לו שחר אעפ"י שבלשון התוס' (נדה מ"ד) לא משמע כן ודאי לא דייקו בלשון (חו"י שם) אבל כשנעיין בדברי התוס' מוכח דס"ל דמותר להורגו, שהרי הביאו ראיה לדבריהם, מדתנן: האשה שהיא מקשה לילד מחתכין את הילד במעיה ומוציאין אותו אברים אברים מפני שחייו קודמין לחייה, יצא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש (אהלות פ"ז מ"ו).
מכאן אתה למד שגם במקום סכנת האם, אין נוגעין בהעובר שמא יפגעו בו בנגיעתם ויהרגוהו משם שאין דוחין נפש מפני נפש, ואם איתא שגם עובר שנעקר לצאת יש לו נפש חיים משלו, גם כשלא יצא ראשו לא יגעו בו משום שאין דוחין נפש מפני נפש; אלא ודאי כמו שכתבנו דתנוק בן יומו אע"פ דאין לו אלא כל דהוא נפש (סנהדרין פ"ד) אין דוחין נפש מפני נפש; אבל עובר הואיל ואין לו נפש משלו מותר להורגו דאינו אלא מחתך בשר.
וגם מסוגין דערכין מוכח כן, דגרסינן: אמר רב יהודה אמר שמואל האשה היוצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון כדי שימות הולד תחלה כדי שלא תבוא לידי נוול, ופרש"י שאם יהיה חיות בולד יצא לאחר מיתת אמו ויהיה נוול (ערכין שם) ואם איתא דאסור להרוג העובר משום שיש בו נפש חיה, היאך נתיר להורגו בידים על ידי הכאה כנגד בית הריון.
והנה בחידושי הגאון מהר"י עמדין כתב כדברי החו"י שדברי התוס' במ"ש מותר להורגו אינו מדויק, דמאן הוא דשרי להרוג העובר בלי טעם אע"ג דאין נהרג עליו, ואין ראיה מההיא דערכין משום נוול דאמו הוא וירך אמו הוא ובלא רפואה סופו למות עם אמו (נדה מ"ד תד"ה איהו). ולע"ד אני אומר שאדרבה דבריו אינן מדויקים, דמשום נוול דאם אין להתיר הריגת העובר שנעקר לצאת, וגופא אחרינא הוא, וכן אמרינן בגמ': וכי תימא משום אבוד נשמה דהאי ננוליה (חולין י"א) ומכל שכן באשה שיצאה ליהרג, שאין אנו מנוולין אותה אלא העובר פורץ ויוצא וגם שאין זה ודאי שיצא דאפשר שהוא מיית, או שלא יהיה לו כח לצאת, הלכך מכאן ראיה נוספת דעובר אפילו בשעה שעקר לצאת אין לו נפש ומותר להורגו, ולא תימא אם כן אמאי מחללין עליו את השבת להביא סכין דרך רשות הרבים ולהוציאו ממעי אמו משום דזימנין דמיקרי דהיא מייתא תחלה (פרש"י ערכין) הלכך אם ממהרין להוציאו אפשר יהיה שישאוב לו רוח חיים ותהיה בו נפש משלו ויחיה, אבל אם תתאחר הוצאתו שוב לא יחיה ובזה הוא דמדמו ליה התוס' לגוסס, דאע"ג דרוב גוססין למיתה, מחללין עליו את השבת, הוא הדין בעובר שנעקר לצאת חיישינן למעוטא ומחללין עליו את השבת.
על כל פנים הדבר ברור שלא התירו להרוג העוברים אלא כשיש צורך בדבר ואפילו אם הוא צרך קלוש כגון דמנוולה האם, אבל שלא לצורך ודאי שאסור משום השחתה ומניעת אפשרות החיים לנפש מישראל. וכן כתבו התוס': דישראל אסורין במיתת העוברים משום דליכא מידי דלבני נח אסור ולישראל מותר, (סנהדרין נ"ט ד"ה ליכא מדעם, וחולין ל"ג תד"ה אחד) ולפי"ז אין סתירה מדברי התוס' שבמס' נדה למ"ש בדבריהם (סנהדרין נ"ט תד"ה ליכא מדעם וחולין ל"ג תד"ה אחד) והדבר מכרע ממקומו שהתוס' (בנדה) איירי עמ"ש בערכין ובאהלות ישבה על המשבר או אשה המקשה ללדת, מכאן שבלא זה אפילו בעובר שלא כלו חדשיו ואין צריך לומר בנעקר לצאת שהוא גופא אחרינא. שאסור להורגם מדין משחית ומחבל.
<b>ב. שיטת הרמב"ם.</b>
פסק הרמב"ם ז"ל: מצות לא תעשה שלא לחוס על נפש הרודף. לפיכך הורו חכמים שהעוברה שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר במעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להורגה, ואם משהוציא ראשו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש וזהו טבעו של עולם (הלכות רוצח פ"א ה' ט'). והנה מעכ"ת הרה"ג הפוסק טובינא דחכימי, העיר ע"ד הרמב"ם שנראים סתראי דאם יצא ראשו אינו כרודף מטעם זה עצמו. וכן ראיתי בספר "אבן האזל" (לגאון שבדורנו, כמוהר"ר איסר זלמן מלצר שליט"א) שתמה ע"ז, ותרץ: דבאמת גם ביצא ראשו הוא כרודף, אלא דכיון דזהו טבעו של עולם הוין שניהם רודפים זה אחר זה, דהאשה נמי סותמת פתח הרחם בפני העובר, לכן אם יצא ראשו שהוא כילוד אין דוחין נפש מפני נפש, אבל לא יצא ראשו הוי העובר לבדו רודף (אבן האזל ח"ב ד' ס"ו). וידידי ועמיתי הרה"ג הפוסק יצ"ו תרץ: דקודם שיצא ראשו כיון שהוא בחיות אמו נקרא רודף, לפי שאין לומר בזה, מאי חזית דדמא דידך סומק טפי, דהרי האשה יש לה זכות חיות מעצמה, והעובר כשלא יצא לאויר העולם אין לו זכות עצמית של חיות, הלכך חיי האשה קודמין, אבל ביצא ראשו שכבר היה בו זכות חיות אסור להציל עצמו בהריגת חברו, דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, את"ד, ודבריהם אינם הולמים דברי הרמב"ם כפשוטם.
ולע"ד נראה דשיעור דברי הרמב"ם כך הוא: דהנה במתניתין נמק דין הרישא דהאשה שהיתה מקשה לילד חותכין העובר משום דחייה קודמין, והרמב"ם הוקשה לו בתרתי: חדא שאם נאמר שעובר אעפ"י שנעקר לצאת לאו נפש הוא, כל זמן שלא יצא ראשו או רובו, למה לי טעמא דחייה קודמין, תפוק ליה דאין כאן נפש? ואם נאמר שיש אסור בהריגתו בכל זאת במקום סכנה מותר להתרפא באסורין, והלכה פסוקה היא זאת: בכל מתרפאין חוץ מע"א וג"ע וש"ד (פסחים כ"ה; יסודי התורה פ"ה ה"ו). ועובר כיון שאין לו נפש אינו בכלל שפיכות דמים. אלא בכלל אסורי תורה, ואם נאמר שכיון שנעקר לצאת הרי הוא גוף בפני עצמו, ואסור להורגו כדין תנוק בן יומו, אין זה מועיל טעמא דחייה קודמין דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי (פסחים כ"ה).
לכן מפרש הרמב"ם דבאמת עובר משנעקר לצאת הרי הוא כתינוק בן יומו ונהרגים עליו, ובכל זאת התירה התורה לחתוך העובר במעיה של המעוברת שהיא מקשה לילד, מדין רודף שלא נאמר בו מאי חזית דדמא דידך סומק טפי, שהכל מצווים להציל הנרדף מיד הרודף ואפילו בנפשו של רודף (ה' יסו"ת פ"א ה"ו) וזהו פירוש טעם מתניתין דחייה קודמין לחייו מפני שהיא נרדפת וחיי הנרצח קודמין לחיי הרודף. וסובר הרמב"ם דכל מקשה ללדת בטרם שתוציא העובר את ראשו הוא מסיבת העובר שהוא מתהפך ברחם אמו כדי שלא לצאת ממנה ולוחם נגד כח הדוחף שבאשה בשעת לידתה.
אולם ביצא ראשו חדל העובר להיות רודף, שאדרבה לפי שרוצה הוא לצאת לגמרי כדי לשאוף לו חיים חדשים ולהמלט מחנק, שכך הטביע יוצר העולם בכל יצוריו רגש אינסטיקטיבי למצוא להם רוח חיים, ולהמלט מכל דבר הגורם להם מות, וטבע זה נמצא גם בעובר, הלכך כשאמו מקשה ללדת אחרי שהולד הוציא ראשו, מתברר הדבר שאין העובר הוא הגורם לקשי הלידה אלא סבות טבעיות שאינן תלויות בו הן גורמות ומכיון שאין כאן רודף ונרדף, אין דוחין נפש מפני נפש.
ודע שאין הדברים הללו אמורים אלא ביושבת על המשבר, שכבר נעקר העובר, אבל לפני זה אין העובר נקרא נפש, ולכן אין מצוה להצילו ממיתה, ולא עוד אלא שמותר להורגו בידים כשיש איזו סבה מכרחת לכך, אפילו אם היא סיבה קלושה כגון שלא תתנוול האם אחרי מותה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל: משנגמר דינו אין משהין אותו אלא יהרג ביומו, אפילו היתה עוברה אין ממתינין לה עד שתלד ומכין אותה כנגד בית ההריון עד שימות הולד תחלה (ה' סנהדרין פי"ב ה' ד').
<b>ג. בטול מצוה מפני סכנת הפסד אחד מאברי הגוף</b>
הש"ך נסתפק אם אונסים אדם מישראל לעבור על דברי תורה באיום סכנת אבר, אם דינו שמותר לעבור ולא לסכן עצמו באחד מאבריו, כמו שמותר לעשות כן מפני סכנת נפשות, או שזה דומה לאונס שבממון ואינו מותר לו לעבור על דברי תורה. וציין תשובת הריב"ש שכתב: דפקוח אבר אינו דוחה שבת. ואסתיע מדגרסינן בגמ': עין שמרדה מותר לכוחלה בשבת, מ"ט דשורייני דעינא באובנתא דליבא (ע"ז כ"ח) מכאן שסכנת אבר שאינה גוררת אחריה סכנת נפשות אין מחללים עליו את השבת (הריב"ש סי' שפ"ז). ועוד ציין למ"ש בשו"ע א"ח סי' שכ"ח, ומסיק ונראה לקולא (ש"ך יו"ד סי' קנ"ז ס"ק ג'). ומעכ"ת הרב הפוסק תמה על הש"ך דפסק להקל והסביר הדברים לפי רוחב בינתו. ולי נראה לתרץ דברי הש"ך ומה שאסרו לחלל שבת משום פקוח אבר הוא משום דיש לו תקנה לרפאות אבר זה בחול, הלכך משום רפוי מוקדם של שעות לא התירו לחלל את השבת, אבל במקום שמגיע הרפוי בדבר אסור גורמת מיתה, כגון שאנסו גוי לעבור באיום סכנת אבר, אם נדון בו דין יהרג ואל יעבור אין לו תקנה הלכך יעבור ואל יהרג. דהרי זה דומה למ"ש בכל מתרפאין חוץ מע"ז וג"ע וש"ד (פסחים כ"ה) והיינו משום שאם לא יתרפא באסור ישאר חולה כל ימיו, ודין זה הוא אפילו באבר שאין בו סכנת נפשות, דלשון מתרפאין משמע כל דבר הצריך רפואה.
<b>ד. הפלת העובר כדי להמלט מאיסור אשת אח</b>
וראיתי בדברי ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו שהביא בדבריו חקירת חכם גאונית משם הגאון רבי ישראל מאיר שליט"א בכנס יבמתו ונמצאת מעוברת. דאם הולד יצא בן קיימא יוציא וחייבין קרבן, ולדעת התוס' דישראל אינו אסור בהריגת עוברין אלא מדרבנן אמאי לא נעשה פעולה להפיל העובר כדי להמלט מאסור אשת אח. והרב הגאון הפוסק יצ"ו פתר חקירה זו בפשיטות, דהואיל והעובר הוא בגדר נפש כל דהוא אין היבם רשאי להציל עצמו מאסור בנפשו של העובר.
ולע"ד כבר הוכחנו מסוגין דסנהדרין (פ"ד) ונדה (מ"ד) דעובר אין לו אפילו כל דהוא נפש (עין לעיל). ולעיקר החקירה נראה לי לומר: דביבמה אין היתר כלל להפיל או להרוג את העובר במעיה, משום שהעובר הוא ממונו של אחיו ואין אדם רשאי להפסידו. ראיה לדבר מדגרסינן בגמרא עלה דמתניתין: האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה, עד שתלד, פשיטא? איצטריך, ס"ד אמינא הואיל וכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה, ממונא דבל הוא ולא לפסדיה מיניה, קמ"ל. ואימא הכי נמי? אמר רבי אבהו אר"י: ומתו גם שניהם לרבות את הולד (ערכין ז'). הא למדת שהיה מן הדין לענות הדין משום דלא להפסיד הבנים שהם ממונו של בעל, אי לאו דכתב קרא, ומתו גם שניהם, מכל שכן שלא נתיר להפסיד ממונו של אחי המת, שהוא בנו המקים לו שם בישראל, כדי להתיר אסור אשת אח, לזה שיבם אותה, ואין היבם ולא אשת המת רשאים להפסיד ממונו של בעל. ולא מבעיא למ"ד דנגפה אחר שמת הבעל עוברים דמי הולדות לאשה אלא אפילו למ"ד שדמי הולדות עוברים ליורשיו של הבעל (עיין חו"מ סי' תר"ג סעיף א') אין אדם רשאי להפסיד ממון חברו וכל שכן בניו על מנת לשלם, וזה ברור מאד לדעתי.
שו"ר בדברי מעכ"ת שצדד לאסור הפלת או מיתת העובר ממ"ש בספר "זכותיה דאברהם": דהריגת העובר מחייבת את הורגו במיתה בידי שמים, דלא גרע מהוצאת זרע לבטלה דחייב מיתה בידי שמים (נדה י"ג) ופלפל בחכמה בהלכה זו כיד ה' הטובה עליו.
והנה בדבר זה כבר קדמו החות יאיר שכתב דודאי אסור להרוג או להפיל (העובר) לכתחילה דלא עדיף מנחמים באלים שוחטי הילדים והפליגו באסור הוצאת ש"ז לבטלה, והטעם משום שראוי להיות נוצר מכל טיפה זרע קדש (חוות יאיר סי' ל"א), אבל לע"ד אין זה מחוור, דא"כ למה אמרו באשה היוצאת ליהרג מכין אותה כנגד בית ההריון כדי שלא תבוא לידי נוול (ערכין ז') ומי שרי לעבור באסור שיש בו ענש חמור או אפילו כל אסור אחר משום ספק דילמא מנוולה האשה? ובאמת אסור הוצאת שז"ל אינו אלא במנאפים בידם או דש בפנים וזורה מבחוץ, שזה הוא סוחטי הילדים אבל בלא זה מותר גמור הוא שהרי מותר לאדם לבעול אשתו מעוברת או זקנה שאינה ראויה להוליד. מכאן שכל מקום שמוציא זרע במקום הראוי והמותר לו אינו בגדר שז"ל, וכל שכן במי ששפך זרעו ונקלט והתהוה ילד פלט מידי אסור שז"ל, וההורג את העובר נדון כדין הורג נפש וכיון דעובר לאו נפש הוא פטור ומותר במקום שיש צרך בדבר.
תו חזיתיה לרב חביבאי יצ"ו דכתב לחייב על המתת העוברין מיתה בידי שמים כמו שחייב מיתה ביד"ש הורג הטרפה דתרויהו אתמעטו ממכה כל נפש. ולדידי כבר כתבתי דעובר אינו נקרא נפש כלל, ולכן אינו דומה לטרפה שההורגו מקרב את מיתתו, אבל העובר אינו אלא מונע אפשרות של הוית חיים.
בסוף דבריו העיר מעכ"ת הגאון הפוסק יצ"ו לאסור הפלה מלאכותית על ידי סמים או הוצאת העובר, משום דכל פעולה כזאת גורמת סכנה להאשה המעוברת ואסור לאדם לסכן עצמו, וכמו שפסק הרמב"ם ז"ל: הרבה דברים אסרו חכמים מפני שיש בהם סכנת נפשות וכל העובר עליהן ואומר הריני מסכן בעצמי ומה לאחרים עלי בכך או איני מקפיד בכך מכין אותו מכת מרדות (ה' רוצח פי"א דין ה'), ומעכ"ת פתר גם זאת באומרו שכל פעולה שנעשית לצרך ומכל שכן להסרת סכנה מותר, ואסתיע מדאמרינן ואליו הוא נושא את נפשו שנתלה באילן, ופרש"י שסכן עצמו לצרך פרנסה (ב"מ קי"ב). ומכל שכן כשהוא נעשה לצרך הצלת אבר את"ד. ולעד"נ דמקרא דאליו נושא את נפשו אין ראיה משום דפעולות אלה הם תנאי החיים, שאל"כ לא נקטוף פירות האילן ולא נבנה בתים משום שצריכים אנו להתלות באילן ולעלות על סולם הבנין ולסתכן על ידי כך. אבל לדעתי ברור שכל דבר שנעשה בדרך רפואה ובזהירות גמורה ומלאה להנצל מסכנה, לא אסרו חכמים. שאם לא כן לא יהיה מותר להשתמש ברפואות משום שעלולות להביא לידי סכנה והתורה אמרה: ורפא ירפא, מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות ולחולה להרפא על ידו, ומן השמים ירחמו (יבמות י"ב).
אבל מצד אחר יש מקום לאסור הפלת העובר או הריגתו ממ"ש בגמרא: כל יהודי שאינו עוסק בפריה ורביה כאלו שופך דמים, שנאמר שופך דם האדם וכו' וכתיב ואתם פרו ורבו בן עזאי אומר כאלו שופך דמים וממעט את הדמות, ת"ר: ובנוח יאמר שובה ה' רבבות אלפי ישראל, מלמד שאין השכינה שורה על פחות משני אלפים ושתי רבבות מישראל הרי שהיו ישראל שתי אלפים ושתי רבבות חסר אחד. וזה לא עסק בפריה ורביה לא נמצא זה גורם לשכינה שתסתלק מישראל? (יבמות ס"ג: ס"ד) ואם דברים אלה נאמרו במי שאינו עוסק בפריה ורביה, שאינו עושה שום מעשה בפעל על אחת כמה וכמה במי שעושה פעולה שממעטת אפשרות קיום וגדול נפש אחת מישראל, ואין זה ספק כי לזה כוונו התוס' באומרם שישראל אסור בהמתת עוברין, שהבאנו דבריהם לעיל.
אולם ברור מאד שאין הדברים הללו אמורים אלא במתכוון להרוג את העובר, אבל כל שהוא מתכוון לצרך האם אעפ"י שהוא צרך קלוש כגון למנוע ספק נוולה אחרי מותה מותר, וכמ"ש אשה שיוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ומכין אותה נגד בית ההריון כדי שימות הולד תחלה (ערכין ז'). הרי דאע"ג דאפשר שיחיה הולד אחרי' הואיל ונהרגה היא מיית ברישא ואפשר שיהיה חיות בעובר לצאת לאויר העולם אחרי מות אמו ולחיות, או שנקרע את כריסה ונוציא את הולד, וכמ"ש: האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת מביאין סכין וקורעין את כריסה ומוציאין את הולד (ערכין שם) ובכל זאת משום ספק נוול של האם ממיתין אותו בידים. מכאן נלמוד לשאלה דנדון דידן שעובר זה לפי דברי הרופאים יגרם חרשות לאמו לכל ימיה ואין לך נוול יותר גדול מזה שהיא פוגמת את כל החיים ועושה אותה עלובה כל ימיה ומתנוולדת בעיני בעלה. לכן נראה לע"ד להתיר הפלת עוברה על ידי רופאים מומחים ומובהקים שיבטיחו למפרע הצלת סכנת מיתת האם במדה היותר אפשרית. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן מז</h4>
(לחו"מ סי' תכ"ה).
<b>המתת עובר במקום ספק סכנה לאם ובשביל להסיר קלון מההורים</b>
ב"ה. אדר תרצ"ח.
לכבוד ידידי היקר הרה"ג הנכבד יצ"ו.
בדיק לן מר בשאלתו אם מותר לאשה שהיא מסתכנת בהריונה, לפי אומדנת רופאים מומחים, לגרום המתת עוברה על ידי סם או על ידי חתיכת העובר לאברים והוצאתו מרחם אמו על ידי רופאים.
ב) אם מותר לעשות זאת אשה מזנה פנויה או אשת איש שהיא מתחרטת על מעשיה ורוצה להאביד רושם החי של מכשול עוונה זה עוברה.
והנני נעתר לשאלתו להשיב כהלכה בס"ד בעזרת החונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה, ובו אשים מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
<b>א. אין דוחין נפש מפני נפש</b>
שנינו במתניתין: האשה שהיא מקשה לילד מחתכין את הולד שבמעיה ומוצאין אותו איברין איברין מפני שחייה קודמין. יצא רובו אין נוגעין בו שאין דוחין נפש מפני נפש (אהלות פ"ז מ"ו). לכאורה משמע שדוקא נקטה ברישא דמתניתין: אשה שהיא מקשה לילד, משום שיש לה סכנה ודאית שתמות תיכף מעצמת מכאוביה אבל אשה עוברה שאין הסכנה תכופה, אעפ"י שאמדו הרופאים שתמות מסבת העובר אין גורמין לו מיתתו. וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב: המעוברת שהיא מקשה לילד מותר לחתוך העובר שבמעיה בין בסם בין ביד מפני שהוא כרודף אחריה להרגה (ה' רוצח פ"א ה' ט' וחו"מ סי' תכ"ה סעיף ב'). ומשמע שדוקא במקום סכנה ודאי תכופה דומיא דרודף ממיתים העובר. אבל במה שאין הסכנה קרובה, אף על גב שודאי תמות לאחר זמן אין מצילים אותה על ידי המתת עוברה. וכדאמרינן בדין שלש נשים: חכמים אומרים אחת זו ואחת זו משמשת כדרכה והולכת, ומן השמים ירחמו. ובגמ' מוכח דאע"ג שהיא ודאי מתה כשמתעברת, אמרו חכמים מן השמים ירחמו. והלכך גם בנדון דידן אם אין הסכנה קרובה נאמר: מן השמים ירחמו. וראיתי בתשובות חות יאיר (סי' ל"א) שכתב דטעמא דמתניתין הוא משום דעובר שלא יצא רובו או ראשו לאויר העולם לא נקרא נפש, וכ"כ רש"י (סנהדרין ע"ב ד"ה ראשו). ולפי זה יוצא שאפילו בסבה כל דהיא מותר לגרום מיתתו, ונקטה מתניתין: אשה המקשה לילד לאשמועינן היתר המתתו אפילו כשכבר נעקר לצאת, וכל שכן כשלא שלמו חדשיו או שלא נעקר לצאת.
אולם דברי החות יאיר תמוהים בעיני, שבאמת העובר נקרא נפש. אלא שהתורה לא הענישה את הורגו, מדכתיב: ואיש כי יכה כל נפש, ולולא זאת הוה מרבינן אפילו נפלים (עין סנהד' פ"ד) אולם מצד אחר תמיהתו של החו"י בטעמו של הרמב"ם היא אלימתא ותקיפה, שאין העובר נקרא רודף, הואיל והוא אינו מתכוין לרדוף ולהרוג, אלא שחולשתה של האשה ההרה או טבע גדולו של העובר הוא הגורם ואין זה רודף. וכן אמרו בגמ' מפורש: דעובר אינו רודף אלא משמיא הוא דרדפי לה (סנהדרין ע"ב) וגם הרמב"ם עצמו נמק דין זה וכתב: וזהו טבעו של עולם, כלומר, ואין זה רודף אלא טבעו של עולם הוא שרודף אותה. (עיין ר"מ שם). ולפי זה קשה טובא מ"ש הרמב"ם ומרן בטעם המתת העובר באשה המקשה לילד משום שהוא כרודף ובתוס' הגרעק"א (אהלות שם) כתב ואפשר דב"נ אסור להרוג עוברים אף שישראל אינו נהרג, על זה צריך לטעם זה, ואין תרוצו מספיק שהרי סוף סוף טעם זה אינו נכון דלא כרודף הוא.
שוב ראיתי בתשובת מהרי"ט (חלק א' סימן צ"ט) שכתב להוכיח ממה שאמרו בפרק יוצא דופן (מ"ד) כל נפש לרבות קטן בן יום אחד משמע דנפלים אפילו נפש כל דהוא לא מקרי, וכן הוכיח ממ"ש בערכין (ספ"ק): האשה שהיא יוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, ופרכינן פשיטא גופה היא, סד"א הואיל וכתיב כאשר ישית עליו בעל האשה ממונא דבעל הוא ע"כ. ואין זה מוכרח לע"ד דאפשר לומר דגם נפל נקרא נפש כל דהוא, ומסו' דערכין נמי אין ראיה הואיל ואין אנו ממיתים אותו בידים אלא שהעובר מת במיתת גוף אמו. שוב ראיתי בתשובת גאונים בתראי (סי' מ"ח) שפירש דברי הרמב"ם דמה שהוצרך לטעמא דהוי כרודף, הוא כדי להתיר מיתתו בידים על ידי חתיכת אברים, שמטעם דלא הוי נפש לא היה מותר אלא להורגו על ידי סם כדי לברור לו מיתה יפה, אבל משום דהוי כרודף הותרה הריגתו בידים. כמו ברודף שיכול להורגו בכל מיתה שירצה ע"כ. ולע"ד לא מצאתי ספוק בזה, דמאחר דעובר לאו נפש הוא והוי כמחתך בשר בעלמא ממילא הותרה הריגתו בידים. ואין אנו צריכים לטעם דהוה כרודף. ועוד דודאי לא התיר לחתוך אותו אברים אברים אלא כשאי אפשר להציל את היולדת באופן אחר, ולזה אין צורך לטעם דהוי כרודף, אלא הואיל ולאו נפש הוא דוחין אותו מפני נפש בכל אופני הצלה אפילו להרגו בידים. ולע"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם דס"ל דמ"ש בגמ' משמיא קא רדפו לה, הוא ביצא ראשו דכיון דיצא רובו או ראשו אין העובר גורם עכוב גמר יציאתו לחוץ, אלא משמיא, כלומר, טבעו של עולם הוא הגורם אבל כשלא יצא ראשו או רובו העובר הוא הגורם עכוב יציאתו לאויר העולם על ידי התהפכותו ברחם אמו הרי הוא כרודף.
כתבתי זאת לתרץ דברי הרמב"ם. אבל לקושטא דמילתא אין אנו צריכים לטעם זה אלא אע"ג דעובר נקרא נפש, התורה פטרה את הורגו מעונש מקרא, דכתיב: ואיש כי יכה ועובר נפש נקרא ולא נפש איש. וטעמא דרישא דמתניתין דמחתכין את הולד שבמעיה הוא, דכיון דלא הענישה תורה את בן ישראל ההורג את הנפלים הרי שנפש היולדת חשובה טפי ובכגון זה דוחין נפש מפני נפש.
<b>ב. עובר במעי אמו.</b>
ולפי זה יוצא דאשה המקשה לילד לאו דוקא אלא רבותא קתני, דאפילו באשה המקשה לילד שכבר נעקר עוברה ממיתים את הולד להצלת האם, וכ"ש עובר במעי אמו עדין לא נעקר לצאת ואינו נקרא נפש או שהתורה פטרה מעונש את הורגו. וראיתי בתפארת ישראל (אהלות שם אות ג') דכתב יצא רובו אין נוגעין בו דאפשר שינצל הוא ע"י מיתתה משא"כ כשאי אפשר שינצל דוחין ע"כ. ולמד זה לישנא דמתניתין: דאין דוחין נפש, משמע כשנפש הילד היא דחויה בכל אופן דוחין נפשו של הילד מפני האם. אבל לע"ד אין זה נכון שהרי הרמב"ם ז"ל פסק הלכה כר"ל, שאם אמרו גויים לישראל תנו לנו אחד מכם ואם לאו נהרוג את כולכם אפילו שיחדו להם ואמרו תנו את פלוני, יהרגו כולם ולא ימסרו להם, אם לא שאותו פלוני חייב מיתה, כשבע בן בכרי, ואין מורין כן לכתחלה (ה' יסודי התורה פ"ח ה' ה'). הא למדת שאע"ג שאותו פלוני יהרג בכל אופן בכל זאת אינן רשאין למוסרו בידים, ומכל שכן שאינן רשאים להמית בידים את העובר שיצא ראשו אעפ"י שלא ינצל כשלא נמיתנו. ודיוקא דאין דוחין נפש אינו מוכרח לע"ד, שהרי גם באמרו להם תנו אחד מכם נמק ר"ל את דינו משום דמאי חזית דדמא דידך סומק טפי, כלומר, שאין אדם רשאי למסור דמו של חברו למיתה אלא להגן עליו בכל כוחותיו באותה מדה שמגן על עצמו, וזהו כלל גדול בתורה מאי דעלך סני לחברך לא תעביד. ובמובן זה אמר ר"ל גם ביחדו איש אחד מאי חזית דדמא דידך סומק טפי (ובזה מתורצת תמיהת הרמ"ך עין כ"מ ה' יסוה"ת שם) ולפי"ז מתניתין נמי הכי מתפרשא שאין דוחין נפש להקדים מיתתו בידים מפני נפש אמו.
אולם לדיננא בעובר שלא נעקר עדין לצאת מסתברא לומר כדינו של התפארת ישראל הואיל והוא מוטל בספק שמא מחמת חולשת האם או מפני גדולו לא תבא לכלל לידה שבמות האם ימות גם הוא, או שימות העובר ברחם אמו ולא תהיה לו אפשרות לצאת חי, ולכן אם גם נניח דהוי ספק וספק, מכל מקום כיון דלא אסרה תורה הריגתו מותר לגרום מיתתו כדי להציל את אמו.
הדרן לנדון דידן לפי מה שביארנו לא הענישה התורה בהריגת עוברים במעי אמן וכיון שכן במקום סכנה מותר לגרום מיתתו.
<b>ג. עובר ירך אמו.</b>
ועוד טעם אחר להתירא משום דעובר חשוב עם אמו כגוף אחד וכדקי"ל בדין עובר שנמצא במעי אמו שהוא ניתר בשחיטת האם או נעשה עמה נבלה כל זמן שלא כלו חדשיו. [עיין יור"ד סי' י"ג] וכן שנינו: האשה שיצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד ופרש"י אלא הורגין ולדה עמה דחד גופא הוא [ערכין ז']. ואם כן כשם שמותר לאדם לחתוך אחד מאבריו כדי לרפאות את עצמו, הכי נמי מותר להמית את הילד כדי להציל את אמו אפילו מספק סכנה ואל תשיבני ממ"ש התוס' דישראל אע"ג דאינו נהרג על העוברים מכל מקום לא שרי ליה להורגם [סנהדרין נ"ט ד' וחולין ל"ג ד"ה חד] ואין זו תשובה, שהרי לא מצאנו רמז מן התורה לאסור זה ומסתבר דאסורו הוא משום דאין אדם רשאי לחבול בעצמו [ב"ק צ"א] ובמקום ספק סכנה מותר.
וכן ראיתי בתשובת הגאון יעב"ץ ז"ל [ח"א סי' מ"ג] שהעלה בפשיטות להתיר המתת העובר כל כמה דלא עקר אפילו אינו משום פקוח אמו, אלא להצילה מרעתה שגורם לה כאב גדול. ואם אמנם קולא גדולה היא זו וצ"ע לדינא אבל במקום סכנה ברור דבר להתיר.
<b>ד. מעוות לא יוכל לתקון</b>
אתאן לשאלה השנית בדין אשת איש שהרתה לזנונים אם מותר לה לגרום מיתת הולד על ידי סם או להוציאו בידים מרחמה. החות יאיר (בסי' ל"א) נשא ונתן בהלכה זו ואעפ"י שהראה פנים להיתר מסיק להלכה שכל המורה היתר בזה הוא הוא מסיע ידי עוברי עבירה. אולם הגאון יעב"ץ ז"ל (שם) התיר בזה משום דכיון שאמו התחיבה מיתה בפעולתה זו, ואם היה הדבר מסור בידינו היינו הורגים אותה ואת בנה, וכדאמרינן [בערכין ז']: אשה שיוצאה ליהרג אין ממתינין לה עד שתלד, אין סברא לאסור השחתתו. איברא דבהיתר זה איכא למשדי נרגא דאע"ג שהעובר הוא בן מיתה מכל מקום אין מיתתו מסורה אלא לבית דין ואין ממיתים אותו העדים ולא הרואים אותו עד שיבואו לבית דין וידינוהו למיתה. והרמב"ם [ה' רוצח פ"א ה"ה] ולא עוד אלא כל היכול להציל באבר מאבריו ולא טרח בכך אלא הציל בנפש של רודף הרי זה שופך דמים וחייב מיתה [שם י"ג] שחטא זה הוא מכלל הדברים שהם בבחינת מעות לא יוכל לתקון, וכמאמר ר"ש בן מנסיא מעות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר (יבמות כ"ב) והוא הדין לאשה שהרתה ממזר וכל חייבי כריתות ומיתת בית דין, תשובה ויה"כ תולה ויסורין ממרקין [יומא ס"ו]. וכיון שכן אין חטא אסור על המתת העובר, מתקן מעשה עבירה. ועל כגון זה אמרו מי שאכל שום וריחו נודף יחזור יאכל שום אחר? [ברכות נ"א ושבת לא"י].
<b>ה. ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה.</b>
את זה כתבתי לטעמו של הגאון יעב"ץ ז"ל. אבל להלכה יש לקיים דבריו ולא מטעמיה אלא מטעם אחר: משום דלא תיקום בארור. וכדאמר ר"ש בן לקיש ארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה, כל הפרשה כולה לא נאמרה אלא בשביל נואף ונואפת; ארור האיש אשר יעשה פסל וגו' דעביד פסל ומסכה בארור סגי ליה? אלא זה שבא על הערוה והוליד בן והלך ועבד עכו"ם אמר הקב"ה ארורים אביו ואמו של זה שכך גרמו לו. ופרש"י (ד"ה אלא) זה הבא על הערוה והוליד ממזר ומתוך בושתו שאסור לבוא בקהל ה' ואינו מוצא אשה הולך בין עכו"ם ועובד עכו"ם. ארורים אלה אשר עשאוהו לעבוד פסל ומסכה [סוטה ל"ז]. הא למדת דבאסור עריות שהן מחייבי כריתות ומיתות בי"ד יש עבירה כפולה: עצם הביאה אפילו אם לא תביא לידי הולדה, ואסור ההולדה שנקראים מולידיו: אביו ואמו גורמים לעבירות שילך בנם ויטמא בין העכו"ם ויעבוד עכו"ם או שיבוא בקהל ה' וירבה ממזרים בישראל שהרי בניו ע"ס כל הדורות אסורים לבוא בקהל [עיין שו"ע אה"ע סי' ד' סעיף א'] ולפי זה יוצא שכיון שישראל ההורג את הנפלים אינו חייב מיתה אלא אסורא הוא דעביד בעובר שהוא ממזר שהריגתו מתקנת אסור דארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה. מותר להרגו קודם שיצא ראשו או רובו של הולד מכותלי רחם אמו כדי דלא ליקום בארור. ודומה לזה מצאנו שמותר לאדם לאבד עצמו לדעת כשעושה זאת משום תשובה [עיין בספר עיון יעקב קידושין פ"א ד"ה סליק] והוא הדין להריגת העובר משום דלא ליקום באסור דארור האיש אשר יעשה פסל ומסכה.
<b>ו. אין שליח לדבר עבירה</b>
אולם לפי זה יוצא שלא הותר להרוג את העובר אלא ע"י ההורים עצמם בשתית סממנים או הכאה כנגד בית הריון, אבל לא ע"י אחר, דכיון דאין שליח לדבר עבירה וחייב השליח על פעולתו ולגבי השליח אין אסור דארור אשר יעשה פסל או גרמא לעבור על לאו דלא יבא ממזר, אין לו שום היתר להרוג את העובר. ואל תשיבני ממ"ש במתניתין: אשה המקשה לילד חותכין העובר שבמעיה [אהלות פ"א] וממ"ש האשה היוצאה ליהרג מכין אותה כנגד בית הריון כדי שלא תבא לידי נוול המת שכל ישראל חייבים בהם, אבל המתת הממזר כדי למנוע אסור ארור אשר יעשה פסל ומסכה אינו אלא באביו ואמו שגרמו ליצירתו והולדתו ולא באחרים. אפילו אם הם ישראלים ואצ"ל כשהם לא יהודים שהם אסורים על הריגת עוברים כדין כל בני נח שנהרגים על המתת עוברים מדכתיב שופך דם האדם באדם דמו ישפך [סנהדרין נ"ז] והרמב"ם [ה' מלכים פ"ט ה"ד]. ולכן הואיל והוא נהרג עליו והמכשילו עובר בלאו דלפני עור לא תתן מכשול לא אתי אסור דארור עושה פסל ומסכה ומתיר אסור דאורייתא דלפני עור לא תתן מכשול.
ומזה יוצא נמי דבעובר זנונים של פנוי שאינה באסור ערוה אפילו ההורים עצמם אינם מותרים לגרום מיתת העובר כיון שאין בנם נאסר לבוא בקהל.
ועיין גמ' ב"ק [ד' פ"ג] אין שכינה שורה וכו' היתה אשה מעוברת ונבח בה כלב והפילה, נמצא זה גורם לשכינה שתסתלק מישראל.
מסקנא עובר שהוא ממזר שרי להו להוריו לגרום מיתתו בסם או אפילו בידים קודם שנעקר לצאת מרחם אמו אבל אסור לישראל אחר להורגו ואסור לההורים עצמם לגרום מיתתו על ידי לא יהודי. והנלע"ד כתבתי.
<h3>ענינים כלליים</h3>
<h4>סימן א</h4>
<b>לא תתגודדו - לא תעשו אגודות אגודות</b>
ב"ה, כ"ה תשרי תרצ"ט ת"א יע"א.
לכבוד ידידי הרב הגאון וכו' כמוהר"ר יעקב לויצקי נ"י, רב דשכונת גבעת רמב"ם, בקהלתנו ת"א.
רב נהוראי!
שאלה שאיל קמן: היות שבימינו ב"ה נתרבה הישוב באה"ק, כן ירבו נתקבצו לכאן אחינו מכל פזורי הגולה, עם מנהגיהם המיוחדים בתפלה, וכיוצא, כפי שכ"א קבל מאבותיו, וכפי שכבר הורגל מכל ימיו, וכ"א מחבב את מנהג אבותיו שלא לזוז מהם.
והנה בחג הסוכות בנענועי הלולב. ראיתי כי מנהגיהם שונים וחלוקים בהרבה: הללו נוהגים לנענע פעם אחת בהודו, תחלה וסוף. והללו ב"פ בכל פעם כשחוזרים ואומרים הודו; הללו מנענעים יחד עם הש"ץ, והללו מחכים עד שהש"ץ יגמור, ואח"כ מחכה הש"ץ עד שהצבור גומר; הללו נוהגים שהש"ץ ינענע גם ביאמר נא כל"ח הללו נוהגים להתחיל מרוח מזרחית והללו מדרומית, ולכולם יש מקור בראשונים ובשו"ע (או"ח סי' תרנ"א סעיף ח' וסעיף ט' במחבר ורמ"א ונו"כ שם). ומתפללים כולם יחד בביהכ"נ אחד, וכל אחד נוהג כמנהגו, וטובה יוצאת מזה ששורר השלום. וכמו כן חלוקי בתפלה ופיוטים ונפילת אפים. וכו' וכו'. ועד כמה שאפשר נוהגים בכל דבר כ"א כמנהגו. והם מעשים בכל יום ואין פרץ וגו' ושלום ושלוה. אבל יראתי אולי יש לחוש בזה משום "לא תתגודדו" (יבמות י"ג).
והנה לענין לולב פשיט לה מעכ"ת שאין לחוש. מדתנן: צופה הייתי בר"ג ור"י שכל העם היו מנענעין את לולביהן [באנא ה' הצליחה נא וכדברי ב"ש] והם לא נענעו אלא באנא ה' הושיעה נא [כדברי ב"ה] (סוכה פרק ג' משנה ט') והרי היו כולם ביחד, ולא חששו. ויהיב כתר"ה טעם לדבר, למה בנענועים שאני.
ושוב הביא כת"ר דבר קיצור פסקי הרא"ש (סוף פ"ק דיבמות) שכתב וז"ל: דבר התלוי במנהג המקומות, שבמקום זה נהגו כך ובמקום זה נהגו כך, אפילו נתקבצו בני שני המקומות למקום אחד ועושה כל אחת, פלג מורין כב"ש ופלג מורין כב"ה, הוא דיש בזה משום לא תתגודדו, [כבגמ' שם יבמות י"ד] אבל אם באו ממקומות שונים וכ"א מנהגו בידו [כבנד"ד] אין לחוש וכ"א ינהוג כמנהגו. והקשה כ"ת: א"כ למה לא נאמר כן גם בהנחת תפילין בחוה"מ אם כ"א בא ממקומו עם מנהגו? ויש לעיין במ"ש בזה במג"א סי' תצ"ג ס"ק ו' וצ"ע.
ולבסוף אסיק כת"ר וכתב: סו"ד, עצם הענין של "לא תתגודדו" לא נתבאר היטב [וכמ"ש המג"א שם], ויש בו חלוקים רבים ושונים. לכן, במטותא, ייטיב נא כ"ג לבררו וללבנו ולאסוקי שמעתתא. לתועלת רבים כמוני, בהיות הדבר מצוי עכשיו בישובנו. את"ד.
ואני בעניי הנני נעתר לבקשתו למלאות רצונו, היקר וחביב בעיני, לברר הלכה זו לפרטיה וסוגיה, בעזרת ה' אורי וישעי.
ואען ואומר:
<b>א. אגודה אחת.</b>
בין כל המעלות המציינות ומבדילות את ישראל מכל העמים, תופסת מקום בראש, התאחדותה הנפלאה של אומה זאת בתורתה, שהיא יסוד לאומיותה וסוד קיומה הנצחי.
אלפי שנים עברו מיום מעמד הר סיני, הרבה גליות גלתה היהדות ותלך מגוי אל גוי וממלכה לממלכה, הרבה שמדות נגזרו עליה ועל תורתה להשמידה או לזייפה, לסרס אותיותיה ולשבש כוונתיה, והרבה השפעות ומנהגי חיים ושפות זרות נדבקו בה; ובכל זאת, ולמרות כל זאת, יצאה היהדות צרופה ושלמה בצביונה ורוחה, ואחידה ומאוחדת ביסודה תורתה, וכל אלה שנסו לפגוע באחדות תורה זאת, השומרונים, הצדוקים, האיסיים, הקראים וכתות של תלמידי משיחי השקר, אבדו לגמרי או שמתקיימים קיום עלוב שסופו להבטל מן העולם. אחדות זאת נובעת ממקור נאמן של תורת אל חי, שהוא יחידו של עולם ואחד ומיוחד בשמים ובארץ וכל צבאותיהם, ולכן הוא מצוה על ידי נביאו נאמן ביתו לאמר: זה הדבר אשר צוה אתכם תעשו וירא אליכם כבוד ה', אמר להם משה לישראל אותו יצר הרע, העבירו מלבכם ותהיו כולכם ביראה אחת ובעצה אחת לשרת לפני המקום כשם שהוא יחידי בעולם כך תהא עבודתכם מיוחדת לפניו, (ספרא ויקרא שמיני ו') ולא עוד אלא שאין ישראל נענים בתפלתן וצעקתם עד שיהיו כולם באגודה אחת, שנאמר ואגודתו על ארץ יסדה (מנחות כ"ז).
אגודה זו שישראל שמה, היא מעידה על אחדות ה' מגינה ומושיעה, והיא אגודת אלקים בארץ שמלמדת את האדם גם בתורתה וגם באחדותה, את סמל האחדות השלמה שאין לך דבר שיכול להפרידה ולפוררה, וכשישראל הם באגודה אחת שמו של הקב"ה מתעלה על ידם (ויק"ר ל'). כשם שמצווים אנו להיות אגודה אחת כן מוזהרים אנו באזהרה חמורה ומאיימת לאמר: לא תעשו עצמכם אגודות אגודות.
<b>ב. אגודות אגודות</b>
גרסינן בגמ': תנן התם, מגילה נקראת באחד עשר וכו' ובחמשה עשר אמר ליה ריש לקיש לר' יוחנן איקרי כאן לא תתגודדו, לא תעשו אגודות אגודות. האי לא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה, דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת, אם כן לימא קרא לא תגודדו, מאי לא תתגודדו? ש"מ להכי הוא דאתי, ואימא כוליה להכי הוא דאתא (שלא תעשו אגודות. פרש"י) אם כן לימא קרא לא תגודו מאי לא תתגודדו ש"מ תרתי (יבמות י"ג ב).
והנה סוגיא זאת צריכה דקדוק, דאיך אפשר לומר דקרא בא לומר לא תעשו אגודות גרידא, והלא גופא דקרא מדבר בענין גדידה על מת, ואיך יעלה על הדעת לעקור אותו מפשוטו ולדורשו לענין אגודות אגודות שאינו מענינו.
<b>ג. לא תתגודדו פשוטו ודרושו.</b>
בתשובה לרבינו שרירא גאון פירש: דדברי ר' יוחנן הם והכי קאמר: מה בין לא תתגודדו ובין לא תגודדו למדרש ביה נמי לא תעשו אגודות אגודות, נימא כוליה להכי הוא דאתא למיסר גדידה על המת, וחזר ריש לקיש מן תגודדו ואמר דהיה לו למימר תגודו כעין גודו אילנא "והוא יגוד עקב" שאין בו בלשניה להדרש, אלא אמר תתגודדו וכו' למידרש בו לא תעשו גדודים גדודים וש"מ תרתי (חדושי הרשב"א והריטב"א ואוצר הגאונים לד"ר לוין יבמות שם) פירוש זה מחוור מאד, שהרי ר' יוחנן הוא שאמר מעיקרא דלא תתגודדו מיבעי ליה לגופיה, דאמר רחמנא לא תעשו חבורה על מת ולמה חזר בו משום דרשת ריש לקיש לומר דכוליה לכי הוא דאתא, אם לא שנפרש כפירוש רש"ג דרבי יוחנן דוחה דרשת ריש לקיש לגמרי ועומד על דעתו דקרא אתא לאסור רק חבורה על מת, ואם כן הדרא קושיא לפירש"י דכתב ואימא כוליה להכי הוא דאתא, שלא תעשו אגודות. ועוד קשה לפירש"י דכתב במסקנא דר"ל אם כן לימא קרא לא תגודו לשון אגודה, כלומר שאם כדבריך דכוליה קרא אתא לאסור אגודות לימא קרא לא תגודו מעניניה דקרא היינו מוכרחים לפרשו לענין חבורה מלשון הכתוב והוא יגוד עקב? ונראה דרש"י הוכרח לפרש כן משום שלדעתו אין מושג "גוד" מתפרש בהוראת גדידה של חבורה, וקרא דיגוד עקב מתפרש בהוראת גדוד, (עיין פרש"י על התורה בראשית מ"ט י"ט) וגם אם נאמר שהכתוב דבר בזה בלשון ארמית כמו גודו אילנא, אין ללמוד מזה אלא שלא להכרית אבר אבל לא עשית חבורה. לכן פירש שאם היה כתוב תגודו היינו מפרשים מלשון אגודה, שכן משפט הלשון להשמיט פ' הפעל כשהיא נחה וכמו שפירש רש"י על הכתוב "לא תגורו מפני איש" לא תכניס דבריך מפני איש לשון אוגר בקיץ (דברים א' י"ז).
ולעיקר קושין דאיך אפשר לעקר הכתוב מענינו יש לומר דהכי קאמר: דריש לקיש סובר דפועל גדד אעפ"י שהוא מהפעלים העומדים הואיל וסמוך אל לא תשימו קרחה בין עיניכם הרי הוא כאלו כתוב לא תשימו גדידה ולא תשימו קרחה, ומדכתב לא תתגודדו פרושו לא על גוף היחידי אלא על גוף האומה כולה, שבהיותכם בנים לה' אלקיכם הרי היא כולה גוף בלתי נפרד, והוראתו היא איפוא לא תגודו במובן אגודה והדלית הנוספת באה להראות על רוב הפעולה כמו כי תשתרר עלינו גם השתרר שהוראתו שררות רבות (ראה פרש"י והראב"ע במדבר ט"ז י"ג).
<b>ד. אגודות אגודות אסורות מדאורייתא</b>
לפי זה מתברר שאסור לא תעשו אגודות אינו דרוש אלא פירוש הכתוב במובנו הבלשני, ולזה מכוונת קושית ר' יוחנן: ואימא כוליה להכי הוא דאתא ותתיר חבורה על מת, ומתרץ ריש לקיש דאם כאן לימא קרא לא תגודו ואז היה מתפרש רק במובן אגודה וכיון דכתב לא תתגודדו אפשר לפרש גם בהוראת גדידה וגם בהוראת התחלקות לאגודות הרבה. על כל פנים לשני הפירושים נראה שדרשה זאת היא מכלל הפירושים שבתורה, שאם לא תאמר כן אין כל מקום להויכוח הזה דאיצטריך קרא לגופיה או דאימא כוליה קרא להכי הוא דאתא כפירוש רש"ג, הואיל וגם ריש לקיש לא אמר דמאמר זה יוצא מענינו דקרא, אלא ודאי דריש לקיש סובר דמקרא זה כולל שתי משמעויות ששתיהן הן שוות ושתיהן הן אסורי דאורייתא, והרי זה דומה לכל לאו שבכללות. זאת אומרת: לאו שכולל פרושים רבים שכולים אסורים מדאורייתא אלא שאין לוקין עליהם משום שאין לוקין על לאו שבכללות (עי' ספר המצות להרמב"ם שורש ט). ואל תשיבני ממ"ש רש"י לא תעשו אגודות אגודות דנראה כנוהגים שתי תורות וכו' (יבמות שם) והרי דהאסור הוא מדרבנן משום שנראה כשתי תורות אין זו תשובה, דבאמת מה שנראה כנוהגים שתי תורות זהו האסור עצמו, שהוא נוהג גם בדברים שעיקרם מדרבנן כמו מקרא מגילה.
דבר זה מוכח בהדיא מסוגין דגמ', דאמר ליה ר' יוחנן לר"ל עד כאן לא שנית מקום שנהגו לעשות מלאכה בערבי פסחים עושין מקום שנהגו שלא לעשות אין עושין? אמר ליה (ריש לקיש) אמינא לך אנא אסורא וכו' ואת אמרת לי מנהגא? (יבמות שם) ואם איתא שעיקר אסור לא תתגודדו הוא מדרבנן, אדרבא כל שכן הוא שאם בדבר שבמנהג שאין בו אסור תורה לא אסרו משום לא תתגודדו, כל שכן בדבר של עברה שאין ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה. וכן מוכח מדאקשינן בגמ' למאן דאמר עשו ב"ש כדבריהם קרינן כאן לא תתגודדו? (יבמות י"ד א) ומאי קושיא והלא הדין נותן לעשות כדבריהם דלא אתיא אסור דרבנן אפילו שיש לו אסמכתא ועקר אסור מדאורייתא להתיר הצרות לשוק בלא חליצה, אבל לפי מה שכתבתי דאסור לא תתגודדו הוא מדאורייתא הרי זה כאלו צותה התורה בפירוש, שבמקום מחלוקת בלתי מוכרעת בין החכמים, מצד הסברא והדרוש או מבחינת הרוב, אנו מצווים להורות ולעשות כהוראת בי"ד הגדול שבעיר שהוא השופט שבימיו כדכתיב: ובאת אל הכהן או אל השופט אשר יהיה בימים ההם ועשית עפ"י המשפט אשר יורוך, שמתקיים בהלל הנשיא שמפני מעמדו הנשיאי היו נוהגים רוב העיר כהוראתו, וזה נמשך גם לבית הלל שאחריו עמד תמיד בנשיאות שושילתא דהלל.
מכאן מוכח בלא כל ספק, דאסור אגודות אגודות הוא מדין תורה הואיל וזה נכלל במשמעות לא תתגודדו ככל אסורי לאו שבכללות, והיינו משום דההנחה החיובית דבנים אתם לה' אלקיכם מחייבת השלילה של לא תתגודדו. וכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: ובכלל אזהרה זו שלא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג זה, שדבר זה גורם למחלוקות גדולות שנאמר לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות (רמב"ם הל' עכו"ם פי"ב ה' י"ד) ולשון שנאמר אינו יכול להתפרש אלא בהוראת דאורייתא. וגם הכ"מ סובר כן דכתב: ואם תאמר האיך לוקה המגדד עצמו, דהא לאו שבכללות הוא כמו לא תאכלו על הדם? וי"ל דלא דמי דהכא עיקר הלאו ידעינן שהוא שלא נגדד עצמנו, אלא שרבה הכתוב שלא להעשות אגודות אגודות (כ"מ שם) מכאן מוכח שלאו דלא תתגודדו כולל שתי משמעויות שוות שהן דאורייתא.
ודברי הכ"מ הם הם דברי הרמב"ם עצמו בספר המצות שכתב: והנה אמרו שבכלל זה האזהרה מחלוק דתי העיר במנהגם, וחלוק הקבוצים, ואמרו: לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות אבל גופיה דקרא הנה הוא כמו שבארנו לא תעשו חבורה על מת וזהו כמו דרש. וכן אמרו המחזיק במחלוקת עובר בלאו שנאמר ולא יהיה כקרח ועדתו הוא גם כן על צד הדרש. אמנם גופיה דקרא הוא להפחיד ולפי מה שבארו החכמים הנה היא שלילה לא אזהרה כי הם בארו שהענין זה הוא, שהאל יתעלה מגיד כי מי שיחלוק ויעורר על הכהונה במה שיבא מן הזמן לא יענש כמה שנענש קרח אמנם יהיה כאשר דבר ה' ביד משה לו רוצה לומר הצרעת כאמרו הבא נא ידך בחיקך (ספר המצות מל"ת סי' מ"ה).
כונתו מבוארת לחלק בין שתי הדרשות שמדברות על דבר המחלוקת, דבחלוקה הראשונה שהיא אגודות אגודות אעפ"י שגופיה דקרא מדבר על גדידה על מת אב מדרוש הכתוב מתרבה גם ההתחלקות לאגודות, והוא ככל דרשות הכתוב, שאעפ"י שהם אסורי תורה אין לוקין עליהם לפי שאין עונשין אלא בדבר המפורש בתורה ולא בדבר דאתיא מדרשה. וכמו"ש הרמב"ם ז"ל בהל' שביעית: וזמירה בכלל זריעה וכו' ולמה פרטן הכתוב לומר לך על שתי אלה בלבד הוא חייב ועל שאר התולדות שבעבודת הארץ עם שאר האבות שלא נתפרשו בענין זה אינו לוקה עליהם (הל' שמיטה ויובל פ"א ה"א). אבל המחזיק במחלוקת אינו דומה לזה, לפי שזה שלמדו חכמים אינו מדרוש הכתוב אלא הוא צד הדרש אבל בכל זאת אסורים מדאורייתא ואינו לוקה לפי שלא נתפרש בתורה.
וכן כתב הרמב"ם בתשובתו: אותם שלא שמעו החרם ולא קבלוהו ולא התפיסו עצמן אינם חייבים בכלום, ואם רצו להכניס עצמם ברשות כל מי שירצו הרי זה מותר להם משום שבועה אבל אסור להם משום ענין אחר, משום לא תעשו אגודות אגודות, אלא כך חייבים כל בית ישראל הנקראים בשם בית יעקב המחזיקים בדת משה רבינו עליו השלום להיות כל עדה וקהל מישראל אגודה אחת ולא תהיה ביניהם מחלוקת בשום דבר בעולם (תשו' פאר הדור סי' קנ"א).
מכל האמור מתברר, שמסוגין דגמ' ומדברי הרמב"ם בסה"מ וספר משנה תורה ותשובותיו בספר פאר הדור, מוכח דאיסור לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות הוא איסור דאורייתא אלא שאין לוקין עליו. והנה הפר"ח כתב: מדכתב הרמב"ם בכלל אזהרה זו מוכח שלא כדברי הרא"ם שכתב דדרשה מאגודות אינה אלא אסמכתא בעלמא, ומיהו בסה"מ כתב הרב כדברי הרא"ם וגם דבריו כאן אפשר להסכימם עם מה שכתב בסה"מ, שהרי כתב שם גם כן בלשון החבור, ואעפי"כ סיים דהוי דרש יעו"ש ודו"ק (מים חיים להפר"ח בחדושיו על הרמב"ם) וכן כתב הפ"מ דדרשא דלא תעשו אגודות היא אסמכתא (ירושלמי פסחים פ"א ה"א ד"ה אמר). ולע"ד, דברי הרמב"ם בסה"מ ובמשנה תורה הם דבר אחד דכל דבר דאתא מדרשא ואמרו עליו שהוא אסור תורה, הרי הוא דברי תורה ממש לענין אסור ולא נקראו דברי סופרים אלא מפני שאינם מפורשים בתורה לענין מלקות, וכל מקום שאמרו חכמים עובר בלאו או שמוכח מדבריהם שהוא אסור תורה הרי הוא כאלו פרשו שאסורו מדאורייתא (עיין מ"מ וכ"מ הל' אישות פ"א ה"ב וש"ך חו"מ סי' ל"ג ס"ק א'). ולפי"ז יוצא דדברי הרמב"ם בסה"מ מתאימים לדבריו בספר משנה תורה לומר: שלא תעשו אגודות הוא אסור תורה. וכן כתב מהרשד"ם ז"ל שענין לא תתגודדו יש בו שתי בחינות: א. לעבור עליו מן התורה. ב. לעשות מצוה מן המובחר (תשו' מהרשד"ם חיו"ד סי' קנ"ג).
<b>ה. אגודות אגודות בדברים שבמנהג.</b>
מסוגין דגמ' דאמרינן: אמינא לך אסורא ואת אמרת לי מנהגא. ופרש"י דהתם לכו"ע שרי (יבמות שם) מוכח לכאורה דבדבר שבמנהג שאין בו אסור כגון מלאכה בערב פסח קודם חצות לכל הדעות אין בו משום לא תתגודדו. וכן כתב מהרשד"ם ז"ל: למדנו מכאן (מדאמרינן ואת אמרת לי מנהגא) דבין לדעת ריש לקיש ובין לדעת ר"י בדבר דליכא אסור לא אמרינן לא תתגודדו. והדברים ק"ו: ומה התם (מלאכה בערבי פסחים קודם חצות) דאע"ג דליכא אסור מ"מ איכא צד חומרא וסייג פרישות, עם כ"ז אמרינן דלא שייך ביה לא תתגודדו, בנידון דידן דליכא לא רמז ולא רמיזא משו חומרא וכו' עאכו"כ. ודבר זה ברור כשמש. (תשו' מהרשד"ם חיו"ד סי' קנ"ג).
וכן כתב הרא"ש: ודבר התלוי במנהג המקומות שבמקום זה נהגו כך ובמקום זה נהגו כך אפילו נתקבצו בני שני המקומות במקום אחד ועשה כל אחד כמנהג מקומו לית לן בה (קצור פסקי הרא"ש יבמות פ"א סי' ט').
ויש להביא סיעתא לדבריהם מדגרסינן בירושלמי עלה דמתניתין: מקום שנהגו לעשות מלאכה וכו' ר"ש בן לקיש שאל לרבי יוחנן ואינו אסור משם בל תתגודדו? א"ל בשעה שאלו עושין כב"ש ואלו עושין כב"ה (אבל במנהגא שמחמירין על עצמן לית לן בה. קרבן העדה ופני משה) אמר ליה הרי ראש השנה ויוה"כ ביהודה נהגו כר"ע ובגליל נהגו כריב"ן (ר"ה פ"ד ה' ו') אמר רבי שנייה הוא שעבר ועשה ביהודה כגליל ובגליל כיהודה יצא [ירושלמי פסחים פ"ד ה"א].
מכאן אתה למד שדבר שבמנהג שאין בו אסור אין בו משום לא תתגודדו, הואיל ואין מנהג זה פוסל או אוסר מנהג אחר, אלא דמקיים כל אחד מנהגו משום קבלת רבותיו.
אולם דברי הרמב"ם ז"ל בהלכותיו: שלא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג זה, וכן מדויקים דבריו בסה"מ שכתב שלא תעשו אגודות מחלוקת בני העיר במנהגם והקבוצים, ובתשובותיו כתב שלא תהיה ביניהם מחלוקת בשום דבר בעולם (הל' עכו"ם פי"ב סה"מ ל"ת מ"ה ותשובת פאר הדור סי' קנ"א). מכל זה מוכח דס"ל דאסור זה קיים גם בדברים שבמנהג, וכן פסק הרמ"א: ולא ינהגו בעיר אחת מקצתם מנהג זה משום לא תתגודדו (או"ח תצ"ג סעיף ג').
ובמג"א תירץ להשוות הדעות הנ"ל שנראות כחולקות וכתב: דדוקא בקריאת מגילה דבני הכרך ג"כ ס"ל שהכפרים מחויבים לקרות קודם, והוא הדין דרך משל שמדינת פולין נוהגים להתענות ולומר סליחות כ' בסיון, ואם נתקבצו בני מדינת פולין ובני מדינה אחרת למקום אחד מותרין לעשות כל אחד כמנהגו, ואין בזה משום לא תתגודדו, אבל בדבר שמחולקין בדינו כגון שאלו אוכלין חלב בני רינוס ואלו אין אוכלין, אם נתקבצו למקום אחד צריכים לעשות מנהג שוה משום לא תתגודדו. (מג"א או"ח תצ"ג ס"ק ו')
חלוק זה מסתבר מאד, דבמנהגים שהמקום גורם אין זה נראה כשתי תורות הלכך אין בו משום לא תתגודדו אבל בדברים שבני מקום זה קבלו על עצמם לנהוג כן בבואם למקום אחר צריך שינהגו כמנהג המקום שהלכו לשם. אבל מדברי הרמב"ם בתשו' שכתב: ולא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת נוהגים זה כמנהג זה וזה כמנהג זה, ומדבריו בסה"מ שכתב: שלא תעשו אגודות מחלוק בני העיר במנהגם וחלוק הקבוצים וממ"ש בתשו' שלא תהיה מחלוקת ביניהם בשום דבר בעולם, מוכח שגם במנהגים הקבועים במקום יש בהם משום לא תתגודדו.
<b>ו. נמוקי אסור אגודות אגודות</b>
ונראה לי שדין זה תלוי במחלוקת עיקר הטעם של לא תתגודדו - לא תעשו אגודות אגודות. דרש"י מנמק משום שלא תהיה תורה כשתי תורות, ולדידיה במנהגי מקומות לא נראה הדבר כשתי תורות, ולהרמב"ם טעם האסור הוא משום שדבר זה גורם למחלוקות גדולות (ה' עכו"ם פי"ב ה' י"ד) ולפי"ז בכל אופן וענין צריך שכל בני העיר וגם הקבוצים שנמצאים בה מעיירות אחרות חייבים לנהוג בכל עניני תורה ומצות מנהג אחד ולא תהיה מחלוקת בינם בשום דבר שבעולם וכמ"ש בתשובתו. ולדעתו צריכים אנו לומר דמ"ש בתלמודין דבדבר שבמנהג אין בו משום לא תתגודדו, אינו אלא לענין זה שמותר לנהוג בכל מקום כמנהגם כגון מחלוקת ר"ע ור' יוחנן בן נורי דבגליל נהגו כריב"ן וביהודה נהגו כר"ע, אבל לנהוג שני מנהגים שונים זה מזה במקום אחד אסור משום לא תתגודדו, אפילו בדבר שהוא מנהג, דכיון דטעם אסור זה הוא משום מחלוקת אין לחלק בין אסורא למנהגא. וכמו שכן כתבו התוס' בשם הירושלמי דבני הכפרים היו קורין המגילה בי"א ובי"ב וכו' בעירם (יבמות י"ד תד"ה כי אמרינן).
מהאמור למדנו: שלדברי הכל במנהג שאינו קבוע במקום אינו מתקיים אלא במקומו, אבל היוצא ממקומו והולך לעיר אחרת אפילו אם רבים הם אינם רשאים להעשות אגודות אגודות לפי מנהגיהם, וזה הוא דלא כמהרשד"ם שכתב: דבר שבמנהג שאין בו צד איסור לא נאמר לא תתגודדו.
<b>ז. אל תטוש תורת אמך</b>
אולם אפילו מהרשד"ם לא אמר אלא שיכול היחידי או צבור קבוצי לקיים מנהגם בידם ואין בזה משום לא תתגודדו, אבל אם רצו לנהוג כמנהג המקום שהלכו לשם רשאים לעשות כן. וכן כתב בתשובתו שכל דבר שבמנהג שאין בו צד אסור ולא אפרושי מעבירה לא שייך ביה אל תטוש תורת אמך. ואפילו מנהג שיש בו צד אסור אם נעקר ממקומו והלך למקום אחר ואין דעתו לחזור פקע מיניה חומרי מקום שיצא משם ויכול לנהוג כאנשי העיר שבא לשם אפילו להקל.
ולמד זה ממ"ש הר"ן ז"ל: נמצינו למדין בתורת המנהגות שכל מנהג אסור שהוא בעיר אחת כל שאינו מנהג בטעות אלא שהם החמירו על עצמם לעשות סייג לתורה או לדבר שהיא מחלוקת בין חכמי ישראל ונהגו כדברי האוסר כל בני העיר חייבין בו מן הדין, שנאמר: אל תטוש תורת וכו' וכל היוצא ודעתו לחזור חייב ג"כ בו ואפילו בצנעא עד שיעקור דירתו משם ויקבענה בעיר אחרת (הר"ן פסחים פ' מקום שנהגו) ומדקאמר מנהג אסור ולא קאמר מנהג סתם משמע דלא אמרינן הכי אלא בדבר אסור שנהגו במקומו, הוא דאין לשנותו, הא במידי דליכא צד אסור כלל פשיטא שאין קפידא כלל (מהרשד"ם או"ח סי' ל"ה) וכיון שאף לדעת המהרשד"ם רשאים בני מקום אחד לשנות מנהגם כמנהג המקום שהלכו לשם ואין בזה משום אל תטוש וכו' מסתברא דטוב ורצוי לעשות כן כדי למנוע מחלוקת מביניהם. וכמ"ש הרמב"ם בתשובתו: חייבים כל בית ישראל הנקראים בשם בית יעקב המחזיקים בדת משה רבנו ע"ה להיות כל עדה וקהל מישראל אגודה אחת.
<b>ח. מנהגי התפלות</b>
לענין מנהגי התפלות כתב מהרשד"ם: דכיון שכל שנויי המנהגים אינם בעיקר המטבע שטבעו חכמים בברכות, דהא קיי"ל כל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה, ואין הפרש אלא בפיוטים וקרוב"ץ אין בזה משום אל תטוש (מהרשד"ם או"ח סי' ל"ה).
אולם בספר פאת השלחן חולק על זה, וסובר, שגם במנהגי התפלות יש בשנוי המנהג משום לא תעשו אגודות. והסתייע ממ"ש בהגה"מ (בסדר התפלות של הרמב"ם ס"ק ה' ומג"א או"ח סי' מ"ח) בגירסת הירושלמי אעפ"י ששלחנו לכם סדרי מועדות וכו' בתפלות אל תשנו ממנהג אבותיכם. ומדברי המג"א (שם) בשם האר"י: המנהגים שנהגו בשרשי התפלות אין לשנות ממנהג מקומו כי י"ב שערים בשמים נגד י"ב שבטים וכל שבט יש לו שער ומנהג לבד מה שנזכר בגמ' שוה לכל. ועוד הביא תשו' הרא"ש וספר אלים שיש מסורת קבלה עד אנכה"ג על כל התיבות ואותיות התפלה בנוסח אבותינו האשכנזים. ולפי מסקנת ההלכה דשני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה, פסק דיפה עושים האשכנזים והספרדים בירושלים מיסוד השל"ה הקדוש ורבי יהודה חסיד וקדוש, לקיים מנהגיהם המקובלים בבתי הכנסת המיוחדים להם. אבל בני אדם יחידים אשכנזים כשמתפללים בבית הכנסת הספרדים וכן להיפך אסור להם לשנות מנוסח הצבור (פאת השלחן הל' ארץ ישראל סי' ג' סעי' י"ד ובית ישראל ס"ק ל"א). מדבריו למדנו: א) שלא הותר שנוי מנהגים בתפלות אלא לאותם בתי כנסת שהם מיסודם של הקדמונים מיסדי הישוב הא"י האחרון, השל"ה ורבי יהודה החסיד, (שהיו מעולי הגולה האשכנזים שבשנת ת"ן לאלף הששי ושקנה את החצר הגדולה סמוך לבית מדרשו של הרמב"ן ויכונן בו בית מדרש לתורה ותפלה שנקרא עד היום בשם ביהכ"נ רבי יהודה החסיד) ובאותן סדורי התפלה המקובלים מדור דור וגם זה מטעם שני בתי דינים בעיר אחת שמקצתם נוהגים כרב זה, וכו' אבל באין כל אחד מטעמים הללו אף הוא מודה ומסכים דגם במנהגים שאין בהם צד אסור קיים לאו דלא תעשו אגודות אגודות ב) גם בשנוי מנהגים כאלה שהם קבועים וקיימים על יסוד המסורת מאבות לבנים מדורות קדומים אסור להעשות אגודות אגודות בבית כנסת אחד משום לא תתגודדו (שם ס"ק ל"ב).
דבר זה הוא מוסכם לדברי הכל, הלכך אסור לנהוג מנהגים שונים בבית כנסת אחד בעניני תפלה וכל הכרוך לה אלא כל הצבור חייבים לנהוג מנהג אחד על פי הרוב. וכבר הוכחנו להלכה שגם בדבר שבמנהג קיים איסור זה ואם גם בבני עיר אחת נאמר זה עאכו"כ בבית כנסת אחד, שלבד האסור שבדבר שנראה התורה כשתי תורות, יש בו משום מחלוקת בשעת התפלה, ודבר זה אסור בהחלט לכל הדעות אלא כל ישראל מצווים ומחויבים להיות באגודה אחת ולב אחד לאביהם שבשמים, וכן אמרו רז"ל: "זה הדבר אשר צוה ה' תעשו" אמר להם משה לישראל: אותו יצר הרע תעבירו מלבכם ותהיו כולכם ביראה אחת לשרת לפני המקום כשם שהוא יחידי בעולם כך תהיה עבודתכם מיוחדת לפניו וכו' עשיתם כן, וירא אליכם כבוד ה'.
<b>ט. שני בתי דינים בעיר אחת</b>
גרסינן בגמ': רב אמר לא עשו ב"ש כדבריהם ושמואל אמר עשו ב"ש כדבריהם, ומסיק שם אי בעית אימא קודם בת קול וכגון דב"ה הוי רובא, ומ"ד עשו כי אזלינן בתר רובא היכא דכי הדדי נינהו, הכא ב"ש מחדדי טפי, ואיב"א לאחר בת קול, ומ"ד עשו רבי יהושע הוא דאמר: אין משגיחין בבת קול. ואקשינן למ"ד עשו קרינן כאן לא תתגודדו? אמר אביי כי אמרינן לא תתגודדו כגון שני בתי דינים בעיר אחת הללו מורים כדברי ב"ש והללו מורים כדברי ב"ה, אבל שני בתי דינים בשתי עיירות לית לן בה וכו' אלא אמר רבא כי אמרינן לא תתגודדו כגון בית דין בעיר אחת פלג מורין כדברי ב"ש ופלג מורין כב"ה אבל שני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה (יבמות יד). מכאן למדנו, דשני בתי דינים בעיר אחת רשאין כל אחד מהם לנהוג כסברתו, ואין בזה משום לא תתגודדו דהא קיי"ל הלכה כרבא לגבי אביי לבר מיע"ל קג"מ, וכן פסקו הרי"ף והרא"ש: שני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה וכש"כ בשתי עיירות (יבמות ספ"א) והרמב"ם פסק: ובכלל האזהרה זאת שלא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת זה נוהג כמנהג זה וזה נוהג כמנהג זה (הל' עכו"ם פי"ב הי"ד).
ודבריו תמוהין לכאורה דפסק כאביי במקום רבא, ובזה נאמרו שני תרוצים: א) הכ"מ כתב דשמא לא נאמר הלכה כרבא אלא במקום דפליגי אליבא דנפשייהו ולא היכא דפליגי אליבא דמ"ד. ב) ובשם הרד"ך כתב: שפירוש דברי רבנו כך הם: שכשיש בעיר חלוקי מנהגים שחלק מהם נוהג מנהג זה וכו' שבזה הדבר נעשים שני בתי דינים, אבל אינם בתי דינים ממש לכל דבריהם (כ"מ שם). באור דבריהם הוא דלתירוץ ראשון דהכ"מ, סובר, כיון דהמחלוקת דאביי ורבא היא למ"ד עשו, שהוא שמואל, ולדעה זאת מחלק רבא ואומר ששני בתי דינים לית לן בה, אבל למ"ד לא עשו ב"ש כדבריהם שהוא רב ודאי סבירא ליה דאפילו שני בתי דינים בעיר אחת אסור לכל אחד לנהוג כמנהגו משום לא תתגודדו ופסק רבנו הרמב"ם כרב דהרי הלכה כרב באסורי, ולתירוץ שני דמהרד"ך לא אמר הרמב"ם בשני בתי דינים, אלא כשאין שני בתי דינים חלוקין בטעמם וסברתם, אלא שמחלוקת המנהגים עושה אותם שני בתי דינים אבל אם שני בתי דינים חלוקין בעצם הדין מותר להם להתחלק ולעשות כל אחד כסברתו.
והנה התירוץ הראשון של הכ"מ דחהו הלח"מ מסוגין דגמ' דאסיקנא ש"מ עשו ש"מ (שם ט"ו). וא"כ כיון דסוגין אסיקו כך לא הוי ליה לרבנו לפסוק דלא כסוגין, ולתירוץ הרד"ך כתב דהוא דוחק גדול, ולכן דברי הרמב"ם צ"ע (ל"מ שם). והנה בפאת השלחן קיים תירוץ הכ"מ וכתב דאע"ג דסוגין דגמ' אסקה דעשו ב"ש כדבריהם פסק רבנו הרמב"ם כמ"ד לא עשו, משום דסמך על הירושלמי: רבי הילא בשם רבי יוחנן אלו ואלו כהלכה היו עושין ושם רב ושמואל חד אמר אלו ואלו כהלכה היו עושין וחד אמר אלו ואלו כהלכתן (ירושלמי יבמות ספ"א). ולפי"ז רבי יוחנן ס"ל כרב והו"ל שמואל חד לגבי תרי, ועוד דהלכה כרבי יוחנן נגד שמואל לכן פסק דלמ"ד לא עשו הרי שני בתי דינים בעיר אחת כב"ש וב"ה, שייך לא תתגודדו ולכך לא עשו (פאת השלחן הל' אר"י סי' ג' סעיף י"ד בית ישראל ס"ק ל"א) ודבריו בהירים ונהירים לע"ד, דהנה הירושלמי מסיים במילתיה דרבי יוחנן, אם כהלכה היו עושין בדא תנינן שלחו להם ב"ש ופחתוה שב"ש אומרים עד שיפחות רובה? אמר רבי יוסי בי רבי בון עד שלא בא מעשה אצל ב"ה היא ב"ש נוגעין בו, משבא מעשה אצל ב"ה לא היו ב"ש נוגעין בו. ובקרבן העדה פירש כשבא מעשה לפני אחד מהם במקום שחבריהם מחמירין והן מקילין היו מודיעין לחבריהן ולא היו נוגעין בו אבל כל זמן שלא הודיעו להם וידעו שמעצמו נעשה הדבר ההוא הן עושין כדעתן לחומרא, ושוקת יהוא לא נעשה ע"ד ב"ש לכך שלחו ב"ש ופחותה. מכאן הוכחה ברורה שלא עשו ב"ש כדעתן במקום שהורו ב"ה להקל והיינו ודאי משום לא תתגודדו.
ומסקנת הירושלמי מסכימה לזה דהרי שם בסמוך ממש הביאו מחלוקת רב ושמואל והקשו לדעת שמואל דאמר עשו אלו כהלכתן ואלו כהלכתן ממזרות בינתיים ואת אומר הכין? המקום משמר ולא אירע מעשה מעולם, הרי שגם למ"ד עשו כל אחד כדבריו הוא משום דהמקום משמר, אבל לדינא צריך שכולם יעשו כהלכה גם כשהיא נגד דעתו. ומסתברא שלא כל בית דין יכול להסתמך על זה לעולם שהמקום משמר, ועוד מסתברא לפי מסקנת הירושלמי שלא אמר שמואל עשו ב"ש כדבריהם וב"ה כדבריהם אלא במחלקותם בצרות לאחין משום שאינו דבר רגיל אלא במקום של יבום במקום צרה ערוה, אבל אי אפשר לומר כזאת על מחלוקתם בטהרות ובשאר איסורין שבכל יום, וראיה לדבר מעובדא דשוקת יהוא דשלחו ב"ש ופחתוה שהירושלמי עצמו הקשה מזה על רבי יוחנן, לכן נלע"ד דמ"ש הירושלמי: המקום משמר ולא אירע מעשה מעולם, הכי קאמר דהמקום משמר להאיר עיניהם של ישראל בהלכה מסופקת שאין בידנו להכריע בה כגון מחלוקת ב"ש וב"ה שהללו מרובים והללו מחודדין טפי וזו היא כונת הירושלמי בסיום דבריו כהדא דתימא כל הרוצה להחמיר וכו' הדא דתימא עד שלא יצא בת קול, אבל משיצא בת קול לעולם הלכה כדברי ב"ה וכו' ורב ביבי בשם רבי יוחנן אמר ביבנה יצאת בת קול ודלא כמ"ש הפני משה שזה ענין בפני עצמו אלא זה סיום דברי הירושלמי לפרש מ"ש מעולם לא אירע מעשה מפני שיצאת בת קול.
לפי"ז יוצא דהירושלמי תופס לעיקר תרוצא קמא דתלמודין דמחלוקת דרב ושמואל אם עשו ב"ש כדבריהם או לא היא קודם בת קול, ובאמת שגם לפי תלמודין צ"ל דתירוצא קמא עיקר שהרי לאיב"א בתרא פלוגתיהו דרב ושמואל היא אם משגיחין בבת קול ואנן קיי"ל דהלכה כב"ה משום בת קול (עיי' תד"ה רבי יהושע יבמות י"ד א).
מהאמור למדנו דמה שפסק הרמב"ם שלא יהיו שני בתי דינים בעיר אחת וכו' הוא אפילו בבתי דינים קבועים שחלוקים בהלכה יש בו משום לא תתגודדו.
אולם אחרי העיון נראה שאין ראיה מהירושלמי משום דהירושלמי הכא לא נחית משום לתא דלא תתגודדו אלא איירי בעיקר הדין איך לנהוג במקום מחלוקת בלתי מוכרעת לפסק הלכה, ומסיק שכל זמן שהלכה מסופקת הרוצה לעשות כדברי ב"ה עושה וכדברי ב"ש עושה, קודם שנתבררה ההלכה או קודם שהורה בי"ד אחד בשאלה שעמדה לפניהם אבל אחר קביעת הלכה החלטית חייבין החולקין עליה לנהוג כמותה, אבל בענין לא תתגודדו, מחלוקת אביי ורבא קיימת ולרבא דקיי"ל כוותיה לגבי אביי בשני בתי דינים בעיר אחת אין בו משום לא תתגודדו ורשאי כל בית דין להורות כדעתו וכל הכפופין לאותו בי"ד חייבים להורות על פיו.
אולם מירושלמי דפסחים מוכח ודאי דר"י סובר דאפי' שני בתי דינים בעיר אחת חייבים להסכים להוראה מאוחדת משום לא תתגודדו, דגרסינן התם. ר"ש בן לקיש שאל לר"י ואינן אסור משום לא תתגודו? אמ"ל בשעה שאלו עושין כר"מ ואלו עושין כר"י ובמקום דתרי תניין אינון על דר"מ ותרי תניין אינון על דר"י, אמ"ל והרי ר"א ויה"כ? אמר רבי שנייה היא שאם עבר ועשה בגליל כיהודה יצא, הרי פורים? אמ"ל מי שסדר המשנה סמכה לקרא. והכי פרושה: כי איתא לא תתגודדו היינו בדבר שיש בו אסור ומחלקת שאינה מבוררת, דכל מי שנוהג כחד מהחולקים הרי הוא כמכריע את הדין ואומר זהו דין תורה, ומה שנוהג השני אינו כהלכה. אבל בדבר שאינו תלוי במחלוקת כגון מלאכה בערב פסח אין בזה משם לא תתגודדו הואיל ושניהם מסכימים לדעה אחת בעיקר דין תורה שלא אסרה מלאכה אלא לאחר חצות, ומקשה ממנהג התקיעות בר"ה שביהודה נהוג כר"ע ובגליל כרבי יוסף, וכל אחד פוסל מנהגו של חברו? ומשני שאני התם שאין אחד פוסל מנהגו של חבירו כיון שאם הולך ממקומו נוהג כמוהו, ופורים אע"ג דבני כפרים אינם קוראים בכרכים וכן להיפך הואיל והכתוב קבע להם זמנים מיוחדים אלה, אין זה בכלל לא תתגודדו (עי' פירוש קרבן העדה, ופירוש הבית ישראל לא נהירא לי משום דמסתברא להשוות הירושלמי להבבלי בכל מקום שאין חלוק מבואר, ובתלמודין שאלת ר"ש בו לקיש לר"י היא אמתניתן דר"פ מקום שנהגו). מדברי הירושלמי אלה מוכח בפירוש דאפילו בשני בתי דינים בעיר אחת ישנו ללאו דלא תתגודדו, מכאן סייעתא אלימתא לפסק הרמב"ם ז"ל. וכן פסק המג"א: דבדבר שחולקין בהלכה כגון שאלו אוכלין חלב בני רינס ואלו אין אוכלין חלב, אם נתקבצו כולם למקום אחד צריכים לעשות מנהג שוה (או"ח תצ"ג מג"א ס"ק ו') ולא עוד אלא שמדברי הירושלמי אלה מוכח דאפילו בשתי עיירות נמי יש אסור לא תתגודדו בכל מקום שהמחלוקת היא בהוראת אסור שגם אם יבואו בני מקום האוסרים למקום שנוהגם היתר, ימשיכו מנהגם לאסור ובכגון זה אסור לקיים שתי הוראות חלוקות אפילו במקומם. וגם בתלמודין מוכח כן לכאורה מדגרסינן בגמ': כיון דאנן לא דחינן אינון נמי לא דחו וכו' ופירש"י שלא לעשות ישראל אגודות אגודות ונראה כשתי תורות דלדידן לא דחו לולב שבת (סוכה מ"ד א) וזה מוכיח כהירושלמי דאפילו בשתי עיירות יש אסור לא תתגודדו.
<b>י. מצוה מן המובחר</b>
והנה מהרשד"ם עמד בזה ותירץ: דבאיסור לא תתגודדו יש שתי בחינות: א) לעבור עליו מדין תורה. ב) משום מצוה מן המובחר. הלכך במעשה מצוה אעפ"י שאין בו משום לא תתגודדו כגון בשתי עיירות, יש בה משום מצוה מן המובחר, ובשני ימים טובים של גליות שאני הואיל ועיקרו נתקן משום ספקא דיומא, וידוע לכל טעם הדבר, אין בהם משום לא תתגודדו. אבל תרוץ זה לא יתכן לפירש"י דכתב שלא יעשו ישראל אגודות אגודות, ולכן תירץ עוד דמ"ש רש"י כן היינו לחכמים ששקדו לתקן שלא ליטול לולב לא היה אפשר לומר להם אלו יטלו ואלו לא יטלו שאז נראה בי"ד אחד פלג מורין כן ופלג מורין כן (מהרשד"ם יו"ד קנ"ג). ואין תרוצו זה מחוור לע"ד, דלשון אנן לא דחינן ואינהו נמי לא דחו אינו יכול להתפרש על עיקר התקנה. ולענ"ד נראה לומר דמ"ש רש"י בגמ' אינהו נמי לא דחו היינו דוקא ביו"ט ראשון משום דאע"ג דעושין שני ימים טובים משום ספקא דיומא בכל זאת יו"ט ראשון עיקר, ולכן אם היו דוחין בא"י יום טוב ראשון היה נעשה ישראל אגודות אגודות שלבני א"י יו"ט ראשון הוא עיקר ולבני הגולה שניהם הם ספק. ובאמת רק יו"ט שני הוא ספק אבל יו"ט ראשון הוא שוה לכל ישראל, להורות זה לא דוחים יו"ט ראשון בא"י אפילו במקום מצוה אבל בכל שאר הדברים שהחלוקים בני א"י ובני בבל בכל מקום עושים כמנהגם ואפילו באסורי תורה חמורים כגון באסור חלב דאמרינן בגמ' אינהו אכלי ולדידן מסתם נמי לא סתים (חולין נ' תד"ה דאייתרא).
וכן מצאנו בכמה מקומות שנויי מנהגים באסור והיתר גם בין יהודה וגליל, וכן מצאנו חלוק מנהגים במקומות, וכמ"ש: במקומו של רבי אליעזר היו כורתין עצים לעשות פחמין לעשות ברזל, במקומו של רבי יוסי הגלילי היו אוכלין בשר עוף בחלב (יבמות י"ד), ובהדיא אמרו אתון דמקרביתו לרב ושמואל עבידו כרב ושמואל אנן נעביד כרבי יוחנן (שבת ל"ז ב) וכלל גדול אמרו רז"ל נהרא נהרא ופשטיה (חולין י"ח ב).
מכל זה מוכח דבשתי עיירות אין בהם משום לא תתגודדו, מכאן אנו מוכרחים לומר שאף הירושלמי לא אמר דבשתי עיירות יש בהם משום לא תתגודדו אלא כגונא דקריאת המגילה שלכל מקום יש זמן מיוחד שגם אם ילכו ממקום למקום אסור להם לשנות את הזמן אם לא שמצאנו אסמכתא. אבל בכל דבר שנהגו במקום משום שסמכו וקבלו עליהם סברת אחד החכמים הואיל ואם יתיישבו במקום אחר עושים כסברת הרב של אותו המקום אין בו משום לא תתגודדו וכדאמרינן בגמ': מקומות מקומות שאני (יבמות י"ד). ובזה אין הירושלמי חולק.
אולם לענין שני בתי דינים בעיר אחת, בודאי הירושלמי חולק אתלמודין וסובר כאביי דאפילו שני בתי דינים בעיר אחת יש בהם משום לא תתגודדו והרמב"ם פסק כהירושלמי וכמ"ש הבית ישראל (פאת השלחן שם).
אולם עדיין יש מקום עיון בפסק הרמב"ם, שהרי מסוגין דגמ' מוכח דלא כותיה, דהנה גרסינן התם: ההוא ארבא דצחנתא דאתי לסיכרא וכו' נפק רב הונא בר חיננא וחזי בו קלפא ושרייה, אמר ליה רבא ומי איכא דשרי כי האי גונא? נפק שיפורא דרבא ואסר, שיפורא דרב הונא ושרי, (ע"ז מ') ודומה לזה אמרו האי עובדא דהוי במחוזא וכו', שרייה רבא לזבוני לנכרים איפליג עליה רב הונא בר חיננא ורב הונא ואסרי (שם). מכאן כתב החנוך בשם מורו: דבשני בתי דיני חלוקים והן שוין בחכמה לא נאמר על זה לאו דלא תתגודדו (החנוך מצוה תמ"ז). אולם אחר העיון נראה שגם מזה אין סתירה להרמב"ם, דשאני הוראה על עובדא מיוחדת שבאה לפני אותו החכם והורה בה, וחברו רואה שטעה בהוראתו רשאי וחייב להשיבו מדעתו ולהכריז אסור או היתר כנגדו כדי שלא יטעו הרבים, וזה ודאי אינו בגדר של לא תתגודדו אלא להיפך שורת הדין מחייבת להעמיד דברי תורה על אמתתם ולא לישא פנים בדין, ודבר זה הוא בגדר חכם שאסר אין חברו רשאי להתיר (עי' חולין מ"ד ותד"ה היכי עביד ואכמ"ל) אבל מחלוקת דאביי ורבא היא בשני בתי דינים בעיר אחת קבועים שחלוקים בהוראתם, ובזה פסק הרמב"ם כאביי דשני בתי דינים בעיר אחת נמי אסורים להורות ולקבוע מנהגים והוראות חלוקות משום שהוא סובר שטעם אסור זה קיים גם בשני בתי דינים חלוקים ונראים דבריו.
אבל הרי"ף והרא"ש ודאי חולקים על זה, וסוברים: דשני בתי דינים בעיר אחת וכש"כ בשתי עיירות אין בזה משום לא תתגודדו. אולם גם לסברתם אין הדברים אמורים אלא בבתי דין קבועים חלוקים בסברתם ושיטתם, אבל אם הם חלוקין רק בהוראה אחת ומנהג אחד, בזה לכל הדעות אינן רשאין להחלק לבתי דינים משום כך, ואם נחלקו יש משום לא תתגודדו. וכדכתב הכ"מ בשם מהרד"ך. ואם אמנם דברי מהרד"ך דחוקים בפירוש דבר הרמב"ם אבל עצם הסברא היא נכונה ואלימתא לדינא, שלא אמרו בגמ' דבשני בתי דינים בעיר אחת אין בו משום לא תתגודדו אלא כגון בתי דינים של ב"ש וב"ה קודם בת קול, או מחלוקת ר"מ ורבי יוסי דתרי תניין אינון על דר"מ ותרי תניין אינון דר"י (ירושלמי פסחי פ"ה ה"א) אבל אין היתר להוות שני בתי דינים מחולקים, בשביל מחלוקת באיזו הלכה או הלכות, אלא מחוייבין לדון ולהכריע כדעת הרוב כדין תורה אחרי רבים להטות וכ"כ הש"ך בקצור הוראות אסור והיתר (יו"ד רמ"ב סעיף י').
וראיתי עוד חלוק מסתבר מאד, דלא אמר רבא שני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה אלא לענין זה שאין בזה עברה משום לא תתגודדו אבל מדרבנן אסור בכגון זה, וכדכתב הריב"ם דאין זה מצוה מן המובחר, וכן כתב הגאון מרן זקני כמוהר"ר חיים דוד חזן זצוק"ל ראשל"צ בירושלם תו"ב משום מר אביו מרן החק"ל זצ"ל לתרץ פסק הרמב"ם שכתב לאסור המחלוקת בהוראה ושנויי המנהגים אפילו בשני בתי דינים בעיר אחת, שהוא מאסור דרבנן. ובזה מסכימים גם הרי"ף והרא"ש (עיי' נדיב לב חלק חו"מ סי' ו' ד' צ"ג ד"ה אמנם) ונראה לי עוד שלא נאמרו דברים הללו להתיר שני בתי דינים בעיר אחת במנהגים והוראות חלוקות אלא לפני חתימת התלמוד או אפילו אחריו קודם שנכתבו הלכות פסוקות של הפוסקים ראשונים עד מרן ורמ"א בשו"ע, אבל אחריהם כבר התבררו והתלבנו פסקי ההלכות ביסודן ובפרטי פרטיהן ונתקבלו בישראל כהלכות פסוקות ומקובלות. ומעתה אין לנו זכות להכריע ולפסוק נגד דעותיהם. וגם בשאלות שלא התפרשו בדבריהם אין לנו אלא לעיין בדבריהם. וללמוד דבר מדבר ולהקיש דבר לדבר אחרי העיון במקורם של ההלכות בתלמוד ושיטות ופסקי הראשונים, ואין מקום עוד ליסוד או קיום שני בתי דינים בעיר אחת בהוראות חלוקות ובמנהגים שונים, בדבר של מנהג וכש"כ בדברים שיש בהם צד אסור, ולא משום לא תתגודדו אלא שכן הדין נותן מדרכי ההוראה המקובלים שאין לנטות מהם ימין או שמאל.
דבר זה מפורש בשה"ג שכתב: גם בזמן הזה יש ברוב מקומות מחלוקת בין החכמים והגאונים אסור לבני העיר לחלק לנהוג כמנהג פשוט קצתם כאחד וקצתם כשני אלא יעמדו על המנין ויעשו כדעת הרוב (שלטי הגבורים פ"א). והש"ך כתב: דוקא שני בתי דינים ידועים אבל אם אין ידועים שני בתי דינים בעיר אסור לנהוג מקצת העיר כך וכו'. ואעפ"י שע"י מחלוקת זו נעשו שני בתי דינים אסור, מכש"כ שדבר זה גורם מחלוקת; ואם בי"ד אחד גדול מחברו דינם כשני ת"ח החולקים בדבר, אחד מהם גדול מחבירו שזה שהוא גדול במנין דהיינו שיש לו תלמידים הרבה אפילו אינם אומרים דעתם, וכש"כ אם רוב התלמידים אומרים כמותם או שהוא גדול בחכמה עושים כמותו אפילו להקל, ואם עשו להחמיר כדברי הקטן מהדרינן עובדא ואם הגדול מחמיר סומכין על דברי הקטן בשעת הדחק.
מכל האמור ומדובר למדנו:
א. לדעת הרמב"ם דסובר דאיסור לא תתגודדו הוא משום שלא ירבה מחלוקת בישראל אפילו אם הם שני בתי דינים קבועים, ושוים בחכמה ומנין, בעיר אחת אסור לנהוג או להורות מנהגים והוראות חלוקים כל אחד לדעתו. וסייעתא גדולה לדבריו מהירושלמי (עיי' פאת השלחן סי' ג' סעיף י"ד ובית ישראל ס"ק ל"א).
ב. לדעת הרי"ף והרא"ש שני בתי דינים בעיר אחת מותרין לנהוג כל אחד כדעתו, במה דברים אמורים כשהם בתי דינים קבועים שחלוקין בשיטותיהם ושוים בחכמה ומנין, אבל אם אחד גדול מחברו בחכמה או במנין חייבים כל בני העיר לנהוג כדעת הגדול להקל או להחמיר.
ג. גם במקום ששני בתי דינים קבועים ושוים בחכמה ובמנין מצוה מן המובחר היא לישא וליתן בהלכה ולהסכים לדעה אחת או לנהוג כדעת הרוב, שכל מקום שאנו עושים כדעת הרוב אנו מקיימים דברי התורה כתקנן, שכך נצטוינו: אחרי רבים להטות. וכל מה שאנו עושי כדעת המיעוט אנו מבטלים מצות התורה של אחרי רבים, ונכנסים בספק אסור. אלא זאת היא חובתנו ממצות התורה להורות כדעת הרוב ולהיות כולנו באגודה אחת ככל דרכי התורה ומצוה.
יא. בני שתי עיירות שהתקבצו במקום אחד.
שני בתי דינים בשתי עיירות רשאים לנהוג כל אחד כמנהגו. ואפילו לאביי אין בזה משום לא תתגודדו (יבמות י"ד). אולם בירושלמי מוכח שגם בשתי עיירות לא הותר לנהוג או להורות מנהגים והוראות חלוקות אלא רק כשמחלוקתם היא לכתחלה, ואם עבר ועשה ביהודה כבגליל ובגליל כביהודה עשה, אבל אם מחלוקתם היא בזה שגם אם עבר ועשה כמנהג מקום אחד לא קיים המצוה או שעבר עבירה יש בזה משום לא תתגודדו (ירושלמי פסחים פ"ד ה"א). ומסתברא לומר דלא הותרו שני בתי דינים בשתי עיירות אלא לענין זה שכל אחד נוהג ומורה במקומו לפי דעתו. אבל כשמתקבצים בני עיר אחת עם בני עיר אחרת ומתישבים בה חייבים לנהוג כמנהג אותו המקום שהלכו לשם או לעשות כדעת הרוב, ואפילו לרבא דסובר דשני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה, ודאי דשני בני עיירות בעיר אחת אינן רשאין להחלק לשני בתי דינים ולנהוג מנהגים שונים, שמה שזה אוסר זה יתיר, וכן מוכח להדיא מדברי התוס' דכתבו כי אמרינן לא תתגודדו כמו שני בתי דינים בעיר אחת, וא"ת מה תירץ במגילה דבעיר אחת היו קוראין לבני העיר בי"ד ולבני הכפרים היו מקדימין ליום הכניסה? ואומר הרב רבי חיים דבני הכפרים היו קורין בעירם (יבמות י"ד תד"ה כי אמרינן). הא למדת: דשני בני עיירות בעיר אחת אפילו אם יעשו להם כל אחד בי"ד בפני עצמו אינם רשאים להחלק כמנהגם והוראותיהם, והרי זה דומה למה שכתבנו לעיל בשם הרד"ך והש"ך, אבל הרמב"ן כתב: והרב אב בי"ד ז"ל פירש בשם הרב רבנו משה ב"ר יוסף, דמהכא ילפינן שהכפרים כשמקדימין ליום הכניסה בכפרין עצמם היו קורין, ולא שיבואו לעיירות ויקראו, אלא בני כפרים ובני כרכים אפילו בעיר אחת כשתי עיירות דמו ליה, שמצויינין הם שם וקורין לעצמם (חדושי הרמב"ן שם). והרא"ש כתב בתירוצו קמא כדעת הרמב"ן ולא מטעמיה, דכתב: במגילה אעפ"י שקורין לבני העיר בי"ד ומקדימין לבני כפרים, והוי כמו בי"ד בעיר אחת פלג מורין כב"ש ופלג מורין כב"ה לא קרינן ביה לא תתגודדו, כיון דלא עבדי הכי משום פלוגתא אלא שהמקום גורם. ואם היה בן מקום זה הולך למקום אחר היה עושה כמותם, הלכך לא מחזי כשתי תורות וכו', ועוד יש לומר דבמגילה הוו כשני בתי דינים בעיר אחת שבני הכרכין לא היו קורין לבני הכפרים אלא בני הכפרים קורין לעצמם ככרכין (יבמות שם). ולהלכה נראה שהוא פוסק כתירוצו קמא, שהרי כתב ודבר התלוי במנהג המקומות שבמקום זה נהגו כך אפילו נתקבצו בני שני המקומות במקום אחד ועשה כל אחד כמנהגו לית לן בה (קצור פסקי הרא"ש יבמות פ"א סי' ט'). ובמרדכי כתב בני מגינצא כשבאו לגרמיזא צריכים להודיע להם (בני גרמיזא את מנהגם) להיתר ואז כשמודיעים להם אם דעתם נוטה אחריהם מותר לנהוג כמותם אעפ"י שאסור במקומם כדאמר בפ' כירה: רבי אבהו כי איקלע לאתריה דרבי יוחנן, וצ"ע בפ' מקום שנהגו דתנן נותנים עליו חומרי מקום שיצא משם (מרדכי יבמות פ"א) מכאן אתה למד דהמרדכי סבר כרמב"ן והרא"ש דשני בני עיירות הוו כשני בתי דינים בעיר אחת ואין בחלוק מנהגם משום לא תתגודדו אלא שאינם חייבים להחזיק במנהג מקום שבאו משם, ואם דעתם נוטה למנהג המקום מותר להם לשנות מנהגם למנהג המקום שבאו לשם.
וכן כתב מהריב"ל ז"ל: ועל החקירה השנית אם קהלות רומניא וקהלות הפראנקוש הם כשני בתי דינים בעיר אחת ולא קרינן בה לא תתגודדו, או דילמא הם כבית דין אחד פלג מורין כב"ש ופלג מורין כב"ה והביא סוגיא דיבמות דלרבא שני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה. ומסיק: והאמת כך היא שבעיר ואם שאלוניקי שקהל האשכנזים היו נוהגין שני מנהגים שלא כמנהג כל הקהלות, אחד לקולא ואחד לחומרא וכו' והספרדים היו נוהגין כדברי רוב הפוסקים לחומרא, והיו מחזיקין עצמן כשני בתי דינים בעיר אחת (מהריב"ל ח"ג סי' י"ד). ומהרשד"ם כתב בנידון דידן שהקהלות נפרדים לעצמן במנהגים, לא ראי זה כראי זה, לכו"ע אפילו בדבר איסור אין כאן משום לא תתגודדו וכמו שבסאלוניקי עוב"י האשכנזים היו אוכלין בימי הגדולים חלב הנקרא חמש אצבעות ושאר כל הקהלות נזהרים ממנו משום כרת והאשכנזים נזהרים מנפיחה ושאר כל הקהלות נופחים וכו' ובעיר אחת ושתי קהלות כתבו כל החכמים פה אחד דהוו כשני בתי דינים (מהרשד"ם יו"ד סי' קנ"ג).
אולם דבר זה אינו הלכה פסוקה ומוסכמת. שהרי הרמב"ם דפוסק שגם שני בתי דינים בעיר אחת אסור ודאי שהוא אוסר לשתי קהלות בעיר, אחת וכן מוכח ממה שפסק: בני הכפרים שאינם מתקבצים בבתי הכנסיות אלא בשני וחמישי תקנו להם שיהיו מקדימין וקורין ביום הכניסה (הל' מגילה פ"א ה"ו). והלח"מ הוכיח מדקדוק דברי הרמב"ם שבני הכפרים מקדימין וקוראין במקומם, אבל לא בעיירות (שם) והרב רבי חיים והרב אב בי"ד סוברים שגם לרבא דשני בתי דינים בעיר אחת לית לן בה משם לא תתגודדו, דשתי קהלות משתי עיירות בעיר אחת הוו כבית דין אחד בעיר אחת פלג מורין כן ופלג מורין כן.
ומסתברא לומר שגם הרא"ש סובר כן להלכה, שהרי בתירוצו קמא דקדק וכתב כיון דלא עבדי הכי משום פלוגתא, אלא שהמקום גורם ואם היה בן מקום זה הולך למקום אחר היה עושה כמותם, הלכך לא מחזי כשתי תורות (יבמות שם), משמע דכל מקום ששנוי המנהגים התהווה מסיבת פלוגתא שהללו פוסקים כמאן דמחמיר והללו כדעת המיקל גם שתי קהלות בעיר אחת חשובות כבי"ד אחד פלג מורין כן ופלג מורין כן. ויש בזה משום לא תתגודדו לא תעשו אגודות אגודות.
וכן מתפרשין דברי קצור פסקי הרא"ש, שכתב: ודבר התלוי במנהג המקומות שבמקום זה נהגו כך ובמקום זה נהגו כך והיינו במנהג שאין בו משום פלוגתא דדינא, ואף להרמב"ן שנמק דינו משום כיון דמצוינים הם שם, חשיבי כשני בתי דינים בעיר אחת אין לנו ללמוד היתר אלא בכגון זה דכפרים ובני כרכים שהם מצויינים או בקהלות אשכנזים וספרדים אבל כשאינם מצויינים לשתי קהלות נפרדות אין צד היתר להתפלג במנהגיהם. ועוד שהרי כתבנו (לעיל בסעיף ט') שגם בשני בתי דינים בעיר אחת לא הותר להתפלג אלא שאם התפלגו לא עברו על לא תתגודדו אבל לא קיימו מצוה מן המובחר.
מכל האמור למדנו: שלא הותר לעשות אגודות אגודות אלא רק בכגון קהלות האשכנזים וספרדים שהן נפרדות במנהגיהם ומצויינות בתור חטיבות מיוחדות, וגם זה במחלוקת הוא שנוי, ולדעת המרדכי מותר לכל אחת מן הקהלות לשנות מנהגן אם דעתם נוטה אחריהם וכיון שמותר ממילא יוצא דמצוה מן המובחר היא להתאחד, ולזה צריך לשאוף ולהתפלל שה' אחד יאחד את כולנו לעבדו בלב אחד ובאחדות המעשה והדבור, אבל ודאי שאסור משום לא תתגודדו להוסיף עוד קרעים ע"ג קרעים ולהתפלג לאגודות אגודות ואין ישראל נגאלין עד שיעשו כולם אגודה אחת (ילקוט עמוס ט'). וכן ישראל בהרצאה אינם נענין עד שיהיו כולם באגודה אחת (מנחות כ"ז) ואימתי הוא מתעלה כשהן עשויין אגודה אחת. כתבתי זאת ללמד שגם בשני בתי כנסת נפרדים לשתי קהלות אסור להתפלג במנהגיהם בכל עניני תורה ומצוה, ומזה נלמד במכל שכן שאסור לנהוג מנהגים שונים בתפלות ומעשה המצוה בביהכנ"ס אחד שזה הוא לכל הדעות בית דין אחד בעיר אחת פלג מורין כן ופלג מורין כך, שאסור לכל הדעות משום לא תתגודדו, וקרוב הדבר לומר שיש בזה משום מצוה הבאה בעבירה וכמו שכן העלה להלכה בפאת השלחן שבני אדם יחידים אשכנזים כשמתפללים בביהכנ"ס הספרדים וכן להיפך אסור להם לשנות מנוסח הצבור (פאה"ש הל' אר"י סי' ג' סעיף י"ד) וכן מוכח ממ"ש בתומת ישרים לתרץ קושית התוס' בפלוגתא דאביי ורבא מהא דמגילה דבני הכפרים קורין בעיר ביום הכניסה, דאפילו לדעת אביי כיון דהיו קורין בבית הכנסת שלהם בפני עצמן חשובים כשני בתי דינים בשתי עיירות. וכ"כ המאירי בחדושיו למגילה (נדיב לב ח"ב ה' חו"מ סי' נ' ד' צ"ג ד"ה וראיתי). הא למדת דמה שהם בני שתי עיירות גרידא אינו מתיר להם לנהוג כמנהגם אלא תרתי בעינן שתי עיירות ובית הכנסת המיוחד להם.
וכן יש ללמוד ממ"ש הרמ"א: שהנוהגים להניח תפלין בחוה"מ אין מברכין עליהם בקול רם בבית הכנסת כמו כשאר ימות השנה, ובטו"ז תמה על זה וכתב אטו כלפי שמיא מחלקינן בין סתר לגלוי? ובשו"ע התניא כתב דמה שמברכין בלחש היא להורות שיש בהם קצת קדושת האות ועוד לפי שיש אומרים שאין לברך על תפלין בחוה"מ לכן אותם שנהגו לברך נהגו לברך בחשאי מפני המחלוקת (או"ח סי' ל"א ושו"ע התניא שם). הא למדת שגם במקום שכל הצבור מניחים תפילין בחוה"מ ונוהגים לברך על הנחתם בכל זאת מצוה לברך בלחש מפני המחלוקת. וכן כתב עוד בענין תספורת בימי העומר: אם ידוע לו מנהג המקום אין לו לשנות מנהג המקום להקל או להחמיר אם אינו עושה כן מחמת חומרא בעלמא שמחמיר על עצמו בימים אלה לחוש לדברי המחמירים בימים אלה אלא הוא מראה שעושה כן לפי שכן ראוי לעשות לכל אדם מפני שעיקר כדברי המחמירין, שאז נראה הדבר כשתי תורות שהוא מחמיר ואנשי המקום מקילין, או להיפך, ויש בזה אסור לא תתגודדו כלומר לא תעשו אגודות אגודות אפילו הוא בענין שאין לחשוש למחלוקת כגון שאין הוא יחידי בעיר אלא הרבה מאנשי המקום נוהגין כך והרבה מהם נוהגים כך ואין מקפידין על זה כלל (שו"ע למרן התניא זצק"ל או"ח תצ"ג). וכן ראיתי עוד בשדי חמד שהביא תשובת הגאון נצי"ב בענין שנויי נוסח התפלה והקדושות, ואסיק להלכה: דבתפלה בלחש אסור לשנות מנוסח שנהגו מכבר, ולכו"ע לית כאן משום לא תתגודדו להרמב"ם משום שאין כאן מחלוקת ולהרא"ש משום שאינו אלא מנהג וכו"ע סבירא להו שיוצאים בשנוי הנוסחאות וכו', אבל בקדושות שבקול רם וכדומה ודאי אסור לשנות ממנהג המקום שהוא שם מפני המחלוקת. ולהרמב"ם יש בזה משום לא תתגודדו (שד"ח מערכת הלמד כלל ל"ט).
והנה לענ"ד יש מקם עיון רב בדבריו במ"ש שבתפלת לחש חייב לנהוג כמנהג מקומו, שגם אם נאמר שאין כאן לאו דלא תתגודדו, לדעת הרמב"ם שתלה הדבר משום מחלוקת, בכל זאת ודאי אינה חובה לקיים מנהגו גם בהמצאו בצבור אחר וכמ"ש המרדכי (יבמות שם). ואדרבה מתשו' המהרשד"ם למדנו שאין זה מצוה מן המובחר כשהיא נעשית בפרוד וחלוק, ולדעתי יש בזה גם משום לא תתגודדו וכמ"ש המג"א, דלמסקנא דגמ' בכל דבר שייך לא תתגודדו בבי"ד אחד בעיר אחת אפילו שלא ניכר הדבר (מג"א או"ח סי' תצ"ג ס"ק ו'). והכי מסתברא דעצם הפלוג הוא מביא לידי מחלוקת שבהיות כל אחד מחזיק מנהגו הרי הוא מבטל או מזלזל בחברו ומנהגיו.
ועל כל פנים מכל האמור ומדובר מתברר הדין באר היטב: שכל חלוקי מנהגים בתפלות, מעשי המצות והוראות חלוקות בענינים צבוריים שנעשים בפומבי בבית הכנסת אחד הם בכלל אזהרות לאו דלא תתגודדו; וקרוב הדבר לומר שזה הוא בגדר מצוה הבאה בעבירה וברור הוא שאין זה מצוה מן המובחר ואדרבה מצוה עלינו לקיים ולהבליט בכל מצבינו ועבודתינו לצור ישענו אחדות עם ישראל ותורתו' שבה מתפאר בעמו וכמה גדולים ועמוקים דברי רז"ל שאמרו תפלין של הקב"ה כתיב בהם "ומי כעמך ישראל גוי אחד בארץ" שהקב"ה משתבח בשבחייהו דישראל אתם עשיתוני חטיבה אחת בעולם שנאמר "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד" ואני אעשה אתכם חטיבה אחת בעולם שנאמר "מי כעמך ישראל גוי אחד בארץ" (ברכות ז א). והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ב</h4>
<b>מנין בני ישראל לפקודיהם</b>
ב"ה, ד' תמוז תרצ"ז.
שלמא רבא מן שמיא ונהורא מעליא לכבוד ידידי ועמיתי מסגני לויה הרה"ג דיינא דנחית לעומקא דדינא כמוהר"ר שלום בכר יחיא יצחק הלוי יצ"ו. חבר משרד הרבנות בעיה"ק תל אביב.
שאלני רב חביבי בדבר המפקד שרגילים לעשות בארצנו בהסתדרות הפועלים, או על ידי ועדי הקהילות ומוסדות העיריה, לדעת מפקד מספר העם היושב בארץ ונמנה להסתדרות זו, או לשם בחירות ועדי הקהלות והעיריות בשאלונים מיוחדים בכתב, ואח"כ מונים מספרם מתוך הכתב אי יאות עבדי ואין בזה צד אסור.
ומעכ"ת פתח פתחא להאי דינא ממ"ש בגמ': אסור למנות את ישראל אפילו בדבר מצוה, שנאמר ויפקדם בטלאים (יומא כ"ב) ופסקה הרמב"ם בהלכותיו (תמידין פ"ד ה"ד) והוסיף וכתב מעכ"ת כי יסוד דין זה נאמר בכתוב: כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם ונתנו איש כפר נפשו לה' בפקוד אותם ולא יהיה בהם נגף בפקוד אותם, הרי שעל ידי דבר אחר כגון תרומת שקלים או הצבעה מותר למנות והוא הדין מתוך הכתב.
ואולם לפי הנחה זו הוקשה לו למר, דא"כ למה נענשו בימי דוד והלא אז לא היה המנין אלא מתוך הכתב? ואם נאמר שחטא דוד היה משום שנעשה המנין שלא לשם מצוה, אם כן צריכים אנו לדעת הגדרת מפקד שהוא לצורך מצוה, ואם מפקדי ההסתדרויות או ועדי הקהלות והעיריות נכללים בגדר מנין שהוא לצרך מצוה, ומענותנותיה דמעכ"ת בקשני לחות דעתי בשאלה זו.
ואני בעניי הנני נדרש לאשר בקשני להשיב כהלכה, לפי קצר השגתי, ואען ואומר: מאי דפשיטא ליה למעכ"ת שעיקר דין אסור המנין נובע מקרא, דכתיב: ונתנו איש כופר נפשו ולא יהיה בהם נגף, אינו מחוור, לע"ד, שהרי בגמ' למדו זאת מדברי קבלה מדכתיב "ויפקדם בטלאים" (שמואל א' ט"ו) או מדכתיב "והיה מספר בני ישראל אשר לא ימד" (יומא שם) ולא למדו זה מגופה דקרא שנאמר בתורה, ובאמת מהרש"א ז"ל בחדושי אגדות עמד בזה וכתב: והוא דלא מייתי ליה אסורא ממנין דמשה וכו', יש לומר דאיכא לפרושי דלקח מהם חצאי שקלים לכפרה על שחטאו בעגל כמ"ש לכפר על נפשותיכם, אבל במנין בזק לא שייך לכפרה אלא משום איסור מנין, וכן המנין בטלאים ליכא למימר משום כפרה באו לקרבן, דהא כולהו משאול הוו כדלקמן ואין אדם מתכפר בדבר שאינו שלו ועוד דלא הוזכר בהן לכפרה עכ"ל.
מכאן אתה למד דמהרש"א סבר דקרא דכי תשא הוא הוראת שעה ולא לדורות, וחטאו של דוד היה דעבר על דברי קבלה ומסורת, דאסור למנות את ישראל. ובשיטה זו עומד מהר"י אברבנאל ז"ל דכתב: כי נגף הבא בעקב המנין אינו בא מדין עונש שמימי, אבל הוא דבר טבעי שהמנין שנעשה פנים בפנים, גורם היזק רב, שהעין הוא הגורם היותר מזיק בהבטתו הארסיית וכמו שזכרו מהאפעה שימית האדם בראותו פניו. וההיזק היותר עצום הוא כשתהיה הבטתו אל פני הנראה, שתכנס הארסיות בעיניו ובאזנו ומדרך הפה שהם כלים פתוחים, קלים להתפעל באופן שיובל משם ההיזק אל המוח הקרוב לשם, ולזאת הסבה לא היו החכמים הראשונים מקפידים אם היו הדברים הנמנים אברים מהאנשים בלי הפנים כאלו תאמר אצבעותיהם, ואין ספק שהיזק זה נמשך בטבעו במנין אשר יעשה אותם ברצונו; אבל מפקד הנעשה במצות אלוקים לא יוזק, כי שומר מצוה לא ידע דבר רע וחז"ל אמרו: שלוחי מצוה אינם נזוקים, ומפני זה אמר יתברך למשה: כי תשא את ראש וכו' לצורך תרומת האדנים ווי העמודים וכלי שרת וכו', תצוה שיתן איש כופר נפשו לה' כדי שיגן בעדם ויצילם מהמות ועין הרע השולטת במנין וכו'. הנה התבאר מזה שלא היה זה מצוה לדורות שיהיה המנין תמיד על ידי שקלים, ולכן לא נמנתה מצוה זו במנין המצוות לא בעשין ולא בלאוין. ולכן נמנו ישראל במדבר סיני וערבות מואב מבלי שקלים לגולגלותם, וכן נמנו הלוים כמה פעמים ואמנם בימי דוד לא באה המגפה מפני העין כי הוא חטא בו, ולמה יומת העם? אלא התחייב ישראל באותה המגפה, בעבור שמרדו בדוד מלכם ונמשכו אחרי שבע בן בכרי, ולכן כדי להענישם ושיהיה על ידי דוד עונשם אשר מרדו בו, הסית השם יתברך את דוד למנותם והם נמנו בראשיהם לגולגלותם ושלטה בהם עין הרע לפי (שלא: כצ"ל) היו בהסתר פנים, ולא הצילם השם כי העין הרע בלי ספק שיזיק אם לא יגן השם יתברך על המקבל אותו. עכת"ד (אברבנאל עה"ת סדר כי תשא) הרי לך שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד, דמצות התורה היתה לשעה ולא לדורות.
אולם דבריהם מופרכין ונסתרים מסוגיא דגמרא: אמ"ל הקב"ה לדוד: מסית קרית לי? הריני מכשילך בדבר שאפילו תנוקות של בית רבן יודעים אותו דכתיב כי תשא וכו' (ברכות ס"ב) וכן נאמר בסוגין דוד בשתים ועלתה לו מאי נינהו דאוריה ודהסתה (יומא שם), הרי שמצות התורה בכי תשא היא לדורות והוא בגדר דבר שאפילו תנוקות של בית רבן יודעים אותו ואינם טועים בו, ובלא זה נמי דבריהם מופרכין מעיקרם, דא"כ עקרת מצות תרומת שקלים לדורות, ובאמת הרמב"ן ז"ל למד מדכתיב: מדוע לא דרשת על הלוים להביא מיהודה וירושלם משאת משה עבד ה' והקהל לאהל העדות (דברי הימים ב כ״ד:ו׳) יראה מזה כי משאת משה מצוה לדורות להביאו לבדק הבית אפילו שלא ימנה וכן בקרבנות מדברי חכמים, וכן כתוב: והעמדנו עלינו מצות לתת עלינו שלישית השקל וכו' לכפר על ישראל וכל מלאכת בית אלוקינו (נחמיה ה' י').
ומפני שלא נתפרש כאן אם היא מצות לדורות או לשעה טעה דוד ומנה אותם בלא שקלים והיה הנגף בהם, והתודה דוד ואמר: חטאתי מאד אשר עשיתי (הרמב"ן שמות ל') ובלא זה דברי מהרי"א מתחלתן ועד סופן תמוהים ומופרכין מאד, שהרי דוד צוח ואומר: חטאתי מאד אשר עשיתי... העבר נא את עוון עבדך כי נסכלתי מאד (שמואל ב') אנכי חטאתי ואנכי העויתי ואלה הצאן מה עשו תהיי נא ידך בי ובבית אבי (שם י"ז) ואנו נאמר מדעתנו שזה היה חטא העם שמרדו בדוד והענישם השם יתברך על ידי דוד?
זאת ועוד, הכתוב אומר מפורש: ויתן ה' דבר בישראל ויאמר דוד אל ה' בראותו את המלאך המכה בעם (שם כ"ד - י"ז) הרי שלא היה אז נגף טבעי מארסיות העינים אלא עונש אלוקי על חטא דוד. ולא כדברי מהרי"א שלא הגן עליהם השם מהיזק הטבעי של ארסיות עין הרע.
אמנם אין להכחיש דבר טבעי של ארסיות עין הרע שהיא פוגמת קשה מאד באדם המקבלו. אבל זהו עין הרע שבא מתוך חמדה או קנאה איבה כעס ושנאה, או עין הרע היפנוטית שהיא מכוונת הבטתה לכך, אבל אין זה מחייב דבר כללי ארצי ואין זה נמצא במנין העם על ידי ראשיו ומנהיגיו שהוא נעשה לתועלת העם.
הרמב"ן כתב שעונשם של ישראל בדבר זה היה כפול: א) מפני שלא נתנו שקלים בשעת המפקד, ובזה היה ענש דוד והעם ענש שוה. ב) בעוון התאחרם בבנין המקדש שהיה נודד מאהל לאהל ולא התעוררו שבטי ישראל לאמר: נדרוש את ה' ונבנה הבית לשמו והסתיע מהכתוב ויוסף אף ה' לחרות בישראל (שמואל ב' כ"ד) אלא שדוד באהבתו הגדולה את העם תלה הקולר בעצמו, ואמר אנכי חטאתי ואלה הצאן מה עשו (שם) וזו דרך מבקשי רחמים שיקלו החטא מעל העם ונותנים אותו על היחיד הגורם. (הרמב"ן עה"ת במדבר ט"ז כ"א).
וגם דברי הרמב"ן אלה לא נהירין לי, לפי שבאמת נתינת השקלים אינה מכפרת איסור המנין, ולא מבטלת עונש הכרוך בו, אלא היתר המנין הוא כשיש בו צורך דתי או אפילו מדיני לאמי אלא שגם במקום צורך, צריך לעשות המנין על ידי דבר אחר ולא לגלגולת, וכמעשה דשאול שמנה אותם בבזק או בטלאים. וכיון שדוד מנה שלא לצורך וישראל הוכרחו להשמע לפקודתו, גם אם יואב היה מקבל שקלים וישראל היו נותנים לו, לא היו בזה מתירים עוון המנין ובזה רק דוד הוא החוטא, וכמ"ש דוד: חטאתי מאד אשר עשיתי ועתה ה' העבר נא את עוון עבדך כי נסכלתי מאד, וגם הנביא אמר לו שלש אנכי נוטל עליך וגו' ואם היות שלשת ימים דבר בארצך (שמואל ב' שם), אבל עיקר דברי הרמב"ן שישראל היה להם חטא קדום ושבמעשה זה של דוד התקיים מאמר הכתוב: וביום פקדי ופקדתי, הם נכונים מאד והכתוב מסייעו, דכתיב: ויוסף אף ה' לחרות בישראל, ואפשר מאד לקבל דעת הרמב"ן שזה היה עון אחור בנין המקדש, או דעת הרד"ק שהיו בידם עבירות נסתרות שלא שלטה בה עין מלכות דוד להענישם (שמואל ב' שם) ואפשר לקבל גם דעת מהרי"א שזה היה עונש על ישראל שמרדו במלכות בית דוד במרד שמעי בן גרא.
והדבר מוכרח מעצמו כי אי אפשר לקבל שדוד לבדו חטא וכל ישראל נענשו במכת דבר, וכשאלת דוד עצמו: ואלה הצאן מה עשו. ואפשר מאד שאלו ואלו דברי אלוקים חיים וכל שלשת העבירות שהזכירו הרמב"ן והרד"ק ומהרי"א היו בישראל, ואפשר להוסיף עוד אחת והיא עבירת הגבעונים שלא מחו ישראל עליה. ושלכן נענשו ברעב שלש שנים בארץ (שמואל שם כ"א).
אבל אי אפשר להסכים לדברי מהרי"א שהמנין אינו אסור לדורות אלא שהוא גורם טבעי לנגף העם מסיבת עין הרע. ותרומת שקלים לדבר מצוה מגינה ומצלת ושלא לדבר מצוה אינם נמלטים מגורם הטבעי כמו שהיה בימי דוד. שהרי הכתוב עצמו אומר: שלש אני מטיל עליך וגו' או דבר שלשה ימים וכן אומר וינחם ה' על הרעה ויאמר למלאך המשחית הרף ידך ומלאך ה' היה עם גורן ארונה היבוסי (שמואל ב כ״ד:ט״ז).
מכאן איסור מפקד ומספר בני ישראל נאמר לשעה ולדורות ומאמר הכתוב מתפרש כן, כי תשא את ראש בני ישראל לפקודיהם במפקד השנתי לדעת הרבוי הטבעי כל העובר על הפקודים יתן תרומת ה' כדי לעשות את המנין לצרך, וזה ברור לע"ד וכמ"ש הרמב"ן.
אולם דברי הרמב"ן צריכין עיון, שנראה סותר את עצמו למה שכתב במקום אחר שהיה הקצף על דוד בעבור שמנאם שלא לצרך כי לא היה יוצא למלחמה ולא עושה בהם דבר בעת ההיא רק לשמח לבו שמלך על עם רב וכו'. וראיתי במדבר רבה רבי אליעזר בשם רבי יוסי בן זמרא אמר, כל זמן שנמנו ישראל לצרך לא חסרו שלא לצרך חסרו ויתכן עוד שנפרש ונאמר כי דוד צוה למנות כל איש ישראל מבן שלש עשרה שנה ומעלה וכו' וזה היה ענשו כי הכתוב לא הרשה למנות רק מבן עשרים שנה ומעלה לשקלים ומפני שזה אינו מפורש טעה בו (במדבר א' ג'). וכן ראיתי בצדה לדרך שרמי דברי הרמב"ן אהדדי, ומותיב עליו מסוגיא דגמ' דאמרינן: וכיון דמננהו לא שקל כפר (ברכות מ"ב), אבל לע"ד נראה שדברי הרמב"ן נכונים וצדקו יחדיו, דבאמת עיקר טעותו של דוד היתה בזה שחשב שמצות שקלים נאמרה לשעה ולא לדורות, לכן אין אסור למנות לדורות אפילו שלא לצרך. אבל באמת אסור למנות לדורות שלא לצרך. אפילו ע"י דבר אחר, אבל לצרך כגון תרומת שקלים או לצרך לאמי אחר מותר, וטעות דוד היתה במנין שלא לצרך כי לא היה יוצא למלחמה ולא עושה במנינם לגולגלותם או לשקליהם לשם צרך. וזהו מה שאמרו בגמרא: וכיון דמנינהו לא שקל כפר והלכך הוי מנינם שלא לצרך.
ובדרך זו מתפרשים דבריו האחרונים, שכתב: שחטאו של דוד היה במה שמנה את כל העם מבן י"ג שנה ומעלה משום דמנין זה הוא שלא לצרך, דקטנים מבן עשרים אינם יוצאים למלחמה ולא לכל שירות לאמית. ובזה נתבארו היטב דברי הרמב"ן.
ומעתה הדרא קושין לדוכתא, שלדעת הרמב"ן שמצות שקלים ואסור המנין הכלול בה נאמרה לדורות. מדוע לא למדו בגמרא אסור המנין מדברי תורה דכי תשא את ראש בני ישראל וכו' ולא יהיה נגף, וכן הקשה בספר באר שבע (תמיד כ"ח ב ד"ה הממונה).
ולפי מ"ש הרמב"ן ז"ל מתורץ שפיר דמקרא דכי תשא לא למדנו לאסור אלא שלא לצרך, אבל לצרך כגון תרומת שקלים וכדומה לו מותר. ורבי יצחק וכן רבי אלעזר ורבב"י למדו מדברי קבלה דלא הותר לצרך אלא על ידי דבר אחר כגון שקלים או טלאים והצבעה בבזק או בכל אחר האברים, אבל לגולגלות אפילו לצרך אסור, תדע שהרי פייס התמיד ודאי שהוא לצרך מצוה ובכל זאת אינן מונים אלא על ידי הצבעה.
ועוד יש לומר דמקרא דכי תשא אין ללמוד אלא לאיסור מפקד כללי למפקד כל ישראל, ומדברי קבלה למדנו לאסור אפילו מפקד חלקי (וכן כתבתי מאז בגליון הש"ס שלי ומ"א שם).
ועדיין נשאר מקום עיון דא"כ שאיסור זה הוא לדורות, מה נענה למפקד העם במדבר סיני וערבות מואב מבלי שקלים. ועוד מדוע לא מנו מצוה זאת במנין המצוה וכמ"ש מהרי"א והבאר שבע. והנה לקושיא הראשונה תירץ הרמב"ן, שמפקד מדבר סיני נעשה על ידי שקלים, וזה נזכר בכתוב במאמר תפקוד אותם. לרמוז שלא יספרם רק שיתנו כופר נפשם מחצית השקל ובהם ישגיח ויזכור מספר העם (הרמב"ן עה"ת במדבר א' ג') וכן כתב המלבי"ם פרשת כי תשא, ולקושיא ראשונה יש לומר: שלא מנו אסור המנין מצוה בפ"ע הואיל והיא חלק ממצות תרומת שקלים שהיא המצוה העיקרית, וכן כתב הרמב"ם ז"ל שאין למנות חלקי המצוה חלק חלק בפני עצמו כאשר יהיה המקובץ מהם אחד (ספר המצות שורש י"א). ועתה אחרי שבררנו עיקר הלכה זאת נובין ונדון בשאלה דידן.
והנה מדברי הרמב"ן למדנו: שלא הזהירה התורה על מנין בני ישראל כשהוא נעשה שלא לצרך, ובכגון זה אין מנין השקלים או כל דבר אחר מוציא אותנו מאיסור זה ומענש הכרוך בו: דולא יהיה נגף, אבל מנין שהוא לצרך מותר מן התורה אפילו לגולגלות, אלא שמדברי קבלה אסור למנות לגולגלות, ולא הותר למנות אל על ידי דבר אחר כגון שקלים או הצבעה, ודברי רז"ל במדבר (שם) מסייעים לו להרמב"ן שהרי אמרו: ר"א בש"ר יוסי בן זמרא כ"ז שנמנו ישראל לצרך לא חסרו שלא לצרך חסרו. ואי זה זמן נמנו לצרך בימי משה בדגלים ובחילוק הארץ, שלא לצורך בימי דוד. (במדבר רבה ב' י"ז).
מכאן אנו למדים שלא נקרא שלא לצורך אלא כגון מנין דוד שלא היה בו שום צורך לגמרי, וכמ"ש הרמב"ן, אבל כל מקום שיש בו צורך מותר המנין ע"י שקלים או הצבעה אפילו מדברי קבלה, ויפה כיון מע"כ להלכה במה שהוכיח ממ"ש: מונה אדם אורחיו מפיו אבל לא מתוך הכתב (שבת קמ"ח). הרי דמותר למנות בפיו אפילו בשבת ובחול גם בכתב משום שהוא לצרך הכנת ארוחותיהם, ובודאי דמנין מפיו אינו לפי הגולגלות אלא לפי מקומות ישיבותיהם או לפי המנות וכיון שהוא לצרך מותר ולא צריך שיהיה דוקא צורך מצוה.
ומעתה מתבררת שאלה דידן במפקדים הנעשים בישובנו לצרך בחירות, הואיל ונעשים מתוך הכתב הרי זה כמפקד ע"י שקלים או הצבעה ואין בזה אסור מנין.
אולם עדין נשאר לנו מקום לברר אם מותר לעשות מפקד כזה כשהוא נעשה בצורה כללית למספר נפשות.
והנה מדברי הרמב"ן בתירוצו השני (במדבר שם) מוכח, דמנין שכולל גם את הקטנים מבני עשרים אסורים בכל ענין, וזה היה עיקר עונשו של דוד. אבל דבריו אלו נסתרים לכאורה מסוגין דגמרא, שמוכח דעונש דוד היה משום דמנינהו ולא שקל כופר (ברכות ס"ב) ודברי רז"ל באגדתם נמי מוכיחים שעון דוד היה שמנה שלא לצורך, לכן נראה שהרמב"ן בתרוצו השני כיוון לומר שמעשה דוד היו שני עוונות: שלא לצורך וגם קטנים מבן עשרים, אבל עיקר החטא הוא המנין שלא לצרך אבל מנין העשוי לצורך ועל ידי שקלים או הצבעה מותר אפילו כשהוא כולל גם קטנים מבני עשרים.
לפי זה יוצא לדינא בשאלה בנדון דידן שכיון שהמפקדים נעשים לצורך בחירות וכיוצא בו ומתוך הכתב אין בהם נדנוד איסור. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ג</h4>
<b>מצות תוכחה</b>
ב"ה, י"ב טבת חצר"ת, ת"א.
שלמא רבא ונהורא מעליא מן שמיא לכבוד ידידי הרב הגאון דרופתקא דאורייתא כמוהר"ר יוסף שפירא יצ"ו. הרב מוויניצא, רוסיה, ועתה רב בקהלתנו יע"א.
בתר דמסגינא בשלמא, הנני בא להשיב מאהבה על שאלתו שאלת חכם בענין מצות תוכחה שכבדני בה. והנה מעכ"ת בראש דבריו העמיד מערכה מול מערכה מאמרי רז"ל שנראים כסותרים ולעומת זאת דעות הראשונים בתירוצם. ומתוכם בא לכלל ספק באיכות מצות התוכחה בימינו שרבו העברינים ופורקי עול שאינם נשמעים לתוכחה אלא מלעיגים על המוכיחים, מזלזלים בכבודם וממשיכים בדרכם בעזות מצח. והשאלה עומדת מאליה מה עלינו לעשות כדי לקיים מצות תוכחה? אם מצווים אנו לחדול ממנה מדין מצוה או חובה שלא לומר דבר שאינו נשמע, או להפך לצאת בהתקפה החרמה ונדוי, להרחיקם מקברי ישראל ולא למול את בניהם וכו' כמ"ש ביו"ד סי' של"ד. ומעכ"ת בתבונתו הרבה בחר לו דרך שלישית להמשיך בדברי תוכחה, ואם לא ישמעו לנו, אנו את נפשנו הצלנו, ואותי בקש לחות דעתי הדלה בשאלה זו.
והנני נענה לאשר שאלני ואומר: שאלה זו מסתעפת לשלשה ענפים: א) מצות תוכחה ודרכיה. ב) חובת מחאה. ג) דרכי הכפיה.
<b>א. עיקר מצות תוכחה</b>
גרסינן בגמרא: ויאמר אליה עלי עד מתי תשתכרין, מכאן לרואה בחברו דבר שאינו הגון צריך להוכיחו (ברכות ל"א). ועוד גרסינן התם: מנין לרואה בחברו דבר מגונה שחייב להוכיחו תלמוד לומר הוכח תוכיח וכו', הוכיחו ולא קבל ממנו מנין שיחזור ויוכיחנו תלמוד לומר תוכיח מכל מקום. (ערכין ט"ז).
מכאן למדנו: א) שמצות תוכחה נאמרה לא רק לדייני ישראל ולרבניו אלא היא מוטלת על כל איש מישראל שבמדה שהוא מצווה לשמור ולעשות את כל מצוות התורה כן הוא מצווה באותה מדה עצמה למנוע את כל איש מישראל מעשות דבר חטא ועבירה. וכן כתב הרמב"ם ז"ל שלא נחטוא ולא נעזוב זולתנו מאומתנו שימרה (ספר המצוות מ"ע ר"ה) וכמו שכל אדם מישראל מצווה לשוב מעבירות שבידו ולחזור מדרכו הרעה כן הוא מצוה להשיב מחטא ועבירה את זה שנכשל בחטא בשגגה או בזדון, וכן כתב הרמב"ם ז"ל: שצונו להוכיח את החוטא או מי שירצה לחטוא ולמנוע אותו ממנו במאמר התוכחה (סה"מ שם). והם הם הדברים שכתב בהלכותיו: הרואה חברו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב ולהודיעו שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים, שנאמר: הוכח תוכיח את עמיתך (ה' דעות פ"ו ה"ז) ובכלל, הלך בדרך לא טובה, הוא מי שרוצה לחטוא, כלומר בדרך המביאו לידי חטא ומצוה זו היא מחויבת על כל איש מישראל להוכיח את מי שעובר על מצות לא תעשה או אפילו על מתעצל ומבטל מצות עשה (ספר חסידים סי' ה') ובמנחת חנוך כתב: דחיוב התוכחה, לבד מצות עשה שבה עוד מתחייב בבטולה בעבירה על לא תעשה דלא תעמוד על דם רעך, ובעשה דוהשבותו לו לרבות אבדת גופו וכל שכן הצלה מן העברה שיש בה אבידת הגוף והנפש (מנחת חנוך מצוה ר"מ) וראויים הדברים למי שאמרם.
ומדברי הרמב"ן למדנו עוד שהנמנע מתוכחה נושא עליו חטאו של העברין, שהיה בידו להוכיחו, מדכתיב ולא תשא עליו חטא כלומר שיהיה עליו אשם כאשר יחטא ולא הוכחת לו, ולזה נוטה לשון אונקלוס ולא תקבל על דיליה חובה, זאת אומרת: שלא תקבל אתה עונש בחטא שלו (הרמב"ן עה"ת ויקרא י"ט י"ז).
וקראי מסייעי ליה להרמב"ן שנאמר: באמרי לרשע מות תמות ולא הזהרתו ולא דברת להזהיר רשע מדרכו הרשעה, הוא רשע בעוונו ימות ודמו מידך אבקש. ובשוב צדיק מצדקו ועשה עוול ונתתי מכשול לפניו הוא ימות כי לא הזהרתו בחטאתו ימות ודמו מידך אבקש (יחזקאל ג׳:כ׳).
הרי לך מפורש שמניעת התוכחה להזהיר רשע מדרכו או אפילו צדיק מעיקרו שעשה עול ונכשל בחטא, מחייב את מי שהיה בידו להוכיח עונש חמור של שופך דמים כאמור ודמו מידך אבקש. ובדרך כלל כל הנמנע מתוכחה מסבה בלתי מצדקת נקרא רשע גמור (ערכין ט"ז תד"ה ענוה) והיינו משום שהוא נקרא מזיד ומקבל על עצמו עונש החוטא. ולעומת זאת המוכיח הוא בכלל מזכה את הרבים.
<b>ב. גורמי התוכחה</b>
גורמי התוכחה הם: א) מעשה מגונה שהוא כולל כל מעשה עבירה על מצות לא תעשה או בטול מצות עשה, הואיל וגם בטול מצוה ביד רמה ובזדון היא בכלל דבר מגונה, ולכן הרמב"ם בספר המצות דקדק וכתב, שלא נחטא ושלא נעזוב מאומתנו שימרה (מ"ע ר"ה) ובכלל מרי הוא גם בטול מצות עשה בזדון מסיבת מרי.
ב) הגורם השני הוא: מעשה שאינו הגון. ובדברי הרמב"ן ז"ל זה נקרא נבל ברשות התורה (הרמב"ן עה"ת ויקרא י"ט א') וגם זה מחייב את כל אדם מישראל להוכיח את חברו למונעו מדבר שאינו הגון שנכשל בו.
אולם לא הרי דבר מגונה כדבר שאינו הגון, שבדבר מגונה שיש בו נדנוד של עבירה, התוכחה היא מצוה מחוייבת שהעובר בה בטל מצות עשה ולא תעשה וכמ"ש בפרק הקודם. אולם דבר שאינו הגון אינו מחייב במצות תוכחה ולא מטיל עונש על המנעו מתוכחה, אלא מחייב את כל האדם מבחינה לאומית דתית ומוסרית להיטיב את עצמנו ואת כל סביבתנו כדי שיתקיים בנו ועמך כולם צדיקים ויתקדש על ידי כל אחד ואחד מאתנו שם שמים ושם ישראל ותתעלה על ידי כך האנושיות כולה לרמת השתלמות מדותית ומוסרית הראויה ומחוייבת לכל אדם הנברא בצלם אלוקים.
ג) ויש עוד גורם שלישי שמחייב תוכחה והוא חטא שבין אדם לחברו שאין בו עברה על דברי תורה ולא דין תשלומי בשת, והיינו דמצערו בדברים שיש בהם הונאת דברים או במעשים דומים לו, כעובדא דרב הונא וחייא בר רב לרב הונא חזי דקא מצער לי מר (ערכין ט"ז). ותוכחה זאת מכוונת להסיר טינא שבלב הנעלב או המצטער הלכך צריכה להיות בנחת ובצנעא ולא בגערה ולא בפני אחרים, וזהו מה שכתב הרמב"ם ז"ל: ונכנס בצווי זה שנוכיח קצתנו לקצתנו כשיחטא איש ממנו לאיש, ולא נטור בלבבנו ולא נחשוב לו חטא. אבל אם חטא שבין אדם לחברו בחבלת הגוף או הפסד ממון הרי הוא ככל אסורים שבתורה ומחייב במצות תוכחה, גם את החובל והמזיק עצמו, וכ"כ במנחת חנוך דברים שבין אדם לחברו היינו שימחול לו, אבל אם חוטא לאחרים מותר להכלימו (מצוה ר"מ). אלה הם הגורמים המחייבים את כל אדם מישראל להוכיח את חברו ישראל למונעו מחטא ולהשיבו מן החטא.
<b>ג. חובת התוכחה</b>
גרסינן בגמ': עד היכן תוכחה? רב אמר עד הכאה. ושמואל אמר עד קללה ורבי יוחנן אמר עד נזיפה. (ערכין ט"ז) מכאן מוכח דאפילו אם ידוע שלא ישמע תוכחה חייב להוכיח. ומגופא דבריתא מוכח כן, דדרשינן מהוכח לרבות אפילו מאה פעמים, וסתמם של דברים משמע דאפילו בעבירה אחת חייב להוכיחו אפילו מאה פעמים אע"ג שמתוך הנסיון התברר לו שאינו שומע תוכחה, וכן מוכח מדאמר ליה עולא לרבי סימון לוכחינהו מר להני דבי ריש גלותא אמר ליה לא מקבלי מינאי אמר ליה אע"ג דלא מקבלי לוכחינהו מר (שבת נ"ה).
לעמת זאת מצאנו הלכה פסוקה האומרת כשם שמצוה לומר דבר הנשמע. כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. רבי אבא אמר חובה שנאמר אל תוכח לץ (יבמות ס"ה).
והנה ידידי הרה"ג יצ"ו שפירא הוא ושפירין מלוהי ובעינא דשפיר חזי אייתי לן דברי התוס' שהקשו כעין זה מדאמרינן בדוכתא אחריתי, מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין, אלמא שבמקום שגלוי הדבר שלא ישמעו אין חובת תוכחה. ותרצו דהכא (סוגין דשבת) איכא ספק אי מקבלי כדאמר בסמוך: לפניהם מי גלוי? אבל היכא דודאי לא מקבלי אמרינן הנח להם מוטב שיהיו שוגגין (שבת נ"ה תד"ה ואע"ג).
ולע"ד אין תרוצם מחוור לי, דהא בעובדא דרבי סימון היה ברור לו דלא מקבלי ואפי"ה מדת הדין קטרגה ואמרה: לפניהם מי גלוי? והיינו משום שאין ידיעתנו מספקת לפטור אותנו מחובת תוכחה. שאם עשוי לשנות דעותיו ומה שלא קבל אתמול אפשר שיקבל היום, והלכך אע"ג שידענו שלא יקבלו חלה מצות תוכחה.
תו אייתי לן תירוץ הר"ן, שמ"ש בערכין מצות תוכחה עד שיכנו ויקללנו הוא ליחיד אבל לרבים לא, ומאי דאמרינן בשבת לוכחינהו מר וכו' התם הוא שלא הוכיחם כלל אלא שהיה מכיר בהם שלא ישמעו ומשום דאולי ישמעו או כדי שלא יהיה להם פתחון פה היה חייב להוכיח פעם אחת (הר"ן יבמות ס"ה) וגם תירוץ זה מופרך לע"ד שא"כ נצטרך לפרש שמ"ש מצוה או חובה לומר דבר שאינו נשמע הוא שלא לאומרו פעמים הרבה. אבל משמעות מצוה או חובה שלא לומר דבר שאינו נשמע הוא שלא לאומרו כלל כעין מה שאמרו מוטב שיהיו שוגגין ולא יהיו מזידין.
ואל השלישי לו בא תירוצו של החנוך שכתב: מה שארז"ל עד כדי הכאה, כלומר: עד שיהיה קרוב החוטא להכות את המוכיח, ומ"מ אם יראה המוכיח שאין בדבריו תועלת נמצא מתוך גודל רשעת החוטא איש אלם ורשע ביותר ומתירא ממנו שמא יעמוד עליו ויהרגנו אינו חייב במצוה זו, דכשם שמצוה לומר דבר הנשמע כך מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. (חנוך מצוה ר"מ).
ורבנו יהודה החסיד הוסיף וכתב: מי שיודע שלא יקבלו דבריו אין להוכיחו, ואשר אמרו עד נזיפה מדבר כשהבן מוכיח את האב, או האם את הבן או אחיו. כלומר עד היכן תוכחה. כיצד דברים קשים יש לו לדבר עד שיכה או עד קללה למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה שידבר לו קשות כל כך לפי שלבו גס בו ואוהבו רק דברים קשים אינו יכול לסבול משיכהו או ינזוף בו או מקללו יניח אותו מלהוכיחו אבל אם היה איש אחר שאם יוכיחנו ישנאנו ואם יתכוון להכעיסו יעשה רע וגם ינקום עד שיבוא לידי רע אין להוכיח (ספר החסידים סי' תי"ג).
והנה דברי ספר החסידים יש להם יסוד איתן בתלמודין, שהרי שעור חובת הוכחה למדו ממעשה דיהונתן שהבן הוכיח את אביו, וסובר ריה"ח דשעור זה לכל מר כדאית ליה הוא דוקא בקרובי אבהות ואחוה שמתוך אהבה סובלים דברי תוכחה אף שהם קשי ומרים, ולכן מצוה להוכיח עד שיכנו, אבל לאיש אחר שאם יוכיחנו ישנאנו וכו' אין להוכיחו. ולישנא דקרא דאיק כן, דכתיב: אל תוכח לץ פן ישנאך. הא למדת דגם במקום ספק שנאה אינו חייב בתוכחה.
אולם דבריו הוין סתראי ממ"ש במקום אחר: ואנו חייבים להוכיח עוברי עברות ולהלבין פניהם מן העבירות עד שיכו אותנו ויבזו אותנו ויקללו אותנו (ספר חסידים סי' ה') הרי שכל ישראל חייבים להוכיח את כל איש מישראל עד כדי הכאה וכו', ודלא כמ"ש (בסי' תי"ב) דלאיש אחר שאם יוכיחנו ישנאנו אין להוכיחו. ובלא זה דברי ספר חסידים אלה אינם מתקבלים על הדעת לומר דמצות עשה דהוכיח תוכיח היא דוקא בקרובים והלא הכתוב צוה ואומר "את עמיתך".
לכן נראה דמ"ש בספר חסידים לחלק בין קרובים לאיש אחר הוא בלץ עצמו שידוע שאינו מקבל תוכחה, ובכל זאת בקרובים מצוה להוכיח עד כדי הכאה לכל מר כדאית ליה, וכמעשה דשאול ויהונתן דאע"ג דרוח רעה מבעתתו לשאול לא נמנע יהונתן בנו להוכיחו. אבל איש אחר אינו חייב להוכיח את מי שידוע שהוא לץ, ולא רק שלא ישמע תוכחה אלא שישנא המוכיח ויבוא לידי רע יותר. וזו היא כוונת דבריו בסי' תי"ג: אבל כל איש שאינו ידוע ללץ מחויבים אנו להוכיחו עד כדי הכאה (וכמ"ש בסי' ה') והמג"א בסי' תר"ח העתיק דברי ספר חסידים מסי' תי"ג כהלכה פסוקה, ואשתמיט ליה דברי הס"ח עצמו בסי' ה' שמדבריו מוכח כמ"ש.
על כל פנים מדברי הספר חסידים למדנו, שאם החוטא הוא איש מפורסם ברשעות ואלמות אין עלינו חובת הכאה אפילו במקום שאין ספק סכנת נפשות. ומ"ש החנוך ומתירא שמא יעמוד עליו ויהרגנו הוא חומרא יתירא, אלא נקטינן כדברי ריה"ח דדאיק קרא כותיה אל תוכח לץ פן ישנאך, וחשש שנאת לץ פוטרת אותנו ממצות הוכחה.
בהיותי בזה ראיתי למרן החיד"א שכתב: דמצות תוכחה בידוע דלא מקבלי מינן הוא בזמן שידינו תקיפה להעניש עד שיפרשו מאסורא, אבל כי ידעינן דלא מקבלי וכח אין בידינו משום אפרושי בכי האי גונא אין חייבין להוכיח וזו היא שאמרו מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע. (ברכי יוסף או"ח סי' תר"ח ס"ק ד').
ודבריו תמוהים בעיני, דהרי בסוגין דשבת מוכח דאע"ג דידעינן דלא מקבלי ושאין ידינו תקיפה כגן דבי ריש גלותא שהיו מפורסמים בשם "אינשי דבי ריש גלותא" (גיטין ל"א), וכן כתב רש"ג: והוה להון לריש גלותא מרות קשה ושולטנותא רבתא בימי פרסיים ובימי ישמעאלים, דהוו זבנין ליה לראש גליות בדמים יקרים והוו בהון דמצערי רבנן טובא ומעיקי להו (אגרת רש"ג ז"ל). ובכל זאת אמר אע"ג דלא מקבלי לוכחינהו מר.
מכלל הדברים נראה כי הלכה זו היא עמומה ולא נתבארה כל צרכה, ולכן אין לנו אלא ללכת לאורו של המאור הגדול שהוא מאיר עיני חכמים בהלכה, שכתב בהלכותיו: כשיחטא איש לאיש לא ישטמנו וישתוק, כמו שנאמר ברשעים ולא דבר אבשלום את אמנון מאומה למרע ועד טוב כי שנא אבשלום את אמנון, אלא מצוה עליו להודיעו ולומר לו מדוע עשיתי לי כך וכך ולמה חטאת לי בדבר פלוני, שנאמר הוכח תוכיח את עמיתך, הרואה את חברו שחטא או שהלך בדרך לא טובה מצוה להחזירו למוטב ולהודיעו שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים שנאמר הוכיח את עמיתך וכל שאפשר בידו למחות ואינו מוחה הוא נתפש בעוון אלו כיון שאפשר לו למחות בהם (ה' דעות פ"ו ה' ו' ז').
מכאן אנו למדים כי שלשה סוגים בתוכחה: א) חטא שבין אדם לחברו, מצות התוכחה בו היא רק לאותו האיש אשר נפגע בחטא זה, וסגנון התוכחה היא: למה עשית לי כך ולמה חטאת לי ב) הרואה את חברו שחטא מצוה על כל אדם מישראל להוכיחו ולהודיעו תוצאות החטא שהוא חוטא על עצמו במעשיו הרעים ג) תוכחת מחאה של כל מי שאפשר בידו למחות ותוכחה זו אינו מוטלת על כל אדם מישראל אלא על מי שבידו למחות כגון גדול המשפחה על אנשי עירו, וגדול הדור על כל אנשי עירו (שבת נ"ד).
דבר זה מוכח מתוך סוגית הגמרא בשבת, דאמר ליה רבי זירא לרבי סימון: לוכחינהו מר להני דבי ריש גלותא. ולכאורה קשה ולמה לא הוכיחם רבי זירא עצמו מכאן מוכח כמ"ש דתוכחה של יחיד לרבים אינה אלא למי שיש בידו למחות חייב בתוכחת מחאה אעפ"י שיודע שאינם מקבלים ולא עוד אלא שהוא נתפש עליהם. וזה מפורש בכתוב, שנאמר: ובית ישראל לא יאהבו לשמוע אליך כי אינם אובים לשמוע אלי כי כל בית ישראל, חזקי - מצח וקשי - לב המה. לא תירא אותם ולא תחת מפניהם כי בית מרי המה, ודברת אליהם ואמרת אליהם כה אמר ה' אלוקים אם ישמעו ואם יחדלו. באמרי לרשע מות תמות ולא הזהרתו. הוא רשע בעוונו ימות ודמו מידך אבקש. (יחזקאל ג׳:י״ח). הם הם הדברים שנאמרו באגדת רז"ל אמרה (מדת הדין) לפניו: היה בידם למחות ולא מיחו (שבת נ"ה) דברים אלה נשנו במדרש תנחומא: אמרה מדת הדין, רבש"ע, מה נשתנו אלו מאלו וכו' אעפי"כ היה להם להתבזות על קידוש שמך ולקבל על עצמן בזיונות והכאות מישראל כשם שהיו הנביאים סובלים. שהרי ישעיה וירמיה כמה צרות סבלו מישראל כדכתיב גוי נתי למכים (עיין הגה"מ ה' דעות פ"ו אות ה') והם הדברים שרמז הרמב"ם בלשונו הברור לאמר: ומקללים אותו עד שיחזור למוטב כמו שעשו כל הנביאים בישראל.
מסקנא דדינא:
כל איש מישראל שרואה בחברו או בצבור דבר עבירה או שלא כשורה אם יש בידו למחות חייב הוא למחות בכל דרכי מחאה כדי למנוע חטא זה מהיחיד או מהצבור, ואפילו אם יודע שלא יקבלו דבריו, כי המחאה עצמה היא מצוה ומצלת את המוחה מאחריות מעשיו של היחיד או הצבור.
במה דברים אמורים במי שבידו למחות כגון גדול המשפחה, העיר או הדור, אבל מי שאין בידו למחות, מצוה וחובה עליו להסתפק בתוכחה ולקיים, בעצמו: כשם שמצוה לומר דבר הנשמע, כך מצוה עליו שלא לומר דבר שאינו נשמע, או מוטב שיהיו שוגגים ולא יהיו מזידים.
<b>שיעור התוכחה והמחאה</b>
במצות תוכחה נאמרה אזהרה בצדה: הוכח תוכיח את עמיתך ולא תשא עליו חטא. ודרשו רז"ל יכול אפילו פניו משתנות, תלמוד לומר ולא תשא עליו חטא (ערכין ט"ז). הא למדת שמצות תוכחה מגבלת בשעורה, ואם עבר על גבולה נהפכת לו להמוכיח לעבירה. ובכן השאלה עומדת מאליה: עד היכן מגיע שעור מצות תוכחה? ובזה נחלקו רז"ל, ואמרו: עד היכן תוכחה? רב אמר עד הכאה ושמואל עד קללה ורבי יוחנן עד נזיפה, ושלשתם מקרא אחד דרשו: ויחר אף שאול ביהונתן וכתוב ויטל שאול את החנית עליו להכותו למ"ד עד הכאה דכתיב להכותו, ולמ"ד עד קללה דכתיב לבשתך וכו', ולמ"ד עד נזיפה דכתיב ויחר אף שאול (ערכין שם).
ולהלכה נחלקו הפוסקים וארבע דעות נאמרו בדבר הסמ"ג פסק לקולא: עד נזיפה (ראה מג"א אורח חיים סי' תר"ח). והרמב"ם ז"ל פסק לחומרא, כמ"ד עד הכאה, וריה"ח פסק כשלשתן, וכתב: ואנו חייבים להוכיח עוברי עבירות ולהלבין פניהם מן העבירות, עד שיכו אותנו ויבזו אותנו ויקללו אותנו. ובפרוש אזולאי כתב דנקט שלשתם לומר למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, וכמ"ש בסי' תי"ג (ספר חסידים סי' ה'). אבל לע"ד נראה לומר דפסק ככל הדעות, לפי שלא כל בני אדם שוים במדותיהם ויש כאלה שהנזיפה חמורה להם מקללה או מהכאה. והרמ"א פסק עד שיכנו או יקללנו. והחנוך כתב עד כדי הכאה כלומר עד שיהיה קרוב החוטא להכות את המוכיח.
והשל"ה הוסיף עוד תנאי מגביל וכתב: לפרש דברי רבי אליעזר בן שמוע דאמר מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע, היינו להוכיח לץ שמתלוצץ על דבר המוכיח וצוחק עליו, כי ישראל אעפ"י שהיו חוטאים ולא היו שומעים לקול נביאיהם זה לא היה בכלל התלוצצות, רק נביאי שקר הטעום וסברו שדבריהם אמת, וכן המוכיח את חברו והוא משיב לו על התוכחה ואומר לא כך עשיתי או אומר עשיתי וכדין עשיתי אז מחויב להוכיח עד הכאה למר כדאית ליה. אמנם אם צוחק לדברי המוכיח ומתלוצץ עליו אז חובה על המוכיח שלא יאמר תוכחה (השל"ה במאמר תולדות אדם ד' א' ע"ב).
ודבריו מוסברים מצד עצמם כי התוכחה לא באה אלא להשיב אדם מישראל מחטא ועוון, ולא להוסיף פשע על חטאתיו להביאו לידי התלוצצות. וכעין ראיה לזה מדאמרו בגמ': דע מה שתשיב לאפקורוס א"ר יוחנן לא שנו אלא אפיקורוס גוי, אבל אפיקורוס ישראל כל שכן דפקר טפי (סנהדרין ל"ח).
מדברי כולם למדנו: שמצות תוכחה מגבלת בהחלט בתנאי יסודי, שלא להעליב ואין צריך לומר להכות את החוטא, שעל זה הזהירה תורה ואמרה ולא תשא עליו חטא. וגם שלא יהיה החוטא מכלל הלצים שמתלוצצים על המוכיח ועל דבריו, והרמב"ם הוסיף וכתב: במה דברים אמורים בדברים שבין אדם לחברו, אבל בדברי שמים אם לא חזר בו בסתר מכלימין אותו ברבים ומפרסמים חטאו ומחרפים אותו בפניו ומבזין ומקללים עד שיחזור למוטב כמו שעשו כל הנביאים בישראל (ה' דעות שם). ולמד זאת מדברי הנביאים ותוכחם, וכמו שסיים בדבריו: וכן עשו כל הנביאים בישראל. וכיון שכן הדבר מובן מאליו שלא הותר זאת אלא לגדולי הדור ובית דינו שעומדים בתפקיד הנביאים בישראל דור דור.
<b>אמצעי הכפיה</b>
חובת המחאה המוטלת על דייני ישראל מחייבת אותם להשתמש באמצעי לחץ להשיב אדם מעבירה והאמצעי היחידי שהשתמשו בו רז"ל הוא הנדוי. זאת אומרת הרחקת החוטא ממחנה ישראל (מו"ק י"ז ושו"ע יו"ד סי' של"ד סעיף א'). ורבותינו הקדמונים הרחיבו אמצעי זה, וכתבו אם ראו בית דין לנדות שלא יזמן בשלשה ולא יתפלל בעשרה ולא יקברו לו מת ולא ימולו לו בן רשאי (שם סעיף י'). ודקדוק דברי מרן שלא יקברו לו מת ולא ימולו בן, מוכח שרשות זו מגבלת דוקא שלא יקברו לו מת ולא ימולו לו אחד מבניו, והיינו כדי שיחזור מדרכו הרעה כדי שיקברו מתו או שימולו לו בן, אבל אין בית דין רשאים לנדות שלא יקברו אותו דאסור לנהוג זלזול כזה במת מישראל, שאעפ"י שחטא ישראל הוא, ושלא לגרום בזיון כזה לכל משפחתו שאם הוא חטא משפחתו מה חטאו, וכן אין למנוע לגמרי מילת כל בניו, הואיל ומילת הבנים היא מצוה מוטלת על בית דין שבישראל (יו"ד סי' רס"א). ואין מקום לומר שבי"ד יבטלו עצמם ממצוה זו שמוטלת ויאסרו למול את בניו של החוטא. ולכן דקדק וכתב שלא ימולו לו בן וזה משום סיג ועד שיגדל הבן. אבל אם לא חזר בו האב מלין את בניו שילדו לו אח"כ והוא הדין במת לו מת אחרי המת הראשון קוברים אותו.
ורמ"א ז"ל הרחיב רשות זאת וכתב: ויש רשות לבית דין להחמיר עליו שלא ימול בניו ושלא יקבר אם ימות ולגרש את בניו מבית הספר ואשתו מבית הכנסת. (שם סעיף ו').
והש"ך כתב: צ"ע דהא כבר כתבו המחבר סעיף י'? ולע"ד אין כאן מקום לעיון דמרן כתב ולא ימולו לו בן ורמ"א הוסיף שלא ימולו בניו כמ"ש.
ובעיקר דברי רמ"א כתב: חלילה לבטל ת"ת שהעולם אינו מתקיים אלא בהבל פיהם של תנוקות של בית רבן, והוא דבר שאין לו תשלומין, ועליו נאמר: אם תעזבני יום יומים אעזבך ומה גם מה שכתב להוציא אשתו מבית הכנסת לא נהירא דאם הוא חטא היא מה חטאה, והטו"ז כתב דרמ"א כתב זאת לגבי בניו הקטנים אותם יש רשות לעכב הקבורה ולגרשם מבית הספר אבל באשתו אין שום טעם לבזותה דהיא עולה עמו ואינה יורדת. (טו"ז שם ס"ק ב' עיין שערי תשובה סי' מ' והריב"ש סי' קע"ג).
מדברי שניהם נלמוד שאין רשות לבי"ד למנוע קבורת המנודה עצמו ולא לגרש בניו מבית הספר כשהם גדולים, ובודאי שגדולים שנאמר בזה אין זאת אומרת משיבגרו אלא כל שהגיעו לכלל חנוך, הרי יש להם זכות עצמם וכדאמרינן: קטן מאימתי בא לעולם ר"מ אומר משעה שיאמר אמן, שנאמר: פתחו שערים ויבוא גוי צדיק שומר אמונים (סנהדרין קי) ומשעה זו אנו חייבים להכינו לחיי עולם הבא. ואין צריך לומר שאין אנו רשאים לטורדו מחיי עולם הבא.
ועל כל פנים הואיל ודברים אלה הם רשות ביד בי"ד ולא חובת בית דין ודאי שלא נתנה רשות זאת אלא ליחיד ובמקרה יוצא מן הכלל שהשעה צריכה לכך. אבל לא יעלה על הדעת שיש רשות לבית דין ליצור במחננו קהל ערלים ולפלג את ישראל, וליצור במחננו קל של מנודים ולהרחיקם על ידי כך מקהל ישראל בחיים ובמות. חלילה להעלות על הדעת מחשבה כזאת שהיא הורסת ולא בונה, אבל הדרך הנכונה היא מה שכתב כת"ר להוכיח ולחזור ולהוכיח את רעהו ולמחות ככל מה שידנו מגעת למחות ולהתפלל אל ה' אלוקי ישראל שישיב לב כולנו לעבודתו ויראתו ויטהר לב כולנו לעובדו באמת. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ד</h4>
<b>מצות עשה שהזמן גרמא</b>
ב"ה, כ"ט טבת חצר"ת.
שוכט"ס לכבוד ידידי וחביבי הרב הגאון כמוהר"ר מ' שרייבמן יצ"ו
נתכבדתי במכתבו היקר ובו רצוף שאלתו בדברי הלכה בנדון ברכת הנשים במצות עשה שהזמן גרמא, אי רשאות לברך כשמחמירות על עצמן. ומעכ"ת נשא ונתן בהלכה זו כיד ה' הטובה עליו.
אולם באשר אין מדרש בלא חדוש אוסיף גם אני דברי אחדים בשאלה זו לפי קוצר השגתי. הנה כלל גדול אמרו רז"ל: כל מצות עשה שהזמן גרמא אנשים חייבים ונשים פטורות וכל מצות עשה שהזמן לא גרמא אחד האנשים ואחד הנשים חייבים (קידושין כ"ט) ובגמ' למדו דין זה מתפילין: מה תפילין נשים פטורות, אף כל מצות עשה שהז"ג נשים פטורות, ותפילין גמר לה מתלמוד תורה, מה תלמוד תורה נשים פטורות אף תפילין נשים פטורות (שם ל"ד).
ויש לחקור בעיקר פטור זה, אם האשה במצוות אלה היא דומה לעבד כנעני שלא הצטוה מעיקרא במצוות אלה או שהיא דומה לקטנים שהם בכלל המצוות, אלא שהתורה פטרה אותם עד שיגיע זמן חיובם. וכן הסומא ומתעסק במצוה פטורים מן המצוה לא משום שלא הצטוו בה אלא משום שהתורה פטרה אותם.
ונפקא מינה בין שני צדדי ספק אלה לענין ברכה. שאם נאמר כהצד הראשון ודאי שאין האשה מברכת על מצות אלה שלא נצטוית בהם כלל, ואם נאמר כהצד השני יש לומר דשפיר היא מברכת שהרי היא מצוה בכלל ישראל אלא שהתורה פטרה אותה. ונראה לפשוט ספק זה מדגרסינן התם עלה דמתניתין דאין מעכבין את התנוקות לתקוע, הא נשים מעכבין, והא תניא אין מעכבין לא את הנשים ולא את התינוקות אמר אביי לא קשיא הא רבי יוסי ורבי שמעון דתניא דבר אל בני ישראל, בני ישראל סומכין ואין בנות ישראל סומכות, דברי רבי יהודה. רבי יוסי ורבי שמעון אומרים נשים סומכות רשות (ר"ה ל"ג).
ונראה לע"ד דפלוגתיהו דתנאי היא זאת דרבי יהודה סובר דמה שאימעטו נשים היינו לומר שאינן בכלל המצוה שהיא נאמרה רק לבני ישראל והוציאה מכלל זה את בנות ישראל, הלכך אם מקיימות מצוה זו עוברות בלאו הבא מכלל עשה ובלאו דבל תוסיף, ור"ש ורבי יוסי סוברים דמעוט בני ישראל היא מחובת מצוה, אבל לא מעצם המצוה אלא שהם פטורות ממנה כמו שאתמעט הסומא ומתעסק או טרוד טרדת מצוה שאין לומר בהם שלא היו בכלל המצוה אלא שמקריות העורון אפילו זה שהוא סומא מעיקרו, וכן מקריות התעסקות או טרדא פוטרת אותן, והוא הדין והוא הטעם לאשה כל בית ישראל ונשמותיהם עד סוף כל הדורות עמדו בהר סיני אלא שאותו חלק נשמתי שהתלבש בגוף אשה נפטר ממצוה זאת בהוראת התורה.
ועל כל פנים מסוגיא זאת למדנו שמצות עשה שהזמן גרמא דמיא למצות סמיכה, וכמחלוקת רבי יהודה ורבי יוסי בדין סמיכה כן נחלקו בכל מצו"ע שהז"ג, והכי מסתברא, הרי עיקר ילפותא לפטור הנשים ממצוה שהז"ג הוא מתפילין שהוקשה כל התורה כולה לתפלין, מדכתיב בהם למען תהיה תורת ה' בפיך (קידושין ל"ה). ותפילין עצמם למדנו מתלמוד תורה דכתיב בה: ולמדתם אותם, את בניכם ולא את בנותיכם את שהוא חייב בתלמוד תורה חייב בתפילין, נשים שאינן חייבות בתלמוד תורה אינן חייבות בתפילין (ירושלמי ברכות פ"ב ה"ג). הרי שכל עיקר הלמוד הוא מדכתיב בניכם ודרשינן ולא בנותיכם, הלכך כמחלוקת בסמיכה כך מחלוקת במצו"ע שהז"ג, שלרבי יהודה אינן חייבות ואינן רשאות הלכך אינן מברכות ולרבי יוסי ורבי שמעון אינן חייבות אבל הן רשאות והלכך אם רצו לקיימן מברכות עליהן.
והואיל ולהלכה קי"ל כרבי יוסי דטעמו ונמוקו עמו רשאות הנשים לקיים מצו"ע שהז"ג ומברכות עליהן וכמ"ש ר"ת ז"ל (ר"ה שם תד"ה הא רבי יהודה).
אולם הרמב"ם ומרן בשו"ע פסקו כרבי יוסי ואעפי"כ פסקו שאינן רשאות לברך (ה' ציצית פ"ג ה' ושו"ע או"ח סי' י"ז וסי' תקפ"ט). ודברים אלו צריכים הסברה דלפי מ"ש זה תלוי בזה ולמ"ד שהן רשאות הן מברכות, ומאי שנא מסומא שלא ראה מאורות מימיו שהוא מברך, וכדמוכח מדברי רב יוסף דאמר מעיקרא אמרי, מאן דאמר לי להלכה כרבי יהודה עבידנא יומא טבא לרבנן דלא מפקידנא ועבידנא (ב"ק פ"ז) ואם איתא דסומא פטור ואינו יכול לברך אמאי עביד יומא טבא. והלא בזה פוטר ואוסר לעצמו כל הברכות, וצריך לומר לדעתם שבאמת גם סומא אינו מברך אלא משום דחייב במצוות מדרבנן (עיין ר"ה ל"ה תד"ה הא רבי יהודה) את זה אני אומר לתרץ דברי הרמב"ם אבל באמת דעת ר"ת נראית יותר מוסברת להלכה.
<b>ב. טעם פטור נשים ממוצ"ע שהז"ג</b>
והואיל ואתא לידן נימא בה מילתא בטעם פטור נשים ממצוות עשה, והנה התוס' רי"ד כתבו בטעם פטור זה: משום שהנשים עומדות ברשות בעליהן, והאבודרהם כתב, משום שמשועבדות לבעליהן ושניהם לדבר אחד נתכוונו אלא שאין שני נביאים מתנבאים בסגנון אחד. וראיתי בדברי הפוסקים האחרונים שרצו ללמוד מזה לחייב נשים במצו"ע שהז"ג שהן מתקיימות בשב ואל תעשה כגון שביתת יום טוב (עיין שדי חמד מערכת מ' כלל קל"ז). אבל לע"ד אין זה מחוור שמטעם זה עצמו פטורה גם ממצות עשה של שביתה וענוי, וכמו שכן הדין בפועל ומלמד שאסורים למנוע עצמם משינה או אכילה כדי שלא למעט בעבודתם, והוא הדין באשה המשועבדת לבעלה פטורה גם ממצות שביתה ומצות ענוי לפי שהעדר השביתה וכל שכן ענוי מחלישים את כח עבודתן בדברים שהן משועבדות לבעליהן, בעיקר הטעם יש בו פרכא שהרי פועל יום שהוא משועבד לבעל הבית אינו פטור מן המצוות וכן שנינו: האומנים קורין בראש האילן ובראש הנדבך (ברכות ט"ז).
ולי נראה שטעם פיטורן הוא משום שלפי טבען ומהות תפקידן בחיים הן משועבדות לזמן במשק הבית וגדול הילדים וטפולן, ולא הזמן נתן לרשותן, ואפשר להעמיס זה בדברי התוס' רי"ד ואבודרהם. ולפי טעמים אלה מסתבר שהנשים הן בכלל בית ישראל בעיקר כל המצוות אלא שפטרה אותם התורה מדין עוסק וטרוד בטרדה של מצוה, הלכך חוזר הדין דמי שנוהג כר"ת שפיר עבד ואין זה נכלל בגדר ברכה לבטלה.
וזהו בכל המצוות. יוצא מכלל זה לולב ושופר דכיון שהם רומזים להתאחדות לב כל ישראל לאביהם שבשמים ולהעלאת זכרונם לפניו ובזה גם הנשים שייכות בו, לכן רשאות לברך עליהן. וכ"כ מר"ן החיד"א (או"ח סי' תרנ"ד) וכן נתפשט המנהג בכל תפוצות ישראל. ומינה לא תזוע. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ה</h4>
<b>ברכת המצוות</b>
ב"ה, ירושלים, בין כסא לעשור. תרנ"ן לפ"ק.
לכבוד ידידי הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא חו"ב סוע"ה כמוהר"ר אהרן יצחק זסלנסקי שליט"א. עורך הירחון התורני "שערי ציון" בירושלם
בראשית דברי הנני מודה למע"כ מעומק לבי על ברכתו הנאמנה אלי לרגלי התישבותי בעיקו"ת ירושלם במשרתי הכבודה, והנני משיב לו תודה עמוקה וברכה לבבית להצלחתו המלאה בעבודתו הצבורית החשובה ופעילה מאד ובעבודתו הספרותית בירחונו החשוב. והנני אומר לו: ישר כחך לאורייתא, עלה והצלח!
יחד עם ברכתו היקרה הואיל מעכ"ת להמציא לעיוני חדושי תורתו. ואם אמנם טרידנא טובא בימים האחרונים, ביחוד לרגל המצב החדש שנוצר בעולמנו ופגע גם בארצנו. אולם מחביבותיה דמר גבן, ומשום עשה דכבוד תורה, הנני נעתר לבקשתו לכתוב חו"ד לפי קצר השגתי.
והנה מעכ"ת עמד על דברי התוספתא דתניא: היה הולך להפריש תרומה ומעשרות אומר: ברוך אשר קדשנו להפריש תרומה ומעשר. מאימתי מברך עליהם? משעה שמפרישן. ומעכ"ת תמה וכתב, דזו היא משנה שאינה צריכה דהואיל דתרומה ומעשר עיקר מצותה היא הפרשתה להתיר את הפרי מטבלו. מה מקום יש לומר דהברכה היא בשעת נתינתה? ותירץ דמתניתא אתא לאשמעינן שברכת המצות היא בשעת עשייתן, וברב הונא ולאפוקי מרבי יוחנן דס"ל דמברך עובר לעשייתן. ומאי דתנאי זה בדין תרומה ומעשר, היינו, משום דתני: היה הולך להפריש, מברך להפריש, ולא תימא, שהכוונה היא מיד כשילך להפריש. לכן תני מאימתי מברכין? משעה שמפרישן, כלומר בשעת עשייתן. את"ד.
ואני אענה חלקי ואומר: מאי דפשיטא ליה למעכ"ת דעיקר מצות תרומ"ע היא ההפרשה להתיר הכרי מטבלו. לדידי אין זה מחוור, דבאמת מצות תרומ"ע היא כפולה בהפרשה ונתינה. וכן אמרו בגמרא: שאני תרומה דנתינה כתיבה בה, ופרש"י ועליו ליתנם לכהן (חולין קל"ד). והוא הדין גם למעשרות. ודוקא במתנות עניים הוא דבעזיבה לחודיה מקיים משום דכתיב בה: לעני ולגר תעזוב אותם. אבל מתנות כהונה וכן תרומות ומעשרות, אין המצוה מתקיימת בשלמותה אלא בנתינה לכהן. ובאמת הפרשה ונתינה הן מצות חלוקות, שכל אחת משלימה פעולה אחת:
מצות הפרשה מתירה את הכרי מטבלו, ומצמצם אסור אכילה שבו שגורר אחריו עונש מיתה בידי שמים בחלק התרומה ומעשר שהופרשו ממנו, וגם מתיר לכהן וללוי לקחת את מנת תרומתם, שקודם שהופרשו לא היו רשאים בכך.
והנתינה לכהן היא מצוה שניה, שמחייבת את ישראל לתת תרומותיו ומעשרותיו לכהנים וללוים, ונהי שאם אבדו שלא בפשיעתו אינו חייב באחריותם וגם אינו חייב להביאם מהגורן לעיר, אם יש שם כהן שיכול הוא לבוא ולקחתם. אבל אם אין שם כהן, שוכר פרה ומביאה משום הפסד כהן. ואם לא עשה כן חייב מדין מזיק בידים ופושע (עיין חולין שם).
ואל תשיבני לאמר, שאם כן צריך יהיה לברך גם על הנתינה לכהן. בשאלה זו עמד בה ה"מגילת אסתר" ותירץ שאין מקום לברכה זאת שהרי משלחן גבוה קא זכו. ולע"ד אין תירוץ זה מספיק שהואיל והכתוב הכתיב בהם נתינה שפיר ראוי לברך על שקדשנו לקיים מצותו ולתת מנת חלק גבוה מתבואתנו לזוכים לה משולחנו של מקום.
אבל מה שאין מברכין על הנתינה, מבואר בדברי הרמב"ם עצמו שכתב, כי היות לקחת חלק ממה שיש לו הוא חלק מחלקי המצוה כמו שזכרנו בעור העולה. (הרמב"ם סה"מ שורש י, ב). הלכך כמו שאין מונין כל חלק מחלקי המצוה, כן אין מברכין על כל חלק מחלקי המצוה. ונראה לי שגם הרמב"ן שמונה מצות הפרשה ונתינה לשתי מצוות מודה שלענין ברכה אין מברכין אלא על החלק הראשון של המצוה ולא על כל חלק וחלק ממנה.
והרי זה דומה למצות תפילין, דלרש"י מברך רק ברכה אחת להניח תפילין ופוטר את של ראש, משום ובשל יד מתחיל להניח (מנחות ל"ו). ואע"ג דאם סח, מברך שתים, היינו משום דעיקר מצותן הוא שיהיו שניהם בבת אחת, והיו לטוטפות בין עיניך כל זמן שבין עיניך יהיו שתים, הילכך כשסח מברך על מצות תפילין על של ראש שהיא גמר המצוה. ולר"ת דמברך שתים אפלו לא סח ס"ל שמצות תפילין הם שתי מצוות חלוקות אלא שצריכות להעשות זאת אחרי זאת כדי שתהיינה שתיהן יחד (שם). אבל בהפרשה ונתינה של תרומ"ע שהנתינה היא חלק המצוה ושלא אמרה תורה לעשותן בבת אחת, לכל הדעות מברך ברכה אחת בשעת התחלת המצוה.
מכל האמור למדנו שלדברי הכל תרומות ומעשרות יש בהן שתי מצוות שהן מצות הפרשה ומצות נתינה. ולא עוד אלא שהפרשה לבדה אינה משלמת המצוה עד שיתקיים מצות נתינה, שהרי יכול לישאל עליה ותחזור חולין כמות שהיתה (שו"ע יו"ד סי' של"א סעיף מ"ז).
אבל משנתנה הואיל ובאה לרשות כהן לא מהניא חזרתו להוציאה. ולכן אין הדבר פשוט לומר שמברכין על ההפרשה, ואדרבה הסברא הפשוטה היא לברך על הנתינה, ומה גם כשמפריש כל התרומות ומעשרות בבת אחת ודאי דיש להסתפק טובא אם יברך בשעת ההפרשה או בשעת הנתינה של כל אחת ואחת. וכדתנן: הרוצה להפריש תרומה ותרומת מעשר כאחת נוטל אחד וכו' (דמאי פ"ה מ"ב). ובירושלמי גרסינן: רבי שמואל בר נחמן בשם רבי יוחנן צריך לברך חמש ברכות. תני רבי חייא כוללן בברכה אחת (ירושלמי שם).
מכאן אנו למדים שלדברי הכל מברך בשעת הפרשה ולא נחלקו אלא אם מברך חמש ברכות או שכוללן בברכה אחת. (יו"ד סי' של"א סעיף ע"ח).
ועל פי זה מתבארים שפיר דברי התוספתא שנראים כמיותרים לגמרי. דברישא תני ההולך להפריש וכו' מברך להפריש תרומה ומעשר, הרי דהברכה היא קודם ההפרשה שזה הוא מובן לשון ההולך, ולפי זה מה מקום לשאלה: מאימתי מברך עליהן? משעת הפרשתן. והא מרישא שמעינן לה, וקושיא זאת עצמה עומדת על דברי התוספתא היה הולך להפריש תרומה ומעשר ראשון ומע"ש מאימתי מברך עליהן משהפרישן (תרומות פ"ג מ"ב). וקשה דמתניתא זאת אם באה להשמיענו עיקר זמן ברכות תרומה ומעשר ליתני: המפריש תרומה מאימתי מברך, משעת הפרשתה.
אולם כד דייקינן שפיר נלמד דמתניתא פשיטה לה דברכת תרומות ומעשרות כשהן נעשות כל אחת בפני עצמה היא בשעת ההפרשה, וסמוך לה: כדקי"ל כל המצות מברך עליהן עובר לעשייתן ולא בשעת עשייתן (עיין ירושלמי ברכות פ"ט) ואצטריך לאשמועינן בתורם תרומה ומעשר בבת אחת. שכוללן בברכה אחת ואומר: אשר קדשנו להפריש תרומה ומעשר. ועל זה הוסיף ותני: מאימתי מברך משעת הפרשתן, והיינו פירוש לדין הרישא שאם אתה אומר שהברכה היא בשעת נתינה ודאי שאי אפשר לכלול אותם בברכה אחת, הואיל וכל נתינה היא מעשה בפני עצמו. אבל הואיל והברכה נתקנה על שעת ההפרשה יכול לכוללן בברכה אחת. וזהו דקדוק לשון התוספתא: מאימתי מברך משעת הפרשתן, הלכך כוללן בברכה אחת. ובזה נתפרשו דברי התוספתא היטב.
וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל בשלחנו: המפריש תרומה מברך קודם שיפריש אקב"ו להפריש וכו' (דכל המצוות מברך עליהן עובר לעשייתן). הפריש הכל זה אחר זה מיד ולא סח ביניהם כוללן בברכה אחת, ומברך להפריש תרומות ומעשרות (יו"ד סי' של"א סעיף מ"ח וש"ך ס"ק ק"ז) ולמד זה ממ"ש בתוספתא ברכות ותרומות שם, וירושלמי דמאי שם.
וכן מתפרשים דברי הגר"א בהגהותיו (יו"ד שם ס"ק קכו קכז) ובאמת בתוספתא זו לא עסקינן בדין זמן הברכה אלא על עצם הברכה בשעת הפרשה. אולם מילתא אגב אורחא שמעינן מלשון משעת הפרשתן ולא בשעת הפרשתן, כלומר משעה שהוא נגש להפרשתן וכרישא דמתניתא היה הולך להפריש דלשון הולך במקום זה משמעותו סמוך להפרשה קודם לה שכל הנגש לפעולה נקרא הולך בלשון המקרא והמשנה.
ועתה נהדר אנפין לעין בפירושיהם של רבותינו הקדמונים בדברי התוספתא אלה.
והנה בהגהות אור הגנוז הגיה היה הולך להפריש תרומ"ע מברך שהחיינו לזמן הזה וכשהוא מפריש מברך אקב"ו להפריש תרומה ומעשר.
והגהה זאת היא תמוהה מאד בעיני, שלפי גירסא זאת יוצא שמברכין שהחיינו לפני ברכת המצוה, ובאמת בכל המצות כגון ברכת המילה, שופר, סוכה ולולב מברכין על המצוה תחלה ואח"כ שהחיינו. והוא הדין לתרומה ומעשר ועוד שלא מצאנו בשום מקום לברך שהחיינו על הפרשת תרומה ומעשרות.
זאת ועוד אחרת: דלפי גירסא זו קשיא רישא לסיפא, דברישא תני היה הולך להפריש היינו בשעת ההפרשה או אחריה, מברך: להפריש תרומה ומעשר, ובסיפא תני: משעת הפרשתן דהיינו קודם הפרשתן דהכי משמע משעה כלומר קודם שעת ההפרשה.
ובמנחות בכורים פירש, בשעת הפרשתן עד שלא קרא עליהם שם. אי נמי בא לומר דלא יברך עליהם בשעת ההפרשה, אלא בשעת נתינה דבאריותו הם, ועיין ברא"ש בכורות פרק א' סי' י'. וגם שני פירושים אלה אינם מחוורים בעיני דלפירוש הראשון יוצא דמתניתא דהכא סתמא הלכה כרבי יוסי דסבר הפריש תרומה ומעשר ראשון ומע"ש ולא קרא להם שם. (תוספתא מע"ש פ"ד ה' ט"ז).
אבל לא אמר רבי יוסי זה אלא בהפריש כל אחד לעצמו שהפרשתו היא קריאת שמו, אבל במפריש הכל בבת אחת, וכההיא דתנן במסכת דמאי (פ"ה ה"ב) אי אפשר בלא קריאת שם, הואיל והוא מפריש בבת אחת מן הכרי מפריש אחד ממאה ומעט יותר ואומר וכו' והמעט הוא תרומה וכו' (דמאי שם ושו"ע יו"ד סי' של"א סכ"ח). ובאופן זה צרך לקרוא לו שם. שאם לא כן, במה תתקיים ההפרשה? אתאן לתירוצו השני דבא לומר שלא יברך עליהם בשעת הנתינה, וכדי שלא תאמר מהיכא תיתי לברך בשעת נתינה ציין למ"ש הרא"ש בבכורות, והילך לשון הרא"ש ז"ל: דהנה תנן התם: פודה בו פעמים הרבה ואם מת נהנין בו דמית בידי בעלים (השה שפדה בו פטר חמור) ונהנה בו כהן דמהו דתימא כל כמה דלא מטא לידי כהן לא זכה ביה קמ"ל דמעידנא דאפרשיה זכה ביה כהן (בכורות י"א).
<b>ג. פדיון הבן ופטר חמור וברכתם</b>
מכאן למד הרא"ש ז"ל: הפודה פטר חמור מברך אקב"ו על פדיון פטר חמור, בשעה שהוא פודהו בשה או בשאר דבר בשווין ואין לו להמתין מלברך עד שיתן הפדיון לכהן כדרך שעושין בפדיון הבן דהתם חייב באחריותן עד שיבוא ליד כהן, הלכך לא נעשית המצוה עד שיבוא ליד כהן, אבל בפדיון פטר חמור מיד בשעת פדיון נגמרה המצוה, הלכך מברך לאלתר (הרא"ש בכורות, פ"א סי' י"ד).
והשתא נחזי אנן: תרומה ומעשר למה הוא דומה לפדיון בכור או פדיון פטר חמור? ונראה ודאי דתרומה ומעשר דמיין לפדיון הבן, שהואיל ויכול לישאל עליה וחוזר התרומה להיות חולין גמורים (שו"ע יו"ד סי' של"א סעיף י') הרי שלא זכה הכהן משעת הפרשתו אלא עד שיגיע לידו, והלכך צריך להמתין מלברך עד שעת נתינה. ולזה כיון המנחת בכורים לציין דברי הרא"ש כדי שלא תאמר לברך בתרומה ומעשר בשעת נתינה. אלא שאם כן היא גופא קשיא, דלמה לא נאמר גם בתרומ"ע שיברך בשעת נתינה כמו פדיון הבן? ובעיקר דברי הרא"ש יש לי מקום לעיון רב, דהנה הרא"ש פשיטא ליה מדאמרינן: דמעידנא דאפרשיה קמה ברשות כהן, שאין הבעלים חייבים באחריות השה.
ולע"ד נראה שבאמת גם בפדיון פטר חמור חייבים הבעלים באחריות, והכי מסתברא: דכיון שמדין פדיון קונה הוא את פטר חמור להיות שלו. מזה יוצא שאעפ"י שבפדיונו יוצא פטר חמור לחולין ונעשה שלו, בכל זה אינו מיפטר מאחריות עד שיתן פדיונו ליד כהן, דומיא דפדיון הבן וגם בפדיון הבן משעה שפדאו נעשה בנו פדוי, אלא שהוא חייב באחריותו והלכך גם בפטר חמור מברך משעת פדיונו, שהרי קיים המצוה, ונעשה השה או תמורתו פקדון בידו להתחייב באחריותו.
בזה מתורצת לי קושיתו העצומה של הלכות יום טוב, דכתב: יש לדקדק דאי פשיטא ליה לתנא דמשעת הפרשה הפטר חמור פדוי והותר בהנאה אם כן פשיטא, דמשעה דאפרשיה ברשותיה דכהן קאי וכו' ואי תימא הא קא משמע לן דמשעת הפרשה הוא פדוי אף דלא מטא ליד כהן הא דין זה תנא ליה במתניתין דלקמן דפליגי רבנן וכו' (במת פטר חמור אחרי שפדאו בשה וטרם שהגיע השה ליד כהן) דלרבנן משעת הפרשה הוא פדוי וטלה לכהן, ולר"א אינו פדוי שיגיע ליד כהן, וקי"ל הלכה כרבנן ונדחק לתרץ. (מהריט"א הלכות בכורות פ"א אות ט').
ולענ"ד נראה דלא נחלקו ר"א ורבנן אלא במת הפטר חמור, ובזה הוא דסברי רבנן דאע"ג דחייב באחריות השה מעידנא דאפרשיה לטלה קם ליה ברשות כהן ופטר חמור פדוי אלא דישראל חייב לשלם דמי השה, והכי מסתברא דלא נחלקו ר"א ורבנן אם חייב באחריותו של שה או לא ולכו"ע חייב באחריותו דכמאן דלא אפרשיה דמי ורבנן סברי דאע"ג דחייב באחריותו ההפרשה היא קיימת, וכן משמע מפירש"י דמתניתין דמת פטר חמור (בכורות י"ב).
אבל במת השה שלא בפשיעת הבעלים הואיל ואין הפודה חייב בתשלומין יש מקום להסתפק ולומר דבטל הפדיון מעיקרו ואין השה קנוי לכהן ליהנות ממנו. לזה קמ"ל דמשעה דאפרשיה קם ברשות כהן וברשותו מת הלכך הפטר חמור פדוי והכהן מותר ליהנות בשה.
על כל פנים מהאמור למדנו: דפדיון הבן ופטר חמור שוים בדינם ובשניהם הבעלים חייבים באחריות פדיונם והכי מסתברא, שהרי בשניהם נאמר לשון פדיון וכן פדיון מחייב באחריותו את הבעלים שהפדיון בידם, והוא הדין לענין ברכה דינם שוה.
ויש לקיים דעת הרא"ש כוותיה ולא מטעמיה, דבפטר חמור הואיל ונאמר בו ואם לא תפדה וערפתו. מאותה שעה שפדאו אעפ"י שלא הגיע ליד הכהן פקעה מהבעלים חובת עריפה, הואיל ומשעת פדיה עומד השה ברשות כהן, הלכך מברך תיכף בשעת פדיה, משא"כ בפדיון הבן הפרשת חמשת הסלעים אינה מפקיעה קדושת הבכור עד שיגיע הפדיון ליד הכהן הלכך מברך בשעת הנתינה.
את זה אני אומר לשם משא ומתן בהלכה לברורה, אבל היות והדברים יצאו מפה קדוש הוא הרא"ש ז"ל ושגם מרן ז"ל פסק כמותו שכתב: מיד כשהפריש הטלה, תחת פטר חמור חזר הפטר חמור חולין אפילו קודם שנתנו לכהן ומותר ליהנות בו. ואם מת לא יקבר הכהן זכה בשה מיד. והוא באחריותו שאם מת ביד הבעלים קודם שנתנו לכהן פטורים. לפיכך מיד כשמפרישין מברך אקב"ו על פדיון פטר חמור (שו"ע יו"ד סי' שכ"א סעיף ו') והם הם דברי הרא"ש ואין לנו לזוז מדבריהם.
אמנם אין ללמוד מזה לתרומה ולומר דתרומה דמיא לפדיון הבן לענין זה שלא לברך עד שעת נתינה, אפילו אם נאמר דתרומה חייב באחריותה עד שתגיע ליד כהן, בכל זאת אין שום ספק בדבר שהברכה היא בשעת הפרשה משום דתרומה נתינה כתיבה בה והרמתה זו היא הפרשתה ולא נסתפק אדם מעולם על זה אלא הספק היה אם לברך גם על הנתינה (עין מג"א סת"מ להרמב"ם שורש י"ב) הלכך אם באנו לפרש התוספתא דברכות ודתרומות לאשמועינן על זמן הברכה שהוא בשעת הפרשתה, תהיה משנה שאינה צריכה ולכן מחוורתא לע"ד כמו שפירשתי דמתניתא זו בא ללמדנו שאם מפריש תרומ"ע בבת אחת כוללן בברכה אחת, הואיל והפרשה היא התחלת המצוה והיא מצוה מיוחדת.
<b>ד. ברכת המצוות</b>
תו חזיתיה למעכ"ת רב נהוראי מ"ש בענין ברכת המצוות אם היא תלויה במחלוקת רב הונא ורבי יוחנן (ירושלמי ברכות פ"ט) ואסיק: בברכת הנהנין לכו"ע מברך עליהם עובר לעשייתן. ואני אומר יפה כתב מר ויפה הורה והדברים ראויים למי שאמרן.
מענין לענין באותו ענין דקדק מעכ"ת בדברי התוספתא דבכל הברכות נקטה לשון "העושה" "המל" וכו' ואילו בדין תרומ"ע כתב: היה הולך להפריש, ומתוך זה למד שבתרומה ומעשר הואיל והתורם שלא מדעת בעל הכרי אין תרומתו תרומה, לכן היה מקום לומר שהברכה כלומר: זכות הברכה לענין אם קדם אחר ובירך שייכה להמשלח ולא לשליח. לזה תני היה הולך להורות שגם בתרומ"ע הברכה שייכה לשליח. את"ד.
דבריו אלה הם פלפלא חריפתא. אבל באמת לא ידעתי מה ענין חטיפת הברכה בתרומות ומעשרות דבשלמא במילה וכסוי הדם הואיל וכל ישראל חייבים בה, ולכן יכולים לקיים המצוה שלא מדעת בעל הדבר ולברך עליה. בזה יש מקום לדון על הפסד זכות הברכה מבעליה משא"כ בתרומ"ע שחובתם היא רק על בעלי התבואה או להמפריש בשליחותו אין מקום למי שהוא אחר לקיים את המצוה ולא לברך עליו ולא היה צריך להשמיענו שזכות הברכה שייכה להשליח.
ולעצם דקדוק בלשון "היה מהלך" נראה לי דדאיק לומר כן, לפי שדין זה הוא במפריש תרומה ומעשר בבת אחת בזה אחר זה ואי הוה תני "המפריש תרומה ומעשר" לא היה הלשון מבורר שהוא מפרישה בבת אחת.
ודקדוק לשון: אימתי מברך עליהם משעת הפרשתן: לדעתי הוא להורות על המשך הזמן, דומה לזה מאימתי קורין שמע בערבית (ברכות ב') ועוד הרבה כאלה: מאימתי כל אדם מותרין בלקט (פאה פ"ח מ"א) מאימתי אוכלין פירות האילן (בשביעית ושביעית פרק ד' משנה ז') ועוד כמה דוכתי ואף בתרומות ומעשרות זמן הברכה הוא עובר להפרשן אבל אם לא ברך קודם מברך בשעת הפרשה או אפילו בשעת נתינה שהוא גמר המצוה, והרי זה דומה לברכת הנחת תפילין שלדעת הר"ת והרא"ש מברך על של ראש על מצות תפילין, ולדעת רש"י ומרן ז"ל שפסק כמותו אם סח בינתיים מברך על של ראש על מצות תפילין. והוא הדין לתרומה ומעשר אם לא ברך קודם מברך בשעת עשייתן או בשעת הנתינה.
והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן ו</h4>
<b>מצוה הבאה בעבירה</b>
ב"ה י' כסלו תרנ"ן.
לכבוד חביבי הרב המובהק חו"ב כמוהר"ר יהודה צדקה יצ"ו מורה בישיבת "פורת יוסף". ירושלים.
קראתי בכל לב חדושיו היקרים בענין מצוה הבאה בעבירה וראיתי לשמחתי שידיו רב לו במשא ומתן של הלכה בבקיאות וסברא ישרה. יישר חיליה לאורייתא. לעשות רצונו החביב עלי הנני ממציא למעכ"ת את חו"ד בענין זה.
<b>א. מצוה דרבנן הבאה בעבירה.</b>
באות ב' הביא דברי המ"מ שכתב: דלולב הגזול פסול ביום טוב ראשון אפילו אחרי יאוש. והכסף משנה הקשה עליו דהרי הרמב"ם פסק לקמן כרבי יצחק כמבואר בדבריו בסוף פרק זה (הלכה ט') הלכך כיון שקנהו (ביאוש) אפילו שהמצוה מסיעת בקנין יצא דכיון שקנינו ומצותו באין כאחד שפיר קרינן ביה לכם (ה' לולב פ"ח ה' א').
ומעכ"ת כתב לתרץ זאת עפ"י מ"ש התוס': דביום טוב ראשון מודה שמואל דאסור משום מצוה הבאה בעבירה (סוכה ל' תוד"ה מתוך), הואיל ומצותו דאורייתא דבריו נראים נכונים, אבל לעומת זאת אי אפשר להעלות על הדעת שדברי התוס' אלה נעלמו מעיני הכ"מ והלח"מ.
ודברי התוס' עצמם צריכים דקדוקא ועיונא, דהנה מסוגיא דגמרא מוכח דלשמואל דלית ליה דין מצוה הבאה בעבירה היינו במצוה דאורייתא.
שהרי גרסינן התם: רבא אמר לעולם ביום טוב ראשון ולא מבעיא קאמר, לא מבעי' שאול דלאו דידיה הוא, אבל גזול אימא סתם גזלה יאוש בעלים הוא וכדידיה דמי קא משמע לן (שם). ואם איתא דביום טוב ראשון לכולי עלמא פסול משום מצוה הבאה בעבירה עדיין דיוקא של רנב"י עומד בתקפו, דמהיכא תיתי לומר שגזול ביום טוב ראשון כשר משום דסתם גזלה יאוש בעלים הוא, הרי אעפ"י שקנאו ביאוש פסול משום דמצוה הבאה בעבירה וליתני שאול וכל שכן גזול? אלא ודאי דתני גזול משום יום טוב שני לאשמועינן דגם ביום טוב שני שהוא מדרבנן פסול משום מצוה הבאה בעבירה, וכן ראיתי אחרי כתבי שמהר"מ ז"ל עמד בזה והניח דברי התוס' בצ"ע.
וראיתי אחרי רואי בחדושי הגאון שמחה זצ"ל אבד"ק דעסוי, שכתב לתרץ: דהתוס' אזלי לטעמייהו [בד"ה הא]. דאם קני ליה מעיקרא לא הוה מצה"ב ואף למ"ד דיאוש לא קני קמ"ל מתניתין, דשנוי רשות נמי לא מהני, ואין זה מחוור לע"ד, דע"כ מתניתין דהכא דתני הגזול היינו היכא דלא קנאו מקודם שהקנין והמצוה באה כאחד שאם לא כן אין כאן פסול לא משום "לכם - משלכם" ולא משום מצוה הבאה בעבירה.
ולישנא דרבא: מ"ד אימא סתם גזילה יאוש בעלים הוא וכדידיה דמי משמע דלרבא לא אשמועינן מתניתין אלא דסתם גזילה לאו יאוש בעלים ולא לאשמועינן דשנוי נמי לא קני.
לכן דברי התוס' נשארים עדין בצ"ע, ולפי זה אפשר לומר שמרן הכ"מ לפי שלא הסכים לדברי התוס' לא הזכירם בדבריו, ותירץ דברי הרמב"ם שנראים כסתראי, דהרמב"ם סובר דיאוש כדי לא קני, הלכך ביום הראשון הגזול פסול אפילו לאחר יאוש, מטעם: לכם משלכם; וביום השני כשר משום דלא בעינן לכם ולא נפסל משום מצוה הבאה בעבירה וכדפסק בהלכה ט'.
ובעיקר דברי התוס' קשיא לי טובא, דאדרבה איפכא מסתברא, דמצוה דאורייתא לא מבטלינן משום שהיא באה בעבירה, אלא מקיים המצוה ואסורא דעבד עבד, ובמצוה שהיא מדרבנן מבטלין מצוה דרבנן מפני עבירה שבה. והנה הרא"ש ז"ל כתב כדברי התוס' דשמואל סבר דלא אמרינן הכי [מצוה הבאה בעבירה בטלה המצוה]. אלא במצוה שהיא דאורייתא, ולא מסתבר טעמיה דכיון דמברך ומזכיר שם שמים מנאץ הוא במילי דרבנן כמו במילי דאורייתא [הרא"ש סוכה מ"ג סימן ג'] ותמיהני טובא על דבריו דמאי דאמרינן פסול היינו לענין שלא יצא בו ידי חובת לולב אפילו אם לא בירך ולא הזכיר שם שמים, אולם קושטא הוא דאף אם לא בירך אינו יוצא ידי חובת מצוה דרבנן משום שכרוכה בעבירה, שגם מצוה דרבנן יסודה בדברי תורה דלא תסור ואין זה מברך או מקיים מצוה אלא מנאץ, אבל להרא"ש קשה דלמה לנו לפרש דברי שמואל בדבר דלא מסתבר, טפי עדיף לומר דשמואל סבר דלא נאמר בוצע ברך אלא לענין ברכה לבד כגון ברכת המוציא וברכת המזון שמצוה בהם היא ברכה לחודה, אבל בכל מקום שיש מצוה בעשייתה המצוה מתקיימת גם כשהיא באה בעבירה. ואפילו אם העבירה היא דאורייתא.
<b>ב. מצוה דרבנן, ובמצות לולב כל שבעה הבאה בעבירה.</b>
אעפ"י שדברי התוס' הם תמוהים לכאורה אין אנו רשאים להסתפק בצ"ע גרידא, אבל חייבים אנו לקיים בעצמנו מאמר רז"ל כי לא דבר ריק הוא מכם ואם ריק הוא מכם, ולכן נ"ל דהתוס' הכא אזלי לשיטתם בריש פירקין, שכתבו דשמואל דסבירא ליה דביום טוב שני כשר, לית ליה האי דיוקא דקפסיק ותני לא שנא ביום טוב ראשון ולא שנא ביום טוב שני (סוכה כ"ט תוספות ד"ה קפסיק). אלא סבירא ליה כהירושלמי, דמסיק: כל הפסולין אינן פסולין אלא ביום טוב ראשון בלבד, (ירושלמי סוכה פ"ג ה' ו'). וסובר שמואל דהואיל ובמתניתין תני כלהו בחדא מחתא דיום שוה שכולהו אינם פסולין אלא ביום טוב ראשון בלבד, אבל בכל שבעה כולהו כשרים. ובכלל זה הוא גם לולב הגזול דאע"ג שהוא מצוה בעבירה הכשירו רבנן בלולב. טעמא דמילתא לע"ד הוא דחכמים העמידו דבריהם במקום תורה בענין זה כדי שלא ימנעו מאיזו סיבה שהיא בנטילת לולב כל שבעה, וזהו דקדוק לשון התוס' דכתבנו הכא דווקא שהוא מרבנן לא חייש אמצוה הבאה בעבירה, כלומר, הכא היינו בלולב כל שבעה שהוא מדרבנן לא חייש שמואל משום מצוה בעבירה משום דכך תקנו חכמים בעצם תקנתם של לולב כל שבעה, אבל בכל שאר מצות גם באסור דרבנן מתקיים דין מצוה הבאה בעבירה ובזה מתורצת השגת הרא"ש, דכתב אדשמואל ולא מסתבר טעמיה, דכיון דמברך ומזכיר שם שמים מנאץ הוא במילי דרבנן דבאמת כיון שחכמים תקנו שגם כשבאה המצוה של דבריהם בעבירה יצא ידי חובתו גם כשמברך ומזכיר שם שמים אין זה מנאץ, דאין כאן עבירה אפילו מדרבנן דהם אמרו ליטול כל שבעה והם אמרו שגם בעבירה אף על פי שנענש מצד האסור מתקיימת מצות לולב, לפ"ז י"ל שגם הרמב"ם סובר בכל המצות שאין אדם יוצא ידי חובה במצוה הבאה בעבירה אפילו כשהעבירה היא באיסור דרבנן, אלא שבלולב כל הפסולין ביום טוב ראשון משום לכם או משום הדר ובכללם גם משום מצוה הבאה בעבירה כשרים ביום טוב שני.
לפי זה שפיר מתקיימים דברי המ"מ שכתב דביו"ט ראשון לולב הגזול פסול אפילו אחר יאוש משום מצוה הבאה בעבירה, שאיתיה אפילו בלולב ביום טוב ראשון שהיא מצוה דאורייתא, אלא מרן הכ"מ קושטא דמילתא קאמר דלרמב"ם דסובר יאוש כדי לא קני לולב הגזול ביום טוב ראשון פסול משום לכם, וכיון דלא מקיים מצוה דאורייתא אין זה בגדר מצוה הבאה בעבירה, אבל לקושטא דמילתא אפשר שגם מרן הכ"מ סובר שביום טוב ראשון לולב הגזול שיש בו יאוש ושנוי רשות, פסול משום מצוה הבאה בעבירה.
ודברי רבא לשיטה זאת מתפרשים כן: אימא סתם גזלה יאוש בעלים וכדידיה דמי ולא מפסל משום לכם, הלכך אם הגביהו קודם נטילתו למצוה שהרי קנאו כשר ואין בו אפילו משום מצוה הבאה בעבירה, וכדכתבו התוס' (שם ל' ד"ה הא). קמ"ל דלא הוי יאוש עד דשמעיניה דמייאש והלכך אם קדם ונטלו לשם מצוה לאו שלכם הוא ואין כאן מצוה כלל, וכדאמרינן: סוף סוף כי גזזו נכרי להוי יאוש בעלים בידייהו ושנוי הרשות בידם, ופרש רש"י: אבל יאוש ושנוי רשות קני, ואי נמי קני מצוה הבאה בעבירה היא אם אתם תחתכונה מן המחובר תהיו אתם גוזלים (סוכה ל ב).
מכאן למדנו דביו"ט ראשון פסול משום מצוה הבאה בעבירה בכל מקום שהקנין והמצוה באים כאחד. ובזה מתישבת תמיהת הגאון רבין חסידא (בספר ארעא דרבנן כלל שנ"ט) להקשות ע"ד התוס' דהכא ממ"ש בגמרא בעובדא דרבי אליעזר דשחרר עבדו והשלימו לעשרה, והא מצוה הבאה בעבירה היא. (ברכות כ"ז). והא תפילה היא מצוה דרבנן? (עין ברכות פ"א ורמב"ם ומ"מ ה' תפלה פ"א ה"א). ובכל זה מקשה בגמרא והא מצוה הבאה בעבירה היא, ותירץ דהתוס' והרא"ש לא גרסי בגמרא והא מצוה הבאה בעבירה היא. (ועין שד"ה כללי מערכת המם כלל ע"ז).
ולפי מ"ש אין מכאן סתירה לדברי התוס', דבאמת התוס' סברי שגם במצוה דרבנן יש בה משום מצוה הבאה בעבירה אלא שבלולב הוא שפליג שמואל ואמר דאין דין מצוה הבאה בעבירה נוהג בו וכדאמרן.
מכל האמור ומדובר למדנו, שאפשר לפרש דברי התוס' דשמואל לא פליג אעיקר הדין דמצוה הבאה בעבירה. ואף אם נפרש דברי התוס' כפשוטם, דלשמואל דוקא במצוה דרבנן מתקיימת אפילו בעבירה, אבל לא במצוה דאורייתא מדין מצוה הבאה בעבירה, מכל מקום דברי התוס' עצמם אינם מוסכמים, ואף לדבריהם רוב הפוסקים הראשונים פוסקים כר' יוחנן דפסול משום מצוה הבאה בעבירה אפילו מצוה שהיא מדרבנן, והכי מסתברא, קושטא הוא שלדעת מהריט"א בספר ארעא דרבנן במצוה שהיא כולה מדרבנן ואין לה עיקר מדברי תורה גם רבי יוחנן מודה שאין דין מצוה הבאה בעבירה נוהג בה, אבל כבר כתבתי שאין דבריו נהירין לע"ד ומחוורתא כדאמרן דאף במצוה דרבנן שאין לה עיקר בדברי תורה מפסלא משום מצוה הבאה בעבירה.
<b>ג. מצוה דאורייתא הבאה בעבירה דרבנן.</b>
באות ב' רמי מעכ"ת דברי רש"י אהדדי: דלענין דמאי כתב שאין אדם יוצא בו ידי חובת מצוה דהויא ליה מצוה הבאה בעבירה. (פסחים ל"ה ב ד"ה דמאי). ולענין סוכה כתב: עשאה בראש האילן כשרה ואין עולין לה ביום טוב, ואף ביום טוב אם עבר ועלה לא יצא ידי חובתו, (סוכה כ"ב). ונדחק לתרץ דמ"ש רש"י אם עבר ועלה לא יצא ידי חובתו, (סוכה כ"ב). ונדחק לתרץ דמ"ש רש"י אם עבר ועלה בסוכה שבראש האילן יצא, הוא באופן שלא ידע שאסור לעלות ושגג בעליתו ובאסור זה שאין לו עיקר מן התורה כשעשאו בשוגג אין בו משום מצוה הבאה בעבירה, אפילו באסור שהוא מדרבנן ולא בכל שאר איסורין. ולע"ד נראה שאין להוציא דברי רש"י מפשט משמעותם ולומר דמ"ש ואם עלה ביום טוב הוא בשוגג ומ"ש בדמאי אי נמי הוה במצוה הבאה בעבירה הוא דוקא במידי דאכילה, אלא מסתברא לומר דבאסור דרבנן נוהג בו דין מצוה בעבירה כמו באיסור דאורייתא דחמורים דברי סופרים וחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר מדין תורה, ומה שעלה בסוכה שבראש האילן יוצא ידי חובת סוכה היינו משום שהישיבה בסוכה אין בה עבירה אלא העבירה היא בדרך העליה וכדתנן: אין משתמשין באילן ולא עולין ביום טוב (ביצה ל"ו).
ואל תשיבני ממ"ש בגמרא: ולא יעלה באילן מבעוד יום וישב שם כל היום כולו (עירובין ק') שהרי שגם ישיבה באילן אסורה ביום טוב? - דלא נאמר זה אלא ביושב שם כל היום. דבישיבה ארוכה זאת ודאי יתלוש. תדע, מדגרסינן התם: אם עלה מותר לירד ותני חדא אסור לירד? לא קשיא: כאן מבעוד יום כאן משחשיכה. ואבע"א הא והא משחשיכה, ול"ק, כאן בשוגג כאן במזיד (שם). הרי לך שאם עלה משחשיכה לא ירד. ואם איתא שהישיבה עצמה אסורה היכי קנסינן ליה שלא ירד ונמצא אם כן מרבה באיסור ישיבה כל היום.
מכאן למדנו: שישיבה עצמה לא נאסרה אלא משום העליה, הואיל ואי אפשר לישיבה בלי עליה קודם. הלכך בישיבת סוכה שיוצא ידי חובתו בישיבה שלאכילת כזית אין הישיבה אסורה אלא משום עליה, ואם עלה מבעוד יום מקיים מצות סוכה ויורד, הואיל ולא עלה אלא על מנת לצאת ידי חובת סוכה ולא לישב בה כל היום. ואם עלה לה ביום טוב עצמו יוצא ידי חובת סוכה, ואין בזה משום מצוה הבאה בעבירה, הואיל דבשעת קיום המצוה כבר נגמרה העבירה. ואפילו לענין קריעה בשבת אמרו בירושלמי יצא ידי חובתו משום שדבר אחר גרם לה וכל שכן עולה בראש האילן שהעבירה היא בעליתו ולא בישיבתו, ואינו דומה לגזול שאעפ"י שקנאו מ"מ אסורא מיהא עבד והסוכה או הלולב עצמו הוא אסור ונקרא לולב הגזול משא"כ בעלה לראש האילן שאין הסוכה עצמה אסורה משום עבירה שבה.
וזהו דקדוק לשון המשנה: העושה סוכתו בראש האילן כשרה ואין עולין לה ביום טוב, כלומר הואיל והסוכה עצמה כשרה בחוה"מ ואין בה לתא דאסורא אעפ"י שאין עולין לה ביום טוב אם עלה אפילו במזיד יצא ידי חובת סוכה, וראיה גדולה לדברי ממ"ש בירושלמי: בעון קומי רבי ייסא לא כן אמר ר' יוחנן מצה גזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח? אמר לון תמן גופא עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, כך אני אומר הוציא מצה מרשות היחיד לרה"ר אינו יוצא בה יד"ח בפסח (ירושלמי שבת פי"ג ה"ג).
והנה הטור ז"ל גרס בדברי הירושלמי: התם העיקר עבירה הכא עבר הוא עבירה, ומרן הב"י פירש דברי הירושלמי דה"ק: כלומר לא דמי (קרע שבת) למצה גזולה, דהתם גוף המצוה שהוא מצה, הוא עבירה שהיא גזולה, אבל הכא גוף החלוק אינו עבירה, אעפ"י שהמעשה שהוא עשה בו הוא עבירה לא מקרי מצוה הבאה בעבירה, כי היכי דמוציא מצה מרשות היחיד לרשות הרבים אעפ"י שעבר עבירה יוצא בה ידי חובתו בפסח לפי שהיא עצמה אינה עבירה (טור וב"י פרישה וחדושי הגהות יו"ד סי' ש"מ).
לפי זה יוצא שהוא מפרש דברי הירושלמי כמ"ש: כך אני אומר וכו' בלשון תמיה, וכן פירש בקרבן העדה שם. ולע"ד נראה שאין לשון "כך אני אומר" הולם לפרשו במובן של תמיה, לכן אני אומר בפירוש הירושלמי דה"ק: תמן במצה גזולה, גופה עבירה. כלומר, שמצה זאת נקראת גזולה והיא נושא המצוה שמתקיימת באכילתה שהיא אכילת גזל, מה שאין כן בקריעה, אין האסור בא אלא אחרי הקריעה או יחד עם הקריעה, וכיון שאין גוף אסור לפנינו שהוא נושא המצוה או העבירה, אין זה בגדר מצוה הבאה בעבירה אלא אסורה הוא דעבד, ויוצא ידי חובת מצוה. מזה יוצא דמצה שהוציא מרשות היחיד לרשות הרבים אינו יוצא ידי חובתו משום דדמיא למצה גזולה הואיל ובגוף מצה זאת שהוא מקיים את המצוה הוא הגוף שנעשה בו העבירה, ועל כל פנים לפירושו של מרן הבית יוסף שהוא המחוור בעיני, יוצא לדין: דסוכה שעשאה בראש האילן כיון דאין הסוכה עצמה גופה עבירה אלא שעשה עבירה בדרכו לקיום המצוה ודאי דאין זה מצוה הבאה בעבירה, ולא גרועה מהוציא מצה מרשות היחיד לרשות הרבים דיוצא בה ידי חובתו.
וגם לפי מה שפירשתי, לע"ד, דמצה שהוציאה מרשות היחיד לרשות הרבים אינו יוצא בה ידי חובתו, היינו משום שהעבירה נעשית בגופה של מצה זאת, משא"כ בסוכה בראש האילן שאין שום אסור בגו הסוכה, אלא בעליתו באילן אין זה בגדר מצוה בעבירה. וסייעתא גדולה לזה ממ"ש הירושלמי בטעמא דמצוה הבאה בעבירה: דאי לו לזה שנעשה סניגורו קטיגורו. (ירושלמי סוכה פ"ג ה"א). וטעם זה שייך כאשר העבירה והמצוה נעשים בגוף אחד, משא"כ בקריעה שבשעת שהוא קורע אין גוף אסור לפנינו ומכל שכן בסוכה שבראש האילן שהאסור נעשה באילן ולא בסוכה הרי אין הסניגור נעשה קטיגור אלא אסורא הוא דעבד, ויוצא ידי חובת מצוה.
מעתה נהדר אנפין למ"ש בשעה"מ להקשות על פסק הרמב"ם: בענין הדס שמיעט ענביו ביום טוב שאעפ"י שהוא מתקן מנא כשר, וע"ז הקשה השעה"מ דליפסל משום מצוה הבאה בעבירה (הלכות לולב ה' ה'). ולפי דברי הירושלמי קושיתו היא אלימתא ותקיפא, שהרי מעט ענביו, אינו אסור אלא משום מתקן מנא, נמצא א"כ דעלה מתוקן זה הוא גופו אסור ויש בו משום מצוה הבאה בעבירה.
ד. מצוה הבאה בעבירה קודמת.
והנה בשעה"מ בתחלה אסיק אדעתיה לחלק, בין מצוה הבאה בעבירה שהמצוה והעבירה נעשות בבת אחת, כגון מצה גזולה של דמאי דבשעת אכילה מבטל אפשרות דלהשיב את הגזלה ואוכל דבר שהוא אסור דמאי; אבל כשקדמה עבירה למצוה אין בה משום מצוה בעבירה. דוחה זה ממ"ש התוס': ואם תאמר, לקמן דפסלינן לולב של אשרה ושל עיר הנדחת משום דמכתת שעוריה, תיפוק ליה משום מצוה הבאה בעבירה, וכו', ויש לומר דלא דמי לגזל דמחמת עבירת הגזל באה המצוה, אבל הני אטו מחמת עבירה שנעשית בו מי נפיק ביה? (סוכה ל' תד"ה משום). ואם איתא לחלוק זה דכשקדמה העבירה למצוה יוצא בה ידי חובה, הו"ל לתרוצי דהתם שאני דבשעת עשיית המצוה אין כאן ספק עבירה כלל, ולכן תירץ דשאני הכא במיעט (ענבי הדס ביום טוב) כיון דאפשר למצוה שתעשה בלתי עבירה כגון לקטן לאכילה, ודאית ליה הושענא אחריתי, אע"ג דלקטן באיסור לא קרינן ביה מצוה הבאה בעבירה, כיון דמשכחת לה שילקטם בהיתר (שעה"מ שם) ולע"ד תירוץ זה לא מסתבר כלל דאטו אם יש לו לגזלן מצה אחרת משלו, יצא ידי חובתו במצה הגזולה, ואדרבה איפכא מסתברא דכל דאפשר לקיים המצוה בהיתר ועשאה בעבירה לא יצא ידי חובתו הואיל והוא עושה כאלו להכעיס לקיים המצוה בעבירה, במקום שאפשר היה לו לקיימה כתקנה בהיתר.
ולעיקר דין מצוה הבאה בעבירה קודמת לה, הרי כתבו התוס' דאם איתא דיאוש כדי קני הוי שלו קודם הקדש, ותו לא חשיב מצוה הבאה בעבירה, אבל אי יאוש לא קני ועל ידי הקדשן קא קני ליה דאיכא יאוש ושנוי השם השתא אז חשיב מצוה הבאה בעבירה (שם תד"ה הא) וכדברים אלו כתבו בגיטין (נ"ה תד"ה מאי טעמא). ועיקר סברתם היא דכל שקנה את הגזילה קודם יאוש הואיל ואינו מחויב להחזיר את דמיה נגמר אסור הגזילה בזה שנעשית שלו וגם אם משיב הגזלה עצמה הרי זה כמשלם דמים, הלכך הוה ליה כמו שקדמה עבירה למצוה, משא"כ כשקונה בשעת עשיית המצוה העבירה והמצוה באות כאחת, ואפילו אם נאמר שלא אמרו התוס' זה אלא דוקא לענין קנין ומשום שאין מצוה משמשת לקנין דמצות לאו ליהנות ניתנו, מכל מקום אפשר לומר דבאמת התוס' מסכימים לחלוק זה של עבירה קודמת למצוה, וזו היא כונת תירוצם, דלא דמי לגזל דמחמת עבירת הגזל באה המצוה כלומר שאכילת המצה היא עבירת הגזל, משא"כ לולב של אשרה ועיר הנדחת אטו מחמת עבירה שנעשית בו נפיק, כלומר: העבירה קדמה למצוה, ואינן באות בבת אחת, וזהו לדעתי פירוש משמעותם האמיתי של דברי התוס' בתירוצם זה.
אולם מדברי הירושלמי לפי פירושו של הר"ן ב"י מוכח שאין לחלק בין קדמה העבירה או שהיא נעשית בבת אחת, שהרי אמרו: המוציא מצה מרשות הרבים לרשות היחיד אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח? והיינו משום שהמצה עצמה אינה גוף עבירה, ולא משום שקדמה העבירה לפי זה צריכים אנו לפירושם של קרבן העדה ופני משה דמחלקים בין אסור הבא מחמת הזמן כגון קריעה בשבת לאסור הבא מצד עצמו כגון גזלה, (ירושלמי שבת שם) ולפי זה מתורצת רומיא בדברי רש"י, דדמאי אסור לעולם והלכך יש בו דין מצוה הבאה בעבירה, משא"כ עליה לאילן שאינה אסורה אלא ביום טוב.
אולם לע"ד אין אנו צריכים לזה אלא דכל עבירה שאינה בעשית המצוה עצמה אלא אמצעי לקיומה, כגון לעלות בראש האילן או למעט ענבי ההדס, אינה בגדר מצוה הבאה בעבירה.
ה. מוכר לחבירו דבר האסור.
מענין לענין ובאותו ענין נשא ונתן בחכמה בדין המוכר לחבירו דבר האסור באכילה והלוקח לא ידע באיסורו ואכלו, שפסק הרמב"ם שאם הוא איסור דאורייתא מה שאכל אכל והמוכר מחזיר לו דמיו, אבל אם מכר לו דבר שאיסור אכילתו מדברי סופרים אם היו הפירות קיימים מחזיר את הפירות ונוטל את דמיו, ואם אכלן אכל ואין המוכר מחזיר לו כלום (ה' מכירה פ' ט"ז ה' י"ד). ומעכ"ת נמק דין זה משום דכיון שאכל באיסור לא רק שלא נהנה אלא שנצטער באכילתו שאכל דבר איסור, וזהו באיסור דאורייתא אבל דבר שאיסורו מדרבנן הואיל ואינו נענש על השוגג באיסור דרבנן הרי נהנה כמו מן הכשירה, ומשום הכי צריך לשלם כל דמי הנאתו כמו בזה נהנה וזה חסר מועט דצריך לשלם כמו שנהנה (נה"מ חו"מ סי' רל"ד ס"ק ג').
מכאן למד דבאסור דרבנן אם עשאו בשוגג אין זה מצוה הבאה בעבירה ויוצא ידי חובת מצוה, אולם הקשה ע"ז ממ"ש הרמב"ם שכל איסור שאם אכלו לא מברך עליו ברכת המזון לא יצא ידי חובת מצה (ה' חמץ ומצה פ"ו ה"ז) והרי לענין ברכת המזון אפילו אכל בשוגג דבר שהוא אסור מדרבנן אין מברכים עליו (ה' ברכות פ"א ה' י"ט) ממילא יוצא דאינו יוצא באכילה זאת ידי חובת מצוה והיינו מטעם מצוה הבאה בעבירה, ומכאן תיובתא לדברי הנה"מ. ושוב חלק בין הנדונות שבדין מקח וממכר הדבר תלוי בעונש וכל וכל שנענש על אכילתו אפילו שהוא בשוגג מחזיר לו הדמים אבל בדין מצוה הבאה בעבירה הדבר תלוי באיסור שבו הלכך גם באיסור דרבנן ובשוגג הוה מצוה הבאה בעבירה. ושוב צדד לומר שדבר זה שנוי במחלוקת בין הב"י והב"ח בדין חולה שאכל דבר אסור לרפואתו אם מברך עליו (או"ח סי' כ"ד) את"ד.
ואני אומר דבריו אלה הם פלפולא חריפתא שהם ראוים לעלות על שלחן מלכי רבנן. אולם לקושטא דמילתא יש מקום לדון ולומר, שהנה מעכ"ת תפס כטעמא פסיקתא דין מכר דבר האסור לחברו שמחזיר לו דמים הוא מטעם שהלוקח לא נהנה באכילה זאת אלא אדרבה הצטער באכילתו, אולם דבר זה הוא מופרך מעיקרו. שהרי רש"י ז"ל והנימוקי יוסף פירשו שהוא מטעם קנס (בכורות לז וב"ב פרק ו') וכ"כ הרע"ב בפירושו משום קנס שהאכילום איסור (שם פ"ה מ"ו). וכן מוכח מדברי מרן המ"מ שתלה חלוקו של הרמב"ם ז"ל בדין מכר דבר אסור דאורייתא ובין אסור דרבנן, במ"ש הירושלמי כל דבר שאיסורו דבר תורה אסור לעשות בו סחורה. וכל דבר שאיסורו מדבריהם מותר לעשות בו סחורה (מ"מ ה' מכירה פ' ט"ז י"ד). ולפי"ז בין אם נאמר דאיסור סחורה בדברים האסורים הוא מגזרת חכמים, (עין תשובת הרמ"ע מפאנו סי' כ"ט חות יאיר סי' קמ"ב). ובין אם נאמר שהוא מדין תורה (ראה משפטי עזיאל ח"א ד' ל"ג כל"ו). מה שמחזיר לו הדמים הוא מדין קנס שעשה סחורה בדברים האסורים, ולא קנסוהו חכמים אלא בדבר שהוא אסור מן התורה, אבל באיסור מדבריהם איסורא הוא דעבד והמקח קיים.
אולם הש"ך דחה טעם זה, משום דאף אם נאמר דלא קנסוהו בדבר איסור שהוא מדרבנן, מכל מקום למה לא יחזיר המוכר מה שקבל יותר מדמי הטרפה שהוא חייב מדינא ולא מצד הקנס? אלא הטעם הוא דהם לא גזרו איסור כדי להוציא, דלענין ממון אוקמוהו אדין תורה, והסתייע ממ"ש המ"מ לדמות דין זה לדין עושה סחורה בדברים אסורים (ש"ך סי' קי"ט) והגר"א כתב נראה הטעם שאינו בר דמים (שם ס"ק כ"ז). ולכל הטעמים האלה בין שהוא מדין קנס ובין להש"ך והגר"א שהוא מדינא, אין לדמות דין מקח וממכר לענין החזרת דמים של מכירת דבר אסור לדין מצוה הבאת בעבירה, שאינם דומים לא בדינם ולא בטעמם. אולם הסמ"ע חדש טעם נוסף דאין אכילת האוכל מחשב לו הנאה, ואדרבה מצער הוא לו שעבר על איסור דאורייתא אף שהיה שוגג, מה שאין כן באכל איסור דרבנן. (חו"מ סי' רל"ד ס"ק ד').
טעם מחודש של הסמ"ע צריך בירור וליבון דאין סברא לומר שאדם שאכל בשוגג איסור דרבנן אינו מצטער על אכילתו כמו באכל איסור תורה. להסביר זה כתב בנתיה"מ דבאיסורי תורה אפילו אכלם בשוגג צריך כפרה ותשובה להגין עליהם מהיסורין אבל באיסור דרבנן אין צריך שום כפרה, וכאלו לא עבר דמי, דהא אמרינן: בדרבנן עבדינן עובדא והדר מותיבנן תיובתא (עירובין דף מ"ז) ואלו היה נענש על השוגג היאך היו מניחים לו לעבור ולקבל עונש, אלא ודאי דאינו נענש כלל על השוגג באיסור דרבנן והרי הוא כאוכל כשרה והרי נהנה כמו מן הכשרה, ומשום הכי צריך לשלם כל דמי הנאתו, כמו בזה נהנה וזה חסר מועט, דכללא הוא דצריך לשלם כפי מה שנהנה משא"כ באיסור דאורייתא שמקבל עונש על השוגג וחסרונו גדול מהנאתו (נתיה"מ חו"מ סי' רל"ד ס"ק ג'). ואין דבריו מחוורים לע"ד, דאף אם נאמר דאוכל איסור דרבנן הוי כלא עבר עבירה כלל, אין זה מסתבר לומר שהלוקח ישלם דמי כשרה שהרי סוף סוף בשר טריפה הוא גרוע מהכשרה, ואין סברא שהמוכר שהכשילו בדבר זה, יהיה חוטא נשכר לגבות כדמי כשרה. ויכול הלוקח לומר מאי אפסדתיך וכדאמרינן שם בגמרא בכור ולימא ליה מאי אפסדתיך (בכורות ל"ז).
וכן כתב הדרישה, דאם אכל איסור לאונסו אעפ"י שמותר מן התורה אין צריך לברך דלא מחשבא הנאה, כי אם צער מה שהוצרך לאכילת דבר אסור (או"ח סי' כ"ד) ולאידך גיסא נמי אפילו אם נאמר דאכילת איסור דרבנן בשוגג, אין בו עבירה אלא ודאי תקלה יש בה ולבו של אדם מצטער על שנכשל באיסור דרבנן בשוגג, ומכל מקום אין ללמוד מזה לדין מצוה הבאה בעבירה דלפי מ"ש בירושלמי בטעם מצה גזולה דהויא מצוה הבאה בעבירה משום דהיא גופא עבירה ואין העבירה ראויה לעשות מצוה על ידה, הוא הדין והוא הטעם גם באכלה בשוגג הואיל והוא עצמו היא גופא עבירה אין המצוה מתקיימת על ידה.
והנה מעכ"ת חשב לדמות דין אכילה בשוגג לאכילה באונס, כגון חולה שאכל דבר אסור לרפואתו שלדעת מרן הב"י מברך עליו והוא הדין לשוגג, ואין זה מחוור דבאונס הואיל והוא מותר מן התורה הרי אין כאן עבירה והיא גופא מותרת ויש בה מצוה של פקוח נפשות, משא"כ בשוגג החתיכה בעצמה היא חתיכא דאסורא אלא שלא נענש עליה, וכיון שאסורה לאיש זה האוכלה, משום שאכלה בשוגג אינה חוזרת להיות מותרת ולקיים מצוה על ידה, ולהב"ח גם באכילת אסור בשעת היתר חשיב מצוה הבאה בעבירה והיינו טעמא משום דהיא גופא עבירה (טור או"ח סי' כ"ד).
ולע"ד דברי מרן הב"י נראים יותר מטעמא דאמרן דבמקום אונס העבירה עצמה נעשית מצוה ואין לומר באנוס מצוה הבאה בעבירה לפוטרו מברכת המזון, מכל האמור למדנו שלכל הדעות איסור דרבנן אפילו אם עשאו בשוגג נקרא מצוה הבאה בעבירה.
את זה כתבתי להסביר דברי הסמ"ע במה שנימק דין החזרת הדמים למוכר לחבירו בשר טריפה, אבל קושטא דמילתא נראה שדבריו נסתרים מסוגיין דגמרא, דגרסינן התם: המוכר בשר לחבירו ונמצא בשר בכור וכו' מה שאכלו אכלו ויחזיר הדמים רשב"א אומר דברים שהנפש קצה בהם, יחזיר להם הדמים ודברים שאין הנפש קצה בהם, ינכה להם דמים ואלו דברים שהנפש קצה בהם נבלות וטרפות שקצים ורמשים, ואלו הן דברים שאין הנפש קצה בהם: בכורות טבלים ויין נסך, (בכורות ל"ז). והנה לכאורה נראה שת"ק ורשב"א לא נחלקו שהרי בדברי הת"ק לא הוזכר אלא דברים שאין הנפש קצה בהם כגון בכור טבל ויין נסך.
וכן סובר המחנה אפרים ז"ל ומתוך זה דחה דברי הנמק"י שנמק דין זה מטעם קנס (מחנה אפרים ה' נזקן ממון סי' ט'). אולם לע"ד נראה דת"ק דרשב"א היינו סתם מתניתין דתני שתי בבות השוחט את הבכור ומכרו ונודע שלא הראהו וכו', וכן השוחט את הפרה ומכרה ונודע שהיא טריפה (שם) הרי שסתם מתניתין נקטה שני סוגי איסור בכור שאין הנפש קצה בו וטריפה שהנפש קצה בה וכללינהו בחדא מחתא לומר ששניהם דינם שוה ולאפוקי מסברת רשב"א.
ולפי זה מאי דנקט הברייתא בדברי ת"ק בכור טבלים ויין נסך היינו משום דעלה פליג רשב"א ואמר שאין הנפש קצה בהם ינכה להם את הדמים, וזה ברור לע"ד.
מכאן מוכח דשניהם, ת"ק ורשב"א, סברי דהנאה בעבירה הנאה מיקריא ואינה פוטרת הנהנה ממנה מתשלומים, ומחלוקתם היא דת"ק סבר דאף בדברים שהנפש קצה בהם כיון שאכלם בשוגג הרי זה נהנה מהם ומחוייב בתשלומיהם אלא טעם הפטור הוא מדין קנס, ובאסור דרבנן לא קנסו אלא אם אכלו במזיד, אבל אכלו בשוגג משלם מה שנהנה היינו כדמי טריפה ומנכה לו מן הדמים, ורשב"א סבר שדין זה הוא מדינא ומטעם שאין זו הנאה, וטעם זה שייך דוקא בדברים שהנפש קצה מהם אבל בדברים שאין הנפש קצה מהם אעפ"י שהם אסורים הואיל ובשעת אכילתו לא ידע מהם הרי זה משלם דמי הנאתו.
מכאן נראה לע"ד לסתור נמוקם של הש"ך והגר"א ז"ל דסברי שדין החזרת הדמים במוכר ונמצא בכור או טריפה משום דכיון דאסור לעשות בהם סחורה אינם בר דמים שא"כ אפילו אם מכרו הלוקח לעכו"ם או השליכו לכלבים נמי יהיה פטור הואיל ועיקרן אינו לסחורה, ובאמת שאין סברא לומר דטרפה שנזדמנה שהיא מותרת בסחורה תחשב שאינה בת דמים הואיל ועיקרה אינה לסחורה ומחוורתא כמ"ש רש"י והנמק"י שטעם דין החזרת הדמים הוא מדין קנס, הלכך אפילו אם אכלם בשוגג פטור מתשלומיהם אם הוא אסור דאורייתא ובאסור דרבנן לא קנסו את המוכר אלא אם אכלו במזיד אבל אכלו בשוגג לא קנסוהו אלא מנכה לו דמי הטריפה ומחזיר לו העודף של דמי הכשרה.
ו. מצוה דרבנן שאין לה עיקר בדברי תורה הבאה בעבירה.
נחזור לעניננו: מהאמור לעיל (סעיף ג') למדנו: שדין מצוה הבאה בעבירה נוהג אפילו במצוה שהיא כולה מדרבנן ואין לה עיקר בדברי תורה, ואין אנו צריכים לדחוקי נפשין ולומר דמחלוקתם דרבי יוחנן ושמואל הוא רק במצוה דרבנן שיש לה עיקר בדברי תורה, אבל במצוה שהיא מדרבנן לגמרי לדברי הכל לא נוהג בה דין מצוה הבאה בעבירה, דאין זה מסתבר, וכמ"ש הרא"ש ז"ל, וכן מוכח ממ"ש בירושלמי עלה דמתניתין: לולב הגזול תני ר' חייא ולקחתם לכם משלכם ולא מן הגזול, אמ"ר לוי זה שהוא נוטל לולב גזול למה הוא דומה? לאחד שכבד את השלטון תמחוי אחד ונמצא משלו אמרו אי לזה שנעשה קטיגורו סניגורו (ירושלמי סוכה פ"ג ה"א) ונראה לע"ד דמחלוקת הירושלמי הוא כמחלוקת ר' יוחנן ושמואל. בתלמודין דרבי חייא סבר כשמואל דמתניתין איירי ביום טוב ראשון ופסול מטעמא דלכם הלכך הגזול פסול משום שאין המצוה מתקיימת אלא בשלו ולא בגזול אבל ביום טוב שני דלא בעינן לכם לא מיפסל מדין מצוה הבאה בעבירה. אי משום מצוה דרבנן מתקיימת גם בעבירה או משום דבלולב כך תקנו חכמים שיהיה כשר כל שבעה, ורבי לוי סבר דמתניתין איירי אפילו ביום שני דאע"ג דלא בעינן לכם נפסל משום מצוה הבאה בעבירה, ואפילו בלולב כל שבעה, משום דכל עיקרן של מצות הוא להיותן מליץ טוב לעושיהן ואוי לו לאדם שנעשה סניגורו קטיגורו. וכן פירש בפני משה (שם).
וכיון שכל טעמו של דין מצוה בעבירה הוא משום שנעשה סניגורו קטיגורו, וטעם זה שייך גם במצוה שעיקרה מדרבנן.
ולהלכה פסק מרן ז"ל בשולחנו: לולב הגזול אפילו אחר יאוש פסול ביום טוב ראשון, והיינו מטעמא דכתב בכ"מ דיאוש כדי לא קני (חו"מ סי' שמ"א סעיף א') וביום טוב שני כשר גם גנוב וגזול (או"ח סי' תרמ"ט) מכאן למדנו: דס"ל למרן דאין דין מצוה הבאה בעבירה נוהג במצוה שהיא מדרבנן. ואלו לענין קריעה פסק: הקורע בחלוק גזול לא יצא ידי חובתו בקריעה והלא מצות קריעה היא מדרבנן שאין לה עיקר בדברי תורה (עין ש"ך יו"ד סי' ש"מ ס"ק ב') ובכל זאת פסק דלא יצא ידי קריעה והיינו משום מצוה הבאה בעבירה. (וראה ירושלמי שבת פ' י"ג). וא"כ קשיא שפסקי מרן נראין כסתראי, וכן ראיתי בשד"ח מערכת המ"ם (כלל ע"ז סי' ו' ד"ה ובפסקי) שהקשה כן משם ספר בית אב.
הנה ספר בית אב אינו מצוי בידי לעיין בו, אבל לפי מ"ש מתישבים דבריו שפיר, דבאמת גם במצוה דרבנן נאמר דין זה דמצוה הבאה בעבירה, וכדאמרינן לענין קריעה אבל בלולב כל שבעה הכשירו חכמים אף הגזול וכדאמרן. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ז</h4>
<b>מצות שקלים בזמן הזה</b>
ב"ה, י"ד תמוז תרצ"ז.
למעלת כבוד ידידי הרב הגאון מוהר"ר אליעזר וולדינברג שליט"א בנתניה.
בין פרק לפרק לקחתי לי מועד לעיין במכתבו הנכבד בענין בני העיר ששלחו את שקליהם. והנני להשיג לפי קוצר השגתי. הרמב"ם ז"ל בפירוש המשניות (שקלים פ"ב) וכן בהלכותיו פסק: בני העיר ששלחו את שקליהם ביד שומר חנם ונגנבו או שאבדו חייבים לשלוח שקליהם שוב על כל פנים אפילו אם נאבדו אחר שנתרמה תרומת השקלים לפי שהם פשעו בהם לשולחם ע"י שומר חנם, והשומר נשבע לבעלים עכ"פ (רמב"ם ה' שקלים פ"ב ה"ח).
הלכה זו היא תמוהה מאד. שהרי מריהטא דסוגין (ב"מ נ"א) מוכח, שאם אבדו אחרי שנתרמה תרומה פטורין בני העיר אפילו כששלחו שקליהם על ידי שומר חנם. והכ"מ תירץ דהרמב"ם מפרש דמ"ש בסיפא דמתניתין: ובני העיר שוקלין אחרים תחתיהם, קאי גם ארישא. אולם מריהטא דסוגין לא משמע כן, שהרי לרבי יוחנן דאוקי מתניתין זו בשומר חנם וכר"ש דאמר קדשים שחייב באחריותן נשבעים עליהם, מקשה בגמ' התינח עד שלא נתרמה תרומה משנתרמה התרומה קדשים שאינו חייב באחריותן נינהו? ואם איתא כדברי הרמב"ם והכ"מ הרי גם בנתרמה התרומה עדיין חייב באחריותן? ובר מן דין קשה טובא לשיטה זו דא"כ גזברין מאי עבידתיהו, ונשבעין לבני העיר מבעי ליה? ואין לתרץ ולומר נשבעין לבני העיר במעמד הגזברין כי היכי דלא נחשדינהו, או דלא ליקרי להו פושעים, דהואיל והגזברין גובין את השקלים מבני העיר מה איכפת להם בדין ודברים שבין בני העיר ושלוחם. וכמו שהקשה מעכ"ת, וכבר קדמו בזה בשירי קרבן, ובאמת כי זו תמיהה אלימתא טובא על שני המאורות הגדולים הרמב"ם ומרן הכ"מ ז"ל.
אולם אחרי עיון בדברי הירושלמי נמצא שדברי הר"מ צדקו מאד. דהנה בירושלמי (שם) אוקים רבי אלעזר למתניתין אליבא דר"ש דאמר קדשים שהבעלים חייבים באחריותן הרי הם כנכסיו של המקדיש ונשבעים עליהם, ומקשה ע"ז בגמ' לרבי לעזר, נשבעים לבעלים הדא היא דרבי שמעון. אבל נשבעים לגזברים מאי עבידיתיהו, הואיל והבעלים חייבים בכל אופן גם אחרי שנתרמה תרומת השקלים, נמצא שהשומר הוא אחראי נגדם ולא נגד הגזברים ולמה ישבע לגזברים? ומתרץ: נשבעים לבני העיר במעמד גזברים, כי היכי דלא נחשידינהו, אי נמי דלא נשוו להו פושעים, אעפ"י שקבלו בני העיר לשלם אין ההקדש יוצא בלא שבועה, ע"כ. תירוץ זה אינו מובן לכאורה, אם הדין הוא שאחרי שנתרמה תרומה פטורים הבעלים מהפריש שקליהם, אכתי קשה לאידך גיסא, בעלים מאי עבידיתהו? ובפירוש קרבן העדה מפרש: נשבעין לבני העיר ליטול שכרן. ומאמר אעפ"י שקבלו וכו' חוזר אדברי רבי יוחנן דאוקי מתניתין לדברי הכל ומשום שבועת תקנה. אבל לדעתי פירוש זה אינו הולם דברי הירושלמי, שהרי ר' לעזר דאוקי מתניתין כר"ש, מפרש לה בשומר חנם, ולא בנושא שכר, ואם כן שבועה זו של שומר שהיא באה לפטור עצמו בשבועה שלא פשע שייכה לגזברים, ולא לאנשי העיר שהם נפטרו משנתרמה תרומת השקלים. ולפי ריהטא דסוגין מאמר הירושלמי "אף על פי שקבלו" הוא סיום התירוץ.
ולכן נלע"ד דשיעור דברי הירושלמי כך הוא: דלעולם אנשי העיר חייבים בתשלומי שקליהם אפילו אחר שנתרמה תרומת השקלים, דנהי שתורמין על האבוד כדי לזכות אלה שאבדו שקליהם בתמידי ומוספי הצבור, אבל אין זה פוטר אותם למלאות את חובתם בהכנסת שקליהם אל אוצר המקדש, ולפיכך השומר אחראי תמיד כלפי אנשי העיר, אלא שאחרי שתרמה תרומת השקלים נשבעים לפני הגזברים כדי שלא יחשדו אותם כגזלנים או פושעים, אבל בלא נתרמה תרומת השקלים אין להגזברים שום שייכות בדבר הואיל ולא תרמו עליהם ולפיכך נשבעים רק לבני העיר. וליותר באור מסיים המתרץ ואומר: אעפ"י שקבלו בני העיר לשלם אין ההקדש יוצא בלא שבועה. כלומר לכך נשבעין לפני הגזברים דאעפ"י שאינם מפסידים כלום שהרי הבעלים משלמים שקליהם, אבל כיון שתרמו עליהם והשקלים שישלמו אנשי העיר יפלו לתקלין עתיקין נמצא שיד הקדש בהם הלכך אין הקדש יוצא בלא שבועה. ולפי זה עלו דברי מרן הכ"מ כהוגן. ומזה יתברר שמחלקת שמואל ור' יוחנן בתלמודין בפירוש מתניתין הוא זה דשמואל דמוקי לה בנושא שכר, ומאמר: ובני העיר שוקלים תחתיהם, קאי רק אסיפא, אבל ר' יוחנן דאוקי למתניתין ובשומר חנם וכר"ש מפרש סיפא דמתניתין ובני העיר שולחים שקליהם גם ארישא. ובזה נתישבו דברי מרן הכ"מ. אולם עדין לא נתישבו דברי הרמב"ם ז"ל שאם הוא פוסק כר"א היה לו להזכיר חלוק זה אחרי שנתרמה נשבעים לבני העיר בפני הגזברים.
והכ"מ (שם ה' ט') הקשה כעין זה על דברי הרמב"ם. במה שכתב בדין שלחו את שקליהם ביד שומר שכר ואבדו ממנו באונס וכו'. רואין אם אחר שנתרמה התרומה נאנס, נשבע השליח לגזברים. וע"ז תמה מרן הכ"מ למה השמיט הרמב"ם בדבריו שנשבעים לבעלים במעמד הגזברין? ותירץ שמאחר שאמר ר"א שבועה זו תקנת חכמים היא וכו' לא צריכין לההוא תרוצא.
ולפע"ד לא זכיתי להבין דבריו, דמ"ש בגמ': שומר שכר נשבע לאנשי העיר במעמד גזברין, היינו כדי לטול שכרם. ואילו בדברי הרמב"ם לא נזכר ענין נטילת שכר אלא דנשבעין לגזברים שנאנסו השקלים מידם, כדי לפטר מתשלומיהם, ושבועה זו שייכא רק לגזברים ולא לבני העיר שהרי בני העיר הם פטורים מלשלוח שוב את שקליהם. אבל קושטא הוא שאם השליח בא לתבוע שכרו מאנשי העיר צריך להשבע בפניהם במעמד הגזברים. אף למסקנת הגמ' דשבועה זו היא תקנת חכמים דנהי שלגבי הגזברים היא מתקנת חכמים משום שאין נשבעין על ההקדשות. אבל לגבי אנשי העיר ולענין תשלום שכר השליח השבועה היא מדאורייתא.
ובאמת צריך היה הרמב"ם להזכיר זאת, אלא דהכא לא איירי אלא בהלכות שקלים אם חייבים או פטורים אנשי העיר מלשלוח שקליהם, ולא בדיני שומרים וקבלת שכר שמירתם. ולכן אני אומר לקוצר השגתי שקושית ותירוץ מרן הכ"מ זו אינה במקומה. אבל השגתנו במקומה עומדת שבש"ח שנאבדו שקלי שמירתו אחר שנתרמה תרומת שקלים צריך שישבע בפני הגזרים לאוקימתא דר"א בירוש' וכדאמרן, והרמב"ם לא הזכיר זה אלא כתב דאם ש"ח הוא נשבע לשולחיו ונפטר כדין כל שומר חנם. ולכן נלע"ד לתרץ דברי הרמב"ם ולומר שהוא פוסק כמאן דאמר: ששבועה זו שנשבע השליח לגזברים היא מתקנת חכמים (או תקנת שבועה לסגנון הירושלמי) וסובר הרמב"ם ז"ל שלא תקנו חכמים שבועה זו אלא במקום שאין השליח חייב תרומה לבעלים. הלכך בשומר חנם שבכל אופן חייבים הבעלים לשלוח שוב את שקליהם אינו נשבע לגזברין ולא לפניהם. ומתניתין דקתני: אם משנתרמה תרומה, נשבע לגזברים מתוקמא רק בשומר שכר שנאנסו ממנו שקליו, דכיון שהבעלים פטורים משקלים נשבע השליח לגזברים מדין תקנת חכמים ואם קודם שנתרמה נשבעים לבעלים מדינא. והוכרח הרמב"ם לומר כן משום שאם לא כן קשיא דרבי יוחנן אדידיה, דהא ר' יוחנן בירושלמי אוקי משנתנו לדברי הכל ושבועת הגזברין היא מתקנת שבועה. ואם תאמר שלאוקימתא זו מתניתין מיירי בשומר חנם. הרי אתה מוכרח לומר שנפטרו הבעלים במסירת שקליהם ליד שומר חנם ואלו רבי יוחנן גופיה סבר: שאין המפריש שקלו נפטר מאחריותו עד שימסרנו ליד גזבר (ירושלמי שם). וכן פסק הרמב"ם: מי שאבד שקלו חייב באחריותו עד שימסרנו לגזבר (ה' שקלים שם), ולכן מפרש הרמב"ם דלאוקימתא דרבי יוחנן דשבועה דמתניתין היא מתקנת חכמים, לא מתוקמא מתניתין אלא בשומר שכר שנאנסו ממנו שקליו ונתרמה תרומה. ובזה מפטר התורם ונשבע השליח לגזברים אבל בשומר חנם לעולם לחייב הבעלים באחריותם והשליח נשבע לבעלים ולא לגזבר.
ועדין נשאר מקום עיון בהלכה זו, שמדקדוק דברי רבי יוחנן שאמר הפריש שקלו ואבד חייב באחריותו עד שימסרנו ליד הגזבר, מוכח שאפילו אם נאבד ממנו באונס חייב, משום שאין ההפרשה מוציאה ידי חובת הרמת השקל אלא במסירתו ליד גזבר הוא מקיים מצוה זו ולפי זה כשמסרו ליד שומר שכר לחייב אפילו אם נאבד מידי השומר באונס, שאין השליח עדיף מהמשלח עצמו.
וחזיתיה לכת"ר שעמד בזה וכתב דבמסירתו ליד שומר שכר נעשה כאלו מסרו ליד הגזבר, ונסתייע בזה ממה שכתב הרמב"ן וקצוה"ח (סי' רכ"ט סק"א) דשומר אבידה כיון שהוא שומר שכר של בעל האבידה נעשה כאלו היא בידו דיד שומר כיד בעל האבידה ולא מהני תו יאוש. אבל לע"ד אין הנדון דומה לראיה ואין ללמוד משומר אבידה שהוא שומר שכר של בעל האבידה אלא לומר שהשליח הוא כידו של המשלח שהוא תורם השקלים. אבל מנין לנו לומר שהוא כידו של הגזבר שלא עשאו שליח: וזהו מחלוקתם של ר"י ור"ל, דר"ל סובר דהפרשה עושה הקדש וכל מי שנמצא בידו הקדש זה נעשה שומר ההקדש. דהקדש ברשות הגבוה בכל מקום אבל ר' יוחנן סובר דעד מסירתו ליד הגזבר עומד ברשות בעליו והמוצאו הוא שליח התורם ולא שליח ההקדש. ואחת היא אם הוא שומר חנם או שומר שכר של המשלח, סוף סוף אינו שומר ההקדש. ולהסביר זאת נלע"ד לומר שהואיל ואין כל ישראל יכולים לעלות ירושלימה למסור את שקליהם ומוכרחים לקיים מצות נתינה על ידי שלוחיהם, נעשה כאלו פטרה התורה את המשלח מכל אבידת אונס שעל ידי שלוחו ולב בית דין מתנה בשעה שהם תורמים על האבוד שכל שומרי שכר שהם נושאים השקלים להביאם אל אוצר הקדש הרי הם שלוחיהם, אבל כל זמן שלא תרמו תרומת השקלים אינם נעשים שלוחי ההקדש אפילו אם הם שומרי שכר. ושומרי חנם אינם נעשים שלוחי הגזברים, שאין הגזברים תורמים אלא על האבוד באונס ולא על האבוד מידי התורם עצמו ולא על האבוד על ידי שליחו שהוא שומר חנם. ובזה נתבארו דברי רבנו הרמב"ם אלה כהוגן. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ח</h4>
<b>תעשה ולא מן העשוי; הכשר לקבלת טומאה</b>
ב"ה, כ"ד אדר תרצ"ז.
לכבוד ידידי הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו רב בשכונת שפירא והעובד.
ר. מ. נ.
קבלתי את מכתבו החשוב בדברי תורה ואותי שאל לחוות דעתי העניה. וחביב עלי לעשות רצונו ואשיבו כפי קצר השגתי:
א. תעשה ולא מן העשוי.
עמ"ש במנחות (מ"ו): הטיל לבעלת שלש והשלימה לארבע פסולה משום תעשה ולא מן העשוי, העיר מעכ"ת שלא נאמר דין תעשה ולא מן העשוי אלא בכלאים בציצית מדסמיך אלא תלבש שעטנז למילף דאתי עשה ודחי לא תעשה אבל שאר מינים שאין בהם כלאים אין בהם משום תעשה ולא מן העשוי. ולע"ד נראה לתרץ את זה, שהרי דין "אתי עשה ודחי לא תעשה" היינו למדים גם אם נאמר גדילים תתן לך, ומדכתיב תעשה למדנו תעשה ולא מן העשוי לכל מצות ציצית. ועוד דהא קרא אחרינא כתיב ועשו להם ציצית ושפיר ממעטינן מהאי קרא "עשה ולא מן העשוי". ולפי שאין מדרש בלא חדוש ראיתי להוסיף בה דבר, דהנה גרסינן התם: הטיל למוטלת כשרה. ומתרץ רבא דאין בזה משום תעשה ולא מן העשוי משום דהשתא בבל תוסיף קאי מעשה לא הוי, הלכך כשפוסק ציציות קמאי הויא עשיתן דבתראי עשיה (מנחות שם ופרש"י ד"ה אמר רבא). והתוס' הקשו על זה דמ"ש מהדלה עליה את הגפן דאעפ"י שקצצה אינו יוצא ידי מצות סוכה אלא אם נענע משום דלא אמרינן קציצתן זו היא עשייתן וצ"ע (שם תד"ה בבל תוסיף).
ולע"ד איני רואה מקום לתמיהה זאת והדבר מבואר היטב בסוגין, דשאני הטיל למוטלת שהוא מעשה איסור דבל תוסיף קציצתן זו הוא עשייתן מה שאין כן בהדלה עליה את הגפן שאין בו מעשה איסור אלא שאינו מקיים מצות סוכה, לפיכך אהנו מעשיו וקציצתן אינו נקרא מעשה אלא קיום העשוי כבר. תדע שהרי אקשינן בגמ' (שם): מתקיף לה רב פפא דילמא לבטולי קא מכוין ובל תוסיף ליכא מעשה איכא. הא למדת דמעשה שאין בו איסור חשוב מעשה והשלמת המעשה אינה מוציאה אותו מגדר תעשה ולא מן העשוי.
ב. הכשר לקבלת טומאה.
מעכ"ת רמי דברי רש"י אהדדי, שבמס' נדה (דף נ' ע"א) כתב: דנבלת עוף טהור, אינה צריכה לא הכשר שרץ ולא הכשר מים, אלא משחשב עליה לאכילה נעשית כאוכל שמטמא אוכלין שנגעו בה, והוא מגמ' שם, ואילו בבכורות כתב צריכה מחשבה לטמא טומאת אוכלין אם נגע בהן שרץ שאם תגע אחרי כך באוכלין כשרין תטמאם (ברכות י', ד"ה צריכה מחשבה) משמע דס"ל שנבלת עוף טהור צריכה הכשר שרץ. את"ד.
באמת רומיא זו היא תקיפה ואלימתא, ולא עוד אלא שדברי רש"י בבכורות שם נסתרים מסוגיא דגמ' הנ"ל שהזכיר כ"ת וממשנה טהרות פ"א דנבלת עוף שחשב עליה לאכילה אינה צריכה לא הכשר שרץ להורידה לטומאה ולא הכשר מים להכשירה לקבל טומאה, וכן פסק הרמב"ם ז"ל: אין נבלת עוף טהור צריכה הכשר וכו' חישב עליה לאכילה הרי זו מטמאה טומאת אוכלין והרי היא כאוכל ראשון לטומאה אעפ"י שלא נגע בה טומאה אחרת ואינה צריכה הכשר (הל' אבות הטומאות פ"ג ה' ב'). אולם אחרי העיון נראה שאין כאן רומיא ולא סתירה ושעור דברי רש"י כך הם: צריכה מחשבה לטמא טומאת אוכלין אם נגע בהם שרץ שאם תגע אחרי כן באוכלין תטמאם, כלומר שאותה טומאת אוכלין שמתהוה באוכלין מנגיעת שרץ בהם מתהוה בנבלת עוף טהור ע"י מחשבה. ולפי זה המלים "אם נגע בהם שרץ" מתיחסות לטומאת אוכלין אחרים שצריכים הכשר שרץ, ונבלת עוף טהור מספיקה המחשבה. ולפי זה גרסת רש"י שלפנינו אם נגע בהם שרץ היא נכונה והגהת הש"מ "אם נגע בה" אינה מדויקת דבאמת נבלת עוף טהור שחשב עליה לאכילה נעשית היא עצמה טמאה אעפ"י שלא נגע בה שרץ. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ט</h4>
<b>מצות תלמוד תורה לתשב"ר</b>
ב"ה, כ"ב טבת תרצ"ו.
לכבוד הסתדרות הפועל המזרחי בא"י שוכט"ס ירושלם.
שאלתם ממני להודיעכם חו"ד הדלה בשאלה שהסתפקתם בה לאמר: באי כח של יהודים דתיים ואינם דתיים היושבים במוסדות מוניציפליים כמו עיריות ועדי מושבות וכו', איך עליהם להתנהג בשעת דיון והצבעה על תקציב לבתי ספר חילוניים, אם מותר להם להצביע בעד, מכיון שאחרת הצירים החפשיים לא יצביעו בעד התקציב לבתי ספר דתיים אם גם על ידי כך גם בתי ספר חילוניים לא לא יקבלו תקציב.
ואען ואומר: שאלה זו הצעתם לפני, לפני חדשים אחדים, ואני השתמטתי מלהשיב לפי שהטפול בשאלה זו בכלל ובארץ ישראל ביחוד גורם לי צער רב. לו זכינו והיו כל בתי הספר שלנו, שהם ברשותנו ומתקיימים בתרומותינו בצורת מסים או התנדבות, מכניסים לתוך תכנית בית הספר למוד חובה של תלמוד תורה במדה מספקת, ובמובנו הנעלה של מושג זה. וכך נאה לנו וכך יאה לנו להנחיל את בנינו אחרינו התורה והמסורה שהיא מורשה לנו ונשמת חיינו וצביוננו הלאומי הנצחי ששמרנו אותו בכל ימי גלותנו במסירות נפש נפלאה ובקרבנות עצומים שהם היו ויהיו סבת חיותנו ומקור קיומנו.
לא פללתי ולא רציתי לדעת שיש בישובנו הארצי ישראלי בתי ספר חילוניים ואין צריך לומר חפשיים שיסירו מתכניתם תלמוד תורה ומסורה לשמה או מה שיותר רע שיכניסו בהם כפירה לתורת ישראל ומסורתו.
שאלה זו שהיא מצערת אותי ופולחת את לבבי נטלה ממני הרצון והחפץ להטפל בה, כי מה התועלת אם נצביע בעדם או לאו, השתמטות מהצבעה אינה מוציאה אותנו ידי חובתנו, אלא מחויבים ומצווים אנו במצות התורה והלאום למחות נגד הזנחת תלמוד תורה או למודי כפירה לילדינו שהם יהיו יורשינו וממשיכי עברנו, ולדרוש הכנסת תלמוד תורה ומצוה בתור למוד חובה בכל בתי ספרינו שעל ידי מורים מומחים ונאמנים שומרי תורה ומצות הכתובה והמסורה כדי שיהיו כל בנינו למודי ה', ונושאי צביונו הלאומי של עם ישראל. וכל ילדי וילדות ישראל הם בני הצבור כולו בכללו ובפרטיו לענין זה. לו זכינו לא היתה שאלה זו עומדת על הפרק בישובנו הרענן.
אבל מכיון שלא זכינו מפני שאנו בעצמנו איננו זכאים במדה הראויה, הננו נאלצים מעתה לעיין בשאלה זו, והנני מזדקק לשאלתכם בכאב לב עצור להשיב מנקודת ההלכה בעזרת החונן לאדם דעה ומלמד לאנוש בינה.
וזו תשובתי: שאלה זו מסתעפת לכמה סעיפים.
א. אסור בטול תלמוד תורה.
הלכה פסוקה היא: מושיבין מלמדי תינוקות בכל עיר ועיר וכו' ואם לא הושיבו מחריבין העיר שאין העולם מתקיים אלא בהבל פיהם של תינוקות של בית רבן ואין מבטלין התינוקות מתלמוד תורה אפילו לבנין בית המקדש. וכל שאפשר לו לעסוק בתורה ואינו עוסק או שקרא ושנה ופירש להבלי עולם, והניח תלמודו וזנחו הרי זה בכלל כי דבר ה' בזה (יו"ד סי' רמ"ה סעיף ז' וסי' רמ"ו סעיף כ"ו).
מכלל הלכות אלה אנו למדים: שחובת תלמוד תורה לתינוקות מוטלת על הצבור כולו, ועל כל יחיד ממנו ולכל בני הצבור, ובטול תלמוד תורה והזנחתו ומכל שכן למוד דברי כפירה וחפשיות היא עבירה חמורה שכל העובר עליה הרי הוא בכלל כי דבר ה' בזה.
ב. אין מחזיקין ידי עוברי עבירה.
משנה ערוכה שנינו: אין מחזיקין ידי עוברי עבירה בשביעית (גיטין פ"א). ופסק הרמב"ם ז"ל כדרך שאסור לעבוד הארץ בשביעית כך אסור לחזק ידי ישראל שעובדין אותה או למכור להם כלי עבודה. לפי שאסור לחזק ידי עובר עבירה וכו' כל שמלאכתו מיוחדת למלאכה שאסורה בשביעית אסור למכרו לחשוד (ה' שמיטה ויובל פ"ה ה' א' ב'). הרי שגם בדבר שישראל מחזיק ידי עוברי עבירה להנאת עצמו כגון שמוכר להם כלי עבודה אסור, וכן כתבו התוס' שאסור לעדור בשביעית עם הגוי אפילו בשכר, דלא מסתבר לחלק בין חנם לבשכר, וכן אמרו אין עודרין עם הנכרי בכלאים, וכיון שבררנו (בסעיף א') שהזנחת תלמוד תורה היא עבירה בגופו או בממונו, ולא בחלוקה של שותפות כמו שנבאר בסעיף דלקמן.
ג. חלוקת שותפות שבין ישראל שומרי דת וחילוניים.
בתוספתא תנינא: עיר שיש בה ונכרים, שומרי ישראל ושומרי נכרים, מתוקנין ושאין מתוקנים שומרין מתקנים ושומרין אין מתקנים, רשאים לומר זה לזה צפון העיר בחלקנו ודרומו בחלקכם, אם באו לבית החשבון אסור. (תוספתא דמאי פ"ו ה' י"ד). מדין זה נלמד לכאורה שאסור לתת לישראל שאינו מתקן אפילו אם הם שותפים בדבר ואינו נותן אלא חלקו אסור לתת לו דבר שאינו מתוקן אם לא שבאו בחשבון.
אולם כשנעיין בדבר פורתא, נראה שלא אמרו: אם לא באו בחשבון אסור, אלא בשומרים שכולם נעשו שלוחי ישראל ונמצא שישראל פורע חובו בדבר שאינו מתוקן, אבל שותפים שחלקו ביניהם תבואה משותפת, אין המעשר חייב לתקן חלקו של מי שאינו מעשר. וכן שנינו שנים שקבלו שדה באריסות או שירשו או שנשתתפו יכול הוא לומר: טול אתה חטים שבמקום פלוני ואני חטים שבמקום פלוני, אבל לא יאמר לו טול אתה חטים ואני שעורים, טול אתה יין ואני אטול שמן (דמאי פ"ו ה"ח).
מכאן אתה למד שכל חלוקה ישרה שאינה בצורת חליפין אינה מחייבת את מי שהוא מעשר, לדאוג על חלקו של מי שאינו מעשר. ואם כך הוא הדין בתבואה משותפת אעפ"י שבחלוקתה יש מקום לומר שהיא כמכר, ונמצא שהמעשר מוכר לחברו שאינו מעשר דבר שאינו מתוקן ומסייעו לדבר עבירה, על אחת כמה וכמה בחלוקת כספים או קרקעות שאין האחד נותן לחברו דבר אסור, אלא שהשני עושה בשלו אסור, בודאי שאין מקום למנוע נתינת חלקו מפני שהוא ישתמש באסור, אלא נותן את שלו והוא ישא את עונו.
ועתה נובין ונדון בשאלתנו. הדבר ברור שקופה שהיא נגבית בצורת מסים לפי ממון, היא קופת שותפים שכל הצבור נותן בה את מנתו המוטלת עליו, לפי ממונו, וחוזר ונוטל ממנה את מנתו לפי מספר התלמידים הזקוקים לחנוך, וכיון שכן כשאנו מצביעים לתת להם חלקם במדה צודקת אין אנו עושים כל פעולת חטא לחזק את ידם אלא הננו נותנים להם את חלקם במדה צודקת והם יעשו בו כרצונם ודעתם. ועל ידי חלוקה זו אנו נוטלים את מנתנו אנו מבלי להתחשב עם המנה שאנו הכנסנו לקופה שותפית זו אלא בהתחשבות עם מספר התלמידים.
אין הדברים הללו אמורים אלא ביחס להמצביעים שהם נקראים שלוחי הצבור, ושליחותם הם עושים, אבל בי"ד שהם שלוחי האומה כולה ומצווים לשמור את צביונה ונצחיותה, רשאים לקנוס אותם ולדרוש בכל כח שבידם שלא ינתן לבתי הספר החילוניים לגמרי, ואין צריך לומר החפשיים אם לא יכניסו בהם למוד תורה ומצוה על ידי מורים יראים ושלמים. והרי זה דומה למה שפסק הרמב"ם ז"ל: ישראל שהמיר יורש את קרוביו כשהיה, ואם ראו בית דין לאבד ממונו ולקנסו שלא יירש כדי שלא יחזק את ידיהם הרשות בידם וכו', וכן המנהג תמיד במערב (ה' נחלות פ"ו ה' י"ב ומ"מ שם ושו"ע חו"מ סי' רפ"ג סעיף ב') ומאותה שעה שבי"ד יתקנו זאת חייבים כל שומרי תורה ומצוה להשמע לדבריהם ולהמנע מהצבעה לזכותם של בתי ספר החפשיים.
מה שאני מסתפק בדבר אם מותר וחובה לבית דין לקיים קנס זה או לקיים בעצמם מצוה וחובה שלא לומר דבר שאינו נשמע (יבמות ס"ה) ומצוה שלא לומר על דבר שאינו נעשה (ירושלמי תרומות פ"ה סוף ה"ט) ושאלה זו צריכה להפתר בכנוסם של הרבנים היושבים על כסא ההוראה בארץ ישראל.
והנלענ"ד כתבתי.
<h4>סימן י</h4>
<b>תשובות להערות ב"משפטי עזיאל" ח"א</b>
ב"ה, י"ג כסלו חצר"ת.
לכבוד ידיד נעורי הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא דתני ומתני כמוהר"ר חיים אלבוכיר יצ"ו מורה לתלמוד בת"ת בית אהרן בעיקו"ת ירושלים.
קראתי בכל לב הערותיו הנכבדות על מה שכתבתי בסה"ק "משפטי עזיאל" ח"א סי' ס"ו, והנני מתכבד להשיב מאהבה, על ראשון ראשון:
<b>א. לא תאכל כל תועבה.</b>
ועל מה שכתבתי בסה"ק "משפטי עזיאל" חיו"ד סי' כ"ו בדין צורם אזן בבכור, במ"ש התוס': ואין לאסור שחיטה של אותו ואת בנו מלא תאכל כל תועבה כמו בשר בחלב וכלאי זרעים ומעשה שבת שיש לחלק (בכורות ל"ד תד"ה וסי' קנים) והתוס' סתמו דבריהם ולא פרשו החלוק שבין בשר בחלב וכו' לצורם אזן בבכור, ומעכ"ת כתב שמה שסתמו בדבריהם פה פרשו במקום אחר, שכתבו: דדוקא בשר בחלב נפיק מלא תאכל כל תועבה הואיל ואפילו נפל ממילא הבשר לתוך החלב אוסר, אבל צורם אזן דממילא מותר אינו בבל תאכל אפילו נעשה בידים (תמורה ד' תד"ה רבא). ולע"ד אין דבריו מחוורים משום דתירוץ התוס' שבתמורה אינו מספיק לתרץ קושיתם בבכורות מדין מעשה שבת, שאינם נאסרים אם נעשו מאליהם כגון שעשאם גוי שלא לשם ישראל או אפילו אם הטמינם ישראל עצמו בערב שבת והולך ומתבשל בשבת, מותר התבשיל מדאורייתא, אלא שרבנן גזרו משום שמא יחתה (שבת ל"ד), וכן הדין בכלאי זרעים אינם נאסרים אלא לזורעם או רואה אותם ומקימם מדין קנס אבל לכל אדם מותרים, (יו"ד סי' רצ"ו סעיף ט' וט"ז שם). ולפי"ז קשה למה לן קראי להתיר מעשה שבת מדכתיב "קדש היא לכם" ומדכתיב בכלאי הכרם פן תקדש (חולין קט"ו) תפוק ליה שהואיל ואינם נאסרים ממילא, אינם בכלל לא תאכל כל תועבה. וזו היא קושית התוס' בבכורות דליתסר צורם אזן בבכור ושחטו מדין לא תאכל כל תועבה כמו שהיינו אוסרים גם בכלאי זרעים ומעשה שבת, אי לאו דמעטינהו קראי. וקושיא זו אינה מתורצת במ"ש בתמורה, ובאמת קושיא זו עצמה הקשו במקום אחר, וכתבו: וא"ת צורם אזן בבכור ליתסר אפילו צרמו גוי ויש לומר מדשרי רחמנא קדשים שהוממו מכצבי וכאיל אינו דבר מתועב (חולין קט"ו תד"ה כל שתיעבתו) וכונתם לומר דמטיל מום בקדשים הותר מכלל קדשים שהוממו שהתירה תורה, אבל במ"ש בדבריהם בבכורות לחלק, מוכח שלא כוונו למה שכתבו בתמורה וחולין, ולכן הוצרכתי לפרש דבריהם ולומר דשאני צורם אזן בבכור דלא נשתנה עצם הבשר על ידי צרימת אזן, לכן אינו בכלל כל מה שתיעבתי לך, ולבסוף דחיתי סברא זו מדברי התוס' בחולין. ועל כל פנים מדברי התוס' למדת דבצורם אזן בבכור אין כאן אלא אסור דרבנן, ועל יסוד זה העליתי במסקנת דברי להתיר אכילתו לאחרים מדין ספק ספקא: שמא הטלת מום בבכור לא מיתסר מדאורייתא אלא כקנסא דרבנן ואת"ל דיש לו עיקר מדאורייתא שמא לא קנסוהו רבנן אלא לדידיה ולא לאחרים (משפטי עזיאל ח"א ד' ר"ד ד"ה דבר הלמד).
על דברי אלה תמה כת"ר תמיהא אלימתא דמטיל מום בבכור אסור מדאורייתא לדברי הכל, ומגודל תמיהתו רצה לתרץ דברי ולומר שט"ס נפלה בדברי. וצריך להגיה: לדעת רש"י, והיינו מ"ש בע"ז דהטלת מום בבכור בזמן הזה הוא מדרבנן, את"ד.
לזה אני עונה דלישנא קלילא שבדברי, הביאה את כת"ר לטעות בהם, אבל אחרי הדקדוק הראוי ימצא שלא אמרתי שאין הטלת מום אסורה מדאורייתא, אלא כן כתבתי: שמא הטלת מום בבכור לא מיתסרא מדאורייתא, כלומר שאין בשרו נאסר מדאורייתא מדין לא תאכל כל תועבה, ולא מדין כל מילתא דאמר לא תעביד אי עביד לא מהני. וכל אסור בשרו באכילה הוא מדין קנס, הלכך בנוגע לאחרים שנחלקו בו הפוסקים, הוה ליה ספק דרבנן בדבר שאין לו עיקר מדאורייתא שאיסור אכילתו אין לה עיקר מדאורייתא. ודבר זה לאו מדיוקא בלבד הוא נלמד אלא מרהיטת כל דברי. שהרי בראש דברי הבאתי פסק מרן: אסור להטיל מום בבכור וכל השקלא וטריא היא אם אסור זה גורם אסור אכילה מדאורייתא ולכן אסור גם לאחרים, או שגם לדידיה הוא מדין קנס ולדידיה קנסו ולא לאחרים. אמנם בעוברי שוב בין בתרי דברי ראיתי שיש בטויים כאלה שמביאים לידי הבנה מוטעית, אבל המעין בכל השאלה יבין שלא כוונתי אלא לאסור בשר באכילה. ובעיקר הדין למדתי מדקדוק דברי המשנה דתנן: לא ישחוט, ולא תני לא ישחט דלא קנסו אלא לדידיה. וגם ע"ז תמה כת"ר: דא"כ מאי בעי רבי ירמיה אי קנסו בנו אחריו, ואין כאן תימה דפסקו דר' ירמיה הוא משום דילמא ממוניה קנסו רבנן, הלכך גם בנו שבא מכחו הרי הוא נכלל בכלל לא ישחט, כלומר שהוא לא יהנה בממונו, אבל כהן אחר שבא בזכות עצמו אינו נכלל בגדר לא ישחוט.
<b>ב. מטיל מום בבכור</b>
ובעיקר דין מטיל מום בבכור בזה"ז חזיתיה למעכ"ת שיצא לתרץ תמיהת הלח"מ על הרמב"ם דגרסינן התם ה"מ, בזמן שביהמ"ק קיים דחזי להקרבה, דלא חזי להקרבה לית לן בה (ע"ז י"ג). הרי שבזמן הזה אין אסור דאורייתא להטיל מום בקדשים, ודלא כהרמב"ם שפוסק: בזמן הזה אעפ"י שעבר בלא תעשה אינו לוקה (ה' אסורי מזבח פ"א ה"ז).
ומעכ"ת יצא ללמד זכות על הרמב"ם וכתב דהרמב"ם למד דין זה מדתנן: נטל פיגום וצרם אזנו ובא מעשה לפני חכמים והתירו, ואחר שהתירו הלך וצירם באזני בכורות אחרים ואסרו, זה הכלל: כל שהוא לדעתו אסור שלא לדעתו מותר. ומעכ"ת הוכיח מזה שבזה"ז נמי אסור מדאורייתא שאל"כ הרי קי"ל דאין אמירה לגוי שבות בדבר שהוא מדרבנן.
דבריו אלה נאמרו שלא בעיון הראוי, דמשנתנו לא אסרה משום אמירה לגוי שבות, אלא דחכמים קנסו כל הטלת מום שנעשית בכוונה להתיר את הבכור. תדע שהרי גם בגרמא של הטלת בצק באזנו כדי יבוא הכלב ויטלנו קנסו (בכורות שם) וקנס זה שייך יותר בדבר שאסורו מדרבנן דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה (עירובין ע"ז). אולם ממ"ש בגמ': בעי רבי ירמיה מכר עבדו ומת מהו, אם תמצא לומר צורם אזן בכור ומת קנסו בנו אחריו משום דאסורא דאורייתא (גיטין מ"ד) נראה סיעתא גדולה להרמב"ם וכמ"ש מעכ"ת.
אולם אחרי שמצאנו סוגיא מפורשת דהטלת מום בקדשים בזמן הזה אינו אסור מדאורייתא. אין לדחות זאת מפני בעית רבי ירמיה. ולכן מכבר כתבתי בגליון הש"ס שלי דה"ק משום דעיקר אסורא דאורייתא.
ובעיקר הדין של אמירה לגוי שבות בדרבנן, כבר כתבתי משם הר"ן דבדבר שעיקר אסורו מדאורייתא אסורה אמירה לגוי גם באסור דרבנן שם (משפטי עוזיאל ח"א ד"ה ומעתה).
והנני בכל רגשי כבוד וחבה.
<h4>סימן יא</h4>
להרה"ג הנ"ל תשובה להערותיו ב"משפטי עוזיאל" ח"א
<b>א. אין בית דין יכול לבטל דברי בית דין אחר.</b>
עמ"ש בסה"ק משפטי עזיאל ח"א סימן ט"ו משם מרן הגאון הראש"ל חמ"א זצוק"ל ללמוד ממתניתין: (מע"ש פ"ה מ"ה) דאפילו בנשתנה המצב מכמו שהיה בשעת התקנה אין בית דין יכול לבטלה. כתב מע"כ כי אין הנדון דומה לראיה, משום דבשאלה דידן אנו דנים על בטול התקנה לשעה. וזה אינו נלמד לאסור ממתניתין דמע"ש הנ"ל, ושוב הוסיף לדחות פרושו של התוי"ט במתניתין דמע"ש מסוגין דביצה, שלמד רב יוסף שלדבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו, מדתניא כרם רבעי היה לו לרבי אליעזר וכו' אמרו לו תלמידיו כבר נמנו עליך חבריך והתירוהו. טעמא דנמנו הא לא נמנו לא (ביצה ה') ואם איתא כפירוש התיו"ט דממתניתין דכרם רבעי: היה הולך לירושלם וכו' נלמד זה למה הוצרך רב יוסף להביא ראיה מדתניא כרם רבעי היה לו לר"א דהא ממתניתין גופא נלמד זה וכמו שהקשה בקרבן נתנאל (ביצה שם).
לזאת אשיב: דברי הגאון הראש"ל ז"ל מוסבים עמ"ש בעיקר דברי ללמוד מדברי הרמב"ם שאפילו אם נשתנה המצב אין האסור ניתר אלא במנין, שזה נלמד ממשנה מפורשת לפי פרוש התוי"ט. ולדעתי אין פרוש התוי"ט נדחה מסוגין דביצה, דמתניתין דכרם הרבעי אפשר היה ללמוד שאם לא התנו בי"ד מתקני התקנה שאימתי שירצו יחזור הדבר לקדמותו אין בי"ד אחר יכול לבטל אפילו אם גדול ממנו בחכמה ומנין, או לאידך גיסא שכיון שהתנו שיחזור דבר לקדמותו אין צריך בי"ד אחר להתירו אלא הוא ניתר מאליו בדרך בטלה הסיבה, בטל גם המסובב. לזה הוצרך ללמוד מהברייתא דתני: נמנו עליך חבריך והתירוהו, ללמוד דבעינן מנין להתירו, ללמד: דאע"ג שהתנו בי"ד הראשון והטילו חובה על בי"ד של אחריהם שכל זמן שירצו יבטלוהו (כמ"ש בתשובתי שם) בכל זאת בעינן מנין, וכן דחיק בגמ' נמנו אין לא ממנו לא. מכאן שמענו דיש אפשרות של התרה ושההיתר צריך מנין.
<b>ב. פדיון כרם רבעי.</b>
וראיתי בדבריו שפרש משנה זו דכרם רבעי היה עולה לירושלים (מע"ש פ"ה מ"ג) בטוב טעם ודעת. ואף אני אענה חלקי ואומר, דפירוש משנתנו כך הוא: כרם רבעי היה עולה לירושלם מהלך יום אחד לכל צד, וזה מתקנת חכמים שמן הדין כרם רבע דינו כמעשר שני, שאם רוצה מביא הפירות עצמם ואם ירצה פודה אותם כדכתיב: וצרת הכסף בידיך. אבל חכמים תקנו שכל מקום שהוא קרוב לירושלם מהלך יום אחד לכל צד, צריך להעלות הפירות עצמם לירושלם, כדי לעטר שוקי ירושלם בפירות. תקנה זו תקנו רק ברבעי לפי שכרם רבעי נמצא בכל השנים הואיל והוא נמנה לזמן הנטיעה של כל אחד, ולא לשנות השמיטה כמעשר שני. לזאת תקנו רק בכרם רבעי כדי ששוקי ירושלם יהיו מעוטרין בפירות בכל שנה ושנה, ומכיון שתקנו בכרם רבעי לא הוצרכו לתקן זאת גם במעשר שני, אי משום שזו היא חומרא יתירא, ואי משום שלא ראו צורך בכך, כיון שכרם רבעי לבדה מספיקה לעטר שוקי ירושלים הואיל וכל פירותיו עולים לירושלם. ומשרבו הפירות התקינו שיהא נפדה סמוך לחומה. פירוש משרבו הפירות בירושלים גופה ונמצא שהתקנה הראשונה היא קלקלה לירושלים, שמפסיד ערך פירותיה, או שמפסידה לגמרי מרוב פירות הבאים מן הסביבה ונתנים חנם, ומי ילך לקנות פירות ירושלים אחרי זאת; לכן התקינו, כלומר: הטילו חובה שיהיו פירות כרם רבעי אפילו אלה הסמוכים לחומה נפדים בכסף ולא מובאים ירושלימה. וזהו דקדוק לשונם: התקינו כלומר הטילו תקנתם לחובה, ותקנה זו נעשית במנין, וכמו שאמרו לו תלמידיו לרבי אליעזר, כבר נמנו חבריך והתירו. מאן חבריך? רבן יוחנן בן זכאי שהיה אב בית דין ותקנותיו היו במועצת הסנהדרין (ביצה שם). ובזה רצו לומר שאין כל תועלת בהפקרת שדהו לעניים לפי שגם הם חייבים לפדותו כתקנת ריב"ז, ותנאי התנו שאימתי שירצו יחזור לו הדבר לכמות שהיה, כלומר שבכל שעה שירצו חכמים להשיב תקנה הראשונה משום הצורך לעטר שוקי ירושלם בפירות או סבה אחרת הדומה לה מצוה עליהם להחזיר התקנה הראשונה ולא להשיב הדין לסיני, שאם ירצו יעלו ירושלימה ואם ירצו יפדוהו אלא יחזור הדבר לכמות שהיה בתקנה להעלות הפירות ולא לפדותם.
<b>ג. אומדן דעת מיסדי התקנה.</b>
ב) באותו ענין כתבתי להוכיח: דאמרינן דעת מתקני התקנה שבכגון זה לא תקנו, מסוגיא דגמ' דאמרינן: אימור כך התנו ביניהם (מו"ק ג'). דמפשט הסוגיא מוכח, דלא היתה קבלה בידו שכך התנו ביניהם אלא דאמדין דעתייהו דראשונים בדבר המוכח שלא תקנו בכגון זה, וחזקתי דברי ממה שכתבו התוס' (שם ד"ה כל הרוצה). ומעכ"ת השיג ע"ז וכתב: דפירוש הסוגיא כך הוא אימור שכך היה מקובל לר"ג בודאי שקבלה זאת היתה נמשכת גם לנו, אבל כיון שתקנתם של שמאי והלל היא סתמית ואין לנו שום סמך לומר שהיה תנאי, אי אפשר לומר מדעתנו שר"ג היה מקובל בכך, אלא פירוש הדברים הוא שאמדין דעתיהו בכך משום שכל התקנות לא נעשו אלא לתקנת הרבים ולא לקלקלתם, וכיון שבתקנת הלל ושמאי יש מקום להפסד הרבים בזמן מן הזמנים, וכמ"ש התוס' (שם) ודאי שלא תקנו בכגון זה ויפה כתב מע"כ לסיועי סברא זאת מדכתב הרא"ש לתרץ מנהג שלנו שאין אנו נמנעין מלישא וליתן אפילו ביום אידם. משום דמעיקרא לא היתה גזירה אלא לפי מקומות שעובדים ע"ז וכו' ועוי"ל כיון דעיקר פרנסתנו מהם ואנו נושאין ונותנין עמהם כל ימות השנה אי פרשינן מנייהו ביום אידם איכא איבה (הרא"ש פרק דע"ז סי' א').
והנה מעכ"ת דחה ראיתי זאת משום דאיכא למימר דלא אמר הרא"ש כן, אלא מטעם דלא גזרו אלא במקום שעובדים עכו"ם, וכדאמר שמואל: בגולה אין אסור אלא יום אידם בלבד. ואני אומר שלא דק שפיר דלתירוצא בתרא דהרא"ש, אפילו אם נניח שגזרו על כל המקומות מותר לבטל תקנתם משום דאיכא איבה, וזה מכוון למ"ש התוס' (מו"ק ב' ד"ה כל הרוצה) דחשו להפסד דרבים בזמן מן הזמנים ואמדינן דעתיהו שהתנו שבי"ד שלאחריהם יתירו תקנתם בתור שלוחיהם של המתקנים הראשונים.
<b>ד. בטול התקנה מפני בטול טעמה.</b>
שו"ר דברי מעכ"ת שהוכיח להתיר בטול תקנת הראשונים בזמן שמתבטל טעם התקנה, ממ"ש התוס': א) בדין מים אחרונים דלא נהיגי עכשיו משום שאין מלח סדומית מצוי בינינו (חולין ק"ה); ב) גלוי ושיבתא וזוגות (יומא ע"ז); ג) גזרה שמא יתקן כלי שיר (ביצה ל' תד"ה תנן) ולפי זה הוקשה לו ע"ד התוס' דאמאי התירו השמעת קול משום דאין מי שיתקן כלי שיר, והא משכחת לה למחר שידעו לתקן כדכתיב עוד ישמע בערי יהודה, קול ששון וקול שמחה וכו'.
אבל באמת כל אלה שהזכרנו אינם משום בטול טעם התקנה שבזה אין להתיר אלא על ידי בי"ד, וכמו שהוכחתי ממתניתין דמע"ש, אלא הטעם בכולהו הוא משום דבשעת התקנה לא תקנו אלא במקום שמצויה סכנה או בזמן ובמקום שיודעים לתקן כלי שיר וכיון דבזמננו אין אנו יודעים לתקן כלי שיר אפילו אם ימצא מי שיודע לא חלה הגזרה עליו שתקנת חכמים זו היתה על הכלל ולא היחיד. וכל דברי התוס' הנ"ל מכוונים לתירוצו קמא של הרא"ש במס' ע"ז דכתב דלא תקנו אסור משא ומתן וכו' אלא במקום שעובדים עכו"ם.
מענין לענין באותו ענין הרבה מעכ"ת להביא דוגמאות מתקנות שנתבטלו וסבר מר שכולן מיוסדים על יסוד זה, שבטל טעם התקנה. ולדידי כבר כתבתי שאין בטול הטעם מבטל התקנה ובכל דבר יש טעם מיוחד ואין זמני פנוי לכתוב על כל פרט ופרט בפני עצמו.
<b>ה. מנהג איסור משום ספקא ונתברר הספק.</b>
אולם במה שנסתפק כבודו במקום שנהגו איסרו משום ספק דאורייתא לחומרא ואחרי זמן נתברר להם הספק אם רשאים לבטל מנהגם. פשט ספקו ממאי דאמרינן בגמרא השתא דבקיאינן בקביעא דירחא עבדינן שני ימים טובים משום מנהג אבותינו בידינו (ביצה ד'). אלמא דמעיקר הדין היה מותר לבטל המנהג, ומזה תמה ע"ד הכ"מ שהקשה על הרמב"ם דפסק: אין בית דין יכול לבטל דברי בי"ד חברו אפילו היכא שבטל הטעם (ה' ממרים פ"ב ה"ב) והקשה מעכ"ת דמאי קושיא והא ענין שני ימים טובים אינו תקנה אלא ספיקא דאסורא, וכשבטל הספק בטל האיסור.
ולע"ד נראה שאין כאן קושיא, משום שדין שני ימים טובים הוא תקנה משום ספקא, שהרי גם בזמן שהיו מקדשין עפ"י ראיה אם במקרה ידעו במקומות שלא היו השלוחין מגיעים מתי נקבע החדש באופן שלא היה להם ספק, בכל זאת היו צריכים לעשות שני ימים טובים משום גזרה דשמא מחר לא ידעו, וכן גרסינן בגמ': מכריז רבי יוחנן כל היכא דמטו שלוחי ניסן לא מטו שלוחי תשרי. ליעבדו תרי יומי, גזרה אטו תשרי, ולכן מן הדין היה לומר שגם עכשיו דבקיאינן בקביעותא דירחא אע"ג דבטל הטעם יתקיים הדין, ומשום שמא לא ידענו תשאר התקנה בתוקפה, לפי פסק הרמב"ם, ולכן תירץ הכ"מ דקושית הגר"א היא על עיקר התקנה שהיה צריך לחכמים המתקנים לפרש בתקנתם, דלא נעביד תרי יומי בזמן או במקום שבקיאים בקביעתא דירחא או שאנו נאמר מתוך אומדנא דעתא, שהמתקנים אמרו בפירוש אם יבוא זמן שיעמדו על החשבון לא נעביד תרי יומי, וע"ז מתרץ הגמ' דאעיקרא דמילתא לא בטל הטעם דגם השתא יש לחוש שלא יתעסקו בתורה וישתכח סוד העבור, וכפרש"י שם.
ורה"ג בתשובתו הוסיף עוד טעם לדבר ואמר: כי הנביאים צוו את ישראל שבחו"ל לעשות שני ימים טובים ואי אנו יודעים אמתת עלת הדבר בודאי, ואף אין אנו יודעים כי בודאי סרה העלה (אוצר הגאונים לד"ר א' מ' לוין מסכת ביצה חלק התשובות סי' ד').
ובעיקר ספקו דמר דמנהג שנהגו משום ספקא אסורא, נראה לע"ד שאם הוא ספקא דפלוגתא אין לבטלו שאין בנו כח ההכרעה לבטל אפילו דבריו של יחיד, וכבר אמרו רז"ל אלו ואלו דברי אלוקים חיים. כולם נתנו מרועה אחד מפי אדון כל המעשים ברוך הוא (חגיגה ג').
לעומת זאת אם הספק הוא מחוסר ידיעה במהות הדבר, כגון השתא דבקיאינן בקביעא דירחא. הדבר ברור שהוא בכלל מנהג בטעות, וראיה לדבר תירוץ הגמ' דמנהג אבותינו בידינו, וכמו שכתבנו הא לא הכי היה מן הדין לבטל המנהג.
אולם בספק שבידיעת ההלכה, מצאתי ראיתי בספר חק"ל לעט"ר מרן זקני ז"ל, שכתב: אם נהגו באיזה דבר עפ"י סברת הפוסקים האחרונים, ושוב נדפסו ספרי הראשונים ועינינו רואות שחולקים על סברת האחרונים אפשר דבכי האי גוונא יש לנו לבטל מנהגם.
ומרן השד"ח העיר ע"ז מדאמרינן: אם יבוא אליהו ויאמר חולצין בסנדל אין שומעים לו, (ש"ח חלק הכללים שם מערכת מ' סימן ל"ה ד"ה אם נהגו באיזה דבר) והדברים עתיקים ואין כאן מקומם, אבל לע"ד נראה שבמקום מנהג משום ספק מחוסר ידיעה בהלכה לדברי הכל כשתתברר ההלכה על בוריה חוזר הדין לסיני. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יב</h4>
<b>תשובה להערות ב"משפטי עזיאל" ח"ב</b>
ב"ה, א' סיון חצר"ת.
לכבוד הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר דוב רוזנטל יצ"ו. חבר בישיבה הגדולה היכל התלמוד בתל אביב.
מכתבו היקר בפלפולא דאורייתא קראתי בכל לב והתבשמתי מנועם דבריו האמורים בטוב טעם וסברא ישרה איישר חיליה לאורייתא, וכדי לישא ולתת בהלכה כדרכה של תורה, הנני בא לכתוב למעכ"ת מה שהתעוררתי בקוראי דבריו הנעימים.
<b>א. חרש שוטה וקטן במעשה המצוות.</b>
והנה אסיפא דמגילתא עמד מעכ"ת על מה שכתבתי בספרי הקטן משפטי עזיאל חלק אבן העזר (סימן ח') מחלוקת הפוסקים בשוטה שזינתה כתב מעכ"ת להוכיח ממ"ש בגמ' מי שהחשיך לו בדרך ואין עמו גוי, חרש שוטה לשוטה, שוטה וקטן לשוטה. ופרש"י: לשוטה יהיב, דלית ליה דעת כלל. ואיבעיא להו בגמ': חרש וקטן מאי, לחרש יהיב ליה דקטן אתי לכלל דעת או דילמא לקטן יהיב ליה דחרש אתי לאחלופי בגדול פקח. וכתבו התוס' (ד"ה דחרש) תימא: א"כ לעיל נמי אמאי קאמר שוטה וקטן לשוטה הא אמרינן אתי לאחלופי בגדול פקח (שבת קנ"ג). ומהרש"א ז"ל תירץ דבשוטה וקטן הואיל וקטן אית ליה דעת קלישתא וגם אתי לכלל דעת, הלכך יהבינן ליה לשוטה דלית ליה דעת כלל ולא חיישינן דילמא אתי לאחלופי בגדול פקח. אבל בחרש דאית ליה דעת קלישתא, איכא למימר דלא יהבינן ליה דהרי חרש וקטן שוין בדעה קלישתא, ונוסף על זה דבחרש איכא למיחש לאחלופי. מכאן למד מעכ"ת דשוטה גרוע מקטן דאין לו דעת כלל. הלכך גם לענין מעילה בבעלה, שוטה אין לה דעת כל וגריעא מקטנה לפיכך אינה נאסרת על בעלה.
ולע"ד נראה דתירוצו של מהרש"א הוא דחוק, דהרי לצד זה דיהבינן לקטן אע"ג דאתי לכלל דעת ולא לחרש דלא אתי לכלל דעת, למדנו דחששא דלא ליתי לאחלופי בגדול עדיפא להחמיר, והוא הדין קטן ושוטה אע"ג דשוטה אין לו דעת כלל מכל מקום צריך לתת לקטן משום דלא ליתי לאחלופי בגדול, ובפשיטות נראה לתרץ דחרש בפקח אתי לאחלופי משום דאין החרשות נכרת לכל, אבל שוטה ניכר לכל בפניו ותנועותיו ולא אתי לאחלופי בפקח כמו דלא אתו לאחלופי בקטן להתיר גם גדול.
אולם יש לקיים תמיהת התוס', דסבירא להו דמאי דאמרינן דלא יהבינן לחרש משום דלא ליתי לאחלופי בגדול, היינו משום דגם חרש מצווה במצות כמו הסומא, אלא שהתורה פטרתו, ובזה עדיף מקטן שעדין לא בא לכלל מצוה. ולכן הוא דאתי לאחלופי בזה שהתרנו לתת לו כיסו אע"ג שהוא מצווה במצות. ואתי לאחלופי בפקח שהוא גדול משום הפסד ממון התירו. משא"כ בקטן כלם יודעים שמה שהתירו הוא משום שלא הגיע עדין לחובת מצוה, הלכך מקשים התוס' שפיר דשוטה נמי דומה לחרש בזה שהוא מצווה במצות ונהי שהוא עצמו פטור אבל אנו מצווים שלא להכשילו כדי דלא ליתי לאחלופי בגדול. הלכך שוטה וקטן היה מן הדין לתת לקטן לפי סברא זו.
ולתרץ תמיהת התוס' צריכים לומר דשוטה גרוע מחרש וקטן, דחרש, הוא אדם בעל מום שאינו מפותח בדעתו ולא יבוא לידי בגרות שכלית. וקטן, הוא אדם שלם בכח אלא שחסר לו זמן עד שיגיע להשלמת כוחותיו הגופיים והשכליים, אבל שוטה אינו בכלל אדם כלל ואין עליו שום חלות מצוה שלא נתנה התורה אלא לבני דעת ולא לשוטים שאינם בני דעת כלל, הלכך בשוטה ליכא למיחש דלמא אתי לאחלופי, דאטו אם היה קוף וקטן היעלה על הדעת למסור לקטן ולא לקוף דלמא אתי לאחלופי באדם גדול ושוטה אינו אלא כקוף בכל מעשיו. ואולם אעפ"י שאני אומר כן לתרץ הגמרא אבל עכ"פ מדברי התוס' למדנו: שחרש ושוטה דינם שוים לענין זה שהואיל ומזרע ישראל הם הרי הם מצווים במצוות, ולא שפטורים מקיומם, אבל קטן בכל המצוות וכן אשה במצות עשה שהזמן גרמא אינם מצווים במצוות לגמרי, והלכך בקטן לא אתי לאחלופי בגדול.
ומעתה נובין ונידון לענין שוטה שזינתה, דמאן דאמר שאינה נאסרת לבעלה סובר שאינה מצווה במצוות כלל, וממילא לא נאמר בה: ומעלה מעל באישה, שהרי לא נצטוית שלא למעול, אבל החולקים על זה סוברים דשוטה מצווה הלכך נהי שהיא פטורה מעונש, אבל לגבי בעלה הואיל ויצרה אלבשה, ומעלה ברצון, נאסרת על בעלה.
<b>ב. קטן אוכל נבלות לתאבון.</b>
תו חזיתיה למר רב חביבאי שנסתפק אם דין זה דקטן אוכל נבלות אין בית דין מצווים להפרישו אבל אסור לספות ליה אסור בידים (יבמות קי"ד ואו"ח סי' שמ"ג סעיף א' ויו"ד סי' שע"ג סעיף א') אם נאמר דין זה גם בשוטה או נאמר דשוטה הואיל ואין לו דעת כלל מותר לספות ליה אסורא בידים.
ומעכ"ת צדד לומר דבשוטה מותר לספות ליה בידים. א) מדכתבו התוס' דבהגיע לחנוך כיון שחייב לחנכו כל שכן שצריך להפרישו (שבת קכ"א תד"ה שמע מינה) ב) מדאמרינן וליתביה לינוקא? דילמא אתי למסרך (ערובין מ'). מכאן, שמה שבי"ד מצווים שלא לספות אסור בידים לקטנים היינו משום חנוך במצוות והפרשה מעבירה. דון מינה בשוטה הואיל ואינו בא לכלל דעה אין מצוה להפרישו מאסור.
ושוב הוכיח להיפך מדגרסינן: יונק תינוק, הולך ויונק מנכרי ומבהמה טמאה, ואין חוששין ביונק שקץ, ולא יאכילנו נבלות וטרפות ושקצים ורמשים (יבמות קי"ד). והא תינוק יונק דומה לשוטה גמור, ובכל זאת אסור להאכילו בידים. ועוד הוכיח מדתנן: וכולן (חרש שוטה וקטן) ששחטו ואחרים רואין אותן שחיטתן וכו' והקשה הגרעק"א ז"ל הלא קטן לאו בר זביחה הוא, הואיל ומותר בנבלות ואין בית דין מצווים להפרישו? ותירץ דהואיל ואסור להאכילו בידים מקרי בר זביחה. מכאן מוכח דגם חרש שוטה וקטן מצווים במצות ודינם כקטן דאין בית דין מצווים להפרישו אבל אסור להאכילם בידים עכת"ד.
ולע"ד נראה שחרש ושוטה חלוקים בדינם לענין זה, דחרש דינו כקטן, וכדאמרינן: שני אחין אחד פקח ואחד חרש נשואין שתי פקחות, מת פקח בעל פקחת מה יעשה חרש בעל פקחת? מוציא את אשתו בגט ואשת אחיו אסורה לעולם. ואקשינן בגמרא: אמאי מוציא את אשתו בגט תיתיב גביה, קטן אוכל נבלות הוא? ומתרצינן: משום אסורא דידה (יבמות קי"ד). הרי לך מפורש דחרש אע"ג שאינו בא לכלל דעה דינו כקטן אוכל נבלות שאין בית דין מצווים להפרישו, אבל מצווים שלא לספות ליה בידים.
מעתה התברר דלא הוצרכנו לטעמא דילמא אתי למסרך אלא בקטן שאינו מצווה כלל בקטנותו. וטעם זה שייך גם בקטן יונק שכל טעמא דאסורא, יוצר בו תאוה לטעם זה גם כשיגדל, ומטעם זה לא התירו להיות יונק מבהמה טמאה אלא משום סכנה דסתם תינוק מסוכן הוא אצל חלב (יבמות שם) אבל בחרש בלא טעמא דמסרך נמי אסור הואיל והוא מצווה במצות, אלא שפטור מהם, והיינו לדידיה, אבל אחרים אסורים להאכילו או להעבירו על דבר אסור. ובשוטה כבר כתבנו שלדעת התוס' (שבת קנ"ג תד"ה דחרש) גם שוטה מצווה אלא שפטור מהם ודינו כחרש. ושפיר אייתי מעכ"ת ראיה לדבריהם מדתנן וכולם ששחטו ואחרים רואים אותם שחיטתם כשרה, ומכאן מוכח דחרש שוטה וקטן שווים לענין זה שכולם מצווים במצות ועל כולם אנו מצווים שלא להאכילם בידים. וכן כתב הפרי מגדים בשם תשובות מהרי"ל (בתשובה קצ"ו) דחרש ושוטה מוזהרים ובני מצוות הם כקטן (שפתי דעת ה' שחיטה סי' א' ס"ק כ"ז).
<b>ג. חרש שוטה וקטן לענין עדות.</b>
אולם מדברי הרמב"ם נראה לכאורה שהוא סובר שחרש ושוטה אינם בני מצוות כלל, שהרי פסק: השוטה פסול לעדות מן התורה לפי שאינו בן מצות, החרש כשוטה שאין דעתו נכונה ואינו בן מצוות (ה' עדות פ"ט ה' י' י"א). ואלו לענין קטן כתב: הקטנים פסולים לעדות מן התורה שנאמר ועמדו שני האנשים, אנשים ולא קטנים (שם ה"ז).
מכאן אנו למדים שקטן ושוטה חלוקים בדינם, דאלו קטן נקרא בר מצוות וחרש ושוטה אינם בני מצוות.
והנה הכ"מ תמה על הרמב"ם וכתב: צ"ע היכא איתא שהטעם שהוא פסול לפי שאינו בן מצוות? (שם). ולי נראה דהרמב"ם לשיטתו אזיל, דפסק: העבדים פסולים לעדות מן התורה שנאמר: "ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו", מכלל שאחיו כמוהו, מה אחיו בן ברית אף העד בן ברית קל וחומר לעכו"ם אם עבדים שהם במקצת מצוות פסולים העכו"ם לא כל שכן (שם ה"ד).
מכאן אתה למד: דלענין עדות בעינן שיהיה אחיו ממש ולא מספיק מה שהוא חייב במקצת מצוות, והוא הדין לחרש ושוטה אעפ"י שמצווים כיון שאין בית דין מצווים להפרישם מאיסור נקראים אינם בני מצוות, ואינם אחים גמורים לענין עדות.
אולם אעיקרא דדינא פרכא. דמנא ליה להרמב"ם דעבד פסול לעדות משום שאינו אחיו, והא בגמרא ילפינן דעבד פסול לעדות, מגזלן וחד מהנך, (אשה וקטן) ולא משום שאינו אחיו? וכן הקשו הר"מ והלח"מ, והניחו דברי הרמב"ם בצ"ע (שם). אולם כשנעין בסוגין נראה דצדקו דברי הרמב"ם דהנה אקשינן בגמ' דלרבי יהודה דס"ל דעבד לא נקרא אחיו זוממי עבד לא יהרגו דכתיב: ועשיתם לו כאשר זמם לעשות לאחיו, ומתרצינן אמר קרא: ובערת הרע מקרבך מכל מקום וכו' אלא מעתה לרבנן יהא עבד כשר לעדות דכתיב: הנה שקר העד שקר ענה באחיו, ומתרצינן עבד לא מצית אמרת אתיא מגזלן וחד מהנך, ופרש"י והתוס' הצד השוה שבהם שאינן זהירים בכל המצוות זה מפני רשעו וזה מפני שלא נצטוה (ב"ק פ"ח).
והרשב"א ז"ל הקשה שאין זה צד שוה, דגזלן מצווה הוא במצות אלא שפרק מעליו עול מצות גזל, ותירץ והואיל ועל ידי כך נפסל הוא לדין, ואין עליו מצות דיון, שוה הוא לעבד שאינו בכלל מצוות. והרא"ש הקשה דגר ומשוחרר יפסלו לעדות מקל וחומר דאשה, ואי פרכת מה לאשה שכן אינה במילה, גזלן יוכיח, מה לגזלן שכן מעשיו גרמו לו, אשה תוכיח, הצד השוה שבהם שאינם עושים כל המצוות ופוסלין לעדות, אף אני אביא גר ומשוחרר שאינם עושים כל המצוות כקריאת בכורים דמביאין ואינן קוראין, שיפסלו לעדות. ותירץ דאיכא למפרך מה לאשה וגזלן שאינן עושין כל המצוות הנוהגות בחוצה לארץ ושלא בפני הבית (שיטה מקובצת ב"ק פ"ח ד"ה מגזלן).
והנה דברי הרא"ש צריכים ביאור דהיכן מצאנו שנשים וגזלנים פטורים או אינן עושות מצוות הנהוגות בחוצה לארץ ושלא בפני הבית? ונ"ל דהכי קאמר: דנשים וגזלנים הואיל ואינם ראויים להיות דיינים אינם בכלל מצוות מנוי הדיינים שנוהגת גם בחו"ל (עיין מכות ז' והרמב"ם סנהדרין פ"א ה' ב').
על כל פנים מדברי הרשב"א והרא"ש למדנו: דלענין עדות לא סגי במי שחייב במצוות אלא צריך שיהיה חייב בכל המצוות, והשתא קשה דאיך אפשר ללמוד במה הצד נגד כתוב מפורש בתורה, דהא לרבנן דסברי דעבד נקרא אחיו הואיל והוא אח במקצת מצוות הרי הוא בכלל עדות, דכתיב בעדים זוממים כאשר זמם לעשות לאחיו ושקר העיד אחיו וכיון שישנו בהזמה הדין נותן שישנו בכלל עדות.
אלא פירושא דסוגיא כך הוא: דהואיל והוצרך הכתוב לומר בעדים זוממים ובערת הרע מקרבך, מזה נלמוד דלענין עדות לא נקרא אחיו אלא דלענין הזמה רבה הכתוב להענישו משום "ובערת הרע מקרבך", לזה מהניא למוד דמה הצד שלא תאמר דכשרבה הכתוב לענש ממילא נתרבה גם לעדות שאם תאמר שעדותו בטלה מהיכא תיתי עונש הזמה, לזה אהניא למוד דמה הצד לומר שאע"ג שישנו בהזמה אינו בעדות, משום דבעדות בעינן אחיו ממש שהוא דומה לכל איש מישראל שחייב בכל המצוות. ומכאן למד הרמב"ם לפסול עבד לעדות משום דאינו בכל המצוות. ובזה נסתלקה תמיהת הכ"מ והלח"מ על הרמב"ם ודברי הרמב"ם הם בהירים ומזהירים.
מעתה יוצא שאין ללמוד מדין עדות לכל התורה כולה אלא חרש ושוטה פסולין לעדות משום שאינם בכל המצוות. אבל לכל שאר מצוות שבתורה גם חרש ושוטה מצווים ומוזהרים לפיכך אסור להאכילם איסור בידים.
מכאן אנו למדים דמה שהתירו למי שהחשיך בדרך לתת כיסו לחרש שוטה וקטן היינו שמניחו עליו כשהוא מהלך ונוטלו כשהוא עומד, אבל אסור ליתנו לו כשהוא עומד משום דבעקירת גופו הרי הוא כעוקר ומניח ואסור לנו להאכילם בידים. (עיין מגיד משנה ה' שבת פ"כ ה"ז ושו"ע או"ח סי' רס"ו סעיף א' ומג"א ס"ק ה').
מכלל כל האמור אנו למדין: דחרש ושוטה נקראים בני מצוה ואסור לאחרים להכשילם באכילת אסור או פעולת עבירה בידים. ולפיכך שחיטתם כשרה בעומד על גבם משום שהם בני זביחה וכמ"ש הפמ"ג.
<b>ד. פסול קטן לשחיטה.</b>
בסיומא דמילתא כתב מעכ"ת להקשות על דעת הלבוש דסובר דטעמא דקטן פסול לשחיטה הוא משום דאינו בר זביחה שא"כ גם באחרים עומדים על גבו תהיה שחיטתו פסולה כדין שחיטת עכו"ם דפסולה אפילו גדול עומד על גבו. והניח הדבר בצ"ע.
והנה לעצם קושיא זו עמד הלבוש ותירץ דגדול עומד על גביו הקטן עושה על דעת גדול שעומד על גבו. אולם עדין דברי הלבוש צ"ע דמאי מהני גדול עומד על גבו והא קי"ל אין שליחות לקטן לא למנות שליח ולא להיות שליח. ובאמת התבו"ש הקשה דלא מצאנו קטן כותב תפילין וגדול עומד על גביו שיהיו התפילין כשרים. והפמ"ג כתב דהואיל וקטן מותר לאכול נבילות מדאורייתא ואינו אסור אלא מדרבנן שמא משום אסורו מדרבנן אינו נקרא בר זביחה. ואין זה מחוור לע"ד דודאי לספות ליה בידים אסור מדאורייתא, משום דאתי למסרך, ועל מה שהקשה התבו"ש מתפילין, דלא מהני עומד על גביו כתב הפמ"ג: דשאני תפילין דבעינן כוונה לכתיבה אבל שחיטה לא בעיא כוונה כלל, וגם מעשה קטן נחשב למעשה אם עושה אדעתיה דישראל. וגם זה אינו מחוור בעיני דנהי דלא בעינן כוונה לשחיטה, מ"מ הא בעינן שיהיה בר זביחה והואיל וקטן אינו נעשה שליח לא מהני מה שגדול עומד על גביו וקטן עושה על דעתו. ועוד מפשטא דמתניתין דתנן: ואחרים רואים אותן שחיטתן כשרה, משמע דאע"ג שהקטן אינו רואה את הגדול ואינו שוחט על דעתו נמי שחיטתו כשרה, הואיל והגדול רואה ששחט כהלכה, ובר מן דין קשה לדעה זאת משוטה, שהכשירו שחיטתו באחרים עומדים על גבו, והא שוטה ודאי אין לו דעת לעשות על דעת אחרים, או בשליחותם? אלא מחוורתא כמ"ש הש"ך דטעמא דקטן פסול לשחיטה הוא משום נאמנות, שאין הקטן נאמן לעדות ובאחר עומד על גבו הרי הוא עד, והוא הדין לחרש ושוטה אע"ג שהם בני זביחה אינם בני עדות ואין שחיטתם כשרה אלא בעומד על גבו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יג</h4>
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, כ"ו תמוז צ"ח.
לכבוד הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא ולן בעומקה של הלכה כמוהר"ר דוב רוזנטל יצ"ו. תל אביב
אחרי שים שלום וברכה בחבה רבה הנני בא להשיב בקצרה על הערותיו לתשובתו הקודמת למעכ"ת, והנה עמ"ש לפרש בדעת התוס' דס"ל דחרש ושוטה מצווים במצוות אלא שרחמנא פטירנהו, משא"כ קטן שהוא פטור ממצות, וע"ז מעיר כ"ת וכתב: אדרבא, קטן הרי יש בו דעת משהגיע לכל צרור וזורקו אגוז ונוטלו, אבל שוטה אין לו דעת כלל את"ד.
<b>א. קטן בחובת המצוות.</b>
ואין זו השגה, דמה שקטן אינו במצוות אין זה מפני שאין לו דעת שהרי קטן בן י"ב וכ"ג שעות פטור ומשנעשה בן י"ג ויום אחד והביא שתי שערות מתחייב במצוות, ואטו בשעה אחת נעשה בן דעת? אלא שגזרת התורה היא שאין אדם מצווה במצוות אל עד שיהיה איש. וכן פסק מרן ז"ל: לעולם הוא קטן עד שיביא שתי שערות אחר שיהיה בן י"ג ויום אחד (או"ח סי' נ"ה סעיף ז') והיינו משום דמצות התורה נאמרו לאיש וקטן אינו איש, משא"כ חרש ושוטה כיון שנקראים איש הרי הם מצווים, אלא שרחמנא פטרם, והנה מעכ"ת הוסיף להביא ראיה ממ"ש בהג"א, דקטן שהזיק חייב לשלם משהגדיל, ולמד זה מדאמרינן בגמ' כפיה רפרם לרב אשי ששרף שטר חברו בילדותו (ב"ק צ"ח).
<b>ב. קטן שהזיק.</b>
מדאמרינן בענין נזקי ממונו גובין מעלית אפוטרופסין וחוזרין וגובין מיתומים לכי גדלי [ב"ק ל"ט] וכ"ש היכא דאזקי נפשיהו הם עצמם [הג"ה פ' החובל סי' ו] ומינה למד כ"ת: דקטן חייב במצוות, ואף לזה אשיב ואומר דאעיקרא דינו של הג"א צ"ע, דהנה הראיה שהביא מפירש"י דאכפיה רפרם לרב אשי לשלם שטר ששרף בילדותו, אינה מוכרעת: חדא דרש"י עצמו פרש במקום אחר אכפיה רפרם לרב אשי שבא הדין לפני רב אשי וסיבב והקיפו בראיות ואגבי מדינא דגרמי [כתובות פ"ו]. וכן פירש רבינו יהונתן, כלומר: שבא מעשה לפני רב אשי וכו' ואכפיה רפרם שהיה זקן ממנו לרב אשי בחור שיחייב השורף [שטמ"ק ב"ק שם] ואף אם נקיים פרש"י דב"ק שם ע"כ בילדותו לאו דוקא שהרי מה שהוצרך רש"י לפרש כן משום דקשיא ליה אטו רב אשי עשה חטא כזה לשרוף שטר חברו? לכן פרש ששרף בילדותו כלומר בנעוריו אחרי היותו בר מצוות.
הראיה השניה דגובין מעלית אפוטרופסין וחוזרין וגובין לכי גדלי אינה ראיה, דבאמת הקטנים פטורין כל זמן שנוגח שורם לפני מנוי אפוטרופסין, אלא כשממנין בי"ד אפוטרופוסים נעשה כאלו ממון זה הוא של אפוטרופוס וכי גדלו היתומים חוזרין וגובין מהם, הואיל ובסיבתם נתחייבו מלשלם, שאל"כ ממנעי ולא עבדי. וכדברי רש"י שם ומה שממנים אפוטרופסין הוא כדי למנוע היזק של ממון היתומים וכדאמרינן בגמ': מזיק שאני [שם], וכן כתבו להדיא התוס' וא"ת ונימא דרישא כגון שלא היה אפוטרופוס בשעת נגיחה? ויש לומר דהא מילתא דפשיטא הוא [שם ד"ה אלמא] וכן פסק הרמב"ם ז"ל: שור של חרש שוטה וקטן שנגחו פטורין אבל בי"ד מעמידין להם אפוטרופוס ומעידין בהם בפני האפוטרופוס, הזיקו אחר שהועדו בפני אפוטרופסין אם עדין הוא תם משלם חצי נזק מגופו ואם הועד ואח"כ הזיק משלם נזק שלם מן היפה שבנכסי האפוטרופסין ולכשיתגדלו היתומים יעשו דין עם האפוטרופסין (הל' נזקי ממון פ"ו ה"ג).
הרי לך מפורש שאם הזיקו בממונם קודם שהעמידו להם אפוטרופסין פטורים מתשלום נזקי ממונם. לעומת זאת בתפארת שמואל הוכיח ממ"ש בגמ' בפשיטות: קטנים מי מחייבי לא יהא אלא דאזוקי אזקי (ב"ק קי"ט).
ובאמת מגופה דמתניתין מוכח כן, דתנן: חרש שוטה וקטן פגיעתן רעה וכו' הם שחבלו באחרים פטורים העבד והאשה פגיעתן רעה וכו' נתגרשה האשה נשתחרר העבד חייבים לשלם (ב"ק פ"ז). ומסיפא למדנו דפטורין דרישא היינו פטורין לגמרי, וכ"כ הרא"ש: נתגרשה האשה וכו' חייבין דלא דמי פטורייהו לפטורא דחשו"ק, דהנך לאו בני עונשין נינהו (הרא"ש שם), וכן פסק הרמב"ם בפירוש: חש"ו פגיעתן רעה הם שחבלו באחרים פטורין, אעפ"י שנתפתח החרש נשתפה השוטה והגדיל הקטן (הל' חובל ומזיק פ"ד הל' כ' וחו"מ סי' תכ"ד סעיף ד'). מכלל הדברים למדנו: דקטן פטור מנזקין בין שהזיק בגופו ובין שהזיק בממונו (עיין בפלפולא חריפתא הרא"ש ב"ק שם אות ז') אולם אין לדחות לגמרי דברי הג"א ולעשותו חלילה כטועה בדבר משנה. וצ"ל שגם הג"א לא מדינא קאמר אלא מתקנתא דרבנן, דכמו שתקנו להעמיד אפוטרופוס ולהזדקק לנכסי יתומים משום דמזיק שאני והיינו משום דחובה עלינו למנוע הזיקא דאחרים, הוא הדין או כל שכן היזק עצמו ראוי לחייבם כשיגדלו כדי שקרוביהם או אפוטרופסין ישמרו את ממונם ואותם מלהזיק ולפי"ז אין ראיה מדין מזיק לומר שקטן חייב במצוות.
<b>ג. שוטה שזינתה</b>
עוד העיר כת"ר עמ"ש להסביר מחלוקת הפוסקים בדין שוטה שזנתה דמ"ד שוטה שזינתה אסורה לבעלה סובר שהואיל והיא מצווה אעפ"י שפטרה התורה מכל מקום לגבי בעלה נקראו מועלת, ולמ"ד שאינה מצווה מותרת משום דכיון דלא נצטוית אין כאן מעלה מעל בבעלה. וע"ז השיב כת"ר ממ"ש הרמב"ם ז"ל: דקטנה שזינתה אסורה לבעלה ועוד מדין אומר מותר שנאסרה לבעלה כדעת מהרי"ק דיליף לה מאסתר, לזה אשיב: מדברי הרמב"ם ז"ל בקטנה שזינתה אין ראיה שהוא הדין לשוטה, שהרי הוכחתי בתשובתי הקודמת מדברי הרמב"ם בהל' עדות דכתב: פסול חרש ושוטה משום שאינם בני מצוות ופסול קטן משום שאינו נקרא איש [הל' עדות פ"ט הל' י - יא] דס"ל להרמב"ם דקטן הוא בן מצוות משום דאתי לכלל מצוות, הלכך יש לומר דהרמב"ם מודה דשוטה שזינתה אינה נאסרת לבעלה. וכן סוברין הגנוב"י והבינת אדם, בדעת הרמב"ם [עי' משפ"ע אה"ע סי' ה' ד' י"ד] ומדברי מהרי"ק בדין אומר מותר נמי אין ראיה לסתור דאומרת מותר או במקום פקוח נפש באמת הן מצוות, אלא שהן פטורות. הלכך לגבי הבעל שפיר קרינן בה ומעלה מעל משא"כ בשוטה, למ"ד שאינה מצווה כלל אינה נקראת מועלת בבעלה, והוכרחתי לומר זאת ולא לנקוט הטעם דשוטה אין לה דעת משום דיש שוטות שיש להן דעת לענין זה. ומתוך דעת של חמדה עושות זאת, ולא מסתבר לי לומר דמה שמותרת לבעלה הוא מפני שאין לה דעת, שא"כ נתת דבריך לשעורין, אלא לדעת האומרים דשוטה שזינתה מותרת בכל שוטה קאמרינן משום שלא נצטוית במצוות ואינה נענשת בעונשין.
<b>ד. בן כהן שהוא ממזר.</b>
ועתה אסורה נא לעיין במה שחדש מעכ"ת במ"ש מרן: כהן שבא על אחת מן העריות אין הולד חלל, והקשו הח"מ והב"ש דמאי נפקא מינה שאינו חלל הרי הוא ממזר דגרוע מחלל? ותרצו דנפקא מינה לענין התראה למלקות והטו"ז כתב: ונ"מ לענין אכילת תרומה ולענין טומאת מת יש להסתפק (אהע"ז סי' ז' סעיף י"ד). ומעכ"ת הקשה דמאי מספקי ליה להטו"ז לענין טומאת מת, ומאי שנא טומאת מת מתרומה? ופלפל בחכמה בהלכה זו, ובסוף דבריו מסיק וכתב דמצות כהונה נחלקת לשני סוגים: א', אכילת תרומה ומתנות כהונה ועבודה שתלויות בזכות השבט ולכן אוכלין בתרומה אפילו כשהם פסולים דגם פסולים זרע אהרן הוא והסוג השני הוא, מצות קדושה. כגון אסור אלמנה וגרושה וחללה וזונה וטומאת מת דכתיב בהם וקדשתו, ופירש רש"י להתקדש מטומאה ומנשים פסולות (יבמות פ"ח), הלכך ממזר או פצוע דכא שהתחללו מקדושתם מותרים להטמא למת את"ד.
<b>ה. ממזר של כהן באכילת תרומה.</b>
ולע"ד דברי הט"ז תמוהים מאד, ולא מצאתי להם שום מקור, אדרבא ממה שהוצרכו בגמ' רבויא דקרא וזרע אין אפילו זרע פסול, ללמד דולד ממזר מאכיל את אם אמו ישראלית תרומה (יבמות ע'). מזה מוכח דממזר עצמו אינו אוכל בתרומה כדין כל החללים, שאם תאמר שהוא עצמו אוכל תרומה מהיכא תיתי לפסול את אם אמו מאכילת תרומה ובהדיא אמרינן בגמ' תרומה נמי ליתא בחללה, חללה לא זרעו דאהרן היא (יבמות ע"ד). הא למדת שבנים חללים אעפ"י שהם מזרע אהרן אינם מיוחסים לשבט אהרן משום שנתחלל וכש"כ ממזר שהוא אסור לבוא בקהל ישראל לא זרע אהרן הוא, וספקו של הט"ז לענין טומאת מת גם הוא תמוה בעיני שהרי הלכה פסוקה היא דהחללים מותרים לטמא למתים שנאמר בני אהרון עד שיהיו בכהונה או מדכתיב הכהנים (רמב"ם ורדב"ז הל' אבל פ"ג הל' י"א) ולא הוצרכו בגמ' לרבות שממזר הוא בנו לכל דבר אלא ללמד שהכהן מותר להטמא לבנו ממזר משום דגם ממזר נקרא בנו (יבמות כ"ב) אבל בן ממזר מטמא לאביו משום שאינו מוזהר בטומאת מת, מהאמור ומדובר למדנו שממזר וחלל שוים בדינם לענין תרומה ושניהם אינם אוכלים בתרומה משום שכיון שנתחללו אינם עוד מזרעו של אהרן, ואע"ג דאיתרבו לענין עבודה מדכתיב והיתה לו ולזרעו אחריו, היינו משום דכתיב לזרעו אחריו שמשמעותו כל הבא אחריו ומסבתו, וזה הוא דוקא בדיעבד אבל לכתחלה אסורים בעבודה שהרי נתחללו (עין קידושין ס"ו רש"י ד"ה והיתה לו) אבל כל מקום שנאמר זרע לענין כהונה הוא זרע כשר ולא זרע פסול, ובזה מתורצת קושית התוס' (שם ד"ה ולזרעו). ולענין טומאת מת שניהם אינם מוזהרים בטומאת המת וכמ"ש הרמב"ם שאינם בכהונם ולשניהם האב מטמא להם שהרי בניו הם ולכן דברי הט"ז אינם נהירים לי. ומעתה גם מ"ש הח"מ והב"ש דנ"מ לענין התראת מלקות וכהן הבא על אחת מהעריות אין הבן חלל ומתרין בו שלא לאכול בתרומה מדין ממזר ולא מדין חלל אינו מחוור שהרי חלל וממזר שניהם פסולים מטעם דלאו זרעו דאהרן הוא, ומחוורתא כמ"ש הרמב"ם דכהן הבא על יבמה לשוק הוא שאינו נעשה חלל אם נתעברה מביאה ראשונה אבל אם בא על אחת מהעריות והוליד בן אפילו מביאה ראשונה כיון שהוא ממזר הרי הוא גרוע מחלל.
<b>ו. כהן חלל שהוא פצוע דכא וכרות שפכה.</b>
אולם עדין אני אומר שאין שום סברא לומר דכהן שפקעה ממנו קדושת כהונה הותר לו גם אסור דלא יבוא בקהל, דכהן פצו"ד אינו גרוע מישראל אלא למאי דהדר רבא ממילתיה וסובר דאסור חתנות הוא בגירותן טעם אסור זה הוא משום קדושה הלכך בפצו"ד וכרו"ש אין בו אסור קדושה שבכלל ישראל וכמו כן אין בו איסור קדושת כהונה אבל באיסור דלא יבוא פצוע דכא שאינו איסור קדושה אלא איסור ערוה גם פצו"ד הוא בכלל איסור זה.
לפי זה מתברר דמה שפסקו הרמב"ם והשו"ע פצוע דכא אפילו שהוא כהן מותר לישא גיורת ומשוחררת (אה"ע סי' ה' סעיף א') דוקא אמרו שלא הותר אלא גיורת ומשוחררת משום דאסור חתנות ליכא ומשום אסור זונה הותר לו, אבל אסור דלא יבוא פצו"ד בקהל ה' בתוקפו עומד גם לגבי חללה וגרושה מטעמא דהרי היא ישראלית גמורה והיא בכלל אסור דלא יבוא פצו"ד בקהל ה', אולם מה שקשה על דבריהם הוא מה שפסקו לאסור פצו"ד בממזרת, והלא ממזרת היא מכלל אסור קדושה וכן אלמנה לכה"ג וכו' ממזרת ונתינה לישראל בת ישראל לנתין ולממזר (יבמות כ') מכאן דממזרת ונתינה דינם שוה וכי היכא דנתינה מותרת לפצו"ד הוא הדין לממזרת דשתיהן לא קהל ישראל הוא. וכן השיג הראב"ד ז"ל (ה' א"ב פ' ט"ז ה"ב) ובמ"מ כתב ואע"ג דכהן פצו"ד לאו בקדושתיה קאי לא ילפינן ממזרת שהוא לאו השוה בכל מגיורת לכהן דלא מפורש לאויה בקרא ואין אסורו שוה בכל. ואין לנו להתיר אלא מה שמנו חכמים (שם) ומכאן ראיה לחללה וגרושה כיון שהוא לאו השוה בכל ולא מצאנו מפורש שהתירו חכמים, ואדרבא מלישנא דמתניתן משמע דלא התירו אלא גיורת ומשוחררת דאינה אסורה אלא לכהן משום זונה, לכן גרושה וחללה וכן זונה מישראל באיסור דלא יבוא פצו"ד שהוא שוה בכל קיימי אף לכהן שהוא פצו"ד.
ואפשר היה לפרש דהח"מ הכי קאמר: דכהן פצוע דכא הואיל והותר בגיורת אף שהיא זונה הותר נמי בגיורת שהיא גרושה, אבל ישראלית אסורה לכהן פצו"ד משום שהוא לאו השוה בכל, אולם מדברי הב"ש מוכח שהבין בדברי הח"מ שהוא סובר להתיר גרושה וחללה לכהן שהיא מישראל לכהן פצו"ד משם דהותר מקדושתו שהרי בתחלה שדחה דברי הח"מ ממ"ש המ"מ דלא הותר גיורת אלא משום שאין איסורה מפורש בתורה, אבל גרושה וחללה שאיסורה מפורש בתורה באיסורא קאי אפילו לכהן פצו"ד וע"ז סיים וכתב, ולשיטת הפוסקים דס"ל כלישנא בתרא דאסרו התחתנות אפילו בגיורת, ומכל מקום פצו"ד מותר בנתינות אע"ג דמפורש לאו דידיה והוא לאו השוה בכל. מזה ילפינן דמותר אף בממזרת וכו' ולפי שיטה זו נראה דכהן פצו"ד מותר בגרושה [ב"ש סי' ה' ס"ק א']. מכאן אתה למד: דהב"ש סובר דלמ"ד דאיסור לא תתחתן הוא בגירותן ואפ"ה הותר לכהן, פצו"ד בנתינים אעפ"י שהוא לאו מפורש ושוה בכל, הוא הדין לגרושה מישראל הותרה לפצו"ד אע"ג שאסורה לו משום חללה גרושה ומשום לא יבוא פצו"ד שהוא לאו השוה בכל.
ובודאי סתמא דמתני' משמע דכהן וישראל שהם פצו"ד וכרו"ש שוים בדינם ואסורים לבוא בקהל ישראל אפילו שהם חללים ופסולים לכהונה, דאע"ג דנפסלו לכהונה לא נפסלו מקהל ישראל, ולא הותרו שניהם אלא בגיורת ומשוחררת דאינם נקראים קהל ישראל. ובאמת מצאנו בירושלמי דכהן פצו"ד אסור אפילו בגיורת ומשוחררת משום דפסול הגוף אינו מתיר לו אסורי כהונה, דגרסינן עלה דמתניתין: פצ"ד וכרו"ש מותרים בגיורת ומשוחררת אמר ר"י בן לוי ל"א אלא ישראל אבל כהן לא בדא, ז"א שכהן פצ"ד אסור בגיורת ומשוחררת משום דעדין בקדושתו עומד אפילו לענין כהונה, ומשמע מהירושלמי שבדין זה אין מחלוקת ולא נחלקו אלא בכהן פצו"ד אם מותר לו לישא ממזרת דרבי ירמיה סבר דכללא דמתניתן דכל האסורין לבוא בקהל מותרין זה בזה הוא גם לפצו"ד, דהואיל ואסור לבוא בקהל מותר לישא ממזרת, ורבי יסא סבר דלא כלל זה אלא באסורין לבוא בקהל משום פסול משפחה לבד הא פסול הגוף לא בדא. וחיליה דרבי יוסי מן הדא דאמר ר' חלקיה רבי סימון בשם ריב"ל: לא שנו אלא פצו"ד ישראל אבל פצו"ד כהן לא כמה דאת אמר תמן אם כהן ברור הוא פסול לו לישא גיורת אף הכא ישראל ברור אסור לישא ממזרת (ירושלמי יבמות פ"ח ה"ב).
מכאן מוכח דכהן פצו"ד אסור בגיורת ומשוחררת משום דפסול שבגופו לא פקעה ממנו קדושת כהונתו ובזה כולם מודים, לא נחלקו אלא בפצו"ד בממזרת, שרבי יוסי מדמה קדושת כהן לקדושת ישראל וכשם שלא פקעה מכהן פצו"ד קדושתו לענין זונה הכי נמי לא פקעה מישראל קדושתו לענין ממזרת הואיל ופסולו בגופו, ורבי ירמיהו סובר כלל הוא בדין, האסורין לבוא בקהל מותרין לבוא זה בזה, והוא הדין פצוע דכא הואיל ואסור לבוא בקהל מותר בממזרת שהיא נמי אסורה בקהל, אבל חללה שאינה אסורה לבוא בקהל אסורה לכהן מדין לא יבוא פצו"ד וכרו"ש בקהל ה' ומתניתן דנקטה פצו"ד וכרו"ש מותרין בגיורת ומשוחררת הוא דוקא משום דאין בה אסור דלא יבוא בקהל ה'. וכן נלע"ד ממה דגרסינן בירושלמי דילמא רבי יהושע רובא רבי יהודא נשיא הוון יתבין רהט רבי יוחנן ולחש ליה באודנא דרבי יהושע רובא פצו"ד כהן מה שישא בת נגרים אמר ליה מה אמר לך אמר ליה מילא בר נגרין לא מפריק ליה לא אמר לי גיורת שהוא אצלו כזונה וכו' (ירושלמי שם). הרי לך בהדיא דהירושלמי סובר כהלכה פסוקה דכהן פצו"ד לא ישא גיורת דאע"ג דאין בה אסור דלא יבוא בקהל יש בה אסור זונה שהיא אסורה גם לכהן פצו"ד, וכן פסק בעל המאור וריא"ז בשלטי הגבורים הכהן פצו"ד אסור בגיורת.
והנה תלמודין חולק אירושלמי, דמסקינן בגמ' ללמוד ממה שישראל פצו"ד מותר באסור לא תתחתן בנתינה שכהן פצו"ד מותר בגיורת ומשוחררת משום דלאו בקדושתיהו קאי (יבמות ע"ו) אף אנו נאמר דכהן פצו"ד מותר בחללה וגרושה דהואיל ופקע מיניה קדושת כהונה הותר לו גם אסור דלא יבוא פצו"ד.
שו"ר בדברי מעכ"ת שהביא מ"ש העונג יום טוב דבן ממזר אינו נקרא כהן ויליף לה ממ"ש הרשב"א ע"ד דתו"כ: לאביו ולאמו לא יטמא, אם כתב לאמו הו"א דוקא אמו משום שידוע שהיא אמו, אביו מנין ת"ל לאביו, והקשה ליטמא ממה נפשך דאם הוא לא אביו הרי הוא ממזר ואינו מוזהר, ותירץ דאיצטריך "לאביו" לומר שהוא מצווה לו להטמא וכופין אותו על כך, מכאן למד העונג יום טוב דבן ממזר אינו נקרא כהן חלל. ומעכ"ת כתב דאין זה ראיה דאפשר לומר שדוקא לענין טומאה הוא דקאמר הרשב"א דאינו מוזהר אבל לכל יתר הדברים הוי כהן. לקושטא דמלתא אין צורך להוכיח מדברי הרשב"א מכללא בזמן שבתשובת הרשב"א (סי' אלף ר"א) אומר הרשב"א מפורש את הדברים האלה.
<b>ז. כהן חלל באסורי קדושה</b>
והנה לע"ד, יש להביא ראיה ממ"ש הרדב"ז בשם הספרא: אמור אל הכהנים בני אהרן יכול חללים ת"ל "הכהנים" יצאו חללים (תו"כ אמור פרשה א' הלכה ב') הרי לך להדיא שחללים לא נקראו כהנים, ואפשר להתאים לזה גם דברי הרמב"ם שכתב שאינם בכהונם, אולם בכל זאת יפה כתב מעכ"ת שלא נאמר זה אלא דוקא לענין טומאת מת והיינו טעמא משום דטומאת מה שהוזהרו הכהנים עליה הוא משום שיהיו תמיד מוכנים וטהורים לעבודת הקודש, דכתיב בסיפיה דפרשה זאת: קדושים יהיו לאלקיהם כי אישי ה' לחם אלקיהם הם מקריבים והיו קודש (שם ה' י"ג) הלכך כל מי שמתחלת הויתו נעשה חלל אינו בכלל מצוה זו (עי' מלבי"ם שם) ולפי"ז מתפרשת דרשת התו"כ מהכהנים לא על היחוס הכשר, אלא על העומדים בשירות כהונה וזהו דקדוק לשון הרמב"ם ז"ל: כל זמן שעומדים בכהונם, שכן מתפרש הכהנים כלומר המכהנים או שראויים לכהן, שכהנים שנאמר בזה אינו תואר היחוס אלא תאר הפעולה, וכיון שטומאת המת קשורה בטעם אשי ה' לחם אלקיהם הם מקריבים לכן נתמעטו ממנה החללים וכן נתמעטו מאכילת תרומה משום שאינם זרעו הכשר של אהרן, והוא הדין לענין איסורי ביאה אין החללים מוזהרים מלהנשא לכל אסורי קדושה של כהונה והכל מטעם זה שאינם בכהונם אינם יוצאים מכלל בני אהרן וכן כתב הרמב"ם: חלל של תורה הודאי הרי הוא כזר ונושא גרושה ומטמא למתים שנאמר אמור אל הכהנים בני אהרן אעפ"י שהם בני אהרן עד שיהיו בכהונם (הל' איסורי ביאה פ"ט הלכה י').
<b>ח. כהן פצוע דכא.</b>
מענין לענין איתי לן מעכ"ת דברי הח"מ דכתב בפשיטות דכהן פצוע דכא מותר בחללה וגרושה דמה לי זונה מה לי גרושה וחללה, כולהו בחד קרא כתיבי וכן אין עליו שום קדושת כהן, כגון ליטמא למתים ולישא כפיו דמאחר שאתה מתירו בגיורת שהיא זונה דקרא, הוא הדין שאר מצות כהונה והוי כזר בעלמא (אה"ע סי' ה' ח"מ ס"ק א') ובטרם אבוא לישא ולתת במ"ש מעכ"ת אמרתי לעמוד בדברי הח"מ עצמו דפשיט ליה דפצוע דכא מותר בחללה וגרושה וכן זונה שהיא מישראל, ולע"ד נראה שאין מקום להיתר זה שאפילו אם נאמר שכהן פצו"ד הרי הוא כזר, מכל מקום מכלל ישראל לא יצא ואסור לבוא בקהל אפילו אם האשה היא חללה וגרושה וזונה אטו משום שהוא כהן הותר לבוא בקהל ישראל? ולאידך גיסא היעלה על הדעת שאשה גרושה וחללה או זונה אינה מקהל ישראל? ומגופה דמתניתין מוכחא כן דתנן: פצו"ד וכרות שפכה מותרים בגיורת ומשוחררת ואינן אסורין אלא מלבא בקהל שנאמר לא יבוא פצ"ד וכרו"ש בקהל ה' (יבמות ע"ו).
וע"ז אני חוזר ואומר דאף להסבורים דאסור חתנות איתיה בגרותן אין ללמוד מזה להתיר פצו"ד כהן בחללה וגרושה מישראל דכהן פצו"ד אינו גרוע מישראל וכיון שישראל פצו"ד אסור הוא הדין כהן פצו"ד ושאני לאו דהתנות בגירותן שהוא משום אסור קדושה ופצו"ד שנפקע מקדושתו מותר בהם בין שהוא ישראל בין שהוא כהן, אבל אין סברא לומר שישראל אסור בו אעפ"י שהוא פצוע דכא וכהן מותר בהן, שאם הותר לו אסור קדושת כהונה לא מפני זה יותר לו גם אסור הבא משום קדושת ישראל. ועל כל פנים לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל שפסקו להתיר גיורת לכהן שהוא פצו"ד ודאי שמותר בה אפילו אם היא גרושה וחללה דחד דינא וחד טעמא הוא הואיל ואינו בקדושת כהן הרי הוא כישראל לכל דין אסורי מצות כהונה.
ולדעת המאור וריא"ז דאסור גם בגיורת ומשוחררת משום שהיא זונה אסור גם בגרושה וחללה ישראלית דפסול הגוף שבו אינו מוציאו מקדושת כהונה, ולפי"ז עמדה ונצבה בכל תוקפה קושית הח"מ ממה שפסק הרמב"ם שבעל מום ובכללם גם מרוח אשך שהוא כרות שפכה אוכל בקדשי הקדשים, ומקרא מלא או מרוח אשך ותרגומו מריס פחדין וכתיב מקדשי הקדשים יאכל ואע"ג דתנן בריש פרק הערל דכהן פצו"ד אוכל בתרומה תרומה שאני דאפילו עבדים אוכלין בתרומה (ח"צ סי' ה' ס"ק א'). ומעכ"ת הקשה ע"ז דשאני עבד שאוכל משום שהוא קנין כספו אבל פצו"ד שהוא כזר למה יאכל בתרומה, ולכן מסיק דאכילת תרומה ושאר מתנות כהונה ועבודה אוכל גם פצו"ד משום שהוא משבט אהרן, אולם לע"ד אין זה מחוור דהרי בת כהן שנעשית חללה אינה אוכלת בתרומה משום דלאו זרעו דאהרן הוא וכמ"ש בגמ' חללה לאו זרעו דאהרן הוא (יבמות ע"ד).
וכן פסק הרמב"ם ז"ל ובת איש כהן כי תהיה לאיש זר וכו' למדנו מזה שני ענינים שאם תבעל לאסור לה ותעשה זונה או חללה הרי היא אסורה לאכול בתרומה לעולם כדין כל חלל שהחלל כזר לכל דבר (ה' תרומות פ"ז ה' ז') אבל עיקר קושיתו של הח"מ לא זכיתי להבינה דמה שבעלי מומין אוכלים בקדשים, הוא מדכתיב כל זכר בביתך יאכלנו ומדכתיב כל איש אשר בו מום, מזרע אהרן הכהן וכו' לחם אלקיו מקדשי הקדשים ומן הקדשים יאכל (עין זבחים ק"ב). וטעמא דמילתא שכל מי שנולד בפסול הוא יוצא מכלל זרעו של אהרן, אבל נולד במום אינו יוצא מכלל זרעו של אהרן לענין תרומה וקדשים ומה שהותר פצו"ד בגיורת וגרושה וחללה היינו משום שבטלה קדושתו, אבל לא יחוס זרע אהרן וזה נראה ברור לע"ד.
<h4>סימן יד</h4>
<b>תשובה להערות ב"משפטי עזיאל" ח"א</b>
ב"ה, כ"ו סיון תרצ"ו.
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג הנכבד דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר אריה בנוסובסקי יצ"ו. חבר בארגון של הפועל המזרחי בעמק חפר.
מכתבו הנכבד מיום ה' לסדר "יתרו" הגיע לידי במועדו. רציתי מאד לעין בדבריו תיכף לקבלת מכתבו זה כי חביבים עלי מאד דברי דודים של מע"כ שמקיים בעצמו "וילן שם בעמק" מלמד שלן בעומקה של הלכה, אחרי עבודה קשה מפורכת של עבודת השדה. וכבר לקחתי בידי פעמים שלש את כתיבותיו כדי להשתעשע עמו במשא ומתן של הלכה אבל דברים דחופים שבאו זה אחרי זה הכריחוני לדחות את עיוני לעוד מועד. ועתה הנני פונה מכל טרדותי לעין בדבריו הנעימים, ולכתוב לו מה שתעלה מצודתי הדלה.
<b>א. אבדת נכרי</b>
והנה עמ"ש בסה"ק "משפטי עזיאל" (ח"א יו"ד סי' כ"ו אות ג') דאבדת גוי אינה נאסרת משום גזילה משום דכיון שאין ישראל מחויב בהשבת אבדתו ממילא אין כאן גזילה. וע"ז העיר מעכ"ת ממ"ש במחנה אפרים: דגזל פחות משו"פ לא איתמעט אלא מדין השבה אבל איסורא מיהא איכא. והוא הדין באבידת גוי, אע"ג דאינו חייב בהשבה אפשר לומר דיש בו אסור גזילה. ואני טרם אבוא להשיב על הערתו אעמוד בראשונה בעיקר דין גזל פחות משו"פ. דהנה הרמב"ם ז"ל פסק: כל הגוזל את חברו שוה פרוטה עובר בלא תעשה שנאמר "לא תגזול" וכו' ואסור לגזול כל שהוא דין תורה (ה' גזלה פ"א ה' א' ב'). ויש לעיין בדבריו דמסוגיא דגמ' מוכח: דגזל פחות משוה פרוטה בישראל שרי, שהרי למאי דאמרו: מי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור? הקשה בגמ': והרי גזל פחות משוה פרוטה? ומתרץ התם שאני דלאו בני מחילה נינהו (סנהדרין נ"ט). הא למדת דישראל הואיל ובני מחילה נינהו שרי גביהו גזל פחות משו"פ וכבר עמד בזה הלח"מ (שם).
ואני אוסיף להביא ראיה וסמכות לזה, ממאי דגרסינן אשר תאבד פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה רבי יהודה אומר ומצאתה פרט לאבידה שאין בה שוה פרוטה, ולמאן דנפקא ליה מומצאתה האי אשר תאבד מאי עביד ליה? מבעי לכדרבי יוחנן משום רשב"י מנין לאבידה ששטפה נהר שהיא מותרת שנאמר: אשר תאבד ממנו ומצאתה, מי שאבודה ממנו ומצויה אצל כל אדם יצתה זו שאבודה ממנו ומכל אדם (ב"מ כ"ז). ומשמע ודאי דכשם שאבידה ששטפה נהר מותרת דרחמנא שריה (שם כ"א) והוא הדין באבידה של פחות משוה פרוטה רחמנא שריה. ומינה נלמוד: דהוא הדין לגזלה דחד טעמא הוא וא"כ קשה מנ"ל להרמב"ם דאסור לגזול פחות משו"פ.
ולכן נראה לע"ד לומר דאסור זה אינו מדין גזל ממון אלא משום צערא דגופה הנגרם לנגזל, ואמינא לה ממאי דגרסינן בגמ': על הגזל וכו' וכיוצא בהן עכו"ם בעכו"ם ועכו"ם בישראל אסור. הא בר מחילה הוא? נהי דבתר הכי מחיל ליה צערא בשעתיה מי לית ליה? ופרש רש"י (ד"ה צערא) הלכך גזל הוא אלא שאין בית דין נזקקין להשיבו דבתר הכי מחיל ליה, ובישראל בישראל נמי אסור ומעבר לא עבר דכתיב: לא תגזול, והשיב את הגזלה, אמידי דחשבון קרי גזל ואידך לא (סנהדרין נ"ז).
הא למדת, דאסור גזל עכו"ם בישראל, וישראל בישראל. הוא משום צערא דאית ליה לנגזל בההיא שעתיה, וכן מצאתי מפורש בשטמ"ק שכתב ודוקא להשבה הוא דלא נתן פחות משו"פ, אבל מ"מ איסור דאע"ג דממונא ליכא צערא מיהא איכא ע"כ.
ולפי"ז שפיר קאמר בגמ' ומי איכא מידי דלישראל שרי ולעכו"ם אסור, דישראל בישראל אינו אסור משום גזל אלא משם צערא דשעת הגזלה, אבל עכו"ם אסור משום גזל גופא. מזה יוצא שאין לדמות אבידה לגזילה דבאבידה, הואיל ואין המוצא גורם צער להאובד, או יותר נכון, שבאבידה אין צער כמו גזלה דמעשה הגזלה הוא המצער. לכן בפחות משוה פרוטה שנתן למחילה מותרת, אבל בגזל דאיכא צערא אע"ג דלא עבר על לא תגזול אסור משום צערא. ולפי"ז יוצא שמילתיה דרב לא פליג אמה שאמרו דגזל ישראל פחות משו"פ שרי (עין לח"מ שם).
ובזה ארוח לן מה דקשה לכאורה מ"ש בגמ': אמר רבא ראה סלע שנפלה, נטלה לפני יאוש על מנת לגוזלה עובר בכולן משום לא תגזול, ומשום השב תשיבם, ומשום לא תוכל להתעלם, ואע"ג דהחזירה לאחר יאוש, מתנה הוא דיהיב ליה ואיסורא דעבד עבד (ב"מ כ"ו) והתוס' (ד"ה מתנה) הקשו והלא לאו דלא תגזול מיקרי ניתק לעשה, א"כ כיון דלענין גזלה לא מיקרי מתנה, גם השב תשיבם למה לא תיקן? ויש לומר דלא קאי אלא אלאו דלא תוכל להתעלם. וכ"כ הטור (חו"מ רנ"ט סעיף א') דמאי עובר משום בל תגזול דקאמרינן. שכבר עבר. וכן משמע מדברי הרמב"ם (ה' גזלה פ' ד' הל"ו).
והרמב"ן במלחמותיו דחה תירוץ זה, וכתב: דנטלה ע"מ לגוזלה הרי היא לבעלים כמונחת בקרקע ונקנית ביאוש לגמרי, כדין מוצא מציאה לאחר יאוש ואינו חייב לשלם דמים כלל כדי לקיים והשיב את הגזלה, שהרי נקנית לו לגמרי ביאוש מטעם אבידה, הלכך אעפ"י שהחזירה עובר בכולן. ולפי מה שכתבנו אתי שפיר דבגזל של שוה פרוטה דלא מחיל יש בו שני אסורים: חדא אסורי גזל הממון ואידך משום צערא. ומן הדין היה שאע"ג שהשיב את הגזלה יהיה עובר משום לא תגזול מטעם צערא דגרם ליה אלא שהכתוב נתקו לעשה משום תקנת השבים, וזהו כאשר משיב הגזלה משום קיום העשה שבה, אבל החזירה לאחר יאוש שכבר נקנתה לו האבדה מתנה הוא דיהיב ליה ואיסור דעבד עבד, שהרי לא קיים עשה דוהשיב, ונשאר הלאו בתוקפו. ועדיין יש מקום עיון בהלכה זו, דלפי הנך סוגיין דסנהדרין דטעמא דאינו עובר בגזל פחות משו"פ הוא משום דישראל רחמנים הם ומוחלים גזל פעוט זה, ואלו מסוגין דב"ק לא מוכח כן דתנן: מחל לו על הקרן ולא מחל לו על החומש מחל לו על זה ועל זה חוץ מפחות משוה פרוטה בקרן, אינו צריך לילך אחריו, ובגמ' אמר ר"פ לא שנא גזלה קיימת ול"ש שאין גזלה קיימת אינו צריך לילך אחריו לשמא תייקר לא חיישינן (ב"ק ק"ה).
<b>ב. גזל פחות משוה פרוטה.</b>
הא למדת שגם בידעינן שלא מחל אינו חייב לילך אחרי הנגזל כדי להשיב לו הגזלה, והיינו משום דפחות משוה פרוטה אינו גזל לחייבו בהשבה למקום בעליו, ולא תימא שדוקא לענין זה הוא שלא הטריחה התורה לילך אחריו בפחות משוה פרוטה שהרי לקמן באותה סוגיא גרסינן: בעי רבא גזל שתי אגודות בפרוטה והחזיר לו אחת מהן מהו מי אמרינן השתא ליכא גזילה, או דילמא הא לא הדר גזילה דהואי גביה הדר פשטה אעפ"י שגזלה אין כאן, השבה אין כאן (שם).
והנה הכ"מ פירש דה"ק: אעפ"י שבמה שהשיב יש שיעור פרוטה והרי הוא כאלו לא החזיר דבר, מצות השבה אין כאן, כלומר במה שנשאר בידו שאינו שוה פרוטה אין בו מצוה השבה, והילכך אינו חייב להשיב. ואין פרושו מחוור לע"ד, דא"כ היה צריך לומר אעפ"י שהשבה אין כאן (במה שנשאר בחדן). ולכן נראה עיקר בפירושם של המ"מ ולח"מ דאעפ"י שאין כאן גזילה חושבה במה שהוא מעכב לעצמו אם בא לקיים מצות השבה יחזיר הכל, כיון שבתחלה היתה הגזלה פרוטה (הלכות גזלה ואבדה פ"א ה"ו) וכן פרשו הרא"ש והטור והסמ"ע (חו"מ סי' ש"ט סעיף ג'). ולזה מכוונים דברי התוס' שכתבו: נראה דלא בעי למפשט אלא דלא מעכב, כלומר שאין בי"ד מחייבים אותו לקיים מצות השבה לא קיים. (שם תד"ה מצות). ולדברי הכל יוצא שאפילו כשגזל מתחלה שוה פרוטה כיון שאחרי שהחזיר חלק ממנו לא נשאר אצל הגזלן שוה פרוטה לדעת הכ"מ אינו חייב בהשבה לגמרי, ולדעת המ"מ ודעמיה כיון דמתחלה היתה שוה פרוטה אעפ"י שאין בי"ד מחייבים אותו להשיב אם בא להשיב ישיב כל שגזל. דון מינה שבגזל פחות משוה פרוטה אין כאן לא אסור גזל ולא מצות השבה, ולא משום דמחל אלא משום ליכא גזלה גביה.
ולתרץ זה נלע"ד לומר דקושטא הוא, דגזל פחות משו"פ אינו בלאו דלא תגזול משום דישראל רחמנים הם ומחלי גזל פעוט זה אפילו אם הגוזל הוא גוי. הלכך אע"ג דידענו שלא מחל כגון מתניתין דמחל לו על הקרן והחומש חוץ משו"פ בקרן אינו חייב לילך אחריו, משם דבטלה דעתו אצל כל אדם (ע"י שבת צ"ב: תד"ה ואת"ל, והרי"ף שבועות ד' כ"ט) ואינו אסור גזל פחות משו"פ אלא משם צערא דגופא דנגזל בשעה שגזלו ממנו. אולם עדין קשים דברי הרמב"ם שנראים סתראי, שהרי כתב: ואסור לגזול כל שהוא דין תורה (ה' גזלה פ"א ה' ב'). הרי דרק אסור איכא בפחות משו"פ, ואינו עובר על לאו וסמוך לזה כתב הגוזל לפחות משו"פ אעפ"י שעבר אינו בתורת השבת גזלה (שם ה' ו') הרי שגזל בפחות משו"פ עובר על לאו, והכנה"ג עמד ע"ז וכתב שכן דרכו של הרמב"ם לומר אסור גם בדבר שהוא עובר בלאו ולוקה מן התורה ואין צריך לומר במקום שאינו לוקה (כנה"ג חו"מ סי' שנ"ט הגה ט"ו אות א').
ודומה לזה כתב הסמ"ע דגזל פחות משו"פ אסור מדין חצי שיעור אסור מן התורה ככל איסורין שבתורה, (סמ"ע חו"מ סי' שנ"ט ס"ק ב'). וחיליהו של שני גאונים הוא כמ"ש הכנה"ג שאם איתא שלא נאמר לאו דלא תגזול על פחות משו"פ, אסור מנין? וכבר כתבנו בדברינו שמסוגין דסנהדרין דאמרה: והרי גזל פחות משו"פ דבישראל שרי (סנהדרין נ"ט), וכן ממילתיה דרבא דאמר: גזילה אין כאן, מוכח דגזל פחות משו"פ מותר מדין גזל ממון אלא שאיסור אחר יש בו משום צערא דבההיא שעתה של מעשה הגזילה, ואין זה דומה לשאר אסורין דחצי שיעור אסור בהם, משום דאסור שבהם כולל גם חצי שיעור, אלא שהתורה לא הענישה עליהם משא"כ בלאו דלא תגזול שניתק למחילה ומשמחל, לא נשאר בו שום איסור גזל ממון וכדאמרן, ועתה נשוב אל ספקו של המח"א ז"ל, דהנה הוא ז"ל הניח ליסוד מוסד דטעמא דגזל פחות משו"פ שאינו חייב להשיבו הוא מדין מחילה וכדמוכח מסוגין דסנהדרין.
ועל יסוד זה הסתפק בגנב פחות משו"פ ולא נודע לבעלים שנגנב מהם מי נימא דחייב להחזיר דאע"ג דלכי ידע מחיל, מכל מקום השתא מיהא לא ידע ולא מחיל. ודומה קצת למה שאמרו: יאוש שלא מדעת לא הוי יאוש, ומסיק ללמוד ממאי דשנינו: מחל לו חוץ משוה פרוטה בקרן, אינו צריך לילך אחריו, וכתב הרמב"ם: אלא יבוא הנגזל ויטול את שלו, (ה' גזילה פ"ז ה' י"א) ועוד הוסיף להביא ראיה ממ"ש הטור בשם הרמ"ה שאם נתיקרה הגזילה ועלתה לשוה פרוטה חייב להחזיר (טור וב"י חו"מ סי' שנ"ט), והוסיף המח"א מדיליה דטעמא דרמ"ה הוא משום דכי אייקרא ברשות הבעלים אייקר. ואף לדעת ר"י דסובר שאינו חייב להחזיר אפילו אם נתייקרה לאו למימרא דגזלן זכה בה אלא דאין צריך להחזיר (מח"א ה' גזלה סימן א').
ולע"ד אין דבריו מחוורים שכבר כתבנו בדברינו לעיל שגם לענין השבה לבעלים לא חייבה התורה בפחות משו"פ מדין מחילה, וזהו טעמו דר"י שסובר שאם נתייקרה אין צריך להוליכה אחריו, והרמ"ה שסובר שאם נתייקרה צריך להוליכה אחריו אין זה משום דברשות בעליה אייקור אלא טעמא דידיה הוא משום דאדעתא דהכי שתתייקר לא מחל, וכ"כ בשטמ"ק (ב"ק ק"ד ד"ב דחיישינן משם תוספתא משאנץ). וכי אמרינן פחות משו"פ למחילה ניתנה במידי דמצי לאיקורי לא מחיל, כיון שיכול להוקיר ולעמוד על שו"פ. ולפי"ז ברור דמ"ש הרמב"ם: אלא יבא הנגזל ויטול את שלו היינו לומר שבזה אין עליו עוד שום איסור דבזה קיים מצות השבה.
מהאמור ומדובר יוצא דגזל פחות משו"פ אין בו דין השבה אפילו אם לא מחלו הבעלים משום דבטלה דעתם אצל כל אדם, ואין בו אלא איסור צערא דגופה של הנגזל. ועתה נהדר אנפין בשאלת אבידת גוי שכתבתי בתשובתי שאין כאן מצות השבת אבידה. ממילא אין כאן אסור גזילה.
ועתה אוסיף לבאר שגם אם נאמר שלא איתמעט גזל פחות משו"פ אלא מדין השבה, אבל אסור גזילה יש בו בכל זאת באבידת גוי כיון שאין בו מצות השבה אין בו גם אסור גזילה, שהרי אבידת גוי מעטה הכתוב מדכתיב: לכל אבידת אחיך, ולא רק שאינו חייב להגביה את המציאה אלא אפילו אם באה לידו אינו חייב להשיב דכתיב "אשר תאבד ממנו ומצאתה" דאתאי לידיה משמע (בב"ק ק"ג). ולא עוד אלא שאסור לו להחזיר אבידתו, והמחזירה הרי הוא בכלל מחזיק יד רשעי עולם. אם לא שעושה זאת לקדש שם שמים ושם ישראל (הרמב"ם ה' גזלה פי"א ה"ג) וכיון שכן מה מקום עוד לאסור גזלה באבדה זו שהתורה זיכתה לו.
<b>ג. מצוה הבאה בעבירה.</b>
מענין לענין ובאותו ענין כתב מעכ"ת לתרץ קושית התוס' אמאי דאמרינן חג הסוכות תעשה לך למעוטי גזלה, והקשה התוס' תיפוק ליה משום דהוה ליה מצוה הבאה בעבירה (סוכה ט' ד"ה ההוא) וע"ז כתב מעכ"ת לתרץ דאצטריך קרא למעוטי גזילת גוי, שאין לפסול משום מצוה הבאה בעבירה דהואיל דאין בו מצות השבה לית בו דין גזלה עכת"ד.
ולע"ד נראה שתירוץ זה ניתן להאמר לדעת הסוברים שאסור גזל העכו"ם הוא מדרבנן (עי' ר"מ ה' גזלה פ"א ה' א' וכנה"ג חו"מ סי' שמ"ח הגהט"ו אות ד' וסי' שנ"ט) אבל למ"ד דגזל הגוי אסור דאורייתא, אף למ"ד שאין בו דין השבה בכל זאת אסור הגזילה בתוקפו קאי, ואדרבה אפשר לומר שהוא חמור יותר, דלישראל נתקו הכתוב לעשה אבל בגוי נשאר הלאו בתוקפו, ואין זה דומה לאבידה שהואיל ואין במעשה הגבהת המציאה אסור דהתורה זיכתה לו וכדאמרן וכיון שאין בו בין השבה אין בו גם דין גזלה, אבל בגזלה ממש שהוא מעשה אסור ושהדבר הגזול לא יצא מרשות הגוי, כמו שכתבתי בתשובתי הנ"ל הרי הוא ככל אסורים שבתורה ואם עשה בו סוכה הוא מצוה הבאה בעבירה.
<b>ד. גזל ע"מ להחזיר</b>
והנה עמ"ש בתשובתי הנ"ל דגזל הגוי אסור גם כשהוא גוזלו ע"מ להחזיר, השיב כת"ר ממ"ש בגמ': ברכת אובד עלי תבוא שהיה גוזל שדה יתומים משביחה ומחזירה להם (ב"ב ט"ז). מכאן דיש לחלק בין גניבה לגזילה ובגניבה דוקא הוא דאמרינן דאסור אפילו למיקט וע"מ לשלם כפל (ב"מ ס"א).
ולע"ד נראה שאין כל חלוק בין גניבה לגזילה ובשניהם אסור גם כשהוא על מנת להחזיר. ונקט בגניבה לאשמעינן דאפילו בגונב שיש אפשרות לשלם כפל וגונב כדי להרויח את הנגנב אסור, וכל שכן בגזילה שאין בו דין תשלומי כפל והגזילה היא לצער את הנגזל או ליהנות בדבר הגזול עד חזירתו אסור. ומה שאמרו לשבחו של איוב שהיה גוזל שדה יתומים ומשביחה היינו משום דקרקע אינה נגזלת ותמיד ברשותיהו דיתומים עומדת, ואיוב לא היה אלא כיורד שלא ברשות ונוטעה כדי להשביח היתומים. וזהו שדקדקה הגמרא ואמרה שהיה גוזל שדה יתומים ולא אמרו שהיה גוזל צאנם או ממונם משום שזה אסור גם כשמתכוין לתועלת הנגזל. הואיל דהמעשה עצמו הוא מתועב, ואם באנו להתיר זה כל גזלן או גנב כאשר תמצא הגניבה בידו יאמר לטובת הנגזל נתכונתי הלכך אסור בכל ענין ולא הותר אלא בקרקע של יתומים קטנים שאין היתומים יכולים להתעסק בו, ואינם מנושלים מקרקעותיהם על ידי זה. ובאיש מוחזק לתם וישר וירא אלוקים וסר מרע ושמעשיו הוכיחו על כונתו שהיא לטובת יתומים קטנים והשבחות נכסיהם, אבל לכל אדם אסור לגזול ממנו אפילו קרקעותיו ואפילו ע"מ להשביחם ולהחזירם להם משובחים. בכלל אני אומר כי נעמו לי דבריו גם מבחינת הבקיאות וגם מבחינת הרצאתם ועומק עיונם. והנני מברך את מעכ"ת שעוד יזכה ללון בעמקה של הלכה ולהפריח בעבודתו גם את אדמת העמק וגם רוח יושביה בניה בוניה שיבנו את שוממות הארץ ויבנו אותה ברוח ה' ותורתו החופף עליה ונזכה כולנו לראות בשוב ה' את שיבת ציון ולשמוע שוב קול שופר הגאולה שמפניו יחרדו כל אויבינו ומשטיננו ולקולו יתקבצו כל כנוסי ישראל מארצות פזוריהם אל הר הקדש בירושלים.
והנני בברכה ורגשי כבוד מרובים.
<h4>סימן טו</h4>
<b>הנהגה בכלאים</b>
ב"ה, ה' כסלו חצר"ת.
שוכט"ס לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר אריה בנוסובסקי
הנני מתכבד להמציא מעכ"ת תשובתי דלקמן בדין הנהגה בכלאים בקרון ששני מינם רתומים בה, אלא שאין ישראל יושב בקרון זה.
והנה מעכ"ת צדד להתיר כדי למצוא זכות למנהג היתר שנוהגים במדינתם.
אמנם אחרי עיוני בהלכה זו מצאתי לע"ד שאין יסוד למנהג זה כאשר אבאר להלן בס"ד.
אסור כלאי בהמה מסתעף לשני ענפים. א) הרבעת כלאים כדכתיב "בהמתך לא תרביע כלאים". מטעם זה שהוא יתברך צוה ונבראו כל היצורים במעשה בראשית למיניהם בתכלית שלמותם המינית, וראה ביצירתם כי היא הצורה הנאותה וטובה להם ביותר, ורצונו יתברך הוא להיות כל מין עושה פרותיו למינהו, ולא יתערבו המינין פן יחסר שלמותם ולא יצוה עליהם ברכתו (הרמב"ן עה"ת ויקרא י"ט והחנוך מצוה דמ"ד) באסור זה רבו הפרטים ואין זה מעניננו כאן. ב) האסור השני בכלאי בהמה הוא אסור השמוש בשני מיני חיה או בהמה או להעסיקם יחד אעפ"י שאין אנו נהנים ולא משתמשים בהם. עיקר אסור זה הוא מאמר הכתוב "לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו" (דברים כ״ב:י׳) וממנו למדו רז"ל לכל סוגי עבודה ושמוש בשתוף כלאי בהמה וכן שנינו במתניתין: בהמה עם בהמה וכו' אסורין לחרוש ולמשוך ולהנהיג ופירש הרמב"ם ז"ל לחרוש הוא שיחרוש בהם יחדיו בעול אחד, ולמשוך בהם העגלה או האבן וכיוצא בהם ולהנהיג שיקשרם ביחד ויוליכם. והר"ש פירש למשוך ולהנהיג גמל אורחיה במשיכה וחמור אורחיה בהנהגה מכל מקום בין בגמל בין בחמור חייב מושך ומנהיג (כלאים פ"ח מ"ב).
לכאורה נראה דהרמב"ם והר"ש נחלקו גם לענין דינא, דלהרמב"ם שלשה אסורים נאמרו בכלאי בהמה: לחרוש, והיינו לעבוד בהם כדוגמת חרישה: למשוך. והיינו אסור משא עגלה או אבן דאעפ"י שעבודה זאת לא נעשית אלא בכחה אסור. ואסור השלישי הוא: הנהגת שני מינים שהם קשורים יחד אעפ"י שאין עליהם משא ולא מושכים איזה דבר שהוא בכחם.
אולם לפירוש הר"ש אין באסור כלאי בהמה אלא שתי פעולות: לחרוש או למשוך ולהנהיג, כל מין כארחיה אבל להמשיך עגלה או אבן מותר.
ויש להביא ראיה לפירוש הר"ש, מדתניא: המזווג בכלאים פטור ואינו לוקה אלא דש ומנהיג (ב"מ צ') הרי לך מפורש שלא נאסר השמוש בכלאי בהמה אלא שתי פעולות דישה והנהגה.
אולם אחר העיון נראה דלא נחלקו הר"ש והרמב"ם אלא בפרוש המושג "למשוך" אבל להלכה גם הר"ש מודה שאסור לקשור עגלה או אבן בצמד שני מינין שהם כלאים משום שכמושכין העגלה או האבן הרי הם כאלו עובדים שכך היא עבודת חרישה ודישה או משיכת קרון הכל הוא בכלל אסור עבודה.
תדע שהרי שנינו: אין קושרין את הסוס לא לצדדי הקרון ולא לאחר הקרון, ופירש הר"ש ואם בא לקשור סוס בצדי הקרון או לאחריה כדי ללמדו למשוך הקרון אעפ"י שאין זה דרך משיכה אסור (שם מ"ד). מכאן אתה למד שבכלל אסור כלאי בהמה הוא גם עבודה שבכח כלאי בהמה כגון משיכת קרון או אבן וכיוצא.
ואסור זה של משיכה היינו אפילו שאינו מנהיג, ואעפ"י שהוא לא קשר את כלאי הבהמה זה לזה, אלא שהיו קשורים יחד ובא השני ורתם אותם לעגלה או שקשר הקרון או אבן אחריהם אסור. וכן מנהיג אעפ"י שלא רתם את הכלאים אסור משום מנהיג לחודיה, תדע שהרי אמרו: היושב בקרון סופג את הארבעים, והיינו משום דאזלא מחמתיה (שם מ"ג). הא למדת מפורש שלכל הדעות שלשה אסורי נאמרו בכלל לאו זה דלא תחרוש, והם: עבודה, משא, הנהגה, וכל אחד מהם הוא איסור בפני עצמו שמחייב מלקות את העובר עליו. אולם במשנתנו לא נתפרש דין הקושר בהמות שהן כלאים במינם אם הוא גם כן עובר באסור זה. מדברי הרמב"ם והחנוך בטעם אסור זה היה נראה לאסור, שהרי הרמב"ם ז"ל נמק טעם אסור זה משום דאין שני מינים שהם כלאים זה בזה מתעוררים מעצמם להזדווג זה לזה אלא ירכיבום אחרים עליו בידים ומאסה התורה שישפיל איש מישראל מעלתו לזה המעשה למה שבו מן הפחיתות והעזות, ומזה נמשך אסור העבודה והנהגה בשור ובחמור להרחיק מהרכבת שני מינים שנאמר: לא תחרוש בשור ובחמור יחדיו, כי אם יקבץ בין שניהם. פעמים ירכיב אחד עם חברו (מו"נ ח"ג פ' מ"ט).
החנוך הוסיף טעם משלו ואמר: מטעמי מצוה זאת ענין צער בע"ח שהוא אסור מן התורה וידוע שיש למיני הבהמה והעופות דאגה גדולה לשכון עם שאינן מינן וכל שכן לעשות עמהם מלאכה כי כל עוף למינו ישכון ושאר המינין ג"כ ידבקו לעולם במיניהם (החנוך מצות תק"ן).
לפי טעמים אלה הדין נותן לאסור לקשור שני מיני בהמה או חיה אפילו אם אינו מנהיגן, אבל להלכה בהדיא אמרו: המזווג בכלאי פטור, אינו חייב אלא דש ומנהיג (ב"מ צ'). לכן נראה לע"ד עיקר כטעמו של הראב"ע שכתב: והשם חמל על כל מעשיו, כי אין כח החמור ככח השור (הראב"ע דברים כ"ב). והוא הדין לכל שני מינים הואיל וכל בהמות שהן משתי מינים אינם שווים בכחותיהם בעבודה שבגופם במשיכה שבכחם; ולא בדרך הלוכם וכל אדם שמכריח אותם לעבוד למשך וללכת יחד בכוון אחד, הרי הוא מצער אותם ועובר על לאו זה. וכן פסק הרמב"ם ז"ל בהלכותיו. אחד החורש או הזורע או המושך בהם עגלה או אבן כאחד או הנהיגם כאחד ואפילו בקול לוקה שנאמר יחדיו מכל מקום; אבל המזווגן פטור עד שימשוך וינהיג (ה' כלאים פ"ט ה"ז).
ודבריו ברור מללו שאין קשירת שני המינין יחד מחייב את המזווגם בקשירה עד שימשוך וינהיג אבל המושך או המנהיג ואין צריך לומר החורש או עושה כל מלאכה אחרת חייב, בכל אחת ממלאכות אלו אעפ"י שלא קשר את שני המינין יחד.
אולם התוס' ז"ל נראה שחולקים בהלכה זו וסוברים שמנהיג לחודיה אינו חייב אלא אם עושה מלאכה שהיא בהנהגתו, כגון שמנהיג את הקרון או צמד החרישה וכל ראייתם היא: שאם תאמר שמנהיג לחודיה אסור, יהיה אסור להזיז ממקומו את פסולי המוקדשים שגם הוא דינו ככלאים, ולבסוף אסיקו וכתבו אי נמי יש לומר דחשיב משיכה מה שנושאים שניהם את החבלים (שבת נ"ד תד"ה והתנן).
ולע"ד נראה דראית התוס' אינה מכרעת, ויש לומר: שבאמת אסור להנהיג גם פסולי המוקדשים אלא שמותר להזיזו באופן שהוא יצא מעצמו ומדעתו, וכמ"ש בירושלמי דמכילתין תנן היתה עומדת חוץ לתחום וקרא לה פטור משום דמדעתה היא מהלכת.
ועל כל פנים לדינא גם התוס' מסכימים להלכה שמנהיג לחודיה אסור מטעם משא החבלים שאין משא קל כזה מורגש אלא כשהולכין יחד. וכיון דהנהגה אסורה משום משא, ממילא יצא שמשא לחודה כגון קושר קרון או אבן אל צמד הכלאים אסור אפילו בלא הנהגה, ובהנהגה בלא קשירה לדעת התוס' ודאי שמותר שהרי אין כאן שום משא ואפילו משא החבלים, אבל לדעת הרמב"ם שהנהגה בכלאי בהמה אסורה מצד עצמה, יש מקום לומר שאפילו אם אינם קשורים יחד אסורים, וכן היא סברת הרב אפרים דבהנהגה לבד שמנהיגים זה עם זה לוקה אפילו אם אינן קשורים, וכן הבין הטור בדעת הרמב"ם ז"ל, ויש פנים מסבירות לזה לפי מה שכתב הראב"ע בטעם אסור זה וכמ"ש לעיל.
אולם אבי העזרי חלק על זה, וכתב שאין איסור בהנהגה עד שיעשה מלאכה בשניהם יחד, וכן כתב מרן הב"י בב"ה בדעת הרמב"ם (טור וב"י יו"ד סי' רצ"ז). וכן דייקי דברי הרמב"ם שכתב: ואם עשה בהם מלאכה כאחד או משך או הנהיג מכין אותו מכת מרדות (שם ה' ח') וברור הוא ש"כאחד" דכתב הרמב"ם בלשונו חוזר על ההמשכה והנהגה ולא יעלה על הדעת שהמשכה והנהגה החמורין מעבודה שכתוב בפירוש בכתוב.
מהאמור ומדובר למדנו: שלכל הדעות אסור לתת משא שהוא על צמד בהמות שהן כלאים או אפילו לקשור אחריהם קרון או כל משא אחר שהוא, וכן אסור להנהיג או אפילו לשבת בקרון זה, משום דהישיבה בקרון היא עוזרת להנהגה, אבל קשירה לחודה מותרת לדברי הכל וכדתניא: המזוג בכלאים פטור אינו חייב אלא אם דש ומנהיג.
מכאן חזות קשה נראתה לי בדברי הטו"ז שחדש הלכה זו: שאין לקשור שני מיני עופות בחד חבל, כדי שלא יברחו דהא כשמנענעים עצמם כדרך העופות שמזיזים עצמם ממקום למקום, אפילו כשהם כפותים, ואז נושאים חוט המשיחה שנקשרים בהם וכו', והעולם אינם יודעים זה (טו"ז יו"ד סי' רצ"ז ס"ק ד'). ולע"ד זו היא חומרא יתירה שאין לה על מה לסמוך, דקושטא הוא דמשא בכלאי בהמה אסורה בלא הנהגה, אבל משא חבלים שעליהם אינו אסור אלא בהנהגה שאז מושכים את החבלים, אבל כשהם מזיזים עצמם מדעתם אין משא החבלים שבהם מחייב הקושר אותם לצמד אחד שאם תאמר כן, גם בבהמות תהיה אסורה הקשירה לחודה משום דאי אפשר שלא יתנועעו בשעת קשירתם או בזמן שהם קשורים.
מהאמור ומדובר למדנו שהנהגה לחודה אסורה להרמב"ם משום הנהגה עצמה, והמשכת משא בלא הנהגה אסורה לכל הדעות. שהרי שנינו: אין קושרין את הסוס לא לצדי הקרון ולא לאחר הקרון (כלאים שם מ"ד) והרי קושר הסוס בצדדי או אחורי קרון, אעפ"י שהוא מנהיג את הבהמות שמושכות את הקרון הרי אינו מנהיג את הסוס אלא שהוא נמשך אחרי הקרון, ואעפי"כ אסור משם שנושאין את החבל שבינתים או מפני שזה נושא עצלות של זה (עין ירושלמי כלאים פ"א ה"ג, יו"ד שם סעיף ט"ו) ולא עוד אלא דאפילו כשישראל אינו מנהיג את העגלה ולא נותן עליה משא אלא שהולך עם הגוי בדרך ומשא של ישראל על עגלה של גוי אסור, משום דלפעמים העגלה נכבשת והוא יצעק על הבהמות שילכו במהרה ואסור משום מנהיג (יו"ד שם סעיף י"א בהגה).
לפי זה הדבר ברור ומחוור כשמלה שאין שום צד היתר לישראל לרתום כלאים בקרונו ולתת עליה משא, או להנהיגה אפילו בלא משא, משום דמשא לחודה או הנהגה לחודה אסורה בין להרמב"ם ובין להתוס' לתירוצם בתרא שהוא עיקר, אפילו לתירוץ קמא של התוס' לא התירו במנהיג לחודיה אלא כשאינם רתומים על העגלה משום דחבלים שקשורים בהם אינם חשובים משא אבל כשרתומים לעגלה אי אפשר שמיני הכלאים שרתומים בה לא יזוזו ממקומם, ובתנועתם יזיזו גם את הקרון והרי עבודת משא בכלאים הוא בגדר פסיק רישיה ולא ימות (יו"ד שם סעיף י"א בהגה).
לכן אין אני מוצא לע"ד כל צד זכות למנהג שנהגו באיזה מקומות, לקשור פרה בעגלה הנמשכת על ידי סוס, כי אין לו על מה שיסמוך ובודאי שלא נעשה בהסכמת חכמים ומצוה לבטלו ולית דין צרך בשש. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן טז</h4>
<b>מלאכות האסורות בשביעית</b>
ב"ה, ט' אלול תרצ"ו.
לכבוד ידידי וחביבי הרה"ג החו"ב דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר אריה בנוסובסקי יצ"ו. (חבר בארגון של הפועמה"ז בעמק חפר).
קבלתי את מכתבו הנכבד בחד"ת, בו שאל מאתי לכתוב לו חוו"ד בשאלתו בה' שביעית. והנני למלאות רצונו היקר והחשוב אצלי, ולהשיבו בעזר צורי וגואלי, וזה החלי:
<b>א. כלל מלאכות האסורות בשביעית.</b>
מלאכות האסורות בשביעית הן: א) עבודת קרקע לשם זריעה והצמחה; ב) עבודת האילן לשם הפראה. מדכתיב שדך לא תזרע: היינו עבוד קרקע, וכרמך לא תזמור: היינו עבודת האילן.
מלאכות אלה בכללן נחלקות לארבעה סוגים: א) מלאכות קרקע האסורות מדאורייתא ולוקין עליהם, והן זריעה וזמירה, דאע"ג דזמירה היא עבודת האילן נמנית בין עבודת קרקע משם שדומה לה בתוצאות פעולתה, דזמירה היא כזריעה שעל ידה מצמיח האילן ענפים חדשים נותני פירות, וכן פרש"י: שדרכו של זומר לצמוח כזורע (מו"ק ג', רש"י ד"ה זמיר בכלל זריעה) ומלאכות האילן הן: קצירה ובצירה שעבודתן היא לשבח האילן בהפראתו, אלה הן ארבע אבות מלאכות שאסורות בשביעית מדאורייתא ולוקין עליהן. ב) יש עבודות שהן אסורות מן התורה אלא שאין לוקין עליהם כמו חרישה וחפירה בקרקע אפילו שאינן לצרך זריעה.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: מצות עשה לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן בשנה השביעית, שנאמר: ושבתה הארץ שבת לה' ונאמר: בחריש ובקציר תשבות. וכל העושה מלאכה מעבודת הארץ או האילנות בשנה זו בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה, שנאמר: שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה או על הזמירה, ועל הקצירה או על הבצירה, ואחד הכרם ואחד שאר אילנות, וזמירה בכלל זריעה, ובצירה בכלל קצירה, ולמה פרטן הכתוב לומר לך: על שתי תולדות אלו (זמירה ובצירה) בלבד הוא חייב, ועל שאר התולדות שבעבודת הארץ עם שאר האבות שלא נתפרשו בענין זה אינו לוקה עליהם, אבל מכין אותו מכת מרדות (ה' שמיטה ויובל פ"א ה"א - ג').
דברי הרמב"ם אלה נראים כסתרי אהדדי, תחלה כתב כל העושה מלאכה מעבודת הארץ או האילנות בשנה זו ביטל מצות עשה ועבר על לא תעשה. הרי שכל המלאכות האסורות מן התורה, ולבסוף כתב: אינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה וכו' אבל שאר מלאכות אינו לוקה עליהן, והוסיף וכתב: כיצד? החופר או החורש לצרך הקרקע או המסקל וכו' מכין אותו מכת מרדות מדבריהם (שם ה' ד'). הרי שאינן אסורות מדאורייתא לגמרי, וכן קשה ממ"ש לקמן עשר נטיעות מפזרות לתוך בית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה ודבר זה הלכה למשה מסיני (פ"ג הלכה ה'). ואם נאמר שחרישה בשביעית לא נאסרה מן התורה לא היתה צריכה הלכה למ"מ להתיר חרישת עשר נטיעות לפני שביעית, אלא היה צריך לומר שבעשר נטיעות לבית סאה לא גזרו רבנן. וכן הקשה הפר"ח בספר "מים חיים" והניח דברי הרמב"ם בצ"ע.
<b>ב. חרישה לתקן הקרקע.</b>
והרדב"ז ז"ל עמד על סתירה זו וכתב: שלשה מיני חרישה הם: א) חרישה לתקן הקרקע לא נאסרה מן התורה, וזהו שדקדק הרמב"ם לומר: החופר או החורש לצורך הקרקע וכו' מכין אותו מכת מרדות מדבריהם ב) חרישה לחפות הזרעים, זו היא זריעה ממש ועובר עליה בעשה ולא תעשה. ג) חרישה שהיא לצרך גידול האילנות ולהצמיחם, הרי היא תולדת זריעה כמו זמירה, הואיל ועל ידי חרישה מגדל הזרע ואסורה מן התורה. ונסתייע לזה מדתנן: עשר נטיעות מפוזרות בתוך בית סאה חורשין כל בית סאה בשבילן עד ראש השנה (שביעית פ"א מ"ו). ומפרש בגמ' דעשר נטיעות הלכה למשה בסיני הם להתיר חרישת כל בית סאה בשבילן שלשים יום לפני ראש השנה. וכי גמירי הלכתא למישרי ילדות, קראי למיסר זקנה (מו"ק ד'). הא למדת דחרישה שהיא לצורך האילנות אסורה מדאורייתא בשביעית, שאם לא תאמר כן למה לי קרא למיסר זקנה והלמ"מ להתיר ילדות, דמהיכא תיתי לאסור בתוספת שביעית מה שמותר בשביעית עצמה (תשו' הרדב"ז החדשות, לשונות הרמב"ם סי' קצ"ו).
אולם דברי הרדב"ז במ"ש שגם חרישה שהיא מחפה את הזרעים אינו לוקה, נסתרים ממשנה ערוכה, מדתנן: יש חורש תלם אחד וחייב עליו משום שמונה לאוין. החורש בשור ובחמור וכו' וכלאים בכרם ושביעית (מכות כ"א). הרי לך הלכה פסוקה שהחורש בשביעית לוקה. ולא מתוקמא מתניתין זו אלא בחורש כדי לחפות הזרעים, וכדאוקי רבי יוחנן, מדתנן זו לגבי כלאים דמכסי בהדי דאזיל (שם). מכאן הוכחה ברורה דחרישה שהיא לכסות הזרע זו היא זריעה ממש ולוקה עליה לדברי הכל. וכן מוכח מהירושלמי דבמחפה זרעים בדרך חרישה לוקה, דגרסינן התם: אמר רבי יוחנן בשם רבי ינאי המחפה בכלאים לוקה, אמ"ל ר"י: ולאו מתניתין היא כלאים בכרם לא במחפה? אמ"ל ר"ש בן לקיש יכיל אנא מפתר לה כר"ע, ואקשינן עליה דר"ל מן הדא דתנינן: שביעית, אית לך למימר שביעית דר"ע? פתר לה שביעית דר"א, שאומר לוקין על החרישה, רבי יוחנן אמר אין לוקין על החרישה (ירושלמי כלאים פ"ח ה"א). הרי לך מפורש דלרבי יוחנן דס"ל דחורש בשביעית אינו לוקה מודה שחורש ומחפה זרעים לוקה משום דחרישה זו היא גופה זריעה, ולא נחלקו אלא בחורש קודם זריעה או חורש שדה אילן להשביח האילנות ופירותיהם. אבל חורש ומחפה הזרעים לוקה משום דהיא גופה זריעה.
שוב ראיתי בבית ישראל שכתב: דהרמב"ם פוסק כרבי יוסי דאמר דחורש בשביעית אין בו אפילו משום בטול עשה דושבתה הארץ, דהואיל ופרט הכתוב שדך לא תזרע וכו' למד על הכלל דושבתה הארץ שאינו אלא לענין לא תעשה שבו. (ירושלמי כלאים פ"ח ה' א'). כלומר ושבתה הארץ מד' מלאכות: זריעה וזמירה, קצירה ובצירה, ומה שכתב הרמב"ם דחרישת עשר נטיעות לפני שביעית הותרה מהלמ"מ לשיטתיה אזיל. דהרמב"ם קורא להלכה למשה מסיני גם להלכות שהם מדברי סופרים, ולכן אע"ג דחרישה בשביעית עיקרו מדרבנן בא הלמ"מ לאסור זקנה ולהתיר ילדות בתוספת שביעית. ולע"ד אני אומר קושטא היא דמצינו לשון הלכה למשה מסיני שנאמר גם על דבר שעיקרו מדרבנן (עין הרע"ב תרומות פ"ב מ"א), אולם בסוגין אי אפשר לומר כן שהרי לענין נטיעות שביעית מקשה בגמרא, הא דידהו היא הלכתא נינהו? (מו"ק ג'). הרי שאיסור נטיעות בתוספת שביעית בזקנה והתירו בילדה מהלמ"מ ואם נאמר שחרישה מותרת מדאורייתא אין מקום להלמ"מ בתוספת שביעית.
ועיקר דברי הבית ישראל שלהרמב"ם מותרת החרישה לגמרי בשביעית דפוסק כרבי יוסי, אינו מחוור לע"ד, משום דסברה זו שבירושלמי היא יחידאה וסוגין דתלמודא לא אזלא כותיה, דאמאי דתנן משקין בית השלחין במועד ובשביעית פריך בגמ' בשלמא מועד משום פסידא לא גזרו רבנן, אלא שביעית בין למ"ד משום זורע ובין למ"ד משום חורש חרישה וזריעה בשביעית מי שרי? (מו"ק נ"ג) וכן אמרו: זמירה בכלל זריעה ובצירה בכלל זריעה, למאי הלכתא כתבינהו רחמנא? למימרא דאהני מחייב אתולדות לא מחייב, הרי דלכו"ע אסורה חרישה וכל תולדות עבודת הארץ והאילן מדאורייתא מבואר בהדיא בחידושי הריטב"א למו"ק (עיין שעה"מ ה' שמיטה ויובל).
לכן נלע"ד כדכתב הרדב"ז דחרישה לצורך האילנות אסורה מן התורה בשביעית אלא שאין לוקין עליהן משום דלא נתפרשו בתורה.
<b>ג. דברים שלא נתפרשו בתורה</b>
והרי זה דומה למ"ש שפסק הרמב"ם: המגדף עבודת כוכבים וכו' וכל כיוצא בה כגון אלו עובר בלא תעשה שנאמר ולא תעבדם, ואעפ"י כן אינו לוקה על אחת מהם, לפי שאינן בפירוש (ה' עכו"ם פ"ג ה' ו'). והראב"ד בהשגותיו שם חשב שזה הוא בגדר לאו שבכללות אבל באמת אין זה בגדר לאו שבכללות אלא כל דבר שהוא מקופל בכלל הלאו, ואף על פי כן הואיל ולא נתפרש אין לוקים עליו. והוא הדין לענין שביעית כל דבר שהוא בכח משמעות הכתוב, אלא שלא בא הדבר מפורש אין לוקין עליו, וזהו שדאיק בדבריו וכתב: וכל העושה מלאכה מעבודת הארץ או האילנות בטל ועבר על מצות עשה ול"ת ואינו לוקה מן התורה אלא על הזריעה וכו' ועל שאר התולדות שבעבודת הארץ עם שאר האבות שלא נתפרשו בענין זה אינו לוקה עליהן אבל מכין אותו מכת מרדות.
הרי לך מפורש שמה שאינו לוקה הוא משום שלא נתפרשו בתורה, אבל אסורים הם מן התורה והוא הדין והוא הטעם בתוספת שביעית דמה שפרט הכתוב אהני להוציא את הכלל ממלקות אבל נשארו באסורם ואסור זה הוא גם בתוספת שביעית מקרא דבחריש ובקציר תשבות, לומר דכל אסורי שביעית נוהג גם לפני שביעית, דה"ק רחמנא: מערב שביעית מתחלת שביעית, וא"כ הוא כשביעית ואתא הלכתא למ"מ להתיר עשר נטיעות ולדות לפני שביעית.
<b>ד. מכת מרדות</b>
ועדיין דברי הרמב"ם צריכין ביאור, במ"ש: ומכין אותו מכת מרדות, ולפי מ"ש שאסורות מדאורייתא אין לוקין עליהן מכין אותו מכת מרדות, שהרי כלל הרמב"ם ז"ל: כל מה שלא נזכר בה עונש מן העונשין, תדע שאם היא ממצות לא תעשה הוא כמו שאמרו במצות עובר על דבר המלך ואין לנו לעונשו, אמנם מצות עשה בכללם כל מצוה מהם כשתתחייב עשייתה יש לנו שנלקה הנמנע מלעשותה עד שימות או יעשה אותה וכשיסתלק זמן החיוב נמנע מזה (ספר המצוות סוף שרש י"ד). הא למדת שלא הענישה התורה על לאוין שאין בהם מלקות ולא במ"ע אחרי שבטלה, וגם חכמים לא הענישו במ"ע אלא קודם שיבוא לידי בטולה אבל אין מענישין את מי שבטל מצות עשה אחרי שבטלה. ולפי זה הדין נותן בשביעית שגם באותן העבודות שעובר עליהם בעשה ול"ת, שלא יענשו במכת מרדות, והוא הדין בעבודות קרקע ואילן שלא נתפרשו בתורה. אולם אחרי העיון נראה שלא נאמר כלל זה אלא בלאוין שאין בהם מלקות כלל, אבל כל מקום שיש בעיקר לאו זה מלקות, גם כשאינו חייב מלקות באסור שנכלל בו וכגון שאכל חצי שיעור מכין אותו מכת מרדות מדאורייתא כמו שמכין למי שאינו רוצה לקיים מצות עשה (עין גרושין פרק י"א וה' מאכלות אסורות פי"ג ה' כ"ט) וכן מכין מכת מרדות מדבריהם אפילו בלאו שאין בו מלקות מן התורה.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: כל המשבר כלים וקורע בגדים וכו' עובר בלא תשחית ואינו לוקה מכת מרדות אלא מדבריהם (ה' מלכים פ"ו ה' ט'). וכן באר דבריו יותר וכתב: וכל אלו שלא קבלו עליהם התראה מכין אותם מכת מרדות הואיל וחטאו מכל מקום אפילו על איסור של דברי סופרים מכין אותו מכת מרדות (ה' סנהדרין שם).
מסקנא דדינא:
א) החורש שדה לבן בשביעית אחרי זריעתו הואיל ובחרישה הוא מכסה גרעיני הזרעים הרי הוא כזורע ולוקה עליה.
ב) החורש שדה אילן לצורך האילנות עובר בעשה ולא תעשה ומכין אותו מכת מרדות הואיל והם בכלל זה שדך לא תזרע והוא הדין לכל שאר עבודות הארץ או האילן הדומים לזריעה וזמירה או קצירה ובצירה. וזהו שכתב הרמב"ם ועל שאר תולדות שבעבודת הארץ עם שאר האבות שלא נתפרשו בענין זה אינו לוקה עליהם, אלא מכין אותו מכת מרדות. ובזה נתישבו דברי הרמב"ם היטב וכל דבריו הם נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן יז</h4>
<b>בענין חשוד ושליח לדבר עבירה</b>
ב"ה, כ"ו כסלו התרצ"ג.
לכבוד מעלת הרב הגאון המצוין, חריף ובקי, משנתו קב ונקי, כמוהר"ר יהושע הרצברג יצ"ו. שוכט"ס
מענותנותיה דמר פנה אלי בגרגיר אחד מחדושי תורתו, ואם אמנם טרידנא בגרסאי, אבל משום דחביבותיה דכת"ר גבן פניתי לעיין בדבריו היקרים, והנני לכתוב מה שנלע"ד.
<b>א. חשוד במחשבת עבירה.</b>
בראשית דבריו הניח כת"ר: שאין החשוד על המחשבה כגון שאומר לעשות דבר עבירה חשוד לעשות העבירה גופה, והדעת נותנת לומר שבשעת מעשה יחזור מדבורו וממחשבתו הלא טובה, והביא ראיה לדבריו ממ"ש התוס' (כתובות ע"ב ד"ה אי דידע), ומדברי הש"ך (יור"ד ס"א). ולע"ד נראה שאין משם ראיה, דלא כתב הרשב"א שאין האשה מפסדת כתובתה אם רצתה להאכילו איסור אלא משום דמצית אמרה לא חשבתי מתחלה להכשילך ומשחקת הייתי, ואם היית בא לאכול הייתי מונעת אותך, ולכשנדקדק בדבר נמצא עוד שלא אמר רשב"א זאת אלא לענין להפסידה כתובתה, משום דאין מוציאים האשה מחזקתה הממונית אלא בראיה ברורה וחותכת.
ומדברי הש"ך נמי אין ראיה דבמומר או מי שיצאה טריפה מתחת ידו בפשיעתו, סובר הש"ך השתא הוא דאיתרע ולפני זה לא חשב להמיר דתו או להוציא טרפה מתחת ידו. אבל אם ידענו מחשבתו של אדם שרוצה לעשות איסור, נדון גם על המחשבה, וראיה לזה ממ"ש מרן ז"ל: ראובן שאמר לשמעון, בדוק סכין זה, ובדקו שתי פעמים מהי"ב שצריך, ונתנו לראובן, וראובן היה הולך וכו' וראובן מתנצל ואומר שעדיין היה רוצה לבדוק כהוגן, מעשיו מוכיחים עליו וכו', ולפיכך מעבירים אותו (יור"ד סי' י"ח סעיף י"ט וש"ך ס"ק ל"ב) הרי שאפילו באומר בפירוש שלא חשב לעשות עבירה אין ששומעין לו ודנים על מחשבתו הנכרת מתוך מעשיו, וגמרא ערוכה שנינו דבעבירה שעושה פירות, זאת אומרת שקיים מחשבתו ועשה, נפרעים ממנו אף על המחשבה (עיין קדושין סי' ש"י ד"ה עבירה שעושה פירות) הרי לך דכל מחשבה הנכרת מתוך מעשיו של אדם או כל מחשבה שהתקימה למעשה עושה את האדם לחשוד ונפרעים ממנו.
ובאמת שגם ממקום שהביא כת"ר ראיתו, יש לדון איפכא שהרי הרא"ה ז"ל סובר דאפילו אם רצתה להאכילו תרומה מפסדת כתובתה (עיין שם כתובות, ובב"י אה"ע סי' קט"ז) ואי אפשר לחשוב אפילו לרגע שהרא"ה טעה בדבר משנה, אלא שמחלוקתם של הראשונים היא זאת: דהרא"ה סובר שמעשיה מוכיחים שרצתה להאכילו ומפסידים אותה כתובתה, דכל שמעשיו מוכיחים על כונתו, נעשה כאנן סהדי שהוא מאכילו אסור. והרשב"א סבר שאין זו הוכחה גמורה להפסידה כתובתה, ויכולה לומר משחקת הייתי. אבל לענין אסור כו"ע מודים דבמעשיו מוכיחים, נעשה חשוד אף על המחשבה ואין צריך לומר כשעשה בפועל מעשה העבירה.
<b>ב. שליח לדבר עבירה.</b>
ומעתה בשליח לדבר העבירה הסכמתו לשליחות זו והליכתו בה, ומכל שכן כשהוא מקיים השליחות בפועל, נדון גם על מחשבתו. ועוד אני אומר, שאף אם נניח כדעת כת"ר שכל זמן שלא עשה השליחות בפועל, אנו אומרים שעדיין לא נעשה שליח ובשעת מעשהו חלה גם שליחותו, בכל זאת אין זה מספיק לבטל שליחותו.
והנה כת"ר הביא ראיה לדבריו ממ"ש (גיטין) הנותן גט לאשתו ואמר לה: הוי שליח להולכה וכי מטית להתם הוי שליח קבלה, אין האשה מתגרשת, משום דהויא שליחות שאינה חוזרת. וכת"ר הסביר הלכה זו, דכיון דשליחות ילפינן מתרומה וקדשים בעינן דומיא דהתם, שגם רגע אחרי המעשה תתקיים השליחות. ומינה דן בהקישא לומר שצריך שתתקיים השליחות רגע אחד קודם המעשה, דומיא דתרומה וקדשים. וכיון שלפי הנחת כת"ר יוצא דשליח לדבר עבירה אינו נעשה שליח אלא בשעת מעשה שליחותו בטלה.
האמת צריכה להאמר שדבריו הם פלפול יפה ומחודד, ואני אומר על זה מרתע כוליה גופאי מפלפולי' דמר (עירובין מ"ז). אבל כאשר נעיין היטב נראה שאין הדברים מבוססים היטב, דטעמא דשליחות שאינה חוזרת אינו משום שאין השליחות מתקיימת אחר המעשה, ובאמת כל שליחות נגמרת עם עשייתה, וכל דעבדו שליחותיהו חדלו מהיות שלוחים (עיין גיטין פ"ג, ואה"ע סי' קכ"ב ס"ע א'). אלא טעמא דשליחות שאינה חוזרת היא משום דבשעת מעשה השליחות באותו רגע נעשה שליח האשה ניתקה שליחותו הראשונה קודם שיכול לחזור (עיין פירש"י שם). ונמצא שבשעת נתינה אינו שלוחו של המגרש, משא"כ בשליח לדבר עבירה, גם אם נניח כדעת כת"ר שבשעת מעשה חלה השליחות הרי בשעת מעשה השליחות עושה שליחות משלחו.
ובר מין דין ובר מן דין הלא הנמק"י והריטב"א סוברים שגם כשהשליח לא ידע שיש אסור בדבר אין שליח לדבר עבירה (עיין ש"ך חו"מ סי' שמ"ח ס"ק ו') ולדידהו ודאי שאין שייך לומר טעמיה דכת"ר, שהרי שליח זה שלא ידע שיש עבירה בדבר, רצה וקבל להעשות שליח מרגע קבלת שליחות המשלח.
אלא דלפי זה תמוהים מאד דברי הלח"מ (ה' עכו"ם פ"ג ה"ז) שכתב, דעושה לו עכו"ם על ידי אחר לוקה, משום דכיון דהאחר עושה מעשה בשליחותו, הוי כאלו עשאו הוא, וחייב. ואמאי הא אין שליח לדבר עבירה?
ומעכ"ת תירץ זאת לשיטתו שהואיל ובעבודה זרה מחשבה מצטרפת למעשה מתקיימת בה שליחות לדבר עבירה ע"כ. ולע"ד אין זה מספיק שהרי כללא הוא: אין זה חוטא וזה מתחייב (עיין ב"ק ע"א). ומטעם זה אי אפשר לומר אפילו בעבודה זרה: זה עושה וזה לוקה, ולא אמרו שמחשבת עכו"ם מצטרפת למעשה אלא להענש עליה בידי שמים, אבל לא ללקות על המחשבה.
אולם כשנדקדק בדברי הלח"מ נראה דכל קושיתו היתה: והא לאו שאין בו מעשה ואין לוקין עליו? ולזה תירץ שהואיל ובעבודה זרה נאמר: ואלוקי מסכה לא תעשו לכם לחייב את זה שעושה עבירה זרה בשליחותו. משום מנוי השליחות, ולא משום דשלוחו כמותו, אלא משום דמעשה השליח במצותו מחייב את המשלח משום מעשה של מנוי שליחות. וזו היא לדעתי כונת הלח"מ אלא שקצר בדבריו. ובעיקר טעם אין שליח לדבר עבירה עין במלא הרועים ערך "שליח לדבר עבירה" כתב שני טעמים: א) דלא נתנה תורה כח לעשות שליח אלא בדבר שאין בו עבירה. ב) דאין השליח רשאי לעשות רצון משלחו. עי"ש.
ולע"ד טעם אחרון נראה לי עיקר וזה דומה למ"ש (ב"מ ל"ב) מנין שאם אמר לו אביו היטמא או אל תחזיר שלא ישמע לו, שנאמר איש אביו ואמו תיראו ואת שבתותי תשמורו אני ה'. והוא הדין וק"ו הוא לגבי כל אדם שאינו רשאי לשעבד עצמו לעבירה, ואפילו אם לא ידע שהיא עבירה לדעת הנמק"י, ולא גרע קבלת השליחות מנשבע לבטל את המצות שאין השבועה חלה עליו.
<h4>סימן יח</h4>
<b>חזקת שלש שנים</b>
ב"ה, מנ"א, יהפוך ה' הימים האלה לששון ולשמחה.
לכבוד הרב הגאון חו"ב סוע"ה כמוהר"ר צבי שפירא יצ"ו בירושלם, שוכט"ס.
נתכבדתי במכתבו החשוב בחד"ת והנני ברצון רב לכתוב לואת חוו"ד בעזה"י.
<b>חזקת שלש שנים ונמוקה</b>
עיקר דין חזקת שלש שנים בקרקעות שנוי במחלוקת התנאים: דרבי ישמעאל למד דין זה משור המועד. דכיון שנגח שלש נגיחות נפק ליה מחזקת תם, וקם ליה בחזקת מועד. הכא נמי (בחזקת קרקע) כיון דאכלה שלש שנים נפק לה מרשות מוכר וקימא לה ברשות לוקח. ורבנן סברי בטעמא דדין זה, משום דשתא קמייתא מזדהר איניש בשטריה, תרתי ותלת מזדהר, טפי לא מזדהר. ואיכא ביניהו אכילת שלש תבואות בשנה אחת דלרבי ישמעאל ל"א חזקת שלש שנים אלא בשדה לבן או אפילו בשדה אילן באכילת תבואה של שנה אחת, אבל אם אכל שלש תבואות שחלוקות בעונתן בשנה אחת, כגון: כנס תבואתו ומסק את זיתיו וכנס את קייצו, וכן אם אכל שלש תבואות חדשות בשלשה חדשים כגון: אספסתא שקוצרים אותה בכל שלשים יום וזורעין אחר במקומו, ובכל שלשים יום גוזזין אותו שלש פעמים, הרי זאת כחזקת שלש שנים משום דקביעות החזקה תלויה באכילת שלש תבואות, וכך לי שלש תבואות בשנה אחת כשלש תבואות בשלש שנים. ורבנן סברי אין אכילת שלש תבואות קובעת החזקה, משום דחזקה בשהוי זמן היא תלויה, הלכך בעינן שלש שנים דוקא. וכן כתבו התוס', דרבי ישמעאל דאזיל בתר אכילות שפיר מצי למגמר משור המועד דמה התם הוחזק נגחן בשלש פעמים אף כאן בשלש אכילות אם לא שמכרה לו היה מקפיד. אבל לרבנן דתלוי בשהוי כמה זמן ישהה ויקפיד, לא שייך למגמר משור המועד. (ב"ב כ"ט: ותד"ה שתא).
והנה סוגיא זו צריכה עיונא ודקדוקא, דלכאורה קשיא שאין נמוקם מספיק לבאר דין זה, דלרבי ישמעאל יש לומר שאין הנדון דומה לראיה דבשור המועד בתלתא זימני יצא מחזקת תם, משום דהשלשת הפעולה מוכחא למפרע שטבעו של שור זה להיות נוגח לאותו מין, הלכך מועד למינו אינו מועד לשאינו מינו, מועד לקטנים אינו מועד לגדולים, מועד לשבתות אינו מועד לימות החול, וכן אחר שהועד חוזר לתמותו בשלש פעמים של העדר נגיחה (ב"ק ל"ז והרמב"ם ה' נזקי ממון פ"ו ה"ז - ח), משא"כ חזקת שלש שנים אכילת המחזיק, אינה יכולה להוציא את בעל הקרקע מחזקתו.
והנה התוס' ז"ל עמדו בזה וכתבו: תימא לר"י דמאי פריך אי מה שור המועד עד נגיחה רביעית לא מחייב הא הכי יליף משור המועד מה התם הוחזק נגחן בג"פ, הכי נמי הוחזק שתקן בג"פ, דהכי יליף משור המועד מה התם מכי נגחי ג"פ נפק ליה מחצי נזק לנזק שלם, הכא נמי כיון שאכלה שלש שנים ולא מיחה, נפקא ליה מרשות מוכר לרשות לוקח אע"ג דמילתא בלא טעמא הוא. (ב"ב כ"ח תד"ה עד), מדבריהם למדנו דהיקש חזקת שלש שני לשור המועד הוא דמה התם הוחזק נגחן אף כאן הוחזק שתקן, אולם היקש זה אינו מבורר, דשור שהוחזק נגחן תיכף נעשה מועד אבל חזקת שתקנות של בעל הקרקע אינה מכרעת על מכירה או נתינת קרקעו, וכיון שאין הוכחה שיצאה קרקע מרשותו לא קנה המחזיק בה. ובלא זה דברי התוס' אינם מובנים לי שאיני רואה חלוק ממשי בין מסקנת הגמ' לס"ד דמקשה שהלא גם לפי הס"ד מה שיצא מרשות מוכר ונכנס לרשות לוקח הוא משום דשתק בעל הקרקע ולא מחה, וזהו גם למסקנא דהוחזק שתקן, ועוד שהס"ד דמקשה שכתבו התוס' הוא באמת דברי הגמ' מה שור המועד, הכא נמי כיון דאכלה תלת שנין נפק ליה מרשות מוכר וקיימא ליה ברשות לוקח והם הם הדברים שכתבו התוס': דכי נגח שלש פעמים נפק מחצי נזק לנזק לשלם הכי נמי נפקא ליה מרשות מוכר לרשות לוקח, וזו היא מסקנת הגמ'.
והנה התוס' כתבו עוד: דלמוד משור המועד דכיון דקפיד בשלשה זימנין ולא מיחה א"כ ודאי מכרה או נתנה לו (ב"ב כ"ט תד"ה שתא). ולע"ד ודאות זאת איני יודעה, דממ"נ אם סברא זאת היא אלימתא היא אין אנו צריכים ללימוד, ואם באו ללמוד משור המועד אין הנדון דומה לראיה וכמ"ש.
וראיתי להרמב"ן בחדושיו שעמד על זה וכתב: משור המועד, לא נתחוור לי מאי ענין זה לזה. אבל נראה שלכך הקישום לומר: כשם ששור המועד כיון שנגח שלש נגיחות יצא מאותה חזקה של תמות, אף כאן יצאה שדה זו מחזקת של מוכר וכיון שיצאה מחזקתה, עליו להביא ראיה שלא מכרה שהרי זה מוחזק ועומד (חידושי הרמב"ן כ"ח).
ולע"ד אין תירוצו מספיק, דעדיין השאלה במקומה עומדת במה יצאה שדה זו מחזקת בעליה עד שנאמר לו הבא ראיה שלא מכרתו.
והתוס' כתבו לתרץ זאת ואמרו: דמה התם הוחזק נגחן בשלש פעמים אף כאן בשלש אכילות. אם לא שמכרה לו היה מקפיד (ב"ב כ"ט ד"ה שתא). ומדבריהם למדנו דהכי קאמר כשם שהשלשת הנגיחות בשור מפקי ליה מחזקת תמות משום שאיתברר הדבר למפרע שנגיחותיו לא היו מקריות ומסובבות אלא היו מוכרחות מטבעו, אף כן בשתיקתו של בעל השדה שרואה או יודע שאחר אוכל פירותיו עד שלש שנים תולין הדבר במקריות רצונית של לא קפיד; אבל כאשר נשלמו שלש אכילות ובעליו שתקו, זו היא הוכחה ששתיקתם היתה מוכרחת מפני שמכרה והלכך הגם שעתה הוא מוחה לפנינו אין השדה חוזרת לחזקתו.
מעתה נובין ונדון בסברת רבנן לתירוצא דרבא. דעד תלת שני מזדהר איניש בשטרו. וטעם זה אינו מספיק דהלא סוף סוף אין לו ראיה למחזיק, והיכי מוציאין קרקע מחזקת מרה קמא שהוא טוען לפנינו: שהמחזיק בה גזלה ממנו בלא שום ראיה חותכת שזה הוא קנינו, וכן הקשה בקצוה"ח ותירץ על פי מ"ש הרמב"ן דטעמא דחזקה לאו משום איזדהורי בלחוד אלא כיון דהאי שתק רגלים לדבר, אלא שתוך שלש אמרינן ליה למחזיק אחוי שטרך ולאחר שלש כיון דלא מזדהר טפי איתרע ליה האי טענה ואמרינן לא לחנם שתק (קצוה"ח חו"מ סי' ק"מ ס"ק ב'). ואני אומר דבר זה מפורש הוא בדברי הרמב"ם שכתב הביא עדים שאכל פירות קרקע שלש שנים רצופות וכו' מעמידין אותה ביד ראובן וישבע ראובן היסת שמכרה לו שמעון או נתנה לו ויפטר, מפני שאומרים לו לשמעון: אם אמת אתה טוען שלא מכרת ולא נתת, למה זה היה משתמש שנה אחר שנה בקרקעך ואין לבעליו לא שטר שכירות ולא שטר משכונא ולא מחית בו וכו'. ומפני מה אין אומרין לראובן אם אמת הדבר שמכר לך או נתן לך במתנה למה לא נזהרת בשטר שלך? מפני שאין אדם נזהר בשטרו והולך כל ימיו, וחזקה שאין אדם נזהר בשטר אלא עד שלש שנים, וכיון שרואה שאין אדם ממחה בו שוב אינו נזהר (הלכות טוען ונטען פי"ז ה' ב' ד'). מכאן למדנו דעיקר טעמא דחזקה הוא משום דעביד איניש דלא קפיד שנה ראשונה ושניה ובשלישית קפיד וכיון דשתק הורע כחם של הבעלים הראשונים, אלא שבתוך שלש שנים אומרים למחזיק בה בטענה אחוי שטרך דכיון שאפשר לברר אין מוציאין קרקע מיד בעליה בלא ראיה מבוררת. אבל אחרי שלש שנים כיון שאי אפשר לברר משום שאין אדם נזהר בשטרו סומכין על חזקתו בקרקע מחמת שתיקת בעלים הראשונים להוציא מיד בעליה ולהעמידה ביד מי שהוא מוחזק בה.
אולם עדיין אין הדעת מתישבת בתירוץ זה, דסוף סוף שתיקת הבעלים הראשונים אינה מכרעת אלא היא משמשת לרגלים לדבר. וברגלים לדבר גרידא אין להוציא קרקע מחזקת בעליה הראשונים.
התירוץ הנכון בשאלה זאת הוא, מה שהסביר הרשב"א ז"ל תלת שנין מזדהר איניש טפי לא מזדהר, כלומר שזה יודע דטפי לא מזדהר וכי לא מיחה תוך שלש שנים מחזי כמערים לשתוק, עד שיאבד זה ראיותיו וכו'. מיהו האי טעמא מיגד אגוד נמי באכילת פירות. וטעמא דמילתא משום דטעמא דתלת שנים מזדהר, לא כהלכתא בלא טעמא נקטינן לה, אלא בטעמא תליא, והוא משום דכיון דרובן של בני אדם מקפידין באכילת פירות של שלש שנים, וכאידך טעמא דרבא, ובפחות מכאן לא קפדי אף לוקח זה חושש ונזהר בראיותיו של שלש (שטמ"ק ב"ב כ"ט ד"ה אלא) פירוש דבריו לדעתי כך הוא: דאעפ"י דקרקע בחזקת בעליה עומדת בכ"ז כשאחד מחזיק ואין טוען כנגדו אנן לא טענינן להוציאו מחזקתו, וכמו כן טענה מסופקת שהיא נראית כטענת ערמה אינה טענה שבית דין נזקקין לה, הלכך נשארת הקרקע ביד מי שמחזיק בה, עד שיביאו בעליה ראיה שמחו במשך שלשת השנים או שלא ידעו מדבר החזקה, כגון יהודה וגליל בשעת חרום, ובזה נתבארו שפיר נמוק דיני חזקת שלש שנים.
אולם עדיין נשאר מקום עיון להבין במאי פליגי רבי ישמעאל ורבנן, דהואיל ולפי מה שבארתי שניהם עומדים על יסוד זה של שתיקת המוכר בדבר שרוב בני אדם מקפידין בהם, אלא שרבי ישמעאל יליף לה משור המועד דשתיקה משולשת מוציאה מידי חזקה, ורבנן לומדים זה מסברא גרידא, מדוע אם כן לא ילמדו רבנן משור המועד ויאמרו שאכילת שלש תבואות מהוות חזקה אף שאין בהן שהוי זמן שלש שנים.
<b>ב. חזקת שלש שנים דינא הוא או תקנת חכמים?</b>
והנה הקצוה"ח (שם) הוכיח שכל עיקר דין חזקה הוא מתקנת חכמים, וכן כתב בפירוש הנמוקי יוסף ולפי שדעת העולם כן לא תקנו חכמים אלא שלש שנים (נמוקי יוסף ב"ב רפ"ג). ולפי זה אפשר לומר שיסוד מחלוקתם הוא אם עיקר דין חזקה הוא דינא או תקנתא. אולם לע"ד אין זה מוכרח שדין זה הוא תקנה לרבנן דרבי ישמעאל וכמו שנבאר להלן בע"ה ובכל אופן השאלה בתוקפה עומדת למה לנו לעשות דין זה תקנת חכמים במקום שאפשר למצוא לו מקור בדברי תורה.
ולע"ד נראה לומר דמחלוקתם היא בעיקר דין קרקע בחזקת בעליה עומדת, דרבי ישמעאל סבר דמשעה שהסתלק בעל הקרקע מבעלותו על קרקעו כגון שעברה קרקעו לידי אחר, הורעה בזה חזקת בעלים ראשונים ונעשית מסופקת לשניהם: הבעלים הראשונים והמחזיק במדה שוה שמא הסתלקות זאת באה מתוך הכרח של מכירה, ואחרי השנה השלישית מוכרע הספק לזכות המחזיק וזהו דומה ממש לשור המועד, והואיל והשתיקה היא הגורמת לכך סגי בשלש תבואות בשנה אחת שאין דרכם של בני אדם לשתוק יותר. ורבנן סברי דקרקע חזקת בעליה עומדת גם אחרי שהסתלקו מבעלותם. אולם אין מוציאין אותה מידי המחזיק בה אלא בטענה שהיא נראית נכונה אבל טענה מרומה אין בית דין נזקקין לה וממילא נשארת בידי המחזיק בה, עד שיביא המוכר ראיה שמחה בתוך שלש שנים.
הלכך רבנן לא ילפי משור המועד הואיל ואין הנדון דומה לגמרי לראיה שכיון שהיסוד הוא משום דשתק ולא מיחה אין ביסוד זה הכרעה מוחלטת להוציא קרקע מיד בעליו, ורבי ישמעאל סובר להיפך שסברת טפי מתלת שני קפיד אינה מכרעת אם לא שמצאנו בתורה דומה לזה בשור המועד ולמדין ממנו במה מצינו.
לפי זה יוצא לנו לדין, דלרבנן אם תקף בעל הקרקע את השדה והוציאו מיד המחזיק אין מוציאין מידו עד שהמחזיק בה יביא ראיות ברורות, ולרבי ישמעאל שלמד משור המועד הוחזק הקרקע בהחלט ביד המחזיק בה ואם חזר ותקף אותה בעליו הראשונים מוציאין אותה מידו עד שיביא ראיה ברורה שלא מכרה או נתנה לו במתנה.
בזה מתורצים דברי הרמב"ם: טען בעל החצר שמא לא דר בה ביום ובלילה, צריך להביא עדים שדר ביום ובלילה, (חו"מ סי' ק"מ). והש"ך כתב דשמא לאו דוקא, דא"כ קשה תרתי: חדא דטעמא דמפוזרות לא הוי חזקה משום דמצי המערער לומר כשבאתי שם מצאתי ביתי ריקן ולכך לא מחיתי, וכו', וא"כ מה יטען שמא הו"ל לבא ולראות ועו"ק אמאי לא טענינן ליה שמא אלא ודאי האי טענת שמא לאו טענת ממש היא, אלא שטוען הייתי שם כמה פעמים בלילות ולא מצאתיו ושמא הוא מפני שלא דר בה בלילות.
ולפי מ"ש שמא הוא דוקא, ואין לומר היה לו לבא ולראות אלא כל שלא ידע בודאי מאיזו סבה שתהיה יוצא מדין מרומה אלא דאנן לא טענינן ליה.
<b>ג. חזקת זמן שאין בו אכילת פירות.</b>
מדברי התוס' (ב"ב כ"ט א ד"ה שתא) שכתבו: אבל לרבנן דתלוי בשהוי זמן כמה ישהה ויקפיד לא שייך למיגמר משור המועד. מוכח לכאורה דלרבנן שהוי זמן של שלש שנים הויא חזקה גם בלא אכילת פירות. אבל באמת עיקר דין חזקה תלוי בקפידת בעל השדה דבין לרבי ישמעאל ובין לרבנן לא הויא חזקה אלא באכילת פירותיו אבל שהוי זמן לבדו אינו קובע חזקת המחזיק בה, משום שכל שאינו אוכל פירותיו לא קפדי הבעלים אפילו ביותר משלש שנים. וכן מוכח מדאמרינן בגמ' דרב ושמואל סברי דבין לרבי ישמעאל ובין לרבנן לא הוי חזקה בשדה ניר ורב סבר דלרבנן חזקתה שלש שנים מיום ליום, מכלל זה למדנו למעוטי ניר.
והנה התוס' כתבו: תימה לרשב"א דהיכא מוכח מתניתין למעוטי ניר קאתי, דלמא קסברי רבנן נרה הוי חזקה והא דצריך שלש שנים מיום ליום, משום דעד תלת שנין מזדהר איניש בשטריה, כדמפרש בריש פרקין, ואפילו לא עשה באותן שלש אלא ניר הוי חזקה, דלא עביד איניש דכרבי לארעיה ושתיק (ב"ב ל"ת תד"ה למעוטי). והנה הרמב"ן ז"ל כתב: דשלש שנים מיום ליום דאמר רב לאו דוקא דהואיל ואינן עושין פירות תדיר לא בעינן אלא שלש בצירות, בשלש שנים והיינו מיום ליום, כלומר שיכנס בה בתחלת השנה לחרוש ולזרוע ויאכל כל פירות השנים משלם, ולא ישתיירו בכל אותן השלש שנים פרי אפילו יום אחד וכו' והיינו דקאמרי למעוטי מאי לאו למעוטי ניר כלומר דהא מיום ליום לאו דוקא אלא לומר אכילות שלמות של שנים (חדושי הרמב"ן שם).
ולע"ד נראה דשלש שנים מיום ליום הוא דוקא, ושפיר דאיק ממילתיה דרב למעוטי ניר, משום דאי מטעם דעד תלת שנין מזדהר בשטרא, הוה סגי בשלש שנים לשנות עולם. וממה שהקפידו רבנן לומר מיום ליום, מוכח דשנות חזקה הם שנות תבואה ששומרות עונתן מיום ליום. ראיה לדבר ממצות העומר ושתי הלחם שנאמר עד ממחרת השבת השביעית תספרו חמשים יום והקרבתם מנחה חדשה לה' (ויקרא כ"ג ט"ז) מכאן שאין מנחה חדשה של שתי הלחם באה אלא עד יום החמשים, לפיכך גם לענין חזקה צריכים שלש שנים מיום ליום כמספר שני תבואות. ולא סגי בשלש שנות עולם לחדשי השנה, משום דבשלש שנות עולם אפשר שלא יאכל הפירות בשלמותם, אבל בשלש שנים מיום ליום אפשר לאכול הפירות בשלמותן ולא ישאר אפילו פרי של יום אחד שלא יאכלנו, ושמואל סבר: דרבנן דפליגי ארבי ישמעאל סברי חזקת שלש שנים לא מהני אלא עד שיגדור שלש גדירות ויבצור שלש בצירות וימסוק שלש מסיקות. כלומר שלש בצירות שלימות של כל שנת הבציר למעוטי ניר, ואיכא ביניהו דרב ושמואל דקל נערה.
ובפירוש "דקל נערה איכא ביניהו" כתב רשב"ם שלשה פירושים: א) דקל ילדה ובחורה דפחות משלש שנים שלימות, דלשמואל הויא חזקה בפחות משלש שנים ולרב בעינן שלש שנים שלימות. ב) דקל נערה, דיופרין שעושה פעמים בשנה, לשמואל בשנה ומחצה הויא חזקה דהא איכא שלש גדירות, ולרב לא הוי חזקה דהא בעינן שלש שנים. ג) פירוש ר"ח דפרש דקל נערה, המשיר פירותיו קודם גמרן, לדברי שמואל דאמר בעינן שלש גדירות לא הוי חזקה דהא לא גדר, לדברי רב דאמר בעינן שלש שנים, והרי הוא מחזיק שלש שנים הוי חזקה (ב"ב ל"ו).
והנה שני הפירושים הראשונים אינם מחוורין לענ"ד, שהרי לרבנן דפליגי אר"י אין החזקה קובעת קנינו של המחזיק אלא בשהוי זמן של שלש שנים, אי משום דעד תלת שנים לא מקפיד בעל השדה, ואי משום דעד תלת שנין מזדהר איניש בשטריה, אלא פירוש ר"ח הוא המחוור ולפירושו גם שמואל סבר דרבנן בעי תלת שנין ושלש אכילות שלמות. ועל כל פנים גם אם נקבל שני הפירושים של רשב"ם שגם הרשב"א מסכים להם (עין שטמ"ק ד"ה אלא) אין ללמוד מזה אלא דלשמואל אכילת פירות שלש שנים בתוך שלש שנים הויא חזקה, אבל שלש שנים בלא אכילת פירות ודאי שאינה חזקה לדברי הכל, שהרי נרה שלש שנים אינה חזקה לדעת רב ושמואל שהלכה כמותם. וכן פסק מרן ז"ל: נרה שנה אחרי שנה אפילו כמה שנים הואיל ולא נהנה בה אינה חזקה וכן אם פתח שבילי המים דפתח בה ושדד בלבד, הואיל ולא אכל פירות אינה חזקה, זרעה ולא הרויח בה כלום אינה חזקה הואיל שלא החזיק שהרי לא נהנה (חו"מ סי' ק"מ סעיף ה').
מכאן למדנו: שלרבנן דקי"ל כוותיהו אין חזקת שלש שנים מקנה זכות הקרקע למחזיק, אלא בשני תנאים: שהוי זמן של שלש שנים שלמות מיום ליום, כל דבר כפי הנאתו ותשמישו ואכילת פירות שלש שנים והנאתם (חו"מ סי' קמ"א סעיף א'). וכן כתבו התוס' ז"ל: דנעל וגדר השדה ונעל במפתח לא הויא חזקה, דאין נעילה מועלת אלא אם כן איכא אכילה בהדה אבל נעילה גרידא לא מהני מידי (ב"ב כ"ח תד"ה שלשה), ולפי זה מ"ש התוס' דלרבנן תלוי בשהוי זמן כמה ישהה ויקפיד (ב"ב כ"ט תד"ה שתא) לאו דוקא, אלא הכי קאמרי דאכילת פירות בלא שהוי זמן לא הויא חזקה לרבנן וזה פשוט וברור.
<b>חזקת שלש שנים היא דינא או תקנת חכמים?</b>
מריהטא דגמרא משמע שדין חזקת שנים הוא דין גמור ולא תקנת חכמים, שהרי אמר רבי משם הולכי אושא: מנין לחזקה שלש שנים? משור המועד, ועוד גרסינן לרבנן מאי, אמר רב יוסף קרא כתיב: שדות בכסף יקנו וכו' ולבסוף מסיק רבא טעמא דרבנן משום דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטרו (ב"ב כ"ח - כ"ט). וזה מוכיח שלכל הדעות חזקת שלש שנים הוא דין דאורייתא אלא דרבי ישמעאל למד זה משור המועד ורבנן אמרי לה מסברא שדינה כדין תורה.
תדע שהרי דין המוציא מחברו עליו הראיה שהוא יסוד תורת המשפטים, אינו נלמד אלא מסברא: דמאן דכאיב ליה כאיבא אזיל לבי אסיא ועל יסוד סברא זאת אמרו: למה לי קרא? ודרשו מקרא דכתיב: מי בעל דברים יגש אליהם ללמד שנזקקין לתובע תחלה (ב"ק מ"ו).
מכאן למדנו שדבר הלמד מסברא דינו כדין מפורש שבתורה, הלכך בדין חזקה שנחלקו רבי ישמעאל ורבנן שניהם סוברים שהוא מדין תורה ולא נחלקו אלא במקורו של דין זה, והכי מסתבר שהרי כלל גדול הוא אפושי פלוגתא לא מפשינן.
אולם עדיין יש מקום לומר שדבר זה שנוי במחלוקת התנאים שהרי בדין חזקה שלא בפניו נחלקו התנאים: דת"ק סבר שאינה חזקה עד שיהיה עמו במדינה אחת. ורבי יהודה אמר לא אמרו שלש שנים אלא כדי שיהיה באספמיא ויחזיק שנה וילכו ויודיעוהו שנה ויבוא לשנה אחרת. ופרשב"ם דלרבי יהודה טעמא דחזקה לא משום דתלת שנין מזדהר טפי לא מזדהר, אלא כדמפרש כדי שיהא וכו' וטעמא דחזקה לדידיה דלא שביק דאכלוה לארעא בלא רשותיה אפילו שעה אחת ושתיק, אלא לכך האריכו שלש שנים שפעמים היה המערער רחוק אבל אם הוי המערער בעיר הוי חזקה מיד (ב"ב ל"ח).
הא למדת דרבנן סברי שדינא הוא שאין חזקה מועילה אלא בפניו ואכילת שלש שנות תבואת שדה לבן או שדה אילן, משום שתלת שנין קפיד. ורבי יהודה סבר שמן הדין אפילו שנה אחת ושתיק הויא חזקה, ועל הבעלים הראשונים להביא ראיה להוציא הקרקע מיד המחזיק, אלא שחכמים תקנו לטובת הבעלים הראשונים שלא היו במקומם להאריך זמן החזקה לשלש שנים.
אולם אעפ"י שרבי יהודה סובר כן, רבנן דרבי ישמעאל סברי: דבעינן שלש שנים שלמות וחזקה בפניו, כלומר במקום שאפשר לו לדעת. ולדעתם ודאי שמשפט חזקת שלש שנים הוא דין גמור כדין תורה.
והנה הנמק"י כתב: עד שלש שנים מזדהר טפי לא מזדהר, כי סבור לא יערער עליו אדם עוד. כיון שאכל שלש שנים בשופי ולא ערערו בו ולפי שדעת העולם כן לא תקנו חכמים אלא שלש שנים (נמוקי יוסף ב"ב רפ"ג). ומשמע מדבריו שהוא סובר דתירוצא בתרא דרבא עד תלת שנין מזדהר הוא לתת טעם למה תקנו חכמים שלש שנים, שמן הדין היה שלא תועיל חזקת שלש שנים אלא משום תקנת המחזיק שאינו נזהר לשמור שטרו יותר משלש, ומשום שדעת העולם כן תקנו חזקת שלש שנים. אולם דבריו תמוהין לכאורה דלפי מ"ש הרמב"ם והרשב"א ז"ל, עיקר חזקת שלש שנים הוא משום דתלת שנין קפיד בעל השדה ושתיקתו מעידה שמכרה, לכן נראה לע"ד לומר דהנמוק"י כתב כן לדעת הרי"ף דנקט רק טעמא בתרא דרבא דעד תלת שנין מזדהר אינש בשטרו, ובתירוץ זה נדחה תירוצא קמא דרבא טפי מתלת קפיד, ובאמת לפי תרוץ זה קשה דסוף סוף איך נעמיד את הקרקע בידי המחזיק בלא שום ראיה? ולזה כתב שזו היא תקנת חכמים לטובת המחזיק ולא תקנו חכמים אלא חזקת שלש שנים ולא פחות מזה, וזו היא דעת הרא"ש דכתב: חזקתן שלש שנים אמר רבא שתא קמייתא מזדהר אינש בשטריה תרתי מזדהר תלת מזדהר, טפי לא מזדהר. ותקנו חכמים שאם יביא עדים שאכלה שלש שנים בשופי שאין צריך להראות שטרו יותר (הרא"ש ב"ב פ"ג סי' א') ונמוקם הוא מדגרסינן בתירוצא בתרא: אמר רבא שתא קמייתא, משמע דהדר מתרוצא קמא (עיין ב"מ ג' תד"ה אלא), וכן צריך לומר בדעת מרן ז"ל שפסק: כיצד היא החזקה וכו' שכיון שהוחזק בו שלש שנים ולא מיחה בו שום אדם לא נזהר עוד בשטרו ונאמן לומר מכרתו או נתתו לי (חו"מ סי' ק"מ סעיף ז').
אולם לע"ד אין דבריהם נהירין בעיני, שא"כ שרבנן נמי סוברים שעיקר חזקה הוא מתקנתא דרבנן, אין טעם וסברא למחלוקתם בדין חזקה שלא בפניו, דרבנן סברי דאינה חזקה עד שיהיה עמו במדינה ורבי יהודה סבר דלא אמרו שלש שנים אלא כדי שיהיה באספמיה ויחזיק שנה, וילכו ויודיעהו שנה, ויבואו לשנה אחרת (ב"ב ל"ח). ואם נאמר ששניהם סוברים שחזקת שלש שנים היא מתקנת חכמים במאי פליגי? ואין סברא לומר דמחלוקתם היא בעיקר התקנה דרבנן סברי שהיא לטובת בעל הקרקע כדי שתהיה לו אפשרות למחות, הלכך כשאינו עמו במדינה כגון בשעת חירום אינה חזקה. ורבי יהודה סבר שתקנה זאת היא לטובת המחזיק בה, שמא יאבדו שטרותיו וראיותיו, הלכך אפילו אם אין בעל הקרקע עמו במדינה, הואיל ואפשר לו להודע בדרך רחוקה חזקת שלש שנים עומדת בתוקפה, שאין לנו להעמיד מחלוקת במהות התקנה ותכליתה, אלא הסברא נותנת שעצם התקנה וטעמה מקובלת וידועה לכל כל זמן שאין אנו מוצאים בפירוש שהגמרא אומרת כן. אלא מחוורתא דרבנן סברי שדין חזקת שלש שנים הוא מדינא, משום דעד תלת קפיד ועד תלת מזדהר איניש בשטרו, הלכך בשעת חרום ואין עמו במדינה לא הויא חזקה, הואיל ואפשר לתלות שתיקת בעל השדה, משום: דלא ידע בחזקת המחזיק, ורבי יהודה סבר שאפילו בשנה אחת הויא חזקה, מטעם דלא שתיק איניש כשאוכלין פירות שדהו, אלא משום תקנת בעל השדה דזימנין לא ידע בחזקה תקנו שלש שנים ולא פלוג רבנן וכדאמרן.
מהאמור למדנו שדבר זה במחלוקת הוא שנוי, דלהרמב"ם והרשב"א דנקטו בדבריהם שני תירוצי דרבא דעד תלת שנין קפיד ועד תלת מזדהר איניש בשטריה, הוא משורת הדין, ולהרי"ף ודעמיה דנקט תירוצא בתרא דעד תלת שנין מזדהר בשטריה, דין חזקת שלש שנים הוא מתקנת חכמים לטובת המחזיק.
והנה בקצוה"ח הוכיח מדברי הרמב"ן שכתב בדין אכלה האב שנה והבן שנתיים דהויא חזקה, דמיירי אפילו כשהבן הוא קטן, דטעמא דחזקה לאו משום אזדהר בלחוד, אלא כיון דהאי שתיק רגלים לדבר, אלא שתק שלש שנים אמרינן ליה למחזיק אחוי שטרך ולאחר שלש שנים כיון דלא מזדהר ביה שפיר איתרע ליה האי טענה ואמרינן לא לחנם שתק, וקטן נמי לאו בר אזדהורי טפי הוא (חדושי הרמב"ן ב"ב מ"ד) מכאן מוכח דסבר הרמב"ן דחזקת שלש שנים דינא הוא ולא תקנתא.
אולם הקצוה"ח סובר מדעת עצמו שחזקת שלש שנים הוא מתקנת חכמים משום תקון העולם משום פסידא דלקוחות שכיון שאינם רגילים להזהר יותר משלש שנים, לכן תקנו חכמים שיהיה נאמן בחזקת שלש שנים והמערער שהאמת אתו ימחה תוך שלש. והסתיע א) מדברי הנמוק"י וממ"ש הרמב"ם ז"ל (פי"א מטוען) הואיל ולא מחית אתה הפסדת על עצמך. ב) ממ"ש בגמ': אי דלי ליה איהו גופיה צנא דפירי וטען ואמר לפירות הורדתיו בתוך שלש נאמן לאחר שלש לא נאמן, אמר רב אשי לרב כהנא אי לדירה אורודיה מאי הוה ליה למעבד? וכתבו התוס' אין לפרש דרב אשי סבר דלעולם נאמן לומר לפירות הורדתיך, דא"כ קשה מאי טעמא דרבנן דבעו שלש שנים מיום ליום, דהא לדידיה ליכא למימר כדמפרש רבא בריש פרקין: שלש שנים מזדהר איניש בשטריה טפי לא מזדהר, דהא לעולם צריך לשמרו פן יאמר לפירות הורדתיך (ב"ב ל"ה תד"ה ואי לפירא). והשתא לשיטת הרמב"ן דחזקת שלש שנים הוא מדינא, הא דלא מזדהרי טפי משלש, משום דסברי דלא יצאו עוד שום ערעור ועורר על שדהו. לכן נראה דהתוס' סברי דטעמא דחזקה הוא משום תקנת חכמים שלא יפסיד המחזיק, כיון דאינו נזהר בשטרו טפי משלש, וכיון דאכתי מצי אמר לפירות הורדתיך מה הועילו חכמים בתקנתם, הא לעולם צריך שמירת השטר שלא יאמר לפירות הורדתיך? וכיון דלא הועיל בתקנתם למה מהני חזקה. ג) מדקי"ל: בדלי ליה צנא דפירי דלאלתר הוי חזקה, אם טען לפירות הורדתיו נאמן ואלו גבי חזקת שלש שנים אפילו טען לפירות הורדתיו אינו נאמן ואמרינן היה לו למחויי. ואם אינו אלא משום שתיקה רגלים לדבר שמכר א"כ לא עדיפא מדלי ליה צנא דפירי דעושה מעשה ונאמן לומר לפירות הורדתיו, ומכל שכן בשתיקה. אלא ודאי נראה טעמא דחזקה משום תקנה, והיינו משום דראו חכמים דלא נזהרו העולם בשטרות יותר משלש שנים דסברי שלא יבוא ערעור כלל. ותקנו שיהיה נאמן אם לא ימחה המערער ומפסיד על עצמו כשלא מיחה, ואפילו הורידו לפירות צריך למחות שהורידו לפירות (קצוה"ח סי' ק"מ ס"ק ב'). דברי הקצוה"ח נפלאו ממני והנני לדון בדבריו כתלמיד היושב בקרקע על כל ראיותיו אחת לאחת.
א) מה שלמד מדברי הרמב"ם שכתב: הואיל ולא מחית הפסד את נפשך, הם תיובתיה שהרי דברי הרמב"ם אלה מוכיחים שעיקר טעם החזקה הוא משום דשתק בעל הקרקע ולא מחה. והם הם דברי הרמב"ן שכתב דעיקר טעמא דחזקה לאו משום אזדהורי לחוד אלא כיון דהאי שתק רגלים לדבר.
ב) ראיתו מדברי התוס' היא מפרכת מעיקרא. שהרי לא נחלק אדם מעולם לומר: שחזקת שלש שנים אינה ראיה, ומשנה ערוכה שנינו בהלכה פסוקה: חזקת הבתים וכו' חזקתם שלש שנים (ב"ב כ"ח), וכבר הוכחתי דלא נחלקו התנאים בדבר אלא בטעמא של הלכה זו שרבי ישמעאל סבר ללמוד משור המועד ולדידיה שלש אכילות אפילו בפחות משלש שנים הויא חזקה, ולרבנן בעינן שלש שנים מיום ליום מסברא דעד תלת שנים לא קפיד טפי קפיד. ועד תלת שנין מזדהר בשטרו, ולפי זה שפיר כתבו התוס' שאם נאמר לרב אשי שנאמן בעל הקרקע לומר לפירות הורדתיך אפילו לאחר ג' שנים, מאי טעמיהו דרבנן בדין חזקת שלש שנים, הואיל ובטענת לפירות הורדתיו לא בעי מחויי בתוך שלש שנים ומטעם זה צריך המחזיק לשמור על שטרו לעולם. דמה שאין אדם נזהר בשטרו טפי משלש שנים היינו משום שכיון שלא ערער בתוך שלש שוב לא יערער וזהו במקום שצרך לערער אבל בטענת לפירות הורדתיו אינו צריך לערער וממילא צריך להזהר בשטרו.
ג) ראיתו השלישית מדין דלי ליה צנא דפירא דאם טען לפירות הורדתיו נאמן ואלו בחזקת שלש שנים אינו נאמן, היא תמוהה מאד בעיני שהרי קיימא לן להלכה שגם בטוען לפירות הורדתיו צריך שיטעון זאת בתוך שלש שנים אבל אחר שלש אינו נאמן (הרמב"ם ה' טוען פי"א ה"ו חו"מ סי' קמ"ג סעיף א') הרי לך מפורש דאכילת פירות או שהמערער השיא הפירות על כתפו של המחזיק, לא נקנה השדה להמחזיק אלא אם לא מיחה במשך שלש שנים והיינו משום דשתיקתו הוי רגלים לדבר, אלא דבדלי ליה צנא אינו נאמן לומר גזלנא הוא שהרי מעשיו מוכיחין דלאו גזלנא הוא הואיל ובעל השדה הטעינו על כתפו הפירות להוליכו לביתו אבל בחזקת שלש שנים גרידא, נאמן גם בטענת גזלנא ואין צריך לומר בטענת לפירותיו הורדתיו.
מכלל הדברים יוצא שראיותיו של הקצוה"ח אין בהם הכרעה, הלכך מחוורתא כדאמרן, דלהרמב"ם ודעמיה חזקת שלש שנים הוא מדינא ולא מתקנת חכמים, ולהרי"ף ודעמיה חזקת שלש שנים היא מתקנת חכמים לטובת המחזיק.
קושטא הוא שהנמוק"י כתב: בדין צנא דפירי שאמר רבא והני מילי בתוך שלש: פירושא בעלמא הוא דקמפרש תלמודא משום דקאמר צנא דפירי הוי חזקה אשמועינן דלא דמי לחזקת שלש שנים שהתם לא היה נאמן לומר לפירות הורדתיו דלא שביק איניש לארעה כולי האי ברשותיה דאחריני ולא מודע לאינשי דלפירי אחתיה וע"כ אית לן מימר הכי, שאם אתה אומר נאמן, בטלת כל החזקות שלעולם יטעון ויאמר לפירות הורדתיו אבל בהך חזקה אפשר דלפירות הורידו, ולפיכך סייעו הלכך נאמן (נמוק"י ב"ב ד' ל"ו). מדבריו משמע דבדלי ליה צנא נאמן בעל הקרקע לטעון לפירות מכרתיו ואפילו לאחר שלש.
אבל לע"ד דבריו לא בהירין לי שאין הדעת מסכימה לומר דדלי ליה צנא מגרע זכותו של המחזיק, אלא להיפך מוסיפה לו זכות, שהרי פעולת בעל הקרקע להטעינו לו פירותיו היא ראיה נוספת לזכותו, ואם חזקה לבדה שוללת מבעל הקרקע טענת לפירות הורדתיו, כל שכן הוא כשיש עמה הוכחה דדלי ליה צנא שהיא מסייעת להמחזיק.
והנה הנמוק"י תמך סברתו שאם אתה אומר נאמן בטלת כל החזקות, שלעולם יטעון ויאמר לפירות הורדתיו ואין זו ראיה מכרעת, דבאמת כל חזקת שלש שנים כמו שאינו יכול לטעון גזלנא הוא כך אינו יכול לטעון לפירות הורדתיו, שאם לא תאמר כן בטלת כל החזקות, וכן מהניא טענת לפירות הורדתיו בחזקה שבתוך שלש שנים אלא בדלי ליה צנא עדיפא חזקה זאת שהוא קונה לאלתר, לענין זה שאין המערער יכול לטעון נגדו טענת גזלנא שהרי דלי ליה צנא וזה מוכיח בודאי שלא ירד בה בגזל, אבל מכל מקום יכול הוא לטעון טענת לפירות הורדתיו בתוך שלש, אבל אין ללמוד מזה דבדלי ליה צנא מהניא טענת לפירות הורדתיו גם אחרי שלש.
וכן מוכח ממ"ש התוס': ואם תאמר וליהמניה במגו דאי בעי אמר לפירות הורדתיו, ויש לומר דהוי מגו במקום עדים (ב"ב ל"ה תד"ה ואי לפירא) הרי לך מפורש דחזקת דלי ליה צנא, עדיפא מחזקת שלש שנים לענין זה שאין בעל השדה נאמן אפילו בתוך שלש בטענת גזלנא הוא. במגו דאי בעי אמר לפירות הורדתיו, משום דאנן סהדי דכיון דדלי ליה צנא בפירי מודה שהיו הפירות שלו, הלכך אינו נאמן לומר גזלנא הוא.
שו"ר להרמב"ן שכתב: והני מילי בתוך שלש אבל לאחר שלש לא, אע"ג דמתניתין היא דקתני חזקה ואי סלקא דעתך לאחר שלש נאמן לומר לפירות הורדתיו עקרת כל החזקות, פירושא בעלמא הוא לתירוצי מילתא בהדי מתניתין דחזקה, והכי קאמר: והני מילי בתוך שלש דעביד איניש דמדלי צנא ללוקח פירות ושתיק, אבל לאחר שלש דמתניתין לא, כיון דמשיך זמן לא שתקי איניש בלוקח פירות (חדושי הרמב"ן שם) ופירוש דבריו הוא דהרמב"ן קשה לו לשון הגמ': אבל אחר שלש לא. דהוא דבר שאין צריך לאומרו, שהרי גם בלא דליה ליה צנא הויא חזקה של שלש שנים כשאכל הפירות, ומתרץ דמה שאמר אבל אחר שלש לא, הוא פירוש לתרוצי מתניתין דסתמה ואמרה חזקתם שלש שנים, משום שגם אם יטעון לפירות הורדתיו אינו נאמן, מטעם זה דלא שתקי אינשי יותר משלש שנים אפילו בלוקח לפירות, אחרי שראינו דברי הרמב"ן שהם מכוונים בעיקרם לדברי הנמק"י מתברר ששניהם לדבר אחד נתכוונו, אלא שגירסת הנמוקי יוסף שלפנינו היא משובשת בטעות סופר.
מהאמור ומדובר למדנו שראיותיו של הקצוה"ח אינן מכריעות לומר, שחזקת שלש שנים היא מתקנתא דרבנן, אלא היא מדינא לדעת הרמב"ם ודעמיה דנקטו בטעם החזקה שני הטעמים: דעד תלת שנים לא קפיד איניש טפי מתלת קפיד ועד תלת שנים מזדהר איניש בשטרו.
וכך שורת הדין נותנת שרגלים לדבר גרידא של שתיקת המוכר, אינה מספקת להוציא מידו הקרקע כל זמן שיש רגלים לדבר סותרת לה, והיינו: שאין שטר ביד המחזיק, לזה אהניא טעמא דטפי מתלת שנין לא מזדהר איניש בשטרו לבטל רגלים לדבר הסותר, וקמה בתוקפה רגלים לדבר דטפי מתלת שנין לא מזדהר איניש בשטרו לבטל רגלים לדבר הסותר דטפי מתלת שנין לא שתיק או כמו שכתב הרשב"א שחזקת איזדהורי מבטלת טענת המוחה שרגלים לדבר שהערים לדחות תביעתו לזמן שלא יוכל המחזיק להוכיח זכותו בראית שטר.
ועוד נראה דאף להרי"ף ומרן ז"ל דנקטו טעמא משום דלא נזהר איניש בשמירת שטרותיו טפי משלש שנים, מודו דשלש שנים לבד בלא אכילת פירות אינם חזקה, תדע דהרי פסק מרן ז"ל נרה שנה אחרי שנה אפילו כמה שנים הואיל ולא נהנה בה אינה חזקה. וכן אם פתח בה שבילי המים ופתח בה ושדד בלבד הואיל ולא אכל פירות אינה חזקה, זרעה ולא הרויח בה כלום אלא זרע כור ואסף כור לא החזיק, שהרי לא נהנה (חו"מ סי' קמ"א סעיף ה' ו') ולא עוד אלא אפילו אכל פירות שלש שנים אלא שאינן רצופות אינה חזקה (שם סעיף ב').
הא למדת דכל יסוד החזקה הוא באכילת פירות, ואם אמרת שטעם החזקה הוא משום דטפי משלש שנים אינו נזהר, תהוי חזקה גם בנרה שלש שנים או שאכל פירותיה שלש שנים בלתי רצופות, אלא הדבר ברור שגם להרי"ף טעם החזקה הוא משני הטעמים דטפי משלש שנים קפיד ולא שתיק בעל הקרקע ואין אדם נזהר בשטרו אלא המה סוברים שבטעם אזדהורי כלול גם הטעם דלא שתיק בעל הקרקע ומה שאין אדם נזהר בשטרו יותר משלש שנים היינו כשאכל פירות שלש שנים בשופי במקום שיש סיבת קפידא לבעל השדה, אבל בלא זה מוכרח להזהר בשטרותיו גם יותר משלש שנים. וכן מפורש בדברי מרן בשלחנו שכתב: כיצד היא החזקה שישתמשו ויהנה ממנו שלש שנים מיום ליום, כל דבר כפי הנאתו ותשמישו שכיון שהחזיק שלש שנים ולא מיחה בו משום אדם לא נזהר בשטרו וכו'. הא למדת שעיקר החזקה תלוי בהנאה וכדכתיבנא. ולפי זה יוצא שחזקת שלש שנים בקרקעות הוא משורת הדין ולא מתקנת חכמים לדברי הכל וסברת הנמוקי יוסף והרא"ש היא יחידאה ואינה כהלכה.
<b>חזקת שלש שנים בהנאה שיש בה עבירה או פירות הפקר.</b>
גרסינן בגמרא: עבד רב יהודא עובדא בחבילי זמורות דאמר רב יהודה אכלה ערלה שביעית וכלאים הרי זו חזקה, ופירש רש"י אכלה לוקח שני ערלה שאין הנאתן אלא בזמורות, שהרי הפרי אסור בהנאה וכו' הרי זו חזקה הכי גרסינן הכא ובב"ב. מכאן אתה למד שדוקא אם אכל הזמורות שהם מותרין משום ערלה וכן בכלאים שזרעה כלאים והזמורות לא נאסרו הוא דהוי חזקה אבל אם אכל פירות ערלה או כלאים לא הוי חזקה.
והתוס' כתבו דכן גריס ר"ח וכן נמצא בספר של רבינו גרשום הכא ובב"ב אכלה ערלה וכו' הויא חזקה והיינו באכלה זמורות, ואף רשב"א דגרס (בב"ב) אינה חזקה היינו באכלה פירות (כתובות פ' תד"ה אכלה, וב"ב ל"ו ד"ה הכי) וגם הרא"ש גרס כן ונמק דין זה דלא אחזיק כדמחזקי אינשי כיון דאכל דבר איסור, וכן נראה מדברי הנמוק"י שהוא גריס בדברי הרי"ף. וזו היא דעת הראב"ד בהשגותיו (ה' טוען פי"ב ה' י"ב).
ובתשובות הגאונים גרסי: אכלה ערלה וכו' הויא חזקה ומפרשים סוגיא דכתובות דה"ק: רבי יהודה לטעמיה דאמר אכלה ערלה וכו' הויא חזקה אעפ"י שהיא אסורה ואינה ראויה לאכילה כיון שנהנה ממנה הרי זו חזקה אף כן חבילי זמורות אעפ"י שאין ראויות למאכל אדם כיון שנהנה מהן מה שהוציא הוציא ומה שאכל אכל (אוצר הגאונים לד"ר מ' כ' לוין חלק התשובות כתובות שם סי' תר"ג וכ"כ המ"מ ה' טוען שם).
ובחדושי הרמב"ן כתב: ומה שכתב הגאון בספר המקח דהיכא שאכלה בדבר שיש בו עבירת מצוה מהני ליה החזקה, אינו, שאם כן היאך אמרו רב יהודה לטעמיה דאמר חבילי זמורות אכילה היא, הא אכל הפרי עצמו בעבירה? ולי נראה שהדין עמו דבשלמא גבי ערלה ושביעית אי לאו זמורות מצו בעלים למימר מדלא מצינן אנן לאתהנוי ביה לכולי עלמא מפקרינן, אבל זה שזרעה כלאי הכרם, נהי אינהו אסורין, הוה להו למחויי לאפוקי ארעא מידיה ולמזרעה אינהו היתירא ומיכלא, מה שאין כן בערלה ושביעית כדפרישית (חדושי הרמב"ן ב"ב ל"ו).
ודבריו צריכים פירוש כאשר יראה המעין ולי נראה לפרש דבריו, דמדכלל רב יהודה ערלה ושביעית וכלאי הכרם בחדא מחתא, מוכח דבכולהו הוי חזקה שהרי בכלאי הכרם אי אפשר לומר שמפני האסור שבהם אינה חזקה, הואיל ואין בעל השדה נפסד באכילתם שהרי יכול היה להוציא מיד המחזיק את הקרקע ולזורעה בהיתר, ומדלא מיחה הויא חזקה, וכיון דבכלאי הכרם הדין נותן שהיא חזקה אפילו שאכלם באיסור, הוא הדין לשביעית וערלה אעפ"י שאכלם באסור הויא חזקה.
ולפי זה סוגית הגמרא בכתובות מתפרשת לדעתי הכי: דכשם שאכילת אסורא אעפ"י שלא אכלה כדאכלי אינשי הויא אכילה, לענין חזקה, הוא הדין והוא הטעם לאכילת זמורות, ואין זה דומה לאכילת שחת דלא הויא חזקה (ב"ב ל"ו ושו"ע חו"מ סי' קמ"א סעיף י') דשאני שחת שלא נגמר בשולו, רגלים לדבר שירא הוא להחזיק כשאר בני אדם לפי שבגזל ירד בה (פירשב"ם שם) אבל אכלה זמורות אעפ"י שאינם ראויים למאכל אדם, הואיל ונהנה מהם כדרך שאחרים נהנים מהן חשובים אכילה לענין חזקה כדין אכילת אסור.
וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל: אכלה ערלה שביעית וכלאים אעפ"י שנהנה בעבירה הרי זו חזקה (ה' טוען פי"ב י"ב וחו"מ סי' קמ"א סעיף י"א). ומדבריהם למדנו: מחלוקת יסודית בדין חזקת שלש שנים שלכל הדעות יסוד דין חזקה הוא מטעם דטפי מתלת שנין קפיד, ומחלוקתם היא זאת שלדעת האומרים הנאת עבירה אינה חזקה, סוברים דלא קפיד בעל השדה בטפי מתלת שנין אלא כשהוא מפסיד אותו דבר ועל הפסדו הוא דקפיד ביותר משלש שנים, והגאונים והרמב"ם ודעמיהו סוברים דקפיד על הנאת המחזיק שלש שנים, אפילו שהוא אינו מפסיד, משום דהנאה ממושכת כזאת היא סימן בעלות השדה ואין אדם שותק עליה הלכך אם לא מחה הויא חזקה.
<b>חזקת שלש שנים בפירות בנות שוח.</b>
גרסינן בגמרא: אמר אביי מדרבי ישמעאל נשמע לרבנן היו לו שלשים אילנות ממטע עשרה לבית סאה אכל עשר בשנה זו, ועשר בשנה זו, ועשרה בשנה זו, הוי חזקה וכו' והני מילי היכא דלא אפיקו אבל אפיקו ולא אכל לא הויא חזקה, ופיר"ח: כגון בנות שוח שאין פירותיהם נגמרים עד שלש שנים (ב"ב ל"ו ל"ז רשב"ם ותד"ה וה"מ היכא דקא אפיק) והוא דבזי בזויי ופרשב"ם לשון בזיעה כלומר וה"מ דהוי חזקה כשאכל עשרה בכל שנה היינו על ידי פיזור כשאכל עשרה בכל שנה וכו' (ב"ב ל"ז).
מכאן למדנו שדוקא בכגון זה שהיו אילנות בנות שוח מפוזרין בין שאר אילנות, אעפ"י שלא אפיקו וממילא לא אכל פירותיהם הויא חזקה משום שאר הפירות שאכל ואין אילנות בנות שוח שבתוכם מבטלים את החזקה של אכילת פירות שאר האילנות, אבל אם היו אילנות בנות שוח לבדם בשדה והחזיק בה שלש שנים אינה חזקה שהרי לא אכל פירותיו ובמה יחזיק.
אבל הרא"ש ז"ל כתב: וחזקת בנות שוח נראה אם התחילו שני חזקה בשנה ראשונה שחנטו ונעל וגדר כל שלש שנים ותיקן צרכי האילנות ואכל הפירות בשנה השלישית הויא חזקה דאחזיק כדאחזוקי אינשי, והנה הפלפלא חריפתא כתב ולעיל דאמרינן וה"מ דלא אפיקו וכו' מיירי שלא תיקן וכו' (הרא"ש ב"ב פ"ג סי' ס"ו ופלפלא חריפתא אות ע').
ולע"ד תיובתא קא חזינא ולא פירוקא, דכי תיקן ואכל הפירות בסוף שלש שנים מאי הוי? והלא התיקון בפני עצמו אינו חזקה וכמ"ש הטור ז"ל: ראוהו חורש וקוצר מעמר ודש זורה ובורר, ולא ראוהו מכניס פירות לא הוי חזקה שאין חזקה אלא בהכנסת פירות, וכתב הרמב"ן: משמועה זאת למדו הדיינים שאם בנה אדם חורבתו של חברו שלש שנים או שנה אחת משלש שנים לא עלתה לו חזקה (טור חו"מ סי' קמ"א סעיף ז' - ח').
מכאן למדנו שאפילו אם תקן השדה שנה אחת בבנין או בזריעה ואכל פירותה שתי שנים לא עלתה לו חזקה, והוא הדין בתיקן השדה שלש שנים ואכל פירות בנות שוח שלה בסוף השנה השלישית, לא עלתה לו חזקה.
וכן ראיתי בדברי ידידי הרה"ג מהר"ץ שפירא יצ"ו שהקשה ע"ד הרא"ש אלה. א) ממ"ש הרא"ש ז"ל בדין אכלה ערלה ושביעית דאינה חזקה מטעם דאכילה באסור לא שמה חזקה וכל שכן בנות שוח שלא אכלה בכל שלשת השנים? ותירץ דלרבנן דקי"ל כוותיה טעמא דחזקה הוא: דעד שלש שנים מזדהר בשטרו טפי לא מזדהר, ולפי זו גם באכילה אחת בשלש שנים, הויא חזקה, ולא דמי למ"ש בגמרא: באתרא דמוברי באגי שאכילת שלש שנים מפוזרות הויא חזקה ופרשב"ם ומיהו שנה שהובירה אינה עולה לחשבון (ב"ב כ"ט) דשאני העבוד ותיקון שהוא לצרך השדה כיון שאין המחזיק נהנה בזה הנאה ממשית אין בזה חזקת בעלות, הלכך לא הויא חזקה אבל עבודה ותיקון שהוא לצורך הפירות כגון שמטיב עצם תיקון הפירות מהני חזקתו באכילת שנה אחת, כשלא היו פירות בשתי שנים האחרות כגון בנות שוח את"ד.
ולע"ד אין דבריו מחוורין בעיני שכבר כתבתי (לעיל) שטעמא דרבנן אינה רק משום איזדהורי אלא עיקר טעמיהו הוא משום דשלש שנים קפיד ומדלא מיחה רגלים לדבר שמחלן, ולא אמרו דטפי משלש שנים לא מזדהר בשטרו אלא כשאכל ולא מיחה בו, וראיה מאכילת שלש שנים מפוזרות שאינן חזקה גם מ"ש שתיקון לצורך הפירות מצטרף לאכילת שנה אחת, אין זה מחוור שהרי מדין ניר למדנו דאע"ג דמהניא חזקתו מטעם דניחא לי דעבדא טפי שהוא לצרך הפירות אפילו הכי כתב רשב"ם דשנות הניר אינן עולות לחזקה, וכבר כתבתי להוכיח מהירושלמי שפסקו מרן להלכה ראוהו חורש וקוצר וכו' לא הוי חזקה. מכאן ראיה חותכת דאפילו תיקן לצרך הפירות אינו מצטרף לאכילה.
והנה מעכ"ת כמהר"ץ שפירא יצ"ו הרבה להביא ראיות להנחתו בדעת רבנן וחלוקו בין תקון של צורך הקרקע לתיקון שלצרך הפירות, ואחרי שבררתי שאין יסוד לדבריו ואדרבה יש הוכחות מפורשות נגד סברתו איני מוצא צורך לדחות ראיותיו שאין בהן כדי הכרעה נגד הברור ומפורש.
רק זאת אשיב: ממ"ש להביא מדברי הרמב"ן והרמ"ה וחדושי הרמב"ן (שטמ"ק ב"ב ל"ו) דאין חזקה למהנה אלא לנהנה, אינה ראיה, שהרי הרמב"ן למד זה מדברי הירושלמי דראוהו חורש וכו' שאין חזקה אלא הכנסת פירות, מכאן אתה למד שכל שאין המחזיק נהנה בה מיד אע"ג דנהנה אח"כ אינה חזקה. וכן דקדק הטור וכתב שבשעת ניר לא היה נהנה מן הקרקע אלא מהנה (טור חו"מ סי' קמ"א סעיף ח'), הלכך אפילו אם עשה זאת לצרך הפירות, מכל מקום כיון שלא נהנה המחזיק באכילת פירות שלש שנים אינה חזקה.
תו חזיתיה למעכ"ת דהביא ראיה לסברתו מדאמרינן ומודה רב הונא בחנותא דמחוזא דליממא עבידא לליליא לא עבידא (ב"ב כ"ט) ולדעת הרמב"ם מהניא בהו חזקת שלש שנים, משום שהחזיק בהם כדרכו, ואף לדעת הסוברים להצריך שש שנות חזקה היינו משום דבני אדם שאינם חנונים דרים בהם יום ולילה (טור שו"ע חו"מ סי' ק"מ סעיף י"ד) אבל לדברי הכל, אם החזיק כדאכלי אינשי מהניא חזקתו, והוא הדין לבנות שוח, ואין זו ראיה דשאני חנותא דמחוזא שהשתמש כדרכו בכל ג' השנים, והרי זה כנהנה בהם כל השנה שאוכל פירותיהם ותבואתם בעונתם משא"כ בבנות שוח דלא אכל אלא שנה אחת בלבד. אעפ"י שתקן השדה לצרך פירותיו שלש שנים אין התקון מצטרף לחזקה. תו חזיתיה למעכ"ת יצ"ו שהאריך הרחיב בראיות לחזק סברתו מדין אכילת נבלות וטרפות דחשיבא אכילה הואיל והם ראוי לאכילה מצד עצמם אלא שאינם ראוים מצד האסור שבהם (שבועות כ"ג), והוא הדין לערלה משא"כ בבנות שוח אף שלא היה שם רק אכילה אחת מכל מקום בתקון השדה יש הכנה לאכילה ומצטרפת עם שנת האכילה.
וגם בזה לא דק לע"ד, שהרי בגמ' אמרינן: ואזדא רב יהודה לטעמיה דאמר אכלה ערלה וכו' הויא חזקה לגירסת רש"י והרמב"ם, ואם איתא דערלה דמיא לאכילת נו"ט לא היה צריך לומר ואזדא רב יהודה לטעמיה שהרי משנה ערוכה היא זאת: שבועה שלא אוכל ואכל נבלות חייב, וכתירוצא דרבא, ומכל שכן שיש מכאן סתירה למאן דגריס אכלה ערלה אינה חזקה, אלא ברור הדבר שדין חזקה אינו תלוי בראוי לאכילה שהרי אכלה זמורות לבהמות הויא חזקה לדברי הכל אעפ"י שאינו ראוי למאכל אדם, אלא דין חזקה תלוי בהנאת המחזיק עם הפסד הבעלים או הנאה שהיא סימן בעלות וכמו שכתבתי לעיל.
בכלל קראתי בכל לב דברי מעכ"ת כמהר"ץ שפירא יצ"ו ולא מצאתי תרוץ מספיק לתרץ דעת הרא"ש בדין בנות שוח דהויא חזקה באכילת שנה אחת.
ולעיקר קושיתו דמר נראה לי שהיא מתורצת בדברי הטור שכתב: דניר לא הוי חזקה דאפילו באותן ימים בהן אינן עולים לחשבון שלש שנים של חזקה, שאין מונין אלא משנת זריעה ואילך לפי שבשעת חזקה לא היה נהנה מן הקרקע אלא מהנה, ואין חזקה למהנה אלא לנהנה וכו' ואין דעת שאר מפרשים כן אלא משעת כניסתו לתקן השדה מונים לו, כיון שלבסוף אוכל פירות. וכן כתב א"א הרא"ש לקמן על בנות שוח (טור חו"מ סי' קמ"א סעיף ח'). הא למדת שבנות שוח ושדה ניר שוים בדינם, ולמאן דאמר שבנות שוח מהניא חזקה הואיל ומשעת כניסתו תקן השדה, הוא הדין לניר עולה לחשבון שלש שנים גם שנת הניר. ולמאן דאמר שנת הניר אינה עולה לחשבון שלש שנים גם אכילת בנות שוח אינה חזקה וכן כתב בפרישה (שם ס"ק ח').
ובאמת שגם מרן בשלחנו פסק שני דינים אלו במחלוקת (עיין חו"מ סי' קמ"א סעיף י"א וסעיף ט"ז). אולם לפי זה יוצא שאם תקן השדה בשנת ערלה ואכלה שתי שנים שלאחריה בהיתר הויא חזקה. אבל באמת זה אינו שהרי פסקו בסתם, הרא"ש ודעמיה, אכלה ערלה אפילו שנה אחת משלש שנים לא הויא חזקה. לכן נלע"ד לחלק דבערלה כל שנה היא תבואה בפני עצמה ואין פירות שנות ההיתר מצטרפות לשנת האסור, משא"כ בבנות שוח כל תבואת האילן בשלש השנים בלוע בפריו של השנה השלישית ולכן אוכל פירות השנה השלישית הרי זה כאלו אכל בכל אחת משלש השנים הלכך הויא ליה חזקה ומיהו צריך שיתקן ויעבד השדה במשך שלש שנים שאם לא כן במה תוכר חזקתו בכל משך שלש שנים, הלכך צריך שיתקן ויעבד כדי שיתברר שהחזיק בה ואכל פירותיו שלש שנים הלכך אהניא ליה חזקת שלש שנים לדעת הרא"ש, ומכל מקום ריהטא דסוגיא לא מוכחא כסברת הרא"ש וכמ"ש לענ"ד.
<h4>סימן יט</h4>
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, ייטיב ה' הכתיבה והחתימה, תרצ"ט.
לכבוד הרב הגאון חו"ב סוע"ה כמוהר"ר צבי שפירא יצ"ו שוכט"ס. בירושלם.
בתר דמסגינא בשלמותא הנני מתכבד לאשר קבלת מכתבו היקר מיום י"ד מנ"א דנא. אולם לרוב טרדותי וטלטולי בימים האחרונים, התאחרה תשובתי עד כה, ואתו הסליחה.
<b>חזקת שלש שנים.</b>
והנה בתחילת דבריו העיר עמ"ש שאין ללמוד משור המועד לענין חזקת שלש שנים וכתב דכשם שבשלש נגיחות נשתנה ממצבו שהיה מעיקרא, ומתם נעשה מועד. כן בשלש אכילות יש הוכחה על בעל הקרקע, והאריך בזה לבאר דברי הרמב"ן והתוס'.
ולזה אשיב ואומר: במ"ש בדברי הראשונים דבשור המועד בתלתא זימני יצא מחזקת תם משום דשלשת הנגיחות מוכיחות למפרע שטבעו של שור זה להיות מועד לאותו מין, לא כוונתי לומר שהוברר הדבר למפרע שמשעת לידתו הוא נגחן, אלא כוונתי ברורה מדברי: שהוברר הדבר שמהנגיחה הראשונה נשתנה טבעו להיות נגחן, והלכך מחייבים את בעליו לשלם נזק שלם מהנגיחה הרביעית והלאה, דקי"ל בכל מקום: בתלתא זימני הויא חזקה כמו שכן דנים לענין שנוי הוסת וכן לענין קטלנית, משא"כ אכילת שלש שנים אינה מעידה על שנוי טבעי, ולכן אין החזקה אלא הוכחה שמרצונו של בעל הקרקע אכל חברו פירות קרקעו, וכמו שכן סוברים רבנן מטעם סבראי: דטפי מתלת שנים קפיד גם בלא לימוד משור המועד. אבל אין זה מעיד על שנוי טבעו של המוכר, והם הם דברי הרמב"ן שכתב לא נתחוור לי מה ענין זה לזה? ונדחק לתרץ דכשם ששלש נגיחות מוציאות מחזקה של תמות אף שלש אכילות מוציאות מחזקת הבעלים הראשונים. אבל באמת תירוצו דחוק ולא מובן, דיציאה מחזקת תמות היא משום שהוקבע שור זה לנגחן בטבעו, משא"כ אכילת שלש שנים אינה מוציאה את בעל הקרקע מחזקת קנינו.
ומעכ"ת לא דק בזה, לפי שערב מושג חזקה במושג הוכחה, ובאמת הם מושגים חלוקים וזו היא מחלוקתם של רבי ישמעאל ורבנן, דרבי ישמעאל סובר שדין חזקת שלש שנים הוא משום שנוי החזקה הקודמת, לזו שהיא קיימת לפנינו, ורבנן סברי שאין חזקת שלש שנים אלא הוכחה שמוציאין על ידה הקרקע מחזקת בעליה מדינא או מתקנת חכמים כאשר נבאר להלן.
ולכן כתבתי ללמוד מדברי התוס' שכתבו דמה התם הוחזק בשלש פעמים אף כאן בשלש אכילות אם לא שמכרה לו היה מקפיד. ובארתי דבריהם שכמו ששלוש נגיחות מוציא את השור מכלל תם, שנגיחותיו הן מקריות ומסובבות, ועושה אותו לנגחן מצד טבעו המשונה, אף באכילה שלש פעמים מוציאה את בעל הקרקע משתיקתו המקרית ועושה אותו לשתיקה מוכרחת, מפני שמכרה או נתנה. והדברים ברורים ומחוורים.
ב. על מה שכתב הרמב"ן בטעמיהו דרבנן דטעמא דחזקה לאו משום איזדהורי בלחוד, אלא דכיון דהאי שתק רגלים לדבר, הקשיתי דאטו משום רגלים לדבר מוציאין קרקע מיד בעליה? וע"ז כותב מעכ"ת בפשיטות יתירא דחזקה זאת אלימא, והסתייע ממ"ש: אע"ג דאמר מר הבא ליפרע מנכסי יתומים לא יפרע אלא בשבועה, חזקה לא עביד איניש דפרע בגו זימניה. (ב"ב ח' ב) ומזה דן בק"ו כי גדולה חזקה אפילו לפוטרו משבועה ומכל שכן דאלימא חזקה דקפידא להעמידה בידי המחזיק.
דבריו אלה נאמרו שלא בעיון דק"ו זה הוא פריכא, דדוקא לענין שבועה הוא דמהניא חזקה, דלא עביד איניש דפרע בגו זימניה, הואיל וההלואה היא ברורה וידועה ועל הלוה להביא ראיה שפרע. הלכך כשהחזקה מסיעת לבעל השטר נפרעין אפילו מיתמי, משא"כ בחזקת קרקע דקיימא לן קרקע בחזקת בעליה עומדת ואנו באים לבטל חזקה זאת בחזקה מתנגדת דקפיד. אין שורת הדין נותנת להוציא קרקע מחזקת בעליה משום חזקה דטפי מתלת שני קפיד. אפילו אם היתה חזקה אלימתא.
זאת ועוד אחרת: דחזקה דקפיד אינה מחייבת, מכירה או נתינה, אלא היא משמשת רגלים לדבר, כמ"ש הרמב"ן עצמו, וברגלים לדבר ודאי שאין מוציאין ממון ולא קרקע מחזקת בעליה.
ג. עמ"ש בטעמיהו דרבנן ורבי ישמעאל, דרבי ישמעאל סבר דמשעה שהסתלק בעל הקרקע מבעלותו על קרקעו כגון שעברה ליד אחר, הורעה חזקת בעלים הראשונים ונעשית מסופקת לשניהם, ורבנן סברי דגם אחרי שהסתלקו מבעלותם עדין נשארה הקרקע בחזקתו.
כתב מעכ"ת: והדברים תמוהים, דמה שייך לומר שהסתלק בעל הקרקע מבעלותו? ואני תמה על תמיהתו. כשאני לעצמי כל מקום שאני רואה דברים תמוהים חוזר ומעיין בהם להבינם, דחזקה על תלמיד חכם שאינו כותב דברים תמוהים. אבל באמת הדברים הם ברורים שהרי העובדא שקרקע זאת נמצאת בידי אחר, זו היא סלוק הבעלים הראשונים מבעלותם, שאין לנו להזיק בודאות שאדם גזל שדה חברו, אלא כל מי שנמצאת קרקע בידו הרי זה מביא לידי ספק של זכות קנינית, שאע"ג שעד תלת שנין לא קפיד אינש, אבל הסברא נוטה יותר לומר, ששתק מתוך סיבת מכירה או מתנה גם במשך שלש שנים, ועל כל פנים מידי ספק לא יצא. וכן דקדקתי בדברי ואמרתי כגון שעברה קרקעו ליד אחר, כלומר עובדא זאת היא מביאה לידי ספק הסתלקות הבעלים מבעלותם, וזה דומה לשור המועד שמנגיחה ראשונה נכנס שור זה לספק נגחן שמא היתה סיבה מקרית לנגיחתו או סיבה טבעית, ובשלש פעמים הוכרע הספק לחובה. שסיבת הנגיחה היא משינוי טבעו לנגיחות וזו היא סברת רבי ישמעאל. אבל רבנן סוברים שמציאות הקרקע ביד אחר כשאין שטר לפנינו אינה מוציאה הקרקע מיד בעליה הראשונים אלא בראיה ברורה. אולם אחרי שלש שנים, כיון שיש מקום לחוש שטענתו להוציא הקרקע מיד המחזיק היא מרומה וכמ"ש הרשב"א אין בית דין נזקקין לו, וממילא נשארת ביד המחזיק בה.
ד. עמ"ש שמדברי התוס' נראה לכאורה, דלרבנן בשהוי זמן של שלש שנים הויא חזקה, כתב מעכ"ת הדברים תמוהים עד מאד, דהא מבואר בכמה דוכתי דהיכא דאין המערער מפסיד כלום בחזקתו של המחזיק לא חש למחות ולא הוי חזקה, ומסיים: ובכלל תמהני איך יעלה על הדעת להסתפק בזה.
ואנא דאמרי רבותא היא לכתוב "הדברים תמוהים", ואיפוא מצא מעכ"ת בדברי שאני הסתפקתי בזה וכל בר בי רב יודע שכל מקום שכותבים לכאורה, אינו אלא כדי להוציא מידי טעות. והכא התוס' כתבו: דודאי דרבי ישמעאל דאזיל בתר אכילות שפיר מצי למגמר משור המועד. (ב"ב כ"ט, תד"ה שתא). ודברים אלה כפשוטן משתמעי דלרבנן בשהוי זמן גרידא הויא חזקה, ואחרי שהוכחתי גם מסוגין דגמרא בכמה דוכתי וגם מדברי הפוסקים ומדברי התוס' עצמם (ב"ב כ"ח ד"ה שלשה) שלא נחלקו בזה רבנן ורבי ישמעאל ולדעת הכל בעינן שהוי ואכילה, כתבתי, שדברי התוס' מתפרשים כן שלרבנן אכילת פירות בלא שהוי זמן אינה חזקה, ולו שפיל כבודו לסוף דברי אלה לא היה תמיה.
ה. על מ"ש הרמב"ן ששלש שנים מיום ליום לאו דוקא אלא אכילות שלמות של שלש שנים שלימות וכו' כתבתי לענ"ד שמיום ליום הוא דוקא, ואעפי"כ דאיק הגמ' שפיר דניר לא הוי חזקה, משום דמה שהקפידו רבנן להצריך שלש שנים מיום ליום היינו משום דבזמן זה אפשר לאכול כל תבואות השנה שעונתן מדוייקת לימים.
וע"ז כתב מעכ"ת לא הבנתי בזה כוונתו, מכיון שהרמב"ן הוכיח הדבר בראיות ברורות וכו', ואיך יתכן לזוז מדברי רבותינו הראשונים אפילו כמלא נימא.
ואף לזה אענה ואומר: מה אעשה שמעכ"ת לא עיין בסוגיא כראוי, ולכן לא הבין דברי. ועתה אפרש דברי: דהנה התוס' (שם בד"ה איכא בינייהו) כתבו וא"ת טובא איכא בינייהו דשלש בצירות יכולין בשתי שנים, שבסוף שנה בצר. וב' בצירות אחרי כן בשתי שנים, ואומר ר"י דמשמע ליה דשלש בצירות שלמות כל שנות הבצירות. (ב"ב ל"ו תד"ה מאי בינייהו).
קושית התוס' זו היא גם קושית הרמב"ן (שם) והרמב"ן תירץ: דכי אמר רב מיום ליום לאו דוקא. אבל התוס' סוברים שהוא דוקא. ולכן תירצו דשלש בצירות. ורשב"ם משום זה פירש דקושית הגמ' מאי בינייהו שייכא על רב ושמואל ואף לפי רשב"ם נדחית ראייתו של הרמב"ן.
ראייתו השנית של הרמב"ן ממאי דאמרינן: מיום ליום למעוטי מאי לאו למעוטי ניר? ואילו אמרינן דמיום ליום דוקא הוא לא מצית למידק הכי, דלעולם אימא ניר הויא חזקה ועולה לו למנין שלש שנים, לרבנן משום דבתר שלש שנים קפדי בין אכלי ובין לא אכלי (חדושי הרמב"ן שם).
והנה קושית הרמב"ן זו הם דברי התוס' ד"ה למעוטי. וממה שהתוס' הניחו דבריהם בתימה, מוכח בברור שאינן סוברים כדעת הרמב"ן וכן מפורש בפי' רשב"ם דמיום ליום דוקא (עיין פי' רשב"ם שם ד"ה למעוטי וחדושי הרמב"ן שם ד"ה מאי בינייהו דק"ל).
הרי שדברי הרמב"ן אינה הלכה פסוקה עד כדי שנאמר: איך יתכן לזוז מדברי רבותינו אפילו כמלא נימא וכל האומר כן אינו יודע צורתא דשמעתא. וכלל אמרו רז"ל: תורה היא וללמוד אני צריך בכל הנוגע לפירושי סוגית הגמ'. ובאמת להלכה פסק מרן ז"ל: שלש שנים שאמרו מיום ליום אפילו היו חסרים יום אחד לא החזיק ומסלקין אותו ממנה (חו"מ סי' קמ"א סעיף א') ולזה שומעין שאמר כהלכה. אולם עדין יש מקום עיון דלרבנן שהחזקה היא מטעם קפידא, למה צריכין שלש שנים שלמות מיום ליום.
אני הסברתי דין זה משום דשנות תבואה נמנים לפי הימים, וראיה לדבר מעומר ושתי הלחם דכתיב בהו חמשים יום. וגם ע"ז כתב מעכ"ת שאין הנדון דומה לראיה דשאני התם שכך כתוב בתורה.
וגם בזה לא דק דהיא גופא צריכה ביאור דלמה אמרה תורה חמשים יום? אם לא משום דבזמן זה נגמר בשול תבואת החטה, וממנה נלמוד בבנין אב לדין חזקה שמונים מיום ליום. דהואיל ולרבנן החזקה תלויה בשני תנאים: שהוי זמן ואכילת פירות צריך שהזמן יהיה במדה כזאת שאפשר לאכול כל תבואות השנה שהיא גדלה יום יום.
ומסוגין דגמ' דרבי ישמעאל יליף משור המועד ואמרינן לרבנן מנ"ל וכו' הוכחתי דלכל הדעות עיקר דין חזקה הוא מדאורייתא וגם לרבא דאמר בטעמייהו דרבנן משום דעת תלת שנין קפיד וכו' בכל זאת דבר הלמד בסברא דינו כדאורייתא כמו שלמדו דין המוציא מחברו עליו הראיה מסברא, ואמרו: הא למה לי קרא?
ומעכ"ת יצא לחדש שעיקר דין חזקה הוא מתקנה, אלא שזמן החזקה למדו מדין תורה ולמסקנא דרבא עיקר חזקה נמי הוא מסברא ולא מדין תורה.
וגם בזה לא דק כלל, דראייתי היא מזה דהקשה בגמ', מנ"ל, והוצרכו לקבלת בני אושא דרבי ישמעאל יליף משור המועד ואקשינן לרבנן מאי ואם איתא שכל דין חזקה היא תקנתא דרבנן, אין מקום לכל משא ומתן זה, ואין צורך למצוא בתורה סמך לתקנתא דרבנן אפילו ביחס לזמן תקנתם.
ואולם מעכ"ת מצא צורך לחלוק גם בעיקר הדבר דמילתא מסברא דינו כדאורייתא. ולכן מפרש מ"ש בגמ' בדין המוציא מחברו עליו הראיה, למה לי קרא, סברא הוא. משא"כ בדין חזקה אין בסברא זו כדי לחדש דין חזקה, אלא הכוונה היא שחכמים תקנו וסיבת תקנתם היא הסברא.
דברים אלה בודאי כד נאים ושכיב מר אמרם, ולא ידע להגדיר מושגי תקנה וסברא. שכל תקנה היא כמשמעה מפני תקון העולם, כגון שלא תנעול דלת בפני לוין, או משום חינא, וכדומה, ובכגון זה תקנו חכמים גם נגד הסברא, וגם נגד הדין. אבל בכל מקום שהסברא מחייבת אין צורך לתקנה שדבר הלמד בסברא יש לו תוקף חוקי כאילו נכתב בתורה.
קושטא הוא דאפשר לפרש דברי רבא משום תקנתא וכדכתבו הרמ"ך והרא"ש שכיון שטפי משלש שנין לא מזדהר תקנו חכמים לטובת המחזיק להחזיק קרקע בידו גם כשאין לו שטר.
אבל אין זה מתקבל על הדעת שרבי ישמעאל ורבנן פליגי בזה, וגם האמוראים נחלקו בדעת רבנן אם דין זה עיקרו מתקנתא או מדין התורה, ולמותר להאריך עוד בזה.
ז. במ"ש לדברי הנמק"י העיר מעכ"ת וכתב: שותיה דמר לא גמירנא וכו', ואני מודה ואומר שאמנם לפי הכתב שהיה לפניו אין הדברים מובנים, אבל באמת ט"ס נפל בהם. וכן צ"ל: והנה הנמק"י תמך סברתו שאם אתה אומר נאמן, בטלות כל חזקות, שלעולם יטעון ויאמר לפירות הורדתיו, ואין זו ראיה מכרעת, שבאמת כל חזקת שלש שנים כמו שאינו יכול לטעון גזלנא הוא אינו יכול לטעון לפירות הורדתיו.
לכן מהניא מחאה בתוך שלש בטענה: דלפירות הורדתיו אלא, בדליה ליה צנא. הואיל ויש להמחזיק הוכחה נוספת זאת אפילו אם לא אכל המחזיק פירות של שלש שנים, אין בעל השדה וכו'.
ועתה אפרש דברי דהנה מדברי הנמק"י משמע דדליה ליה צנא מגרע זכות המחזיק דכיון שבעל הקרקע סייעו בהטענת הפירות, יכול לטעון: לפירות הורדתיו, אפילו לאחר שלש, וע"ז כתבתי דאין סברא לומר דסיוע בעל הקרקע מחליש חזקתו של המחזיק, וראית הנמק"י דבחזקת שלש שנים לא מהניא טענה לפירות הורדתיו, אינה מחייבת לומר שבדלי ליה צנא מהניא טענה זאת אפילו לאחר שלש, משום דכיון דסייעו יכול הוא לומר: לפירות הורדתיו ולכך סייעתיו. אלא אדרבא מתוך שסייעו יש לומר יותר דמכר לו קרקע ופירותיו. הילכך הויא חזקה לאלתר לענין זה שאינו נאמן המערער לומר גזלנא הוא, אבל נאמן לומר לפירות הורדתיו עד שלש שנים ולא יותר, והסתייעתי לזה מדברי התוס' (שם ד"ה ואז לפירא): ואם תאמר יהיה נאמן במגו דאי בעי אמר לפירות הורדתיו, ופירוש דבריהם הוא: דיהיה נאמן בטענת גזלנא משום דהוי מיגו במקום עדים וכו'. דכיון דראינו דדליה ליה צנא דפירי, התברר שלא ירד בגזלנותא.
את זאת אמרתי לפי גרסת הנמק"י שלפנינו, אבל מדברי הרמב"ן למדתי, שהוא מפרש דברי הגמ': אבל אחר שלש לא אמתניתין, כלומר דמתניתין דאמר החזקתה שלש שנים הוא אפילו בדלי ליה צנא דפירי, דכיון דמשיך זמן לא שתקי איניש אפילו בלוקח פירות. ונהי שאין מקום למחות שהרי מכר לו לפירות. אבל לא שתיק ולא מודע לאינשי דלפירי אחתיה. וכתבתי שהם הם דברי הנמק"י, וכן מוכח מדברי הרשב"ם דכתב: אבל לאחר שלש, אי טעין לפירות הורדתיו אינו נאמן ואע"ג דלא דלי ליה צנא דפירי וכו', מכאן אתה למד דדלי ליה צנא דפירי, אינה מגרעת זכותו של המחזיק, אלא מעדיפא זכותו וכדאמרן. ובזה נסתלקו כל תמיהותיו והשגותיו ונתבררו הדברים כשמלה. ותיתי ליה למר שהעיר אותי בזה ועל ידו נתגלגלה זכות לתקן טעות סופר שנפלה בדברי.
ז. במה שכתבת לבאר דעת הרמב"ם דסברי דאכילת אסור הויא חזקה משום דלדידהו קפידת הבעלים היא על הנאת המחזיק. אף על פי שאינו מפסיד משום דהנאה ממושכת כזאת היא סימן בעלות השדה ואין אדם שותק עליה, הילכך אם לא מיחה הוי חזקה.
כתב מעכ"ת בודאות גמורה, ואין זו סברא לומר שאין אדם שותק על הנאת השני ממנו. וסמוך לזה כתב: ויש לחקור דהאי קפידא במאי תליא, אי הוי באכילת פירות דכל שהשני אוכל פירות שדהו שלש שנים מקפיד, או הקפידא היא בעצם הקרקע שמקפיד הוא, במה שהשני משתמש בקרקע כדרך בעלים, ונ"ל דהרמב"ם ס"ל כהצד השני. וגם בזה לישרי לן מר לומר שלא דק בדברי, שהרי כתבתי דהנאה ממושכת כזאת היא סימן בעלות השדה ואין הבעל שותק. הרי מפורש שהקפידא היא לא אכילת פירות גרידא אלא על אכילה שהיא סימן בעלות והיינו השתמשות בקרקע להוצאת פירותיה ואכילתן.
ט. במ"ש בדין חזקת בנות שוח. כתב לפרש דבריו הראשונים בחלוקים קלושים שאין בהם הכרע לדעתי וכלל גדול הוא בהלכה "לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה או נקבע הלכה", לכן לא מצאתי כל צורך ותועלת לחזור על דברי הראשונים.
ולבסוף הנני מסיים בברכה כדרכה של תורה את והב בסופה, והנני בברכת כתיבה וחתימה לאלתר בספר החיים והשלום ולשנה טובה ומבורכת נכתב ונחתם שנת ברכה ושלום שנת גאולה וישועה לעם ישראל ובנין אפריון ואריאל. אמן.
<h2>חלק ה, אבן העזר</h2>
<h3>סימן א</h3>
<b>בענין חרם דרבינו גרשום מאור הגולה: שלא לישא שתי נשים</b>
<b>שאלה:</b>
נשאלתי מאת א. א. שנשא לו לאשה כדת משה וישראל את הגב' ה. והואיל ולא איתדר להו עמדו שניהם בפני הנטריון הממשלתי בעיר ניאפולי וסדרו להם גירושין אזרחיים על ידי זה שהיא הצהירה בפיה ובכתבה בפני שני עדים שרצונה להפרד מבעלה לפי שלא זכו להבנות, ופטרה את בעלה מכל חובותיו כלפי דידה, והצהרתה הזאת עם חתימת העדים נתאשרה ע"י הנוטריון הממשלתי מיום 29 יוני 1923, ומאז נפרדה האשה מבעלה לחלוטין לבלי שוב אליו עוד, והלכה לה לנפשה ולא ידוע לבעלה מקום מגורה.
אחרי הפרוד האזרחי הלך הבעל הנ"ל וסידר גט לאשתו הנ"ל בעיר ניאפולי הנ"ל ע"י שליח הולכה, והמציא לנו הגט וההרשאות עשויים כהלכה, ובקש מאתנו לקבלם בהשלשה עבור אשתו, ולהתירו מכבלי העגון הואיל ואינו יודע מקום מגורה של אשתו, ואם לא נזדקק לו הרי יתעגן לעולמים.
<b>תשובה:</b>
שאלה זו מסתעפת לשלשה סעיפים:
א. אשה שנתגרשה בגט פסול
ב. אשה שמחלה כתובתה
ג. מורדת שעזבה את בעלה ולא ידוע מקום מגורה.
והנה בדין אשה שנתגרשה בגט פסול, פסק הרמ"א גרשה מדעתה ונמצא פסול בגט, יכול לגרשה בע"כ (אה"ע סי' קי"ט סעיף ו') וכתב הפר"ח (שם) פירוש פסול דרבנן קאמר דכיון דמדאורייתא היא מגורשת יכול אח"כ לגרשה בע"כ ואפשר דאף פסול דאורייתא קאמר וסבירא ליה דבכי האי גוונא לא תקון. עכ"ל.
ולענ"ד נראה להכריע כהצד השני, משום שאם נאמר שתקנת רבנו גרשון מאור הגולה היתה גם במקום שנתרצית וקבלה גטה לא נפקא לן מידי במה שהיא מגורשת דאורייתא, שהרי עדיין אגידא ביה וזקוקה לגט שני כדי שתהיה מותרת לעלמא וכדי שיהיה המגרש מותר לישא לו אשה אחרת, והלכך צריך דעתה בקבלת גט שני.
ולכן מסתברא לומר שבכי האי גונא שנתרצית ברצונה שהצטרף גם במעשה של קבלת הגט לא תקן רגמ"ה. והכי מסתברא, שהרי עיקר תקנת רגמ"ה הוא משום תקנתא דידה שלא יגרשנה בע"כ (עי' תשובת הרא"ם סי' ל') או כדי להשוות האשה לאיש, וכמו שאין האיש מגרש אלא לרצונו כן גם האשה לא תתגרש אלא לרצונה (עי' תשובות הרא"ש כלל מ"ב, והחלקת מחוקק אהע"ז סי' ע"ז ס"ק ג') ובמקום שהיא רצתה מדעתה והתגרשה בגט אזרחי שאינו מתירה לעלמא עפ"י דין תוה"ק טובתה דידה היא שיגרשנה בגט כדמו"י כדי שתוכל לקבל גטה לכשתרצה להתיר עצמה לעלמא בדין תורה.
ולטעמא דקטטה נמי, אחרי שהאשה רצתה וקבלה גטה הרי הושוותה לאיש ולא מהני חזרתה, שהרי היא נתנה אצבע בין שיניה ואפסידה אנפשה. הלכך פקע ממנו חרגמ"ה ומותר לגרשה בע"כ. או להשליש לה גטה ולישא לו אשה אחרת.
וגם לטעמא דאיסורא פן ירבה לו נשים ואי אפשר למיקם בסיפוקייהו, בנדון דידן שהיא נפרדה ממנו בגט אזרחי ופטרה אותו מכל חובותיו ובכללם מזונות, פקע חרגמ"ה.
שוב ראיתי לגאון דורנו בשדה חמד (מערכת אישות סי' ב' סעיף כ"ח ד"ה ראיתי וד"ה שוב) שהביא משם הצ"צ והשו"מ דס"ל דאפילו אם גרש בגט שפסולו מדאו' מותר לגרשה שנית בעל כרחה משום דבכה"ג לא תקן רגמ"ה וחזר הדין לסיני שמותר לגרש בע"כ או לישא אשה אחרת עליה.
איברא דהשדי חמד מקשה על זה מדכתב הרש"ל דמי שגרש אפילו בגט פסול דרבנן ונשא אשה אחרת כופין אותו להוציא עד שיגרש אשתו הראשונה בהחלט.
אולם לע"ד אין כאן סתירה, דלא אמר הרש"ל זאת אלא באופן שהוא אינו רוצה לתת גט כשר ונמצא שהוא מעגן אשתו הראשונה ובכגון זה קיימת תקנת רגמ"ה שתקן לטובתה ולהשוותה לאיש שלא יהיה הוא נשוי באשה אחרת ואשתו הראשונה תתעגן, אבל אם הוא רוצה לתת לה גט כשר ומשליש הגט לזכותה, אלא שהיא לא מבקשת זאת אין אנו צריכים לדאוג לטובתה יותר ומכשמקבלים הגט בהשלשה לטובתה סגי.
ואחרי שהוכחנו שבנתגרשה בגט פסול יכול לגרשה בע"כ מטעם שהואיל ונתרצית פקעה תקנת רגמ"ה, מזה נלמוד לנדון דידן שנתגרשה בגט אזרחי וזה לא גרע מגט פסול דאורייתא שהוא חספא בעלמא ואעפי"כ מתיר לבעלה לגרשנה בע"כ והוא הדין לגט אזרחי הואיל ולא הגט הוא המתיר אלא גלוי רצונה בפיה ומעשיה.
איברא שמרן החביב למד מדברי תשובת מהר"מ מינץ שאם ידעה האשה בפסולו של הגט אינו יכול לגרשה בגט שני בע"כ וטעמא דידיה משום דיש לומר שלא הסכימה לקבל גטה אלא שידעה בפסולו וסברה שכל מעשה גט זה אין בו ממש ולכן צריך דעתה כשבא לגרשה בגט כשר (עיין תשו' צמח צדק הוב"ד בשד"ח אסיפת דינים מערכת גיטין סי' ב' אות ו') ובכל זאת בנדון דידן אין לומר כן, דמעשיה מוכיחין עליה שהיא רצתה להפרד פרוד גמור מבעלה ולהתיר נשואיה מבעלה על ידי גט אזרחי כדי שתהיה רשאית להנשא לאחר באופן חקי ולא חששה לאסורה מדין תורה וסופה הוכיח על תחלתה שהרי אחד קבלת פטוריה נפרדה והלכה לה למקום שלא ידוע לבעלה ואינה דורשת ולא מבקשת גט בזה הוכיחה שהיא מסתפקת בגט זה, ובזה נלע"ד שליכא מ"ד שלאשה כזאת שאינה חוששת להתיר נשואה עפ"י דתוה"ק תקן רגמ"ה לטובתה לעגן את בעלה. ולכן נראה לע"ד שאחרי השלשת הגט מצד הבעל הנז' מותר לאיש הנ"ל לישא אשה אחרת כדמו"י.
ב. אשה שמחלה כתובתה
ולענין השלשת כתובתה בבית דין הואיל שהצהירה האשה בפיה וחתימתה שמחלה לו כל חובותיו כלפי דידה, מחילה זו פוטרת את הבעל מכתובתה. וכמ"ש מרן ז"ל המוחלת כתובתה אינה צריכה לא קנין ולא עדים והוא שהיו דברים שהדעת סומכת עליהם (אה"ע סי' ק"ה סעיף ה').
ולא תימא הואיל, ולא החזירה לו הכתובה לא מהניא מחילתה לדעת הסמ"ע (חו"מ סי' י"ב ס"ק כ"א) זה אינו דבנדון דידן הואיל ונתנה בידו הצהרתה חתומה בידה בפני שני עדים ומאושרת בערכאותיהם אין לך הוכחה גדולה מזו שמחלה לגמרי ולכן אפילו כשעכבה הכתובה בידה מהניא מחילתה (עין קצוה"ח שם ס"ק א').
מהאמור יוצא לדינא לע"ד שהשואל… רשאי להשליש גטה בבי"ד להתיר לו עי"ז נשואין עם אשה אחרת הראויה והרצויה לו.
ג. חרגמ"ה באשה המורדת על בעלה
רמ"א ז"ל פסק: י"א דבזמן הזה שאין נושאין שתי נשים לא משהינן לה י"ב חדש אם רוצה לגרשה, ואם אינה רוצה מתירין לו לישא אחרת ויש חולקין שאין מתירין לו לישא אחרת וכן עיקר וכו' ונ"ל דוקא תוך י"ב חדש אבל לאחר י"ב חדש אם הוא רוצה לגרשה צריכה לקבל ממנו גט בעל כרחה או מתירין לו לישא אחרת דאין כח ביד האשה לעגנו לעולם וכן נראה להורות (אה"ע סי' ע"ז סעיף ב').
ובטעם החולקין בזה, שאין מתירין לו לישא אחרת, כתב מהרי"ק שאם נתיר לו במורדת, אפילו תקדיח תבשילו יאמר שהיא מורדת כי יתן עיניו באשה אחרת, והח"מ כתב דאף לסברה זו שאין להשהות אותו י"ב חדש בלא פו"ר ומכ"ש אם רוצה לתת לה כתובה מחויבת לקבל גט אפילו לדעת הרא"ש דאיך תמנע ממנו עונה בע"כ, ואיך כחה יפה מכחו והוא אין בידו למנוע עונה רק שבת אחת וכו' ומ"ש רמ"א לחלק בין תוך י"ב חדש ובין אחרי י"ב חדש הוא באומרת תן לי כתובתי וגרש אותי וכו' אבל אם רוצה ליתן כתובה צריכה לקבל גט מתי שירצה מיד לאחר עונה אחת (חמ"ח שם ס"ק ט"ז).
והב"ש כתב דמ"ש רמ"א ונ"ל דוקא תוך י"ב חדש קאי אף על נשואה, דכל שיעשה הדבר ע"י בי"ד והם יסכימו שעוותה עליו מתירים לו לישא אחרת אפילו תוך י"ב חדש, דהא הטעם דאין מתירים לו לישא אחרת הוא משום דחיישינן שכ"א יאמר שמרדה עליו ואם הדבר יצא לפני בית דין או טובי העיר לא חיישינן לזה (ב"ש שם ס"ק כ') וכ"כ בספר נחלת יעקב הבי"ד השד"ח מערכת אישות (סי' ב' סעיף כ').
מהאמור יוצא דבמורדת ודאי ואחר י"ב חדש וכשאין לה טענת כתובה מתירין לו לישא אשה אחרת לדברי הכל.
דון מינה לנדון דידן שהצהירה בכתב בפני ב' עדים שהיא מורדת בבעלה משום שלא נבנתה ממנו, ושפטרה אותו מכל חובותיו ומה גם שהלכה לה ואין ידוע מקומה ושכבר עברו י"ב חדש, בזה לכו"ע מתירין לו לישא אשה אחרת אחרי השלשת גטה בבית דין כדי שאם תרצה באחד הימים לקבל גטה להתיר עצמה לעלמא עפ"י דין תוה"ק לא תצטרך לחזור אחר בעלה אלא תגש לבי"ד ותקבל גטה מידי שליח בעלה. ועדיין נשאר לנו לברר אם צריכה התראה כדי להתיר לו אשה אחרת כדין כתובה שאינה מפסדת אלא אחר התראה וכ"ש להתיר לו לישא אחרת שהוא דבר שאסור.
אולם אין הדברים אמורים אלא בסתם מורדת שלא עשתה מעשה של פרוד משא"כ בנדון דידן שהיא מרצונה נפרדה ממנו בערכאות ותיכף הלכה לה אין אנו צריכים להתראה שהרי שהרי הוכיחה במעשיה שאינה רוצה לשוב לבעלה ואם לא תרצה לקבל גט כדי לעגנו אין אנו חוששים לה.
זאת ועוד, בנדון דידן לא ידוע לנו מקומה, ואיך נתרה בה? ולעגן את בעלה עד אשר נדע מקומה ודאי שאין זה משורת הדין.
מכל האמור יוצא לנו לדין להתיר לאיש זה… לישא אשה אחרת עליה. ולהנלע"ד כתבתי להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו עמי מגדולי הוראה שבקהלתנו.
<h3>סימן ב</h3>
<b>(בענין הנ"ל)</b>
ב"ה כ"ו לחודש שבט תרצ"ג
למע"כ ידיד הרב הגאון המפורסם
מוהר"ר ב"צ עזיאל שליט"א רב ראשי בת"א יצ"ו.
אחדשה"ט. יקרת מכתבו קבלתי. ע"ד הענין של האיש המעוגן מר א.א. אם יש לו היתר לישא אשה אחרת, וכת"ר יצא בכחא דהיתרא. ואם אמנם אני מחבב דבריו, אולם בכאן מוכרח אני להגיד אשר לדעתי אין דברי כת"ר נכונים. במה שרצה לדון דהכא בנ"ד מותר לגרשה בע"כ מאחר שהיה כבר ביניהם גט אזרחי, הנה בענינים כאלו אין לדמות מילתא למילתא, בפרט דבאמת גוף הדין של הרמ"א דבר חידוש, דמה בכך דכבר נתגרשה מדעתה, הא כיון דהגט פסול א"כ אכתי היא אשתו כבתחלה, ומדוע יהיה יכול עתה לגרשה בע"כ הא גירושין הראשונים כמאן דליתא. ומ"ש כת"ר להסביר הדבר כיון דכבר נתרצית פקע כח חרם דרגמ"ה. אין לזה טעם, וכי כיון שנתרצית פעם אחת להתגרש נתבטלה התקנה, הא ודאי דיכולה לחזור, ואפילו היה על ידי קנין גם כן אין מועיל דהוה רק קנין דברים בעלמא ואין על הקנין לחול רק אם היה הקנין לפוטרו משעבודא דיליה, אבל גוף קנין הראשון לא פקע, וא"כ פשיטא דיכולה לחזור.
ואף דמצינו כהאי גוונא באשה שאמרה איני ניזונית ואיני עושה דיכולה לומר כן דאי אפשי בתקנת חכמים שומעין לה, ובזה נחלקו הפוסקים אם יכולה אח"כ לחזור, כיון דהתקנה נתבטלה, כמבואר באה"ע סי' ס"ט עי"ש. התם שאני כמ"ש בר"ן כתובות פ' אעפ"י הטעם דאין סברא שתהיה יכולה לקלקל לבעלה פעם כה ופעם כה, משו"ה סוברים דאינה יכולה לחזור, וזה לא שייך הכא, ועוד דהתם הטעם משום דכשאמרה אי אפשי בתקנת חכמים נתבטלה התקנה שתקנו לה מזונות, משו"ה סברי דאינה יכולה לחזור, אבל הכא וכי בשביל שנתרצית בגירושין בטל תקנת רגמ"ה שלא לגרש בע"כ? לכן דברי הרמ"א הללו דברי חידוש הם, ואולי אפשר דמיירי שלא היה פסול גמור רק לחומרא היה צריך גט אחר, ובאופן זה יש להבין קצת לומר דבכה"ג לא תיקן רגמ"ה.
אבל פשטא דלישנא דרמ"א לא משמע הכי, ותשובות מהר"ם מינץ אין בידי, ואפשר מבואר שם קצת טעם, לכן בודאי אין ללמוד מזה שום היתר לנד"ד שיהיה יכול לגרשה בע"כ, דבנד"ד לא היה שום גט כשר מעולם רק הסכמת דעתם להתפרד זמ"ז, ועשו על זה כתב תוקף בדיניהם, אבל אין ענין זה לגט שנפסל, לכן נראה ברור דאם היתה לפנינו ולא היתה מתרצית לקבל גט לא היה יכול לגרשה בעל כורחה בשביל גט האזרחי.
ומה שכ"ת כתב דעי"ז שיוכל לגרשה בע"כ לכן גם ע"י השלשת גט לפנינו מותר לו לישא אשה אחרת, הדבר תמוה באמת, הלא כל זמן שלא הגיע גט לידה אינה מגורשת והרי יש לו שתי נשים ובמה נפקע תקנת רגמ"ה? ואולי כוונת כת"ר דנעשה שליח לקבלה בתורת זכיה לזכות לה הגט. והוי בקבלה, אבל גם זה לא נוכל לפסוק, דאף דמבואר ברמ"א (סי' א' סעי' י' וכן בסי' ק"מ סעי' ד') דכשהיא מומרת יכול לזכות לה הגט, זה רק במומרת, אבל אפילו בעוברת על דת יש בזה מחלוקת בין הפוסקים אי מהני זיכוי גט, ובנד"ד לא נתקבלה עדות שעוברת על דת, ואפשר דעת כ"ת ע"פ מה דנראה מדברי הרמ"א (בסי' א' סעי' י') דהיכא דיכול לגרשה בעל כורחה, לכן יש ג"כ היתר ע"י מאה רבנים, וכמ"ש שם בב"ש ס"ק כ"ג עי"ש. אבל לפמ"ש לעיל דאין סברא להתיר כאן גט בע"כ ע"כ שוב אין לדמות להאי דינא.
בזכרוני שיש בזה שאלה בתשו' חת"ס במקומות שנוהגין מקודם לעשות גט בדיניהם, הנקרא בפולין "גט צווילנא" ואח"כ עושין הגט בבי"ד, אם אין לחוש על זה שיהיה בכלל גט מעושה לגבי דידיה ולגבי דידה, כיון שמוכרחת לקבל הגט מחמת שנעשה כבר הגט האזרחי, וכעת אינני זוכר באיזה תשובה וצל"ע.
בכבוד רב כראוי לו שאול משה זילברמן
<h3>סימן ג</h3>
<b>(בענין הנ"ל)</b>
ב"ה א' דר"ח אדר תרצ"ג
שלום וברכה
מאת אלקי המערכה
לכבוד הרה"ג הגדול כמוה"ר שאול משה זילברמן יצ"ו.
הרב מוויערושוב, עתה בתל אביב
תשובתו היקרה מעולפת ספירים קראתי בכל לב, ואמנם מתוך תשובתו הכרתי כי קצרתי מאד בדברי הראשונים, לפי שכתבתי בחפזון רב וכעת הנני שב לבאר דברי הראשונים, ותקותי בה' כי יתבררו הדברים כשמלה בראשית דבריו תמה כת"ר על פסק רמ"א: גרשה מדעתה ונמצא פסול בגט יכול לגרשה בע"כ, ולפי שכת"ר הבין בדעתו שמדין מחילה אתי עלה, לכן תמה דמה בכך שנתרצית הרי יכולה לחזור ואפילו אם היה קנין אינו מועיל, דהוי קנין דברים וא"כ פשיטא דיכולה לחזור. ולע"ד אני אומר איפכא מסתברא דאם מטעם מחילה אתינן עלה שוב אינה יכולה לחזור דמחילה אינה צריכה קנין (עין חו"מ סי' ו' סעיף ה') וכן פסקו מרן ורמ"א ז"ל מחל לחברו חוב שיש לו עליו וכו' הרי זה מתנה הנקנית בדברים בעלמא הג"ה ויש אומרים דאפילו היה לו שטר משכון עליו וכו' הוי מחילתו מחילה בדברים. קושטא דהסמ"ע (סי' ז' ס"ק כ"א וסי' רמ"א ס"ק ז') כתב דחוב בשטר אם תפס המוחל שטר שבידו כל זמן שאינו מחזיר לו השטר מיד אין מחילתו מהניא אלא בקנין, והש"ך (סי' רמ"א ס"ק ד') הביא דברי הירושלמי (ספ"ק דגיטין) שנחלקו בה ר"ח ור"מ, ח"א מחל וח"א לא מחל עד שיחזיר לו השטר. ומסיק דהוי ספיקא דדינא; אבל מדברי מרן (אה"ע סי' קנ"ה סעיף ה') מוכח בפשיטות דס"ל דאפילו אם לא החזיר השטר מחילתו גמורה. שכן פסק: המוחלת כתובתה אינה צריכה לא קנין ולא עדים ע"כ (עיין בח"מ שם ס"ק י"ד) וברור הדבר שלא נחלקו רז"ל אלא בשטר שיש בו ממון ומשום דכל העומד לגבות כגבוי דמי ומטלטלין שבעין אינם נמחלים אלא נתנים אבל מחילת שעבוד הגוף לכל הדעות מתקימת בדברים והלכה פסוקה היא זו: המוכר שט"ח לחברו וחזר ומחלו מחול (עיין סמ"ע סי' ס"ו ס"ק נ"ה וקצוה"ח סי' י"ב ס"ק א') וכן פסק רמ"א: אדם שבקש מחברו שימחול לו שבועה שיש לו עליו ואמר יהי כדבריך הוי מחילה (חו"מ סי' רמ"א סעיף ב') ועוד אני אומר שלא נחלקו הפוסקים אלא במחילה בדברים ובודאי שאם כתב בשטר אחר שמוחל לו את חובו כעין נדון דידן מחילתו מחילה לדברי הכל. ולפי"ז אין כאן תימה ע"ד רמ"א במה שפסק שאם נתרצית לקבל גט ונמצא פסול יכול לגרשה בע"כ אפי' אם נפרש דבריו שהוא מדין מחילה שהואיל ואין כאן מחילת ממון אלא מחילת אסור חרם רגמ"ה דרביע עליה לטובתה מחילה כזו אינה צריכה קנין ולא החזרת השטר, וזהו לרוחא דמילתא, אבל באמת לפי המנהג שקורעים הכתובה לפני מסירת הגט הרי החזירה לו גם השטר. ומ"ש כת"ר רב חביבי לדמות דין נתרצית לקבל גט לההיא דאמרה אי אפשי בתקנת חכמים לע"ד אני אומר הא לא דמיא אלא כי אכלא לדנא (סנהדרין כ"ח) דבמזונות כל יומא ויומא הוא חוב בפני עצמו. ולכן איכא למ"ד שיכולה לחזור בה הואיל ולא מחלה זכותה לגמרי אלא שאומרת היום איני רוצה ולמחר כן אני רוצה בתקנת חכמים, אבל בגרושין כשנתרצית לקבל גט מחלה כל החרם או השבועה שהיתה לטובתה, ובזה ליכא מ"ד שיכולה לחזור. והיותר תימה בעיני מ"ש כת"ר דטעמו דהר"ן בדין אי אפשי בתקנת חכמים לא שייך הכא ולא ידעתי למה והלא חד דינא וחד טעמא הוא. והנה כת"ר מסיבת תמיהתו על דברי רמ"א אסיק וכתב ואולי אפשר דמיירי שלא היה פסול רק לחומרא היה צריך גט אחר ובאופן זה יש להבין קצת דברי הרמ"א וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת דברי הפר"ח (ס' קי"ט ד"ה ונמצא) שכתב פירוש פסול דרבנן קאמר וכו' ואפשר דאף פסול דאורייתא קאמר וס"ל דלא תקון בכה"ג ובשד"ח הביא מ"ש הצ"צ ע"ד הפר"ח, ונראה דאף דכתב בדרך אפשר מסתברא לומר דעל כיוצא בזה לא תקן הגאון כמ"ש הפוסקים בכמה נדונים בחרם זה וכ"כ בס' עמודי אש דכן יש להורות (שד"ח מערכת גירושין ס"ב סעיף ו') ומדבריהם למדנו שדינו של רמ"א בדין נתרצית לקבל גט ונמצא בו פסול אינו משום מחילה אלא משום שבכגון זה לא תקן רגמ"ה והכי מסתברא שהרי תקנת רגמ"ה בשני סעיפיה דשלא יגרש בעל כורחה ושלא ישא אשה אחרת עליה הוא משום תקנה דידה שלא ינהג בה בעלה מנהג הפקר לגרשה כאחת השפחות או לענותה בחיי צרה. וכיון שהסכימה היא פעם אחת להתגרש בטלה התקנה מעיקרא שלא יעלה על הדעת שרגמ"ה יעשה תקנה בחרם כדי שהאשה תשתמש בה לשרירות לבה, היום לרצות בגירושין ומחר לחזור בה. וזה הוא מ"ש בדברי הראשונים דכיון שגלתה שרוצה היא להתגרש פקע ממנו חרגמ"ה ודברים אלה לא מלבי אמרתים אלא הם דברי השואל ומשיב (מהדו"ק ח"א סי' ק"א) שכתב שגזרו שלא לגרש בע"כ כדי שלא יתעוללו בנשותיהם ואם היה מותר לישא על אשתו היה נושא אחרת ולא הועילו חכמים בתקנתם, לכך תקנו שלא לישא אשה על אשתו ועכ"פ כ"ז היה לטובת האשה וכל שנתרצית לקבל גט שוב פקע כל חרגמ"ה וע"כ ברור דצריכה גט אחר ואסורה להנשא בלי קבלת גט כשר וכו' ואם יתעקש הבעל יכוה בפושרין כי קצת חופף עליו חרגמ"ה עכת"ד.
וחזיתיה לכת"ר שתמה עלי וכתב דבנדון דידן לא היה שום גט מעולם רק הסכמת דעתה להפרד, ואין ענין זה לגט שנפסל. וכבר כתבנו לעיל דעת הפר"ח ודעימיה דאפילו בפסול דאורייתא יכול לגרשה בע"כ. ועדיפא מינה כתבתי בדברי הקודמים שלפי מ"ש הכנה"ג שאם ידעה האשה בפסולו של הגט אינו יכול לגרשה בע"כ משום דמצית אמרה שלא נתרצית מעולם ומשטה הייתי בך וכמו שכן כתב בצמח צדק (עיין שד"ח מערכת גירושין ס"ב אות ו') ואמרתי שבכל זאת בנדון דידן מעשיה מוכיחים עליה שהיא רצתה מדעתה להשיג לה גט אזרחי כדי להתיר נשואיה החקיים ולא חששה לדין תורה, ואין סברא לומר שרגמ"ה ז"ל תקן חרם זה כדי שהאשה כזו שאינה חוששת לדין תורה תעגן את בעלה שהוא רוצה לישא בהיתר ולא לסמוך על פרוד חוקי כזה. והכי מסתברא שכל התורה דרכיה דרכי נועם וכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון ולא תקנה שיש בה קלקלה שהאשה תלך ותנשא באסור והוא ישאר עגון כל ימיו. ועתה אני מביא עוד ראיה מפורשת שגם כשלא היה גט כלל מותר לגרשה בע"כ כשידעו שרצתה פעם אחת להתגרש ממנו. ואמינא לה ממ"ש מוהר"י באסאן (סי' ס"ו הוב"ד בספר עבודת השם אה"ע סי' יח ד' קכ"ה ע"ג) דבמקום שאמרה האשה טמאה אני לך אין כאן חרגמ"ה ואפילו אינו מאמינה שהרי מגרש ברצונה היא דכיון שאמרה טמאה אני לך הרי היא רוצה להתגרש מדעתה ורצונה עי"ש, ומינה נדון במכל שכן כשאמרה מפורש שרצונה להתגרש ונפרדה ממנו. תו חזיתיה למעכ"ת שהשיג עלי במ"ש שכיון שיכול לגרשה בע"כ ישליש גטה בבית דין ויהיה מותר לו לישא, וע"ז תמה מאד וכתב הלא כל זמן שלא הגיע הגט לידה אינה מגורשת והרי יש לו שתי נשים וצדד בזכותי לומר שמא כוונתי שיזכה לה ע"י שליח קבלה. האמת אגיד שבכותבי תשובתי הראשונה הרהרתי בזה ואמרתי שמא טוב הדבר לזכות לה גט כדי להצילה מאסור אשת איש אלא שתיכף נמלכתי בי ואמרתי שאין לנו לחוש לתקנתה של מרשעת זו ובכגון זו נאמר לדעתי הלעיטהו לרשע, אבל כוונתי בדברי הקודמים פשוטה מאד שאחרי שהוכחנו שבכגון זה לא תקן רגמ"ה ממילא חזר הדין לסיני ומותר לגרשה בע"כ וללישא אשה אחרת עליה שאם לא תאמר כן מה הועלנו בהיתר של גרושין בע"כ כשלא ידוע לבעלה מקום מגורה של האשה או שאינה רוצה לקבל גט מפני שאינה זקוקה לו הואיל ואינה חוששת לאסור תורה אלא כדי שלא יתעקש אחרי השיגו היתר נשואין ויעגן את אשתו אמרתי שישליש הגט בבית דין וסמכתי על השו"מ שכתבתי לעיל.
ולדעתי ההיתר פשוט וברור בנדון דידן, אלא שאם יהיו חולקים בדבר לומר שגם בזה צריך היתר של מאה רבנים גם אני אומר כן ומוטב דלימטי לן שיבא מכשורה.
אלא שלענ"ד אני אומר שמעיקרא דדינא אין צורך דוקא במאה רבנים משום שאם נאמר כן הרינו מחליטים שגם בכגון זה תקן רגמ"ה ולפי מה שבארנו באמת לא היתה תקנת רגמ"ה מעיקרא בכגון זה וחזר הדין לסיני להתיר בלא מאה רבנים לגרש בע"כ או לישא אשה אחרת במקום שאי אפשר לגרשה אחרי השלשת גטה.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ד</h3>
<b>(בענין הנ"ל)</b>
ב"ה ח' אדר תרצ"ג
החוה"ש וכ"ט לכבוד
יד"נ הרב הגאון המפורסם חריף ובקי וכו'
כמוה"ר ב"צ עזיאל שליט"א הרב הראשי דפה
תשובתו היקרה קבלתי. ובגוף הענין אחרי ראותי דברי תשובתו הנה הסכמתי לכת"ר כאשר יראה בכתב ההיתר שהנני שולח לו, ורצוני שכת"ר וכבוד הרב הגאון אהרנסון שליט"א תחתמו על הכתב, ואז גם אני אחתום, ונקבץ חתימות של ק"ר.
הנה בתשובתו ראיתי איזה דברים שנצרך לי להשיב לכת"ר שיחי' אשר כתב דאני חשבתי בטעמא דרמ"א דמדין מחילה אתי עלה, ותמהתי מה בכך הא יכולה לחזור, וע"ז כתב כת"ר הא כיון דמדין מחילה אתינן הא מחילה א"צ קנין והאריך בזה.
נפלאתי על זה, דלא עלה כלל על דעתי לומר כאן ענין מחילה דאיך שייך מחילה בחדר"ג, הא לא שייך מחילה אלא בחיוב או שיעבוד שיש לא' על חבירו, אבל לא בענין איסור, וגבי חיוב עונה דמהני מחילה כמבואר באה"ז סי' ע"ו התם הוי ענין שעבוד שהבעל משועבד לאשתו, וכדאמרינן ר"פ המדיר וכיון דמשועבד לה כו' ובשעבוד שייך ענין מחילה, ובהא דסי' רמ"א בחו"מ שהביא כ"ת התם הוי השבועה על חיוב ממון ובזה יכול למחול לו החיוב ממון אבל על קנין אישות וחדר"ג לא שייך כלל ענין מחילה, ויעיין כת"ר במכתבי שבודאי לא הזכרתי שם לשון מחילה.
אך שהיה בדעתי טעמא דרמ"א כיון שנתרצית פעם אחת להתגרש לכן אין יכולה לחזור, ועל זה הקשיתי בזה חידוש דין מדוע לא תוכל לחזור ממה שנתרצית מקודם, וגם אם היה בקנין סודר הא יש לומר דהוי רק קנין דברים, והבאתי ראיה מהא דאשה שאמרה איני ניזונית ואינו עושה דג"כ יש סוברים דיכולה לחזור.
והנה ע"ז כתב כת"ר דלא דמיא להך דמזונות דהתם יש בכל יום חיוב חדש ומשו"ה יכולה לחזור, דלא מחלה זכותה לגמרי עכ"ד והם דברים של טעם, ויש להעמיס זה בכונת דברי תוס' כתובות דף מ"ז ע"ב ד"ה זימנין, יעו"ש.
ודברי כת"ר בזה הם קילורין לעינים, דבאמת קשה למה תהיה יכולה לחזור, הא אמרה סתם איני ניזונית ואיני עושה, אם כן נימא דמחלה כל זכותה במה שיש לה על הבעל חיוב מזונות, ובזה הא שייך ענין מחילה ומחילה אין צריכה קנין, אבל לפי דברי כת"ר ניחא, כיון דבכל יום יש חיוב חדש אם כן הוה לה המחילה על דבר שלא בא לעולם, ובדבר שלא בא לעולם לא מהני מחילה כמבואר בסימן ר"ט. ואפשר לומר דהטעם של הסוברים דאין יכולה לחזור לפי מה שכתב המשנה למלך דמוכח מדברי הפוסקים דמחוסר זמן לא הוי דבר שלא בא לעולם, ע"ש בפ"ו מהלכות אישות, ואם כן הכא דהוי רק מחוסר זמן וזה לא חשיב דבר שלא בא לעולם. ויש לפלפל בזה.
ועל מה שכתבתי דגבי מזונות הטעם משום דהוי כאומרת אי אפשי בתקנת חכמים אם כן נתבטלה הלכך אינה יכולה לחזור, וזה לא שייך הכא, וכתב כת"ר על זה, לא ידעתי למה הלא חד דינא וחד טעמא הוא, דהכא גם כן חדר"ג לטובתה נתקן. עכ"ד.
אמנם טעם דברי, דהתם כיון דאמרה איני ניזונית הוי זה נגד התקנה, וכן אמרינן דיכולה לומר אי אפשי בתקנות חכמים ובטלה התקנה אבל הכא בזה שאמרה שמתרצית לקבל גט אין זה נגד התקנה של חדר"ג שלא לגרש בעל כרחה, דהתקנה היתה רק בע"כ אבל היא נתרצית, לכן כתבתי דבזה לא שייך הטעם דאי אפשי בתקנות חכמים.
אולם בתקנה דלא לישא שתי נשים, אם היא מתרצית שישא עוד אשה, לכאורה זה דמיא להך דמזונות, דיכולה לומר אי אפשי בתקנות חכמים, כיון דגם הך תקנה לא הוי משום חשש איסור אלא גם לטובתה שלא יהיה קטטה ביניהם כמ"ש בב"ש (אהע"ז סימן א' ס"ק כ"א) יעו"ש.
אבל הדבר איתא מפורש בב"ש (סימן א' ס"ק כ') דאף שנתרצית בזה ג"כ אינו יכול לישא יעו"ש, וצ"ל דזה הוי כמו תיקון עולם.
והנני חותם בכל חותמי ברכות לב"ת שי'.
שאול משה זילברמן
כבר כתבתי בתשובתי הקודמת שטעמו של רמ"א בדין זה דנתגרשה בגט פסול הוא משום דכיון שנתרצית פעם אחת להתגרש פקע מבעלה חרגמ"ה שנעשה לטובתה, ולכן גם אם תחזור בה אין בכח חזרתה לחדש חרגמ"ה שמעיקרא לא נתקן בכגון זה.
ועדיין אני אומר שטעמו דהר"ן בדין האומרת אי אפשי בתקנת חכמים שומעין לה, ואינה יכולה לחזור, דאין סברא שתוכל לקלקל אה בעלה פעם כה ופעם כה, והוא הדין לענין חרגמ"ה אם נתרצית לקבל גט ועשתה מעשה שקבלה גט פסול ונפרדה מאתו, לאו כל כמינה לחזור בה ולעגן את בעלה לעולם.
כנלע"ד ולמעשה אני מסכים עם כת"ר להצריך בהיתר זה מאה רבנים, כנהוג.
<h3>סימן ה</h3>
(לשו"ע אה"ע סי' א')
<b>חרם דרבינו גרשום מאור הגולה</b>
<b>שאלה:</b>
בפנינו הופיע מר ז.כ. ובידו כתבו של הרה"ג ד"ר ש. שזה תוכנו: הנני מודיע לך בתשובה למכתבך מיום 25 לחדש שעבר בדקלמן: אשתך הגרושה ממך לפי החוקים האזרחיים, יצאה את העדה היהודית הגרמנית מפה ביום 28 לחדש אפריל 1933, זאת עוד לא אומרת שבזה יצאה מכלל ישראל, ועל אחת כמה וכמה את כניסתה לתוך עדה דתית אחרת. אולם לפי אשור המשטרה דפה, המצורף למכתב זה הנה אשתך הגרושה ממך לפי הדינים האזרחיים היא עתה אשה נשואה לויהר. שמזה יוצא שהיא נשואה לאיש ששמו ויהר.
ה' ז…כ… התחתן עם צ….ח… (מכונה צ…) בת מ…מ…בכ"א אדר תרפ"ב כדת משה וישראל ובשנת תפר"ח י"ג אייר נתגרשו בבית משפט אזרחי ולא רצתה לבא להתגרש לפני ב"ד ישראל כדת משה וישראל. והרב דהמבורג מודיע שהאשה הזאת יצאה את העדה היהודית הגרמנית ביום כ"ח אפריל שנה זו. אמנם זה איננו מחייב את יציאתה מכלל ישראל ועל אחת כו"כ את כניסתה לתוך עדה דתית אחרת. אבל לפי המשטרה היא כבר התחתנה עם אחר ששמו ויהר בנשואי אזרחיים". השואל הנ"ל הציג לפנינו תעודת המשטרה שבעיר המבורג שבה נאמר:
ע"ד רשום איש דלקמן. שם המשפחה: ויהר. שם הפרטי צ…..ילידה מ…….נולדה בפ: 23-7-33 לפי כרטיס הודעה הנ"ל נשואה צ… ויהר, ילידה מ….מיום 19-1-32 נרשמה לרחוב ל…16.
ועל יסוד זה בקש מאתנו לעיין בדינו ולמצוא לו תקנה להתירו מכבלי עגון ולהתיר לו נשואין עם אשה אחרת מישראל, כי זה כחמש שנים שהוא שרוי בלא אשה ונכשל בהרהורי עברה ורצונו הוא לבנות לו בית נאמן בישראל.
<b>תשובה:</b>
מתעודתו של הרה"ג ד"ר ש. מתברר: א) כי אשה זו נתגרשה מבעלה בגט אזרחי מה שמוכיח על רצונה להתגרש מבעלה. ובכל זאת לא רצתה לבוא לבית דין להתגרש בג"פ כדת משה וישראל להתיר עצמה לעלמא עפ"י דין תורה ב) אשה זו יצאה מרשימתה בכלל העדה היהודית הגרמנית. ג) שהיא מוחזקת לאשת איש, לאיש אחר ששמו מוכיח עליו שאינו יהודי.
בצרוף שלשה דברים אלה קרוב לודאי שאשה זו המירה את דתה בדת אחרת או לכל הפחות יצאה מכלל ישראל שבלא זה לא יתואר שאשה מישראל תמאן לקבל גט פטורין מבעלה כדי להתיר נשואיה עם איש אחר מישראל. וגם יציאתה מהעדה היהודית אחרי גרושיה האזרחיים ונשואיה עם אחר מוסיפים לאמת את המרת דתה. ולכן נלע"ד להתיר למר ז. כ. לישא לו אשה אחרת מישראל כחפצו מבלי שיצטרך לזכות או להשליש גט לאשתו הראשונה מג' טעמים שנבאר להלן.
א. חרגמ"ה במקום שהאשה המירה דתה
מרן הב"י הביא תשובה מהר"י איסרלן יצ"ו בדין אשה שהמירה דתה שבזה נחלקו הרבנים קדמונים של שתי קהלות בישראל, קהלת אוסטרייך פסקו להצריך את הבעל לזכות גט לאשתו המומרת דזכות הוא לה שתזנה פנויה ולא אשת איש. ולדעתם מתגרשת האשה בגט זה גם קודם שיגיע לידה והלכך מותר בעלה הראשון לישא אשה אחרת אחרי זכוי גט לאשתו המומרת אבל רבני קהלת רינוס סוברים שאין צרך בזכוי הגט הואיל ולא גזר רגמ"ה שלא ישא אחרת. באשה שהמירה דת (כתבי מהר"י איסרלן סי' רנ"ו וב"י אה"ע סי' א').
ורמ"א בד"מ (שם) כתב בשם מהרי"ק דודאי בכי האי גונא לא גזר רגמ"ה וגם רמ"א עצמו סובר כן, אלא שלדעתו ראוי לקיים המנהג, במקום שנהגו כן, משום חשש שמא תפול האשה השנית לפני יבם ותתיבם לו, והואיל ואשתו המומרת אסורה עליו משום שודאי זינתה בהיותה מומרת נמצאת אשתו השנית צרת סוטה ואסורה להתיבם, וכן פסק להלכה בשו"ע שבמקום שאין מנהג אין להחמיר (שם סעיף י'). ומשמע מדבריו שאין לחוש אפילו לטעם צרת סוטה במקום שלא נהגו להחמיר ויותר מזה כתב מרן החת"ס שבמקום שלא התפשט המנהג כבני אוסטרייך אין צרך לזכות לה גט. שהואיל ולהרי"ף אין האשה מתגרשת בגט זה, להיותה מותרת לעלמא למה לנו להכניס עצמנו נגד דעת הרי"ף באסור דאורייתא, בלי שום טעם מפני המרשעת הזאת, והלא יכול לישא אשה אחרת בלי שום טורח ועגון דבמקום מצוה לא גזר רגמ"ה (חת"ס אה"ע סי' ג') ועיין בתשובות חכם צבי סי' צ"ו ובפתחי תשובה אה"ע סי' א' ס"ק כ"ב) הביא משם החמדת שלמה דבמקום שאין מנהג אין רשאים להחמיר להצריכו זכוי הגט משום שגט זה דינו כגט מעושה. הואיל והאיש מחוייב הוא מדין תורה לישא לו אשה ובית דין מעכבים אותו שלא כדין מחמת חומרות יתרות לזכות גם לאשתו הראשונה והוי גט פסול.
מכל זה יוצא בנדון דידן שמר ז.כ. מותר לו לישא אשה אחרת ואינו חייב לזכות גט לאשתו המומרת ולא להיתר מאה רבנים. שהואיל ומהרי"ק ורמ"א סוברים בהחלט שלא החרים רגמ"ה בכגון זה חזר הדין לסיני ומותר לו מדין תורה לישא אשה אחרת על אשתו המומרת. אולם בנד"ד שיש להסתפק שמא לא המירה דתה צריכים אנו לבקש צדדי היתר ברורים ונבאר לקמן.
ב. חרגמ"ה במקום שהאשה נאסרה על בעלה
רמ"א ז"ל פסק אשה הנאסרת על בעלה מזכה לה גט ע"י אחר ויש מחמירים בזה (אהע"ז ס' ק"מ סעי' ה') והב"ש (שם סק"ו) כתב דלא כתב רמ"א להחמיר אלא דוקא בנאסרה משום דבמומרת כיון שנתפשט המנהג להתיר בכה"ג לא בעינן למשכוני נפשין לשנות המנהג אבל בנאסרה לבעלה הואיל ולא נתפשט המנהג להתיר על ידי זכוי חיישינן לסברת הרי"ף שאין האשה מתגרשת בזכוי הגט עד שיגיע הגט לידה. הלכך אין להתיר זכוי הגט.
אולם מרן החת"ס (אה"ע סי' ג') שדי ביה נרגא בדין זה וכתב: מה בכך דלא שכיחא וליכא מנהגא מכל מקום כיון שנתפשט המנהג שלא להתיר אלא במאה רבנים, א"כ יתעגן הבעל וימצא מאה רבנים, א"כ טוב לזכות לה גט ולא לחוש לדעת יחידאה ע"כ. ובפ"ת כתב משם הנוב"י שטעמם של המחמירים נאסרת על בעלה הוא משום דנהי שזנתה פעם אחת אינה מוחזקת להיות מזנה עוד. ומה זכות הוא לה ע"כ. ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו שגם אם אינה מוחזקת לזנות עוד מכל מקום כיון שנאסרה לבעלה ואין לה ממנו מזונות ולא כתובה זכות הוא לה שתהיה מגורשת כדי שתהיה מותרת לעלמא.
ודומה לזה שנינו במתניתין האומר תן גט זה לאשתי ושטר שחרור זה לעבדי אם רצה לחזור בשניהם יחזור וחכמים אומרים בגיטי נשים אבל לא בשחרורי עבדים שזכין לאדם שלא בפניו ואם ירצה שלא לזון את עבדו רשאי (גיטין י"א:).
קושטא הוא דבירושלמי מוכח דזכות וחובה לעבד אינו תלוי במזונותיו ויש שניחא לו לעבד להיות נקרא עבדו של קצין אעפ"י שאין לו מזונות ממנו ולהיפך חובה לאשה להיות אשת מוכה שחין גם כשהיא מקבלת מזונותיה (שם תד"ה בגיטי נשים) אולם אין הדברים אמורים אלא בידוע שהיה עבדו של קצין או אשת מוכת שחין אבל אין לומר זה בסתם כל אדם שניחא לה לאשה להיות אסורה לכוליה עלמא גם כשאין לה היתר לחיות עם בעלה ואין לה מזונות ממנו ומטעם זה נ"ל ברור לומר דזכות הוא לה לאשה שנאסרה לבעלה לקבל גט ממנו ומזכין לה גט שלא בפניה מטעם דזכין לאדם שלא בפניו וכדכתב החת"ס.
ולפי זה הדרא קושיא לדוכתא מאי טעמיהו של המחמירים בזכוי הגט לנאסרה לבעלה ומאי שנא ממומרת שהתירו לזכות לה גטה.
ויותר נכון נראה לומר בפירוש דברי רמ"א שמה שכתב יש מחמירים בזה הוא לענין זה שלא תהיה האשה הנאסרת על בעלה מותרת להנשא לאחר עד שיגיע הגט לידה. וטעמא דדינא הוא דבמומרת מהניא זכוי הגט להתירה דודאי אינה מקפידה בכך כיון שבלא זה נמי בהיותה מומרת לא תנשא לישראל כחוק, אבל באשה שנאסרת על בעלה כיון שיכולה להנשא לישראל אחר אמדינן דעתה שרצונה הוא לקבל גטה ככל הנשים. והלכך אינה מתגרשת בזכוי הגט עד שיגיע לידה. כן דאיקי דברי רמ"א שכתב ויש מחמירין בזה. כלומר: בענין זה להצריכה גט אחר, שינתן לידה בשעה שתחזור לדת ישראל או שתרצה לפרוש מאסור ולהיות כשרה וצנועה. אבל לענין נשואי בעלה עם אחרת מסתברא, שלמנהג בני אוסטרייך, מזכה לה בעלה גטה ומותר לישא אשה אחרת, ולדעת בני ריינוס ומהרי"ק שבמומרת לא גזר רגמ"ה הוא הדין בנאסרה על בעלה דחד טעמא הוא דכיון שנאסרה עליו לא גזר רגמ"ה לעגנו וממילא אין מקום להטריחו לבקש היתר של מאה רבנים.
והכי מסתברא, שלא גזר רגמ"ה לעגן את האיש במקום שהאשה נאסרה עליו מחמת שהקדיחה תבשילה ובגדה בו. ועדיפה מינה כתב הרשב"א בתשובותיו דלא גזר רגמ"ה במי שאשתו בעלת מום מאותן שאין הבעל רשאי לקימה (עיין שד"ח אסיפת דינים מערכת אישות סי"ב אות ב') ואין צריך לומר כשהיא אסרה את עצמה עליו במעשיה הרעים והפרה ברית נשואיה, ועיין בפ"ת סי' א' סקכ"ב ובשד"ח שם סעיף כ' ד"ה ולפי דבר הצמח צדק.
מכל האמור יוצא בנדון דידן שברור לנו שאשה מרשעת זו שהיא מוחזקת לאשת איש של בעלה השני ומזנה עמו תמיד לא חל עליה חרגמ"ה, הלכך מותר לבעלה לישא אשה אחרת בלי זכוי והשלשת גט ובלא היתר מאה רבנים.
ועוד בה שלישיה, בנידון דידן שהבעל רצה לפוטרה בג"פ כדת משה וישראל והיא מאנה בזה, בכגון זה ודאי שלא גזר רגמ"ה לחוש לתקנתה ולעגן את בעלה או אפילו להצריכו היתר של מאה רבנים והשלשת גיטה, שהרי היא אמרה שאין לה צרך בגט ואינה חוששת לדין תורה, ואנו נחוש לתקנתה?
מכל הטעמים האלה נלע"ד להלכה להתיר מכבלי העגון את מר ז… כ… ומותר לו לישא אשה אחרת כחפצו. את זה כתבתי להלכה, ולמעשה ראוי הדבר שימסור גט ע"י שליח ושיצטרפו בהיתר זה מאה רבנים כנהוג היום שאין מתירים לאיש לישא אחרת אפילו כשההיתר הוא ברור אלא בצרוף מאה רבנים ובהשלשת גט.
<h3>סימן ז</h3>
(לשו"ע אהע"ז סי' א')
<b>בענין חרגמ"ה</b>
כ"ח ניסן תרצ"ה
<b>שאלה:</b>
לפנינו עמד מר ג….ל….נ… מעיר א… אשר מדינת גרמניה וכיום בתל אביב ארץ ישראל וטען שהוא נשא לאשה כדמו"י את הגב' ל…. ג…. מלודז אשר בפולניה בשנת 1923. אחרי הנשואים פרצו ביניהם סכסוכים משפחתיים (לא זכו להבנות בזש"ק) חיו יחד לערך ארבע שנים וביום 27 יוני 1927 נפרדו. אחרי מו"מ בין הזוג הנ"ל באו לידי הסכמה להפרד באופן חוקי, ובחדש מרץ שנת 1933 יצא פסק דין מבית המשפט המחוזי בברלין שנשואיהם מופרים ע"פ החוק האזרחי. מני אז נעלמה האשה ועקבותיה לא נודעו, ומשום כך לא הספיק הבעל לגרשה כדמו"י. בינתים נודע, כי האשה היתה בפריז. ועפ"י בקשתו פנינו לרבנות בפריז ובקשנום להזמינה לדין או לשלוח ב"כ לעמוד לדין לפני הרבנות בת"א והם השיבו במכתבם כי לפי הידיעות שקבלו נודע להם שהיא נסעה מפריז זה כמה ולא ידוע להם מקום מגורה ולא כתבתה. הזמננו אותה לדין ע"י העתונות מיום…. חודש…. תרצ"ה ולא נענתה. ולכן הזדקקנו לטענותיו של מר ג…. ל…. הנ"ל וקבלנו העדיות דלקמן:
העיד בפני בי"ד העד ב….. ש….. מת"א: ידועים לי הסכסוכים המשפחתיים שבין הנ"ל ואשתו, לא מלאה האשה את חובותיה כלפי בעלה, חיו יחד כחמש שנים בנים לא נולדו להם. מקום מגורה של האשה לא ידוע לי.
ושוב העיד בפני בי"ד מר ה…….. ש……… (צבי בן יעקב): ידוע לי שהנ"ל נשא את האשה ל…….בשנת 1923 בנים לא נולדו להם. נתגרשו אח"כ בגט אזרחי וטרם שנתגרשו בגט אזרחי היו נפרדים לערך ארבע שנים.
על יסוד עדיות אלה בקש ג… ל… נ… להתירו מכבלי העגון כי רוצה לישא אשה ולקיים מצות פו"ר. ונפשו בשאלתו שנזדקק לדינו למצא לו היתר והציג למראה עינינו את הפס"ד הנ"ל של בית דין המחוזי שבברלין שממנו מתברר שהנשואים ביניהם הופסקו עפ"י החוק האזרחי, בפסק זה נאמר אמנם, שהאשמה היתה מצדו של הבעל, אולם כפי דבריו הושג ביניהם הסכם הדדי שהמשפט יסודר בצורה זו, שהאשה תהיה תובעת ושהוא בתור נתבע, יודה באשמתו. וראיה לדבריו שהוא לא עמד בדין ולא שלח ב"כ למשפט להגן על עצמו מאשמה שטפלה עליו אשתו אלא אשר את דברי האשה והודה על אשמתו. כפי דברי הבעל סדרו את ההסכם הזה כדי שלא תהיה לאשה תביעה על נכסים. לפי דבריו באו לידי הסכם גמור גם בעניני ממונות באופן שאין לו שום התחייבות כספית כלפי האשה הנ"ל.
<b>תשובה:</b>
מתוך דברי השאלה התברר:
א) השואל מר ד"ר ג….. שהה עם אשתו ל….מיום נשואיו בשנת 1923 ועד הפרדו ממנה בגט אזרחי בשנת 1933. עשר שנים, ולא זכה להבנות ממנה.
ב) שמר ג…. ל…. נפרד מאשתו בגט אזרחי מלפני כשנתיים ימים ומאז נפרדה ממנו והלכה לה, ולא ידוע לו מקומה.
ועתה נדון על ראשון ראשון:
א. שהתה עשר שנים ולא ילדה
דין זה במחלוקת הוא שנוי. הרשב"א ומרן הב"י ודעמיהו סוברים דלא גזר רגמ"ה במקום שיש דחוי מצוה כגון ששהתה עשר שנים, אבל הנמק"י ומהר"ם מינץ ודעימיהו סוברים שגם בזה גזר רגמ"ה. ורמ"א ז"ל הכריע ביניהם דבמקום שאין הראשונה בת גרושין כגון שנשטתית או שאינה רוצה לקבל גט ממנו יש להתיר לו לישא אחרת (אה"צ סי' א' ס"ו) ומדבריו נראה שהוא סובר דמעיקר הדין גזר רגמ"ה גם במקום דחוי מצוה אלא שבכגון זה יש להקל ולהתיר לו לישא אשה אחרת, כלומר: שבעצם תקנת החרם הותנה שבמקרה של דחוי מצוה יתירו לו בית דין ואין צורך למאה רבנים. ולזה מכוונים דברי רמ"א (בסי' קט"ו) ויכול לגרשה בע"כ ואין בזה משום חדר"ג. וכ"כ הב"ש (סי' א' ס"ק כ"ג). אולם בשב יעקב פירש דברי רמ"א דבשהתה עשר שנים ולא ילדה כיון שהיא לא פשעה בכך חל עליו חרגמ"ה ואין להתירו אלא בהסכמת מאה רבנים. אבל בדבר שמדין עליו לגרשה כגון שפשעה ועברה על דת יהודית הוא דכתב רמ"א, שאין עליו חרגמ"ה כלל. ולע"ד לא נראה כן מדברי הרמ"א שהרי כתב בראש דבריו מחלוקת הפוסקים בשהתה עשר שנים ולא ילדה, ואם נאמר שהוא הכריע כסברא אחרונה, שהיא עיקר אצלו. היה לו לאמר וסברא אחרונה עיקר כדרכו בכמה מקומות ומדהוסיף וכתב ובמקום שאין האשה בת גרושין או שהוא מן הדין לגרשה וכו' יש להקל להתיר משמע יותר שכונתו לומר דאף להסוברים שחרגמ"ה כולל גם למי שהדין נותן לגרשה מודה דאין צריך מאה רבנים אלא שבי"ד שבעירו יש לו להקל ולהתיר לו לישא אחרת. ועל כל פנים בשהתה עשר שנים ולא ילדה מתירים לו לישא אשה אחרת בהסכמת מאה רבנים והשלשת גטה ודמי כתובתה.
ובנדון דידן מסתפק אני לומר שאין להתיר לו אפילו בהסכמת מאה רבנים משום שלפי דבריו של השואל עצמו לא שהתה עמו עשר שנים רצופות שהרי משנת 1927 נפרדו זה מזה ונמצא שאין כאן אלא ארבע שנים וכיון שאין עליו לגרשה מן הדין הדר דינא דחרגמ"ה שאין לו היתר.
אולם אחרי העיון נראה דלא אמרו הלך בסחורה בתוך עשר שנים או שהיה הוא חולה וכו' אין עולים להם אותו זמן מהמנין (אה"ע סי' קנ"ד סעיף י"א) אלא לענין שכופין אותו להוציא אבל לענין התרת חרגמ"ה כל שעברו עשר שנים מזמן נשואיו ולא נולדו לו בנים ממנה מאיזו סיבה שתהיה ראוי להתיר לו כדי שלא יהיה חרגמ"ה למכשול למנוע איש מישראל מלקיים מצות פו"ר. ודבר זה לפי ענ"ד אני לומד מדברי הרמ"א עצמו שכתב והוא הדין בכל מקום שיש דחוי מצוה כגון ששהה עם אשתו עשר שנים ולא ילדה. דוק מדבריו שלא אמר שיש בטול מצוה אלא דחוי מצוה ודחוי מצוה ישנו גם כשלא היו עשר שנים רצופות אם נעכב את נשואיו מטעם חרגמ"ה לעוד עשר שנים מיום שנרפאו או שחזרו לחייהם המשפחתיים. ברם אעפ"י שאפשר לומר כן אין אני סומך להתיר לבעל נשואיו עם אשה אחרת על יסוד סברא זו שלא מצאתיה מפורשת בדברי הפוסקים ז"ל. אמנם בנדון דידן שאשה זו נפרדה מבעלה בגט אזרחי והלכה לה ולא ידוע מקומה ובעלה לא קיים עוד מצות פו"ר ואם נבוא לאסור עליו הנשואין משום חרגמ"ה ישאר ערירי לעולם ויתבטל ממצות פו"ר ובמקום בטול מצוה לא החרים רגמ"ה וכמ"ש מרן ז"ל ר"ג החרים על הנושא על אשתו אבל ביבמה לא החרים (שם) וכל שכן הוא במקום בטול מצוה דפו"ר, דאף למ"ד מצות יבום עדיפא ממצות פו"ר היינו בשהתה עמו עשר שנים ולא ילדה דאפשר שתלד גם אחרי זה אבל בביטול מצות פו"ר לגמרי כגון ששוהה בלא אשה לכל הדעות מצות פו"ר עדיפא. ולא החרים רגמ"ה במקום שמסבת החרם יתבטל ממצות פו"ר וכ"כ בתשובות זית רענן הבי"ד מרן שד"ח ז"ל (מערכת אישות סי' ב' ד"ה ושם) ולפי"ז בנדון דידן שנפרדו לגמרי ואין האיש מקיים מצות פו"ר בכגון זה לא החרים רגמ"ה ומותר לו לישא אשה בהסכמת בי"ד ואין צרך להיתר של מאה רבנים. וכמו שנבאר להלן.
ג. אשה שעזבה את בעלה ונפרדה ממנו לגמרי מבלי הודיע מקום דירתה
פסק רמ"א ז"ל: אשה שמרדה בבעלה לאחר י"ב חדש אם הוא רוצה לגרשה צריכה לקבל ממנו גט בע"כ או מתירין לו לישא אשה אחרת, דאין כח ביד האשה לעגנו לעולם. (אה"ע ס' קנ"ד סעיף ב') ומסתברא דלאו דוקא מרדה; אלא כל שנפרדה ממנו והלכה לה ושהתה יותר מי"ב חדש מעשיה מוכיחים עליה שאין בדעתה לשוב לבעלה עוד ואין בכחה לעגנו לעולם, ולגרום לו איסור תמידי דהרהורי עברה נוסף על אסור בטול פו"ר. וכ"כ הנוב"י דאפילו להסבורים שרגמ"ה גזר אף במקום מצוה היינו, בבטול פו"ר ששהה עשר שנים ולא ילדה וגזר רגמ"ה שלא ישא אשה אחרת והוא בשוא"ת לקיים מצות פו"ר באחרת וגם הוא רק ספק שמא גם מאחרת לא יזכה לבנים, אבל במקום שנכשל בעברה לא גזר וכו' ומי שיושב בלא אשה נכשל בהרהורי עבירה בכל יום ולאו כולי עלמא הם כרב ספרא וכו' (נוב"י מהד"ת אה"ע סי' ו') איברא דהנוב"י עצמו לא רצה לסמוך על סברתו זאת מטעם דא"כ נתת דבריך לשעורין ואם תתעלם אשה מבעלה לאיזה זמן מאיזו סבה או שתהיה חולה איזה זמן וכי נתיר לו לישא אחרת? (נוב"י שם). אמנם מהרי"מ חזק סברא זו ואייתי לה סיעתא ממ"ש במתניתין דסוטה אם היה לבה נאה לא היה מגלהו ואם היה שערה נאה לא היה מתירו (סוטה ה' ותד"ה אם) הרי דמפני הרהור עבירה מבטלינן גזירת הכתוב בשב ואל תעשה וכל שכן שלא גוזרים גזירה כזאת שמביאה לידי הרהורי עבירה (עיין שד"ח מערכת) אישת סי' ב' סעיף א' ד"ה וכתב). וזו היא ראיה אלימתא לדעתי והכי מסתברא שלא תקנו חכמים דבר שהוא לתקנת האשה משום קטטה או תקון העולם או מניעה מאסור שמא לא יוכל לספק מזונותיהן ונמצא שהוא נושא שתי נשים באיסור, בקלקולו דגברא שיכשל בהרהורי עבירה המביאים לידי עבירה ממש, שזהו גם כן קלקולו של עולם, וכמאמר חז"ל כל מקום שאתה מוצא זנות אנדרלמוסיא באה לעולם והורג את היפים ואת הרעים (ב"ר פ' כ"ו ויק"ר פר"ג). ולעיקר חשש הנוב"י נלע"ד שאין זה בכלל נתת דבריך לשיעורין הואיל וקבעו זמן של שנים עשר חדש ובמשך זמן זה יכולה האשה להודיע אם מתעכבת מסבת מחלה או הנהגה רעה של בעלה, ולתבוע את זכותה בבי"ד. לכן נראה לי שכל אשה שעזבה את בעלה ולא הודיעה סבת עזיבתה ולא הודיעה גם מקום מגוריה הרי היא מוחזקת למורדת והדר דינא שפסק רמ"א שאין בכח האשה לעגן את בעלה.
שו"ר בשד"ח (מערכת אישות סי' ב' סעיף כ') דהביא מ"ש בס' נחלת יעקב, דהואיל והיתר זה דמאה רבנים נובע מדברי האחרונים ומדבריהם שמענו דבכה"ג שמן הדין לגרשה ואינה רוצה לקבל גט אין צריך מאה רבנים וכמ"ש רמ"א (אה"ע סי' א' וב"ש ס"ק כ"ג וכו') אבל אחר י"ב חדש שאשה מעגנת את בעלה לית דין צריך בושש שמתירין לו לישא אחרת וק"ו הוא מהאיש שכופין אף דגט מעושה הוא חשש דאורייתא וק"ו חשש חרגמ"ה דלא שייך כה"ג ע"כ.
ומעתה בנדון דידן שברור לנו שעזיבתה של אשה זו את בעלה הוא מסיבת הגט האזרחי שהיה ביניהם שעל ידי זה הכירה את עצמה מנותקת ומגורשת ממנו לבלי שוב אליו וגם אינו ידוע מקום מגורה כדי לנסות לרצותה שתקבל גטה. ואם נאסור עליו הנשואין עם אחרת יתעגן לעולם ויתבטל מפו"ר כל ימיו וילכד באסור הרהורי עבירה הגורמים לעבירה גופה בכגון זה נראה שלכל הדעות חובה עלינו להסיר גברא זה מעגון דעגונא דגברא קשה מדאיתתא, ולהתיר לו לישא אשה אחרת אחרי שישליש גט לאשתו ביד בית דין ואין צרך להיתר מאה רבנים. הואיל ולא גזר רגמ"ה במקום שהחרם גורם לאיסור.
ד. אשה שנתגרשה מרצונה בגט אזרחי
רמ"א ז"ל פסק: אשה שנתגרשה מדעתה ונמצא פסול בגט יכול לגרשה אח"כ בע"כ. (אה"ע סי' קי"ט). והפר"ח (שם) כתב דאפשר באף אם נמצא פסול דאורייתא סובר רמ"א שהדין כן. ומרן השד"ח כתב משם הצמח צדק דאף דכתב הפר"ח בדרך אפשר, מסתברא לומר דעל כיוצא בזה לא תקן הגאון כמו שכתבו הפוסקים בכמה נדונים בחרם זה וכמ"ש בספר עמודי אש דכן ראוי להורות (שד"ח מערכת גירושין סי' ב' סעיף ו') והא גט שהוא פסול מדאורייתא אינו אלא חספא בעלמא וכמאן דליתא דמיא ובכ"ז כתב רמ"א דיכול לגרשה בע"כ משום דבכגו"ז לא תקן רגמ"ה, והכי מסתברא דבין אם נאמר שחרם רגמ"ה נעשה לטובתה משום קטטה, או משום תקון העולם, בכגון זה שהיא עצמה רצתה מדעתה וקבלה גטה הרי מעשיה מוכיחין שאינה רוצה לשוב עוד לבעלה. ואין כאן עוד חשש קטטה ולא תקון העולם ומסתברא שהוא הדין לישא אשה אחרת עליה דשתי התקנות אחת הן. וכמ"ש בשו"מ (מהדו"ק סי' ק"א) שגזרו שלא לגרש בע"כ כדי שלא יתעוללו בנשותיהם ואם היה מותר לישא על אשתו היה נושא אשה אחרת עליה ומה הועילו חכמים בתקנתם. ע"כ. הלכך כל מקום שלא גזר רגמ"ה לגרשה בע"כ מותר גם לישא אשה אחרת עליה וכדכתב הנוב"י (סי' א' הבי"ד הפתחי תשובה אה"ע סי' א' ס"ק ט"ז) דיתר חמור גרושין בע"כ מלישא אשה אחרת דבזה לא קבע הגאון זמן כלל. מכאן למדנו דאם נתגרשה מדעתה בגט פסול מותר לבעלה לישא אשה אחרת עליה או לגרשה בע"כ אלא דמשום תקנתא דידה שלא יעגן אותה בעלה לא מתירין לבעל לישא אשה אחרת עד שישליש לה גטה בבי"ד (עין שד"ח מערכת אישות סי' ב' סעיף כ"ח).
קושטא שמרן החבי"ב דקדק מדברי תשובת מהר"ם מינץ שאם ידעה האשה בפסולו של גט אינו יכול לגרשה בע"כ (סי' קי"ט ובשד"ח שם סעיף ז'). מכל מקום מסתברא שלא נאמר זה אלא כשהאשה עומדת לפנינו ואומרת שרוצה לשוב לבעלה, אבל כשהיא מורדת בו אלא שרוצה לעגן את בעלה אין שומעין לה אחרי שגלתה דעתה והושיטה ידה וקבלה גטה, ומעתה נלמוד לנדון דידן שאשה זו לא חשה לדין תורה והלכה בערכאות ומשהשיגה חפצה זה נפרדה ממנו והלכה לה ואינה מבקשת גט פטורין כדת משה וישראל משום שלדעתה אינה זקוקה לו, וראיה לדבר שכבר נישאת לאחר כעדות המשטרה ועדות זו שאינה אלא גילוי מילתא בעלמא, ומילתא דעבידא לגלויי וגם שהיא עדות ערכאות דלא מרעי נפשייהו סומכין עליה ודנים על פיה לענין זה, וא"כ למה נעגן את בעלה שהוא רוצה להתיר לו נשואין כד"ת ובכגון זה ודאי לא תקן רגמ"ה לעזור לעוברי עבירה שפושעים ומזלזלים בתורת ישראל ומוסרים את דינם בערכותיהם גם בענין אישות שיש בו איסור ערוה החמורה. וכיון שהזמננו אותה בעתונות ולא נתקבלה שום ידיעה ממנה וגם נסינו לכתוב להרבנות שבעי"ת פריז לבקש אחריה ולשמוע מפיה אם יש לה סבה צודקת לאסור על בעלה מלישא לו אשה אחרת ולא נענינו, וכיון שהשואל הנ"ל לא קיים עוד מצות פו"ר וזה כשבע שנים שהוא שרוי בלא אשה, לכן נראה לע"ד שמצוה עלינו להתירו מעגון, ולהתיר לו לישא אשה אחרת. כפי שנבאר להלן.
אולם גם זאת חובה עלינו לדאוג לתקנתה של אשה זו שמא תשוב באחד הימים ותרצה לקבל גטה מבעלה כדי להתיר לעצמה לעלמא מדין תורה.
ושמא יש לה טענות כסף בכתובתה, לזאת נטיל על בעלה זה שישליש גט פטורין כדת משה וישראל בידי בי"ד ויתחייב בהצהרה כתובה וחתומה מידו שהוא מקבל עליו סמכות בית דין של הרבנות בארץ ישראל ומתחייב לשלם לאשתו הנ"ל כל מה שיחייבוהו בית דין לזכותה ושיכתוב לה גט פטורין כדת משה וישראל בכל זמן שיחייבו אותו בית דין של ישראל בכך.
בקיום תנאים אלה נראה לי להתיר לו נשואיו עם אשה אחרת, והיו דברי אלה לא להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי מגדולי הוראה שבארץ. וע"י מאה רבנים. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות אמן.
<h3>סימן ח</h3>
(לשו"ע אהע"ז סי' א')
<b>בענין חרגמ"ה</b>
<b>שאלה:</b>
בישיבתנו מיום י"א כסלו תרצ"ד, לפנינו הרבנות הראשית למחוז יפו ותל-אביב, עמד י…. ר…. ב…. במעמד חותנו ר…. נ…. כ…. וטען: זה כארבע שנים ויותר שאשתי חלתה במחלת הרוח והיא נמצאת בבית חולי הרוח שבתל-אביב וכל הנסיונות להשיבה לאיתנה עלו בתוהו, במשך זמן זה זינתה והפילה, ואני צעיר לימים ורוצה אני לבנות לי בית בישראל ולישא אשה אחרת כי קשה לי העגון ונלכד אני באסור הרהורי עברה. והנני נכון להשליש גטה בבי"ד ולשלם לה כתובתה במידת יכולתי וככל מה שיגזרו עלי בי"ד.
וחותנו הא ר…. נ…. כ… שהוא אפוטרופוס בתו החולה לא התנגד לכך והודיע שהוא ימשיך לכלכל את בתו זאת, גם להבא, והיות שהתברר לנו בעדות ברורה מפי הרופא ה… ר… שאשה זו חלתה ברוחה כל הזמן וגם זינתה והפילה, והיות שנוכחנו שבעלה י…. ר…. ב…. הוא מתפרנס בצמצום מעבודתו יום יום ואין ביכולתו לזון ולכלכל מחלת אשתו והיות ונודע לנו שהחולה הנ"ל נמצאת בבית חולי הרוח שבעירנו ואביה מטפל בה, נזדקקנו לדינו כמצווה עלינו מפי רבותינו הקדמונים ז"ל. וכמ"ש מרן השד"ח ז"ל (ה' אישות סי' ב' אות י"א ד"ה וזה) משם גדולי הפוסקים ז"ל.
והנה בעיקר דין נשתטית הלכה פסוקה היא שמתירין לו לישא אשה אחרת וכמ"ש רמ"א (אה"ע סי' א' סעיף ז') ובשד"ח (שם ד"ה גם) הביא להקת הפוסקים דכולהו סברי להתיר נשואיו עם אשה אחרת ומכללם מהרי"ט ז"ל שכתב שלא רק רשאי לישא אשה אחרת אלא שגם מצוה עליו לעשות זאת שמאחר שאינו יכול לחיות עמה בדרך אישות הוה ליה כאלו שרוי בלא אשה ואמרו רז"ל אסור לעמוד בלא אשה.
ברם הב"ח וב"ש וטו"ז סי' א' כתבו שאין להתיר בנשתטית אלא בהסכמת מאה רבנים ובהשלשת גטה וכתובתה ויחוד בית לדירה והתחיבותו במזונותיה. אולם בנידון דידן שיש עוד גריעותא גדולה שזינתה בזמן מחלתה, יש לצדד ולומר שלא להצריך היתר מאה רבנים ולא כל התחיבויות אלה. וכפי שנבאר.
שוטה שזינתה אם דינה כאנוסה
פסק הרמב"ם (ה' אסורי ביאה פ"ג הלכה ב' והלכות סוטה פ"ה ה"א) דקטנה שזינתה נאסרת על בעלה ומסתברא לומר שהוא הדין לשוטה שהרי חרש שוטה וקטן שוים בדינם בכל התורה. והוא הדין לפתוי שוטה. ודינה כנבעלה ברצון ונאסרת על בעלה, וכן כתב בפשיטות המשנה למלך (ה' אישות פ' י"א ה' ח' ד"ה ומ"מ קשיא). ובפ"ת אה"ע סי' קע"ח הביא מחלוקת הפוסקים בזה, ושלש דעות בדבר. א) הבינת אדם והנוב"י סוברים דאפשר ששוטה גרועה מקטנה לענין זה ופתוי הוי אונס אף לדעת הרמב"ם. ב) המקום שמואל סובר דשוטה היא ודאי כנבעלה ברצון לדברי הכל דכיון שיש לה תאוה לכך חיישינן שמא נבעלה מרצונה ודעתה. ג. הגרעק"א סובר כדעת המל"מ דשוטה דינה כקטנה. ובשד"ח (מע' אישות סי' י') הביא משו"ת זכרון צבי מנחם שהסכים לדעת המל"מ לדמות שוטה לקטנה שפתויה חשובה כרצון לדעת הרמב"ם, ומתירים לו לישא אשה אחרת בלא היתר מאה רבנים ולפי"ז ולדעת האומרים דשוטה היא כנבעלת ברצון, אשה זו דנ"ד נאסרה לבעלה. אבל לדעת האומרים ששוטה דינה כקטנה לענין זה הדבר שנוי במחלוקת הפוסקים. ולהרמב"ם דסובר דקטנה שזינתה נאסרת לבעלה הוא הדין לשוטה. אבל הלכה זו אינה מוסכמת וכמו שהשיג עליו הראב"ד והכ"מ (ה' אסורי ביאה פ"ג) ממה שאמרו בגמ' (יבמות ל"ג וס"א) פתוי קטנה אונס הוא ובישראל מותרת לבעלה, וכן מבואר בירושלמי ונגד דבר מפורש בתלמוד באין חולק, צריך ראיה גמורה לסתור, והכ"מ (ה' סוטה פ"ב) כתב לסייע לדעת הרמב"ם ממ"ש בכתובות (ט') דהאומר פתח פתוח מצאתי נאמן לאוסרה עליו ומוקי לה בקטנה שקבל אביה קידושין פחותה מבת ג' שנים שאין בה אלא חד ספקא דשמא באונס או ברצון, אלמא פתוי קטנה רצון מיקרי, ובמרכבת המשנה (ה' א"ב) למד מאגדה דבת שבע שהיתה קטנה דפתוי קטנה הוי כנבעלה ברצון מדרבנן, ולע"ד אין בשתי הראיות ישוב מספיק לדעת הרמב"ם דכלל גדול הוא בדין שאין לסתור דבר מפורש בתלמוד אלא בראיה ברורה ומכרעת ומסוגיין דכתובות אין ראיה ברורה וכמ"ש המ"מ (ה' איסורי ביאה שם), וראית מרכבת המשנה גם היא אינה מכרעת וכלל גדול אמרו ז"ל אין למדין הלכה מן האגדות (ירושלמי פאה פ"ב ה' ד' וחגיגה פ"א ה"ח) ול"ד נראה לתרץ דעת הרמב"ם דאיהו סובר דכיון שהיתר אשת ישראל שנאנסה למדנו מדכתיב והיא לא נתפשה מכלל שאם נתפשה מותרת לבעלה (כתובות נ"א) ומזה נלמד שכל שתחילת ביאה היתה מרצונה דיצרה אלבשה נאסרת לבעלה, ומ"ש פתוי קטנה אונס הוא היינו בקטנה שאין לה עדיין יצר ביאה כגון תינוקת וכמ"ש (קידושין פ"א:) מתיחד אדם עם אשה ותנוקת שיודעת טעם ביאה ואין מוסרת עצמה לביאה ופרש"י מתוך קטנה עדיין לא לבשה יצר הלכך אין כאן משום דעת קלה שלא תהא נוחה להתפתות.
ועוד גרסינן התם, הגדילו הוא ישן בכסותו וכו' אמר רפרם בר פפא אמר ר"ח לא שנו אלא שאינה בושה לעמוד לפניו ערומה, ופרש"י (ד"ה בושה) בידוע שיש לה וכו' (קידושין שם) מכאן אנו למדים שיש שני סוגי קטנה לענין זה: א. תינוקת שלא הגיע לכל יצר ביאה. ב. קטנה שיצרה דעבירה אלבשה, ומעתה אפשר לומר דמ"ש בגמ' פתוי קטנה אונס הוא, הוא בקטנה כזו שאין לה יצר ביאה, אבל הירושלמי והרמב"ם שכתבו שקטנה נאסרת על בעלה הוא בקטנה שיש לה יצר ביאה, הלכך אעפ"י שאין להם דעת להתנהג לפתויה מכל מקום נקראת כמפותה מרצונה, הואיל ומתוך רצון יצרה עשתה זאת.
ואל תשיבנו לומר שא"כ היה לו לרמב"ם לפרש דבריו ולומר, קטנה שיש לה יצר ביאה כגון שהיא בושה לעמוד ערומה שנבעלה לרצונה נאסרה לבעלה. כי אין זו תשובה. לפי שכל קטנה אפילו אם היא תינוקת משנשאת הרי היא בכלל קטנה שיש לה יצר ביאה, וכמ"ש הרמב"ם היתה הבת בושה לעמוד לפני אביה ערומה או שנשאת וכו' אין ישנים עמם אלא בכסותם (ה' איסורי ביאה פכ"א ה' ז'). וכן דייק הרמב"ם בדבריו וכתב קטנה שהשיאה אביה אם זינתה ברצונה נאסרת על בעלה (ה' סוטה פ"א ה"ד) ולפי זה מה שכתב בה' איסורי ביאה הבא על הקטנה אשת הגדול אם קידשה אביה וכו' היינו שקידשה והשיאה.
והדבר מבואר מעצמו, שהרי כתב הבא על הקטנה אשת הגדול (שם) ואשת הגדול לאו היינו ארוסתו, וראיתי להמ"מ שכתב: ומ"ש רבינו או שנשאת לאו דוקא, שאפילו נתקדשה בלבד אסור כנזכר בגמ' ולענ"ד נראה כמש"כ דהרמב"ם דוקא נקט נשאת, משום דבנשאת יש לה טעם ביאה אבל נתקדשה ולא נשאת הרי היא כתינוקת עד שתגיע לכלל שהיא בושה לעמוד ערומה. ומעובדא דר"ח בר אבא בשקליה לבת ברתיה ואותבה אכפתיה, ואמר ליה רב חסדא חתניה, מר נמי עבר אדשמואל, דאמר אין משתמשים באשה. אין ראיה לאיסור שכיבה שלא בקירוב בשר גם לקטנה מקודשת, דהא ר"ח לא אמר ליה אלא דעבר אדשמואל, דאין משתמשים באשה ודין זה איתיה גם בארוסה. תדע מדהשיב רב אחא בר אבא הכל לשם שמים (שם) ולענין ישנים בכסותם ודאי שלא אמר שמואל להתיר בשום אופן וכן כתב הר"ן ז"ל, דהאי עובדא אין לו ענין לדין משנתנו. והרי"ף גרס בגמרא דידן לא אמרן אלא דמקדשא אבל לא מקדשא לית לן בה. ולגירסא זו משמע דגם בושה לעמוד לפניו לא נאסרה לישון בקרוב בשר אלא כשהיא מקודשת. וכבר דחו הר"ן והרא"ש גירסא זו. ולכך הדר דינא דמש"כ הרמב"ם היתה הבת בושה לעמוד ערומה או שנשאת הוא דוקא משום דבנשאת יש לה טעם ביאה, ולשיטתו זו פסק דקטנה שנשאת וזינתה בקטנותה נאסרת לבעלה, אולם מרן ז"ל פסק דקטנה משנתקדשה היא ישנה בכסותה, ולכאורה היא הלכתא בלי טעמא, ואין לה סעד בגמ'. ונלע"ד לומר בדעתם דאסור זה משום דלא פלוג רבנן בין נשואה לארוסה.
מהאמור יוצא בשוטה שנאנסה הואיל ויש לה יצר של זנות הרי היא כנבעלה לרצונה ונאסרת על בעלה לד"ה. ומ"מ מידי ספק אסור לא יצאה ולא ספינן ליה אסור בידים וכיון שכן פקע מיניה חרם רגמ"ה שלא נאמר במקום שאשתו נאסרה עליו וכמ"ש דומה לזה בתשובות צמח צדק החדש דאף אם משוה"ד אינה אסורה עליו מדאורייתא, על כל פנים לגבי חרגמ"ה סגי להפקיע ממנו אסור זה ואינו צריך להיתר מאה רבנים (עיין בשד"ח מערכת אישות סי' ב' סעיף כ"ב) ועוד זאת בנדון דידן שזוג זה הוא מבני קהלות הספרדים שלא קבלו עליהם את חרגמ"ה ואין עליו אלא אסור שבועה דשלא ישא אשה אחרת עליה ולא יגרשנה בע"כ ובנשתטית וגם זינתה יש להתיר שבועתו דאדעתא דהכי לא נשתבע וכמ"ש בשד"ח (שם סי' ב' אות ז') דכל רבני הספרדים בתשובותיהם לא הזכירו היתר מאה רבנים. ולענין חיוב מזונותיה ורפואתה הואיל ואין ביכולתו לקיים זאת וגם עתה אביה מטפל בה והיא נמצאת בבית החולים בו מספיקים לה כל מזונותיה וצרכי רפואתה אין לעגנו משום זה וכמ"ש בשד"ח (שם בסי' קט"ו משם השו"מ).
מכל האמור יוצא לדין להתיר להא' י… ר… ב… לישא אשה אחרת על אשתו א… בת נ…. כ… אחרי השלשת הגט וסכום כתובתה ואחרי שיתחייב לעזור במזונותיה ורפואתה ככל אשר יטילו עליו בי"ד לכשירחיב ה' גבולו. את זה כתבתי להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי שנים מגדולי הוראה שבארצנו. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
<h3>סימן ט</h3>
לשו"ע אהע"ז סי' א'
<b>בענין חרגמ"ה</b>
<b>שאלה:</b>
לפנינו הרבנות הראשית למחוז יפו ותל-אביב עמד לדין מר מ. ש. והזמין את אשתו ר. לדין לפנינו בטענת גרושין והנתבעת מאנה לבוא לדין בטענה שהיא נתינה זרה ואינה מכירה בסמכות הרבנות לדון במשפטה עם בעלה.
הנתבעת הנ"ל תבעה בערכאות את בעלה בתביעת מזונות ובית המשפט המחוזי, אחרי שמעו טענות שני הצדדים, בטל תביעתה על יסוד ההסכם שנעשה ביניהם משנת 1924-1918 שעל פיו פטרה האשה את בעלה מכל תביעה והתחייבות בחיים משפחתיים או טענות מזונות במקרה של פצ"צ פסק גט או פרוד. על יסוד סך 4500-דולרים שקבלה מבעלה, כמבואר בפסה"ד המנומק של בית המשפט המחוזי שתרגומו בתיק צד 510. אחרי פסק זה הזמין שוב הבעל את אשתו לדין פעמיים שלש ובהתראה שאם לא תבוא לדין למועד ההזמנה ידונו שלא בפניה והיא לא נענתה ולא נתנה כל סבה מצדקת למאונה זה,
אחרי זאת הזדקקנו לטענות הבעל מ. הנ"ל שטען לפנינו ואמר: בשנת 1910 נשאתי את אשתי ר. בחו"ק כדמו"י וחייתי אתה חיים משפחתיים עד שנת 1924 ולא זכיתי להבנות ממנה, ומאז נולדו בינינו סכסוכים משפטיים ואשתי עזבה אותי ותבעה אותי בערכאות בבתי המשפט הממשלתיים שבקליפורניה. ובשני הסכמים שהיו בינינו שלמתי לה בשני פרקים 4500 דולרים ובזה פטרה אותי מכל תביעותיה והתחייבותי כלפיה בתור בעל, ולבסוף ניתן פס"ד לזכותי מיום 10.4.1934 שעל יסוד של אכזריות נוראה מצד אשתי בטלו נשואי עם אשתי ר. הנ"ל. והיות ועד עתה לא קיימתי מצות פו"ר ורוצה אני לישא אשה ולקיים מצות פו"ר, והיות ואשתי ר. הנ"ל אינה רוצה להשמע לדין תורה ולקבל גט פטורין כדמו"י, והיות ואני שלמתי לה כל דמי כתובתה ופצויים והיא פטרה אותי בגלל זה מכל תביעות ודמי מזונות, והיות ואין אני רוצה להכשל בחרגמ"ה, הנני מבקש להצילני מעגון ולהתיר לי נשואי עם אשה אחרת ולפטור אותי מכל תשלומי כתובה ודמי מזונות. ואנו בראותנו עגונו של עלוב זה שעדיין לא קיים מצות פו"ר, הזדקננו בדינו למצוא לו היתר.
<b>תשובה:</b>
שאלה זו מסתעפת לשני ענפים כדלקמן:
א. דין שהתה עשר שנים ולא ילדה והאשה ממאנת לקבל גט
הנמק"י (יבמות פ"ז) כתב משם הרשב"א דלכו"ע אם לא ילדה אלא זכרים או נקבות אעפ"י שזכר ונקבה היא המצוה, אין כופין אותו להוציא, ולאותם שקבלו חרגמ"ה שלא לישא אשה אחרת השתא נמי אינו יכול עכ"ל.
ועוד כתב בסמוך ואם שהתה עשר שנים ולא נתעברה יוציא ויתן כתובה או ישא אשה אחרת עליה, ואע"ג שהחרים רגמ"ה בישיבת כמה חכמים שלא ישא על אשתו בכי הא לא תקון רבנו ז"ל, וכן כתבו רבני צרפת בתשובה הריטב"א ז"ל ע"כ.
מדבריו מוכח שהוא מחלק בין ילדה זכרים או נקבות ללא ילדה כלל דכשילדה אעפ"י שלא קיים מצות פו"ר כיון שהיא בת בנים ואפשר שתלד אין כופין אותו להוציא וממילא במקום חרגמ"ה אין יכול לישא אשה אחרת; אבל בלא נתעברה כלל, זהו דין המשנה שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה כלומר לא ילדה כלל כופין אותו לגרש. ובזה לכו"ע לא תקן רגמ"ה, וכן הבין מהרש"ך בכונת הנמק"י (עיין בספר עבודת השם לחד מרבני סלוניק האחרונים באה"ע סי' כ"ט ד' קס"ה ע"ג).
וכן כתב מרן הב"י בשם רשב"א שבשהתה עשר שנים ולא ילדה לא תקן רגמ"ה. ומדלא הזכיר דעת החולקים משמע. שהוא סובר דבלא ילדה כלל לא נחלקו הפוסקים וכולם מודים שלא החרים רגמ"ה. אבל בתשובת מהר"ם פאדוה כתב: אמנם נראה שהמחבר עצמו חולק על זה, שהרי כתב בתחלה ולאותם שקבלו עליהם חרגמ"ה שלא ישא אשה אחרת השתא נמי אינו יכול, א"כ נראה שהנמק"י חולק ע"ז וסובר דבכל ענין אין מתירים לו לישא אשה אחרת אלא שבטל דעתו נגד הרטב"א. וכן נראה שהיא דעת הרמ"א, שכתב: והוא הדין בכל מקום שיש דחוי מצוה כגון ששהתה עמו עשר שנים ולא ילדה. אמנם יש חולקין וסבירא להו דחרגמ"ה נוהג אפילו במקום מצוה (אה"ע סי' א' סעיף י') הרי שגם בלא ילדה כלל נוהג חרגמ"ה לדעת החולקים והם מרן הב"י ומהר"ם פאדובה והנמק"י אולם להלכה נראה שפוסק הרמ"א דבשהתה עשר שנים ולא ילדה לא גזר רגמ"ה שהרי כתב שם ובמקום שאין הראשונה בת גירושין כגון שנשטתית או שהוא מן הדין לגרשה ואינה רוצה ליקח גט ממנו יש להקל להתיר לו לישא אשה אחרת. ושהתה עשר שנים ולא ילדה הוא מאלה שהדין נותן לו גרשה שהרי כופין אותו להוציא. (אה"ע סי' קנ"ד סעיף י') איברא שרמ"א כתב דבזמן הזה אין בודקין כלל ונאמן האיש לומר שיודע בעצמו שאינו מוליד מכל מקום ביודע בעצמו שיכול להבנות כופין אותו לישא אשה אף בזמן הזה, וכיון שכן הדר דינא שלא גזר בזה רגמ"ה לבטל ממנו מצות פו"ר ולעקור דין תורה שכופין אותו להוציא. ואפילו אם תמצא לומר שרמ"א לא הכריע בדבר וחובה עלינו לחוש לסברת החולקים שגם בלא ילדה כלל איתיה לחרגמ"ה מכל מקום מסתברא לומר שלא נחלקו הפוסקים אלא להתיר בלא מאה רבנים משום דלא גזר רגמ"ה בכגון זה אפילו אם האשה רוצה לקבל גטה לדברי הכל לא החרים רגמ"ה וכן כתב בכנה"ג (אה"ע סי' א' הגהב"י ס"ק מ"ו) וז"ל: ע"כ לא קאמר מהר"י מינץ דאפילו במקום בטול מפ"ו החרים רגמ"ה אלא כשאינו רוצה לגרש הראשונה אבל אם האשה אינה רוצה להתגרש ליכא מאן דפליג, דלא החרים ר"ג בזה ע"כ והכי מסתברא דלא החרים רגמ"ה במקום שהאיש ישאר ערירי כל ימיו, ועל כל פנים רובא דרבואתה סברי דבלא ילדה כלל לא גזר רגמ"ה ואם עבר ונשא אשה אחרת אין כופין אותו להוציאה (כנה"ג שם).
ב. אשה המסרבת לדין תורה
ולפי"ז בנידון דידן דאיכא כמה ריעותות: דלא ילדה כלל, ואינה רוצה לקבל גט וגם אינה רוצה להופיע בבי"ד, וזה פעמים אחדות שהיא תבע את בעלה בערכאות וגם העיזה לומר על ידי שלוחה שאינה נזקקת לדין תורה, וא"כ נוסף על זה שמתבטל בעלה מפו"ר הרי היא מעגנת אותו ברשעתה. ובשביל אשה כזו שבועטת בדין תורה בודאי הגמור שלא גזר רגמ"ה. ואין אנו חייבים לדאוג לתקנתה של אשה זו שאינה נשמעת לדין תורה.
וכן יש ללמוד ממ"ש החת"ס (אה"ע סי' קס"ז) שנשאל באשה שבעלה הזמין אותה לדין. ותשמע אל אשר יורו המורים אך היא עומדת בסרבנותה שלא לעמוד עם בעלה לפני דייני ישראל, ופסק שראוי להתיר לו לישא אשה אחרת אפילו בתוך יב"ח. ומינה נלמוד לנ"ד במכל שכן דאין צריך התראה כיון דהיא אינה שומעת לקול מורים, וזלזלה בהזמנת בית דין פעמים ושלש, באומרה שאינה נזקקת לדין תורה. וכיון שכך הרי היא מותרת ועומדת ואין אנו מצווים לחוש לתקנתה של מקולקלת כזו ולעגן את האיש הכשר שרוצה לקיים מצות התורה משום תקנת אשה שאינה שומעת לדין תורה וקול מורים.
ג. השלשת דמי כתובה
מעתה נובין ונדון בסעיף השני של שאלה זו אם חייב הבעל להשליש דמי כתובתה בבית דין. לפי מה שנתברר מתוך הפסק של בית המשפט המחוזי פה, על פי טענות שני הצדדים שטענו לפניו, יוצא: בשנת 1924 שלם הבעל לאשתו 1500 דולר ובשנת 1928 שלם לה עוד 3000 דולר ובזה הסכימו שני הצדדים לפטור זא"ז מכל תביעה בקשר עם נשואיהם, ובמקרה של גט או פסק פירוד שביניהם לא תהיה לאשה זכות תביעה במזונות.
ובכן גם אם לא נאמין לטענת הבעל שמאז הפסיק כל יחסי אישות עם אשה זו, מכל מקום אין מחילתה מתבטלת לא לענין כתובתה ולא לענין מזונותיה. איברא שמרן ז"ל פסק: המוחלת כתובתה בין לבעלה בין לאחרים לא הפסידה שום דבר מתנאי הכתובה, (אה"ע סי' ק"ה סעיף ד'). אבל בנדון דידן שפירשה בהסכמתה שהיא מפטרת את בעלה בעד הסכומים שקבלה מכל תביעות וזכויות וגם מתביעת מזונות, לא נשאר לה מעתה על בעלה כל תביעת כתובה ומזונות עד זמן גרושיה. וכיון שכן אין בעלה צריך להשליש דמי כתובתה אלא משליש לה גטה בבית דין ומותר לו לישא אשה אחרת עליה בהיתר מאה רבנים.
מהאמור יוצא להלכה שמר מ.ש. מותר לו לישא אשה אחרת כרצונו, אחרי שישליש גט פטורין לאשתו ר. הראשונה הנ"ל. ואחרי שיסכימו לפסק זה מאה רבנים שבהם יהיו מגדולי ההוראה ויושבים כסאות למשפט בארצנו הק', והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן י</h3>
(לאהע"ז סי' א' ענין נשתטית)
<b>חרם דרבינו גרשום מאור הגולה</b>
תל אביב, יום י' טבת תרצ"ה
<b>שאלה:</b>
עמד לפנינו מר א.ר. ושאל: זה יותר משש שנים שאשתי ר…. חלתה ברוחה ולא אפשר לי לחיות עמה כדרך כל הארץ. מחלתה זו גברה עוד בשנתיים האחרונות עד שהוכרחתי להכניסה לבית חולי הרוח, ועד עתה לא הוטב לה, ואין סכויים קרובים לרפואתה, והיות וקשה לי להתעגן והיות ועדיין לא קימתי מצות פו"ר כי אין לי כי אם בת יחידה, ומתי אעשה לביתי? לזאת נפשי בשאלתי למצוא לי צד היתר להתיר לי נשואי עם אשה אחרת. ואנן בדידן כתבנו לרופא בית חולי הרוח, לחוות דעתו אם נכון הדבר שאשה עלובה זו היא חולת רוח במדה כזו שאי אפשר לה לחיות חיי משפחה, ואם יש סיכויים קרובים לרפואתה והרופא השיב: הריני מתכבד לאשר את קבלת מכתב כת"ר מיום א' דנא (מס' 94-1689) תיק מס' צד 368 בדבר החולה ר… אשת מר א.ר.
הנ"ל סובלת ממחלת רוח קשה וממושכת. אשר לסכויים להבא קשה להגיד דבר בטוח. אולם סבור אני כי לבריאות רוחנית שלמה לא תגיע ביום מן הימים. יתכן שהיא תגיע לידי מצב של אפשרות לחיות מחוץ לכתלי בית החולים. עד כאן תוכן מכתבו של הרופא.
אחרי כל זאת מצאנו חובה לעצמנו להזדקק בדינו כמצוה עלינו מפי רבותינו הקדמונים לעיין בעגונא דגברא שהוא קשה מדאיתתא מכמה בחינות (עיין שד"ח מערכת אישות סי' ב' אות י"א ד"ה וזה ובס"ק ח') ולרוב טרדותינו מסרנו שאלה זו לחברנו הרה"ג כמוהר"ר צבי מקובסקי נר"ו בקהלנו תל-אביב, והוא דן בהלכה זו כיד ה' הטובה עליו ולפי דעתו ראוי להתיר לו הנשואין בתנאים מסוימים והציע דבריו לפנינו שנצטרף עמו בהיתר זה כי היכי דנמטיה שיבא מכשורא ונעניתי לו. ובה' אשים מבטחי כי יאיר עיני בהלכה ויעזרני לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא.
והנה ידידי הרה"ג הנ"ל יצ"ו פתח לה פתחא בהלכה זו מדין אין אומרים לו לאדם חטוא כדי שיזכה חברך, ומדין זה מוטלת עלינו חובה למצוא לו היתר כדי שיקיים מצות פו"ר.
ולדידי זו היא משנה שאינה צריכה בשאלה זו. הואיל ולא יעלה על דעת מי שהוא להורות היתר לעבור עברה; אלא זיקתנו בשאלה היא. לברר אם גם בנדון זה החרים רגמ"ה ואין לו תקנה לעלוב זה או שבכגון זה לא תקן וממילא אין כאן איסור מעיקרו וחזר הדין לסיני, לישא אשה על אשתו, או שגם בכגון זה חל חרם חרגמ"ה וצריך להיתר והסכמת מאה רבנים. עוד נסתפק הרה"ג הנ"ל יצ"ו אם שרי לן לסמוך על אומדנת הרופא שעלובה זו לא תשוב לבריאותה הגמורה לחיות חיי משפחה, ומסיק דכיון שאדם בר מזלא הוא אין לסמוך על אומדנת הרופא. ולע"ד נראה שבכגון נדון דידן סומכין על אומדנת הרופא. הואיל ויש ידים מוכיחות בדבר, שזה שנתיים ימים שהרופא מטפל בה ולא עלתה לה ארוכה אין תולין לומר שמא יתרחש לה ניסא ותתרפא. ואמינא לה מדתנן: המכה את חברו באבן או באגרוף ואמדוהו למיתה והקל ממה שהיה, ולאחר מכאן הכביד ומת חייב, רבי נחמיה אומר פטור מפני שרגלים לדבר (סנהדרין ע"ח) ובירושלמי (שם) גרסינן: כיני מתניתא רבי נחמיה פוטר וחכמים מחייבין שרגלים לדבר ע"כ.
מכאן אתה למד דלגריסת משנתנו, לרבי נחמיה הואיל וראינו שהקל בינתים הרי יש כאן רגלים לדבר שאומדנא ראשונה לא היתה נכונה ופטור, דלהכי כתיבי תרי אומדני לאשמעינן חד אמדהו למיתה וחיה. וחד אמדהו למיתה והקל ממה שהיה ובשניהם פטור משום דרגלים לדבר שהאומדנא לא היתה נכונה.
ולרבנן האומדנא היא יסוד גדול לדון על פיה. והלכך אפילו באמדוהו למיתה וחיה היה מן הדין להרוג את המכה אם לא שרבה הכתוב לפוטרו. מטעם דכבר יצא מבית דין זכאי.
ולגירסת הירושלמי אין האומדנא מחייבת אפילו לרבנן אלא בדאיכא רגלים לדבר, דהיינו שמת לבסוף וכן מפרש בירושלמי טעמיהו דרבנן משום דשני אמודין רבים על אומד אחד, זאת אומרת אומדנת הרופא והמיתה עצמה שמסיעת לו, מכריעים נגד האומדנא דהקל ממה שהיה. (עיין פירוש פני משה שם) והרמב"ם בהלכותיו פסק כגירסת הירושלמי דכתב אמדוהו למיתה והקל ממה שהיה, ולאחר מכאן הכביד ומת הרי זה נהרג ואין אומדין אותו אומד שני כשהקל שרגלים לדבר (ה' רוצח פ"ד ה' ד' ועיין בכ"מ). אולם גם כשאין רגלים לדבר כגון באמדוהו למיתה וחיה, לרבנן, או הקל חוליו ומת, לרבי נחמיה, אין האומדנא מתבטלת משום דחשבינן לה אומדנא מוטעית; אלא מגזרת הכתוב וכמ"ש בירושלמי (שם) רבי הילא בשם ר"ש בן לקיש אומר חידוש מקרא הוא שיתן דמי ולדות ורבי יוסי ברבי חנניא אומר אומד של טעות הוא ובירושלמי מסיק כדעת ריש לקיש דחדוש מקרא הוא. מכאן אתה למד: דבכל התורה כולה סומכין על אומדנת רופאים ואין אנו אומרים אומד של טעות הוא אפילו כשלא התקימה אומדנותם ורק בדיני נפשות וחבלות הוא שפטר הכתוב את המכה ממיתה וחייבו בממון.
וכן מוכח ממ"ש בירושלמי (שם) הכהו על ידו וצמתה אמרין אסיא אם אקטעה היא, חיה היא, מהו שיתן דמי היד (מי אמרינן הואיל וזה לא נתכוין לקטוע ידו פטור הוא מלשלם לו דמי היד) ומסיק הירושלמי כמה דאת אמר חידוש מקרא הוא שיתן דמי ולדות וכו' חידוש מקרא הוא שיתן דמי היד (אפילו שלא התכוין וכך פירש בפני משה) ואם איתא שאומדנת הרופא אינה ודאית, אין מקום לחייב את המכה לשלם דמי ולדות שיכול המכה לומר: נהי שלענין פקוח נפש סומכין על אומדנא זו משום ספק פקוח נפשות, אבל לענין ממון אפשר שגם אם לא נקטעה יד היה מתרפא לגמרי ואין להוציא ממון מספק שהרי בדיני ממונות אין הולכין אפילו אחר הרוב להוציא (עיין ב"ב ע"ב) ומזה מוכח שאומדנת הרופא עדיפא מרוב ומוציאין ממון על פיה.
ועוד ראיה מפורשת לזה ממ"ש בגמ' ההיא דאתת לקמי' דרבי אמר ליה לאבדן זיל בעתה ונפל ממנה חררת דם, אמר רבי נתרפאת זו. ההיא איתתא דאתת לקמיה דמר שמואל וכו' בעתה ולא נפל ממנה ולא מידי. אמר שמואל זו ממלאה ונופצת היא ואין לה תקנה. (נדה ס"ו), ומזה למד בתשובות מימוניות (ה' א"ב סי' ד') להתיר אשה לבעלה עפ"י עדות רופא שאומר שנתרפאה ע"י רפואות וניכר שהועילו (עיין ב"י סי' קפ"ז) מכאן אנו למדים שרשאים אנו לדון עפ"י אומדנא מדעית ונסיונית של הרופא להתיר אשה לבעלה או לאוסרה עליו מטעם דאשה זו אין לה תקנה, ואם כך הוא הדין בעדות נסיוני של רפואות שהועילו לאחרים אעפ"י שיש מקום לומר שאין כל הגופים שוים ולא כל המחלות שוות ומה שהועיל לחולה אחד אינו מוכרח שיועיל גם לחולה שני מאותה המחלה משום שנוי הגוף או מצב המחלה וכל שכן הוא שנסמוך על עדות רופאים על טבע המחלה שהיא מחלה שאן לה רפואה, איברא דמרן ז"ל פסק שאין לסמוך על בדיקה זו בזה"ז (שם סעיף ט') אבל ברור הוא שאין דברים הללו אמורים אלא ברפואה זו דבעיתה ומטעמא דכתב הראב"ד שאין אנו בקיאים בחרדה (ב"י שם) אבל בכל רפואה בדוקה שנעשית על ידי רופא מומחה סומכין עליה להתיר או לאסור לכו"ע כשיש הוכחות מסיעות או שיש רגלים לדבר (עיין שו"ע שם סעיף ח' ופ"ת ס"ק ל"ח).
ואם מעט ואוסיף לך עוד ראיה ברורה שרז"ל סמכו על ידיעת הרופאים והוא ממ"ש בגמ' א"ר אלעזר ברבי צדוק שני מעשים העלה אבא מטבעין ליבנה מעשה באשה שהיתה מפלת כמין קליפות אדומות ובאו ושאלו את אבא, ואבא שאל לחכמים, וחכמים שאלו לרופאים ואמרו להם: אשה זו מכה יש לה תוך מעיה שממנה מפלת כמין קליפות, תטיל למים אם נמוחו טמאה. ושוב מעשה באשה שהיתה מפלת כמין שערות אדומות וכו' וחכמים לרופאים ואמרו להם תטיל למים אם נמוחו טמאה (נדה כ"ב).
וראיתי בתשובות הרא"ש (כלל ב' סי' י"ח) שנשאל לבאר סוגיא זו ממאי דקשיא ליה אמאי טמאה הא אמרינן, פרק כל היד, הרואה דם מחמת מכה טהורה דברי רבי. רשב"ג אומר אם יש לה וסת חוששת לוסתה. ומסיק לכו"ע אשה טהורה ובדם דאתי דרך מקור פליגי אלמא אע"ג דהדם בא מהמקור טהורה הואיל ובא מחמת מכה (תשובות הרא"ש כלל ב' סי' י"ח) ולענ"ד נראה לבאר סוגיא זו שהודעת הרופאים היא שאשה זו יש לה מכה בתוך מעיה והיא גורמת להפלת קליפות, אלא שיש להסתפק שמא הן באות מקרומי המכה שמתיבשים ונפלטים בחוץ או שדם הנדה נקרש ע"ג המכה ומתיבש ונעשה קליפות.
וכן אשה שיש שומא בתוך מעיה עלולה להפליט שערות אדומות שצומחין מתוך השומא בגוון אדום או שמתאדמות מספיגת דם הנדה ולכן הורו להבחין הדבר ע"י שריתן במים פושרין ואם נמוחו טמאה ולפי זה יוצא שחכמים סמכו על עדות הרופאים והוראתם לגמרי. ושוב ראיתי למרן החת"ס שהביא קושית הרא"ש להרשב"א בסגנון אחר, אם האמינו את הרופאים למה לי הטלת מים ואם לא האמינו למה שאלו? ותרץ שמן הדין הוא שלא לסמוך ארופאים כל שמעידים על גוף פרטי מה שהם שפטו בשכלם על גוף זה, אבל המה נאמנים בדברים כלליים שהם מקובלים שיש כך וכך בעולם, ומעשה דטבעין מעשה שהיה כך היה: ששאלו על אשה ידועה ואעפ"י שאינם נאמנים על אשה זו, מדבריהם נדע דבר כללי שיש מציאות בעולם שיהיה לה מכה או שומא במעיים שממנה תפיל צורות אלו, על כן כל פעם שנטיל למים ולא נמחו תולין במצוי, שיותר מצוי ממכה ושומא צורות יבשות אלו ממה שיהיה מהמקור עכת"ד (חת"ס יו"ד סי' קנ"ח קע"ג קע"ה קע"ו) ודבריו ז"ל דחוקים מאד. שהרי מריהטא דסוגיא נראה דחכמים כשהסתפקו בדינה של אשה זו שאלו את הרופאים אודותיה ואין הדעת מתישבת לומר שמעשה שהיה כך היה שאם כן נשאל ולמה עשו חכמים מעשה זה. ולא עוד אלא שבתשובת הרופאים אמרו: אשה זו מכה יש לה וכו' ואם לא נאמין אותם באשה זו לא נאמין גם כן שיש מציאות מחלה זו בעולם? וכבר הוכחנו לעיל מתלמודין (ירושלמי) לסמוך על עדות הרופאים מתוך נסיונות והמדע אפילו כשהם מעידים על גוף זה ואומדים אותו למיתה, או שצריך לקטוע ידו כדי שיחיה ועפ"י עדות זו מוציאים ממון מהמכה אותו. שו"ר להגנוב"י (ח' יור"ד סי' מ"ט) שכתב שאין ללמוד ממה שסמכו רז"ל להתיר אשה לבעלה עפ"י עדות רופאים, משום דשאני התם שהוא אסור דרבנן דכל שרואה דם מחמת תשמיש הוא וסת התלוי במעשה, ולא מקרי וסת קבוע, ווסת קבוע שאינו קבוע שאינו לכו"ע אינו מן התורה ולכך סמכינן על הרופא. ובמקום שהיה להם מקום לומר שאין המקור מוציא דבר קטן או חצץ כזה. סומכים על דבריהם. אבל מה שאומרים מאומד דעתם אין סומכין עליהם עכת"ד.
הדרן לדיננא בנד"ד אם הרופא אומר שאשה זו לפי מהות המחלה אין סכויים קרובים שתשוב לבריאותה הגמורה או שתוכל לחיות חיים משפחתיים. הרי דבריהם הם בגדר ידיעה ברורה, סומכין עליו להתיר לבעלה נשואין עם אחרת. דומה למה שאמרו זו ממלאה ונופצת ואין לה תקנה. (נדה ס"ו). ועוד בנדון דידן איכא עוד טעמא רבה לסמוך על עדות הרופא מתוך העובדא עצמה שזה כשנתים ימים שהיא נמצאת תחת טפול רפואי ולא נרפאה ומאי חזית לומר שמעתה תתרפא? אדרבא, הסברא נותנת לומר שכל מה שהמחלה מתישנת היא משתרשת ואין לה תקנה. בכגון זה אין מחלוקת לע"ד, וכו"ע מודים לסמוך על עדות המדעי והנסיוני של הרופא.
ולבד כל זה הלא רז"ל אמרו שוטה אין סמא בידן (גיטין ע') ולפיכך כל שהוחזקה לחולת רוח אין אנו צריכים לעדות רופא (עיין שד"ח שם ד"ה וזאת להודיע וד"ה שוב).
נשאר לנו לדון אם חל על אשה זו חרגמ"ה ולהצריך הסכמת מאה רבנים להתיר נשואי בעלה עם אשה אחרת וגם בזה האיר עינינו מרן השד"ח (שם ס"ק ח') ואייתי לן מ"ש השו"מ דבכגון זה שיושבת בביה"ח ובעלה הוציא עליה הוצאות לרפואתה ולא עלתה לה ארוכה אפשר שלא גזר רגמ"ה, אלא שאין לחדש דבר זה מדעתנו ולא סגי בלא היתר מאה רבנים.
מכל אמור יוצא שמצוה וחובה עלינו להזדקק להתיר להשואל בנדון דידן להצילו מכבלי עגון ומעבירה הכרוך בהם ולאפשר לו לקיים מצות פו"ר עפ"י התנאים דלקמן: א. סכמת מאה רבנים שיתן לה גט ע"י שליח ושיתחייב לתת לה גט אחר, עפ"י דרישת בי"ד לכשתשתפה (עיין שד"ח שם ד"ה ולענין השלשת הגט ובאות ז' ח' ט' י"א).
ב. להשליש דמי כתובתה או שטרות בטוחים ביד קרוביה או בית דין לכשתשתפה (עי' שד"ח שם סי' י"ב ד"ה ולענין השלשת כתובתה).
ג. התחיבותו באופן בטוח לפי ראות עיני בית דין לשלם כל מה שיטילו עליו להחזקת האשה בבית החולים עד שתשתפה (שד"ח שם ד"ה ושם). בקיום תנאים אלה נלע"ד להתיר לו נשואין עם אשה אחרת אם יסכימו עמי להלכה ולמעשה שנים מגדולי הוראה שבקהלתנו.
<h3>סימן יא</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
חרם דרבינו גרשום
בעזהי"ת
כבוד הרבנים הגאונים המפורסמים
הרבנות הראשית למחוז יפו ותל-אביב.
ה' עליהם יחיו לאוי"ט
אחדשה"ט באה"ר
קבלתי הקונטרס דבר השאלה באשה הנשתטית אשת מר א.ר. והנה כפי ציור השאלה שהיא כעת נשתטית גמורה והיא בביה"ח, בזה כבר נתפשטה הוראת הפוסקים שמתירין לבעל לישא אשה אחרת בהיתר מאה רבנים ולומדים. ובאופן שיקיים הכל כפי המבואר בקונטרס של כבוד הרב הגאון ב"צ עזיאל שליט"א. וגם אני אהי' נטפל לעושי מצוה להציל האיש מכבלי העיגון.
ואמנם ראיתי שכבוד הרב הגאון ב"צ עזיאל שליט"א האריך בכאן לברר אם סמכינן על אומדנות של הרופא שאמר שאין תרופה למחלתה, הנה כל כונתו היתה להסיר בזה החשש שהתעורר ע"ז הרה"ג מהר"צ מקובסקי נ"י, איך נסמוך על דברי הרופא והלא אדם אית לי' מזלא.
וכאשר קראתי דברים הללו עמדתי משתומם מה ראה על ככה. וכי ס"ד דהיתר של נשתטית היא מפאת דנקטינין שלא תתרפא עוד ונצרך לזה בירור שלא תתרפא הלא אנו מחייבין לבעל להשליש גט וכתובה שיהיה מוכן לכשתתרפא, וכמ"ש הרב הבית שמואל (בא"ע סי' א' ס"ק כ"ג) דצריך לשליש הגט ביד שליח להולכה עד שתשתפה וכשתשתפה מחויב לגרשה מיד עכ"ל, והרב הגאון בעל נוב"י ז"ל החמיר עוד שצריך לשבע ולהשליש ממון על זה שכאשר תשתפה יתן לה גט חדש משום שיש ספק אם גט זה המושלש הוא כשר לגרשה אז, הרי מבואר כנ"ל דחיישינן שתתרפא ואפ"ה מתירין לבעל לישא אשה אחרת, ולא מצאנו בשום פוסק שיהיה נצרך לעדות של הרופא שלא תתרפא עוד, אלא שצריכין לברר אם היא באמת נשתטית וע"ז סמכינן על עדותו של הרופא מה שכותב בכתב ידו. אף דהוא רק ע"א ונאמן בזה במלתא דעבידא לאגלוי, וחזקה דלא מרעא אומנתו, וכ"ז פשוט, ותמהתי על כבוד הרב מוהר"צ הנ"ל שמפלפל בזה ודנתיו לזכות שכונתו להגדיל תורה ויאדיר. שוב עיינתי בקונטרס של הרב מוהר"צ הנז' וראיתי אשר בסוף העיר בזה שיש לומר דהיתר של נשתטית היא אף דלא ידעינן אם תתרפא לאחר מכאן, אבל דקארי ליה מה קארי ליה, הלא דבר פשוט הוא מאד.
והנה לחביבותי' דמר הוא ניהו כבוד יד"נ הרב הגאון ב"צ עזיאל שליט"א אפלפל מעט בדבריו החביבים לי. בפרט שדין זה אין סמכינן על העדאת ואומדנת הרופאים הוא נוגע להרבה ענינים כידוע.
והנה דעתו דיש לסמוך על אומדנת הרופאים והביא ראיה לזה מסוגיא דסנהדרין ד' ע"ח ע"ב באומדנות המבואר שם. בש"ס דילן ובירושלמי.
אמנם לע"ד נראה דאומדנות של הרופאים אינו מועיל אלא להוציא מידי ספק השקול רק שהוא ספק הקרוב לודאי כאומדנת הרופא, ומה"ט כשאמדוהו למיתה הדין דחובשין אותו, ואם הי' ספק שקול לא היו חובשין אותו, רק כיון דהוי ספק הקרוב לודאי וגם מצד השכל כן הוא דאיך נימא מה שהרופא אומר על להבא יהיה אצלנו דבר מוסכם שכן היא, דבר זה רחוק מסברא, אלא דלא משוי לי ספק השקול וכמ"ש השיטה מקובצת בפ"ק דמציעא די"ל דגם רוב לא הוי בירור וכמו כן באומדנות רופא, ואף דבדיני נפשות אזלינן ג"כ בתר רוב כדאיתא בסנהדרין דף ס"ט. מ"מ בכה"ג באומדנות של הרופא למיתה אין הורגין הרוצח כיון דיכול להתברר מש"ה רק חובשין אותו, ובזה יש ליישב איזה ענינים ואכמ"ל.
אך במה שכ"ג שליט"א העיר מדברי הירושלמי סנהדרין דאם הרופא אומר שצריך לקטוע את ידו דאם לא כן הוא מסוכן צריך החובל לשלם דמי היד והא לענין דיני ממונות לא אזלינן בתר רוב להוציא, ואמאי הכא מוציאין ממון עפ"י דבורו של הרופא שאומר שצריך לקטוע היד. והיא הערה נכונה. ומכח קושיא זו העלה להוכיח דאומדנת הרופאים הוי בירור גמור ועדיף מרוב.
אמנם לענ"ד נראה בזה בעזהי"ת בהקדם מה שכתבו התוס' בחולין דף צ"ו ע"א בד"ה פלניא דכתבו וכ"ת האיך מחזירין שט"ח למלוה בסימנים, הא אי אתי סהדי ואמרו פלוני בהאי סימנא והאי סימנא לוה מפלוני מנה לא מפקינן. וי"ל דלא דמי דשטר שאין אדם מוחזק בו ואומר שלי הוא מהדרינן השטר אבל ממון שביד הבעלים אין להוציא ע"י סימנים. עכ"ל.
ביאור דבריהם דאם אנו דנין להוציא הממון על ידי סימנים בזה הדין דעל ידי סימנים אין מוציאין ממון, אבל במצא שטר חוב אין אנו דנין עכשיו על הוצאות ממון מן הלוה אלא אנו דנין על החזרת השטר ולענין זה שפיר מהני סימנים להחזירו למלוה, ואף דאחר כך יוציא המלוה ממון מן הלוה ע"י השטר, זה לא חשוב הוצאת ממון ע"י הסימנים רק על ידי השטר אנו מוציאין הממון מן הלוה. דומה לזה כתב הרמב"ם ז"ל דאף דאין עד אחד נאמן למלקות אבל אם עד אחד העיד שזה חלב ובא אחד ואכלו לוקה. משום דע"י עד אחד נתחזק שזה חלב ועל זה נאמן עד אחד. ואח"כ כיון שאכלו אחד לוקה. והיינו כנ"ל.
ומעתה מתורץ היטב דברי הירושלמי הנ"ל דלענין זה אנו סומכין מדינא על אומדנת הרופא דצריכין לקטוע ידו. ואחר כך הדין דכשנקטעה ידו ע"י חבלתו אף שלא היה הוא מתכוין לכך גם כן צריך לשלם דמי היד, וזה לא חשוב שמוציאין ממון עפ"י אומדנת הרופא. וזה נכון בס"ד. ולפי"ז שוב י"ל כמ"ש לעיל דאומדנת הרופא לא עדיף מרוב, אלא דנעשה הספק קרוב לודאי וכמש"ל.
אמנם הא קשיא לי בדברי ירושלמי הללו, כיון דקיי"ל דגרמא בנזקין פטור וכמבואר בחו"מ סי' שפ"ו. רק גרמי בניזקין חייב, ועיקר החילוק שבין גרמי לגרמא דהיכא דההיזק נעשה מיד וברי היזקא היא בכלל גרמי שחייב, אבל באם לא נעשה ההיזק מיד ולא ברי הזיקא הוי רק גרמא בנזקין ופטור ומה"ט הדין במשנה שיסה בו את הכלב או הנחש פטור משום דהוי רק גרמא בנזקין, וכמ"ש הרא"ש בב"ק הובא באריכות בסמ"ע סי' שפ"ו סק"א יע"ש. א"כ ה"נ בדין דירושלמי הנ"ל דהכהו על ידו וצבתה ואמר אסיא שעי"ז מסוכן הוא למות, וזה הוי גרמא מה שיוכל לגרום ע"י זה שהכהו על ידו שיבוא לידי מיתה, וכיון דחשוב רק גרמא בנזקין למה יהיה חייב.
ואפשר לי לומר דמהאי טעמא לא הביא הרמב"ם ז"ל בה' רוצח הך דינא דירושלמי, כיון דלא מצינו בתלמודא דידן שיחלוק בזה על הירושלמי הי' לו להרמב"ם ז"ל להביא חידוש דין זה, וכידוע דדרכו של הרמב"ם ז"ל להביא דין המבואר בירושלמי אם לא שמבואר בתלמודא דידן להיפוך, והיא קושיא גדולה לכאורה על הרמב"ם ז"ל, ותמהני על נושאי כליו של הרמב"ם שלא העירו בזה.
אולם לפי מה שכתבתי דהך דינא דירושלמי הוא רק גרמא בנזקין. ומשום הכי לא הביא הרמב"ם ז"ל דין זה לחיוב ואפשר דהירושלמי ס"ל דגם גרמא בנזקין כה"ג חייב. אבל לדידן דין זה ליתא.
והנה ראיתי בקונטרסו שכתב וז"ל, ולרבנן אומדנא הוא יסוד גדול לדון על פיה והלכך אפילו באמדוהו למיתה וחיה היה מן הדין להרוג את המכה אם לא שריבה הכתוב לפוטרו מטעם דכבר יצא בבית דין זכאי, עכ"ל, ובמחכ"ת אגב חורפא וטרדותיו לא דקדק היטב, חדא במ"ש דרבנן חשבו אומדנא ליסוד מדאמרינן דבאמדוהו למיתה וחיה צריך קרא לפטור, הא גם לר' נחמיה אמרינן כן דצריך קרא באמדוהו למיתה וחיה כמבואר בסוגיא במפורש, גם במ"ש דריבה הכתוב לפוטרו מטעם דיצא מב"ד זכאי, ז"א דאיך שייך בזה לומר יצא מב"ד זכאי הא כיון דאמדוהו למיתה א"כ יצא מב"ד חייב, וכן מפורש ברש"י ז"ל שם בד"ה חד וכו' דלא תימא הואיל ויצא מב"ד חייב וקטלי' והא דהדר חיה חס רחמנא עליה וכו'.
אולם האי טעמא דיצא מב"ד זכאי אמרינן בגמ' היכא דאמדוהו לחיים ומת דלא צריך קרא לפוטרו כיון דיצא מב"ד זכאי ע"ש, ושוב י"ל דזה היה ס"ד דבאמדוהו למיתה וחיה דיהיה חייב וניזיל בתר האומדנא, אבל גלי קרא דפטור משום דאומדנא לבד לא חשוב בירור לדון על פיה, וממילא אין כאן ראיה דניזל בתר האומדנא.
ובעיקר הדבר שכ"ג שי' האריך בזה מדברי הגמ' הנ"ל לברר אם ניזיל בתר אומדנות הרופאים, אני בעניי לא ראיתי בזה בגמ' שזה מיירי באומדנות הרופאים, ואדרבה ברש"י ז"ל במשנה דהמכה את חבירו ואמדוהו פרש"י ז"ל בית דין, וכן כתב רש"י ז"ל בבא קמא דף פ"ה ע"ב בד"ה קיטע את ידו ולא אמדוהו פירש"י ז"ל בית דין כו', מבואר דכל האומדנות היא על ידי הב"ד. ואם נאמר דאומדנא של הב"ד היא ע"י הרופאים, הוא דבר חידוש שאינו מבואר בשום מקום, וכעת צ"ע.
ד' ידידו שאול משה זילברמן
<h3>סימן יב</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה חי' שבט תרצ"ה
לכבוד הרב הגאון הגדול
כמוהר"ר שאול משה זילברמן שליט"א
נתכבדתי בתשובתו היקרה, והנני מודה לכת"ר מקרב לב עמוק על הערותיו הנכבדות והחשובות מאד. ובהורמנותיה דכת"ר הנני בא לתרץ את דברי הראשונים שאמנם מפי טרדותי לא בארתים כדבעי.
כת"ר השיג על ראייתי ממתניתין (דע"ח) בשתיים:
א. דאומדנא זו שאמרו ממתניתין היא אומדנת בית דין וכן פירש רש"י שם ולא אומדנת הרופאים.
ב. אם גם נניח שבפרושה דמתניתין שהיא אומדנת רופאים אין ללמוד מזה אלא שאומדנת רופאים מוציאה מידי ספק שקול לענין זה שחובשין אותו משום שאומדנא זו עושה את הספק קרוב לודאי. אבל אין ללמוד מזה שאומדנת רופא עושה את הדבר כודאי והוסיף כת"ר לומר דאין מקום לומר שמה שהרופא אומר יהיה אצלנו דבר מוסכם עכת"ד.
ולע"ד נראה לתרץ דברי ולומר דמ"ש רש"י אמדוהו בי"ד אין זה מוכרח לומר שהם עצמם אמדוהו אלא כל שנעשה אומדנא עפ"י הוראתם אפילו שנעשית על ידי רופאים הרי היא כאלו נעשית על ידם ממש. אולם אם גם נרצה לפרש שאומדנא זו נעשית ע"י בי"ד עצמם אינה יוצאת מכלל אומדנת רופאים דאומדנת בי"ד זו אינה אלא אומדנא מדעית רפואית ובדבר זה כך לי אומדנת הדיינים ככל אומדנות רופאים. ולהשגתו השנית אני אומר שראייתי הראשונה היתה ממה שנהרג המכה על ידי אומדנת המיתה, אע"ג שנסתרה אומדנא זו מתוך זה שהקל חוליו של המוכה מה שזה מוכיח שאומדנא הראשונה לא היתה נכונה ואפי"ה הורגין אותו לרבנן ורבי נחמיה שסובר לפטור אותו היינו משום דמעט הכתוב וכתב תרי אומדני חד אמדוהו למיתה וחיה, וחד אמדוהו למיתה והקל ממה שהיה (שם ע"ח) מכלל דבכל מקום אחר דנים עפ"י אומדנא רפואית, אפילו שנסתרה האומדנא. אולם ראיה זו לא מתקימא אלא לפי גירסת תלמודין, אבל אגירסת הירושלמי דגריס במתניתין: וחכמים מחייבים שרגלים לדבר (ירושלמי סנהדרין פ"ט ה"ג) יש לומר שאין סומכין על אומדנא רפואית אלא כשיש רגלים לדבר אבל כשאין רגלים לדבר אין סומכין על אומדנת רופאים. וגירסא זו פסקה הרמב"ם בהלכותיו וכתב: אמדוהו למיתה והקל ממה שהיה ולאחר מכאן הכביד ומת הרי זה נהרג ואין אומדין אותו אומד שני כשהקל שרגלים לדבר. (הלכות רוצח וש"נ פ"ד ח"ה). ולזה הבאתי דברי הירושלמי (שם) שנחלקו אמוראי בדעת רבנן רבי הילא בשם ר"ש בן לקיש אמר חדוש מקרא הוא. ורבי אבהו בשם ריב"ח אומר אומד של טעות היתה. הא למדת דלר"ש בן לקיש דאמר חדוש הוא שחדשה התורה היה ראוי לפטור את המכה מתשלומי ממון, אפילו אם חי המוכה הואיל ואומדנת הרופאים למיתה היא ודאית ומה שחי המוכה הוא דרחמנא חייס עליה. והלכך בהיקל ממה שהיה ואח"כ הכביד ומת אם לא נתן דמי חבלה לא יתן דמספקא לן לומר שמא אין לך אלא מה שחדשה תורה ואין לך בו אלא חדושו. ועתה אני מוסיף לומר, שמחלוקתם של אמוראים אלה מוכרחים אנו לקיים גירסת משנתנו שאם נגרוס כנוסחת הירושלמי ר"נ פוטר וחכמים מחייבים שרגלים לדבר, כלומר שהמיתה מחזקת למפרע אומדנת המיתה אין מקום למחלקותם של האמוראים בהקל ממה שהיה והכביד ומת דכיון שמת הובררה למפרע האומדנא הראשונה ואין לחיבו ממון ובודאי שאם לא נתן לא יתן לכו"ע ולא עוד אלא שיש לומר שגם אם נתן יחזירן ליורשיו.
וכן דאיק לשון הירושלמי דקתני מה מפקה מביניהן היקל מה שהיה ואח"כ הכביד ומת חייב, ר' נחמיה פוטר שרגלים לדבר ע"כ, ולכאורה נראה שמ"ש ר"נ פוטר וכו' הוא מיותר (כ"כ בפ"מ דאגב שטפה דמתני' היא) ולפ"מ שכתבנו מתברר שבדוקא נקט הירושלמי כל לישנא דמתני' להורות דמחלוקת האמוראים לפי גירסא דמתני' דידן ולא כמו שמגיה ר"נ פוטר וחכמים מחייבים שרגלים לדבר.
שו"ר בדברי כת"ר שדחה דברי הירושלמי אלא מהלכה משום דקשיא לה דהכהו וצבתה ידו ונקטעה עפ"י הוראת הרופא, להציל את המוכה ממות, אינו אלא גרמא בנזיקין, הואיל ואין ההיזק נעשה מיד ואינו ברי היזקא וגרמא בניזקין כזה פטור. ואנא דאמרי לקע"ד לישרי לן מר לומר: דהכהו על ידו וצבתה אינו אפילו בגדר דינא דגרמי אלא הוא מזיק בידים דהואיל וצבתה ידו מחמת המכה במדה זו שהרופא אומר שצריך לקטעה הרי הוא מתחייב בדמי כל היד דלא גרע מצבתה ידו ואין סופה לחזור שמשלם לו נזק דמי היד (עיין ב"ק פ"ו וחו"מ סימן ת"כ סעיף ח') ולא הסתפקו בירושלמי בזה אלא מטעם דכיון שאמדוהו למיתה ולא לממון תו לא מחויב ממון דמי היד, אבל אין שום ספק לפוטרו מדין גרמא בנזיקין דקטיעת היד על ידי אחרים אינה גרמא ממעשיו אלא תקון מעשיו כדי שלא ימות מסיבת הכאתו.
אולם אין כל הדברים הללו אמורים אלא לגרסתנו במתניתין אבל לנוסחת הירושלמי דגריס במתניתין: וחכמים מחייבים משום שרגלים לדבר, יוצא שלדעת חכמים אין סומכין על אומדנא רפואית אלא כשנתאמתה על ידי רגלים לדבר שאמדוהו למיתה ומת לבסוף, ומיתה זו מוכיחה שמה שהקל החולי בינתים אינו אלא הקלה זמנית. ולפי זה בנקטעה ידו על פי אומדנת רופא שאין רגלים לדבר להוכיח שאם לא נקטעה ידו היה מת אין דנים עפ"י אומדנא זו לחייב ממון הואיל ואינה אלא הקלה זמנית, ולפי זה בנקטעה ידו על פי אומדנת רופא שאין רגלים לדבר להוכיח שאם לא נקטעה ידו היה מת אין דנים עפ"י אומדנא זו לחייב ממון הואיל ואינה אלא אומדנת ספק. ולפיכך לא פסק הרמב"ם הלכה זו דהכהו וצבתה ידו משום שהוא גורס במתניתין וחכמים מחייבים משום שרגלים לדבר וכמ"ש בדברינו לעיל. אבל דברי הרמב"ם צריכים עיון, שהרי מדברי הירושלמי מוכח שהוא תופס לעיקר כגירסת מתניתין שלנו, דרבנן הסוברים דהקל ממה שהיה ומת חייב מיתה, משום דסמכינן על אומדנת הרופאים שאמדוהו למיתה. והנני מוסיף להביא עוד ראיה מכרעת להוכיח שאומדנא רפואית חשובה כודאי מדתנן: זה גיטך מהיום אם מתי מחולי זה אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט ואם לאו אינו גט (גיטין ע"ב) ודין זה פסקוהו הרמב"ם ומרן ז"ל להלכה וכתבו: הרי זה גיטך מעכשיו ואם מת מחולי זה, ועמד והלך לשוק וחלה ומת אומדין אותו אם מחמת חולי הראשון מת הרי זה גט אפילו הלך בלא משענת ואם לאו אינו גט (אה"ע סי' קמ"ו סעיף ז') הרי שאומדנא רפואית מועילה להתיר אשת המת לעלמא אפילו כשהיתה הוכחה אחרת הסותרת האומדנא הראשונה כגון שעמד והלך בלא משענת.
איברא דרמ"א כתב: ויש אומרים דאין אנו בקיאים בזמן הזה, ולכן אין לסמוך על זה מאומדנות רופאים (שם) אולם כאשר נעיין במקור דין זה ברמ"א שהוא בתשובות מימוניות (הלכות אישות סימן ל') נלמד שטעם חומרא זו היא דחיישינן שמא לא נשמר יפה מכמה דברים שמחזירים את החולה לחוליו. ולא מחמת חולי הראשון מת, ע"כ, וכן כתב הגר"א בביאוריו (שם), משמע שכל מקום שאין לחוש לזה או הדומה לו דנין עפ"י אומדנא רפואית. כמ"ש בתשובתי הקודמת.
שבתי וראיתי להגאון כמוהר"י הכהן ז"ל (בספרו זרע אמת ח"ב סי' ל"ב שהוסיף להוכיח ממ"ש רמ"א (יו"ד סי' קצ"ט סעי"ב) לסמוך על הודעת הרופאים כדי להתיר חפיפת הראש ביין, וכן הוכיח ממ"ש באו"ח (סי' שכ"ח וסי' תרי"ח) לענין יוה"כ ובשבת והוסיף עוד טעמא לסמוך אפילו על הודעת רופא לא יהודי מדין אומן לא מרע נפשיה וכל שכן שסומכין על הודעת רופא ישראל דקי"ל עד אחד נאמן באיסורין ומה שנסתפקו הגאונים באשה שהוחזקה רואה מחמת תשמיש היינו היכא דאיתחזיק אסורא אבל היכא דלא איתחזיק אסורא כו"ע אזלי ומודו דמהימנינן לרופא מומחה ואם אמנם יש מקום לישא ולתת בדבריו מכל מקום אשכחנא תנא רבה דמסיעא לן לסמוך על הודעת הרופאים ואומדנתם.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן יג</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה י' אדר א' תרצ"ה
לכבוד הרב הגאון
כמוהר"ר שאול משה זילברמן שליט"א
קראתי בכל לב תשובתו היקרה והנני מודה מאד לכת"ר על הערותיו החשובות וביחוד על הערתו הנכונה באות ב' שהיא צודקת בהחלט. ואחרי קוראי דבריו בטלתי דברי שבתשובתי הקודמת ע"ד התוס' דחולין (ד' צ"ו ד"ה פלניא).
והנה באות ג' העיר כת"ר שאלה חשובה מאד: במי שאמדוהו הרופאים למיתה ואח"כ נפל לבור או אכלו אריה אם דנים את המכה למיתה. וצדד לומר שאם נאמר שאומדנת הרופאים הוי אומדנא ודאית דנים למיתה את המכה אבל אם נאמר שאומדנת הרופאים עושה אותו כמו קרוב לודאי יש להסתפק אם דנים למיתה את המכה. דאע"ג דבדיני נפשות הולכין אחר הרוב כבר כתבו הראשונים דבכל רוב הורגין וצ"ע כעת את"ד.
ולע"ד נראה שאפילו אם נאמר שאומדנת הרופאים הוי כודאי אין דנים את המכה למיתה בכה"ג שמת על ידי סבה אחרת ואמינא לה מדתנינא: הכוהו עשרה בני אדם ומת בין בבת אחת בין בזה אחר זה פטורין, ריב"ב אומר בזה אחר זה האחרון חייב. מפני שקירב מיתתו. ומפרש בגמ' דפליגי בגוסס על ידי בני אדם, רבנן סברי לפטור את האחרון משום דכתיב ואיש כי יכה כל נפש עד דאיכא כל נפש וריבב"ב סבר לחייב את האחרון דדריש כל דהוא נפש, והתוס' (ד"ה בגוסס) הקשו דלרבנן אמאי פטור אותו שעשאו גוסס הא רוב גוססין למיתה והולכין בדיני נפשות אחר הרוב. ותרצו כיון שהקילה עליו התורה שחובשין אותו ואעפ"י שאמדוהו למיתה, אין הורגין כל זמן שהוא חי וזימנין נמי דאמדין למיתה וחי אע"ג דדרובא מייתי הלכך כיון שבא אחר והרגו פטור עכ"ל.
ותו גרסינן תני תנא קמיה דרב ששת ואיש כי יכה כל נפש אדם. להביא המכה את חברו ויש בו כדי להמית ובא אחר והמיתו שהוא חייב (סנהדרין ע"ח, עיין ירושלמי ב"ק פ"ד ה"ו).
מכאן ראיה נוספת למ"ש בתשובותי הקודמות שאומדנת הרופאים חשובה כודאי ודנים על פיה ולא חייבו את האחרון אלא מגזירת הכתוב דאיש כי יכה כל נפש.
מזה למדנו שלכו"ע פטור המכה הראשון כל שלא מת מסיבתו אעפ"י שעשאו גוסס או שאמדוהו למיתה, ולא משום שאין הולכין בדיני נפשות אחר הרוב, או שאין אומדנת הרופאים ודאית אלא משום שהקלה התורה לגבי רוצח שכל שלא מת מסיבה ישרה של המכה הוא פטור. והוא הדין הוא הטעם במת מחמת סיבה אחרת שלא על ידי אדם. כגון שנפל לבור או אכלו ארי פטור. הואיל וסבה אחרת גרמה למיתתו.
אחרי החתום ראיתי בספר משה האיש למרן הגאון הגדול ר' חיים משה אלישר זצ"ל, ראשון לציון, בעיקו"ת ירושת"ו, (בח' יו"ד סי' כח) שפלפל בחכמה, ובקיאות מרובה בשאלה זו, ובסו"ד מסיק מרן אור החמ"א ז"ל וכתב: על כל פנים מצינו שדבר זה אי סמכינן ע"ד הרופאים או לא, הוא מחלוקת בין הראשונים וגם בין האחרונים ז"ל שרמ"א והרב פנים מאירות והרב חכם צבי ז"ל והדבר שמואל (אבוהב), ס"ל דלא סמכינן על דברי הרופאים; ומהר"ם מלובלין ס"ל דאם אפשר לנו לברר סומכין על דבריהם. אמנם הרא"ש ומוהריק"ו והראב"ד ומרן הב"י והרב עבודת הגרשוני והרב זרע אמת זלה"ה והרב שואל ומשיב (מהדורא תליתאה סי' מ') ס"ל דיש לסמוך ע"ד הרופאים, וכן הרב הרי בשמים (ח"ב סי' תר"א) פלל בזה ונראה דסובר דיש לסמוך אדברי הרופאים, ואף דלפי הנראה רבו המתירים על האוסרים, ומה גם דהרב זרע אמת כתב בסי' פ"ג דלכ"ע סמכינן אדברי הרופאים אם לא במקום דאיתחזק אסורא, ברואה דם מחמת תשמיש ג' פעמים; או היכא דאפשר לברורי כמו הני קליפות דנמצא דליכא חולק בזה, עם כל זה אין אני סומך על דעתי עד שיסכימו עוד גדולי הוראה אשר בזמננו עכת"ד. ולפי שעתיקא קשה מחדתא לא אבוא כעת לשוב ולעיין בכל פרטי דבריהם ואף אני אלכה בעקבותיו לומר שאין אני סומך על דעתי בהוראה זו לסמוך על דברי הרופאים בהחלט, אלא שאפשר לסמוך אסברתם של רבותינו הרוא"ח ולצרף אומדנת הרופאים לסניף להתירא.
אולם בנדון דידן אין אנו צריכים לסמוך ע"ז אפילו לסניף שהרי הוכחנו שבנשתטית אין אנו צריכים לדעת שלא תשתפה לעולם אלא כל שעברו שנים אחדות ולא הועילו לה כל טפולם של הרופאים, מתירים לבעלה לישא אשה אחרת בתנאים שהזכרתי בתשובתי הראשונה בענין זה סימן י"א.
<h3>סימן יד</h3>
(לאה"ע סי' א')
<b>נשבע שלא ישא אחרת אלא אם שהתה עשר שנים ולא ילדה</b>
א. חזי הוית האי פסקא דדינא שכתב הרה"ג כמוהר"ר יחיא שלום חבר בית דין צדק בקהלתנו בנדון האי גברא מר ש.צ. ששהה עם אשתו ז. זה יותר מעשר שנים ולא זכה להבנות ממנה, ועתה חדל להיות לה אורח כנשים והוא רוצה לקיים מצות פו"ר ולהבנות, ואשתו מסרבת לקבל גיטה ממנו למרות שהוא רוצה לשלם לה בכל מה שפסקו עליו בית דין ועמיתי הרה"ג נשא ונתן בהלכה זו כיד ה' הטובה עליו ולבסוף העלה להלכה להתיר לו הנשואין עם אשה אחרת אחרי שישליש גטה וכתובתה בבית דין וסמך יתדותיו על מה שפסק בתעלומות לב ח"ב בנדון דומה לזה ממש שנשבע שלא ישא אשה אחרת עליה, ושהתה עמו עשר שנים ולא ילדה שיכול לגרשה בע"כ ולישא אשה אחרת עליה אחרי עבור עשר שנים.
ואף אני אוסיף תנא דמסיע לו הוא ניהו הגאון מהר"א עזריאל ז"ל שכתב מילתא בטעמא דכל שנשבע בלשון זה שלא ישא אשה אחרת עליה אלא אם כן שהתה עשר שנים ולא ילדה, כיון שעברו עשר שנים תו אין כאן ענין שבועה כלל והוי כמו שנשבע שלא יעשה דבר פלוני עד עבור ג' ימים שאחר ג' ימים תיכף מותר לעשותו כי לא חלה השבועה כי אם עד אותו הזמן, ממילא הותר ואין צריך שום התרה וזה פשוט (כפי אהרן ח"ב סי' ג' ד"ה משא"כ).
ב. שהתה עשר שנים ולא ילדה ולד של קימא
אולם עדיין יש להסתפק בנדון דידן, כי לפי מה שהתברר לנו: אשה זו ילדה פעם אחת אלא שהילד מת, ומעתה יש מקום להסתפק ולומר ששבועתו קיימת שלא התכון בשבועתו אלא אם היא עקרה שאינה ראויה ללדת, אבל כל שילדה פעם אחת ולא חי הולד אעפ"י שעברו עשר שנים מאז מת הילד ולא ילדה, לא הותרה לו שבועתו אלא מזלו גרם ונסתחפה שדהו.
וכן כתב הרשב"א ז"ל בתשובותיו: הא דאמרינן הפילה וחזרה והפילה הוחזקה לנפלים לא אמרו אלא במי שלא ילדה בן קיימא; הא ילדה, ראויה היתה ונסתחפה שדהו, דון מינה מהיכא שנשבע שלא לישא אשה אחרת אלא אם כן שהתה עשר שנים מפרשינן דבריו: אלא אם כן שהתה עשר שנים ולא ילדה כלל.
ברם תשובה זו צריכה עיון וברור, שהרי כתב הרשב"א עצמו דאם היו לה בנים ומתו מונין לה משעה שמתו. (עיין נמק"י פ' הבא על יבמתו והמ"מ ה' אישות פט"ו ה' י"ב). ומשמע דבכגון זה כופין אותו לגרש. וכדתנן שהתה עמו עשר שנים ולא ילדה אינו רשאי לבטל. וראיתי בספר עבודת השם לאחד מגאוני ורבני עוב"י סאלוניקי (ח' אה"ע סי' כ"ה) שכתב לתרץ שתי תשובות הרשב"א אלה הנראות כסותרות אהדדי, דמ"ש דאם היו לה בנים ומתו מונים לה משעה שמתו היינו לענין דרשאי לישא אשה אחרת, עכ"ד ואין זה מחוור לע"ד, וכמ"ש.
וכדי לישב דברי הרשב"א ז"ל נראה לי לפע"ד לומר דלא אמר הרשב"א ז"ל בתשובתו דבילדה ומתו לא יגרש; אלא לענין זה שלא לכוף אותו בשוטים לגרש, דתלינן הקלקלה בדידיה אבל אם הוא רוצה לגרש כדי לנסות את מזלו הרשות בידו לגרשה אפילו בע"כ.
וכן כתב הרדב"ז: אם נשבע שלא ישא אשה אחרת ואם לא ילדה שיוכל לישא, כיון שילדה ומתו מונה לה משעה שמתו (הרדב"ז החדשות סי' קכ"ו) הרי שאע"ג שהתנה, אם לא ילדה, מפרשינן דבריו שלא ילדה זש"ק והוה הדין כמתנה ולא ישא אשה אחרת אלא אם כן שהתה עשר שנים ולא ילדה.
ועוד נראה לע"ד דמכל מקום שאי אפשר לו לישא אשה אחרת, כל זמן שהוא קשור עם אשתו הראשונה, אי משום דלא מצי למיקם בספוקיהו או משום שלא ימצא אשה הוגנת לו שתרצה להנשא לו כל זמן דאגיד באשתו הראשונה מותר לגרשה כדי לישא אשה אחרת ולקיים מצות פו"ר. שאין אדם נשבע על דעת שישאר ערירי ויתבטל ממצות פו"ר.
ועל כל פנים אחרי שראינו דברי הרדב"ז שפסק בפשיטות שגם בנשבע שלא ישא אשה אחרת ואם לא ילדה שיוכל להנשא מותר לו לישא אשה אחרת, משום דלישנא דילדה משמע שילדה זרע של קיימא ולא שילדה לבהלה, יכולים אנו לסמוך על דבריו. ולא עוד אלא שכבר כתבנו שגם הרשב"א מסכים להתיר גירושין בע"כ כדי לקיים מצות פו"ר במקום שבלא זה לא יוכל למצוא לו אשה אחרת אשר תרצה להנשא לו עם צרתה בצדה. ומצוה עלינו לבקש לו היתר לישא אשה אחרת אולי יזכה להבנות ממנה ומטעם זה הנני מסכים ומעריב לכל דברי הרב הפוסק הנ"ל יצ"ו להרשות לו למר ש… צ… להשליש גט וכתובה לאשתו ולהתיר לו נשואיו עם אשה אחרת אולי יבנה ממנה ויקיים מצות פו"ר.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן טו</h3>
(לאה"ע סי' ד)
ב"ה כ' אדר תרצ"ה
<b>שאלה:</b>
נשאלתי מאת הרה"ג כמוהר"ר פנחס ברזילי יצ"ו ראב"ד בעוב"י פלוני יע"א לחות דעתי במעשה שבא לפניהם שעדים נשים וקרובים העידו לפניהם שהעלובה ק… נבעלה לבעל אחותה מ…. וילדה ממנו בת. והבת הזאת נרשמה בספר הלידות של ועד הקהילה שנים אחדות אחרי הולדה בתור בתם של מ… ואמה ק… עפ"י הצהרתם. ושוב בא עד אחד והעיד בפני ביד"צ ואמר: אני גרתי בשכנות קרובה עם האלמנה ק… וראיתי שבכל יום היתה הולכת לטייל עם איש אחד מתושבי עיר אישטיפ. ואחרי זמן נכנס אצלה עוד איש אחד בעל בית קפה יהודי. אחרי שלש שנים נכנס אצלה גם מ. שאלתי את מ… הנ"ל מה לך בבית אלמנה זו והשיב לי אני גיסה בעל אחותה. שאלתי את האחרים שהיו מבקרים בביתה מה לכם בביתה מה לכם לבקר בבית אלמנה זו, והייתי רב אתם על בקורם בביתה. אחרי שלשה חדשים ילדה בת אשר אמצה אותה לו לבת מ… ע"כ דברי העד הנ"ל.
עפ"י בקשת בי"ד דהתם חקרנו את מ… שיושב כעת בתל אביב והוא הגיד לפנינו אחות אשתי ק. שנתאלמנה מבעלה ד… לפני עשרים שנה, והרתה בימי אלמנותה מצעיר אחד שאת שמו אינו זוכר, וילדה בת, הדבר היה כשלש שנים אחרי התאלמנותה. לי ולאשתי לא היו בנים ולכן כשהילדה היתה בת חמש, אמצנו אותה לנו לבת, ורשמתי אותה כבתי בועד הקהלה בסאלוניקי. לפני שנתיים בנסעי מסלוניקי השארתי את הבת האמוצה הזאת אצל אשתי. לשאלתנו ע"ד דברי האלמנה שאומרת שהרתה ממנו ושהילדה היא בתו, הוא הכחיש את זה בכל תוקף.
ועתה באה הצעירה להנשא לאיש מישראל והרה"ג רבני ביד"צ דהתם נחלקו בדבר. הללו סוברים להתירה משום דרוב כשרין אצלה. והרה"ג הראב"ד סובר לאוסרה משום דליכא תרי רובי כשרין.
ופנה אל האזוב שכמוני לחוות דעתי. ולעשות רצונם חפצתי ובה' שמתי מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא. ואען ואומר: שאלה זו מסתעפת לה' סעיפים שנברר אותם אחד אחד בסיעתא דשמיא.
א. נאמנות האב ליחוס בניו
בדין נאמנות האב ליחוס בניו, כתב בה"ג שלא האמינה התורה לאב לפסול את בניו ולאמר בני זה בן גרושה וחלוצה הוא: אלא דוקא כשפוסל את בנו על ידי הכרת בכורה כגון שאומר על בן גרושה וחלוצה – זה בני בכור. אבל כשאינו מעיד על בכורתו אינו נאמן לפוסלו ( ב"ק קס"ג תוד"ה כך נאמן).
וכל הפוסקים חלקו עליו ופסקו דנאמן האב לפסול את בנו בכל ענין אף כשאינו מעיד על בכורתו. אולם הדבר ברור שלא האמינה תורה לאב לפסול את בנו אלא כשהוא מוחזק לאב, כגון שהוא מעיד על בנו מאשתו הנשואה לו אבל אם הוא מעיד על בנו שנולד לו מזנות, הואיל ולא הוחזק שהוא אביו אלא על פיו אינו נאמן לפסול את בנו. וכן כתב הרמב"ם ז"ל האב שהוחזק שזה בנו ואמר בני זה ממזר הוא נאמן (ה' אסורי ביאה פ' ט"ו ה' ט"ו) משמע דאם לא הוחזק שזה בנו אינו נאמן עליו לפסלו. וכן מוכח ממה שפסק (הלכות יבום וחליצה פ"ג ה"ד) מי שזנה עם אשה בין פנויה בין אשת איש ונתעברה ואמר זה עובר ממני הוא, ואפילו היא מודה לו. אעפ"י שהוא בנו לענין ירושה, הרי זה ספק לענין יבום, שכשם שזינתה עם זה כך זינתה עם אחר ומאין יודע הדבר שהוא בנו ודאי והרי אין לו חזקה? אלא לעולם ספק הוא, ולהחמיר דנין בו וחולצת ולא מתיבמת (ה' יבום וחליצה פ"ג ה"ד).
ובמ"מ (שם) כתב דין זה אינו מבואר בגמ' אבל דעת רבינו הוא דע"כ לא אמרינן האומר זה בני נאמן לפטור את אשתו מן היבום, אלא כשהוא אומר שהוא בנו מאשתו שידוע לו שבנו הוא אבל בנו מאנוסתו או מפותתו אינו יודע אם זה הוא בברור הלכך מחמירין בו.
אמנם דברי הרמב"ם צריכים ברור, דסתם דבריו משמע שאע"פ שלא דיימא מעלמא, זאת אומרת, שאינה חשודה לזנות עם אחרים נמי אין האב נאמן לומר שזה בנו לענין יבום, משום שאין הוא יכול לדעת שזה בנו כשהוא נולד לו מזנות. ואנו אומרים כשם שזינתה עמו כך זינתה עם אחר וזה נסתר ממאי דאמרינן בגמ' (יבמות ס"ט) דבדלא דיימא מעלמא בתרא דידיה שדינן ליה, וללישנא בתרא אע"ג דדיימא נמי בתר דידיה שדינן ליה. וכן השיג המ"מ (שם) והרא"ש בתשובותיו השיג עוד על הרמב"ם במ"ש אעפ"י שהוא בנו לענין ירושה, דלמה יהיה בנו לענין ירושה ולא לענין יבום, אם נאמר שבירושה הואיל ובידו של אב לתת לו נכסיו הוא נאמן לומר שהוא בנו, לענין יבום נמי בידו לתת לה גט, ולפוטרה מיבום. ואם נאמר דנאמנות האב לענין ירושה הוא משום דהתורה האמינתו מדכתיב "את הבכור בן השנואה יכיר" וכרבי יהודה דאמר יכירנו לאחרים יהיה נאמן מטעם זה גם לענין יבום.
והלח"מ תירץ השגה זו כותב: דשאני ממון דבידו להורישו אם ירצה וכיון שהוא אומר שהוא בנו הוי כמורישו ולכן נאמן. אבל גבי אסורא לא. ע"כ. וכ"כ הב"ח אה"ע סי' קנ"ו, ואין דבריהם מחוורין לע"ד שהרי גם בממון אין בידו להוריש אלא בדבר שבידו ולא נכסים שיפלו לו אח"כ למאי דקי"ל אין אדם מקנה דבר שלא בא לעולם (עיין ב"ב קכ"ז) ונאמן ליורשו דאמר הרמב"ם משמע שנאמן גם לנכסים שנפלו לו למוריש אח"כ, ואפילו אם נדחוק את עצמנו לפרש דברי הרמב"ם דמ"ש נאמן ליורשו שהוא דוקא על הנכסים שנמצאים תחת ידו בשעת אמירתו זאת (וכמ"ש רשב"ם והתוס' בפירוש הגמ' דהאומר זה בני נאמן ליורשו שם) עדיין קשה שמטעם זה יהיה נאמן גם לפטור מיבום את אשת אחיו וכדאמרינן בגמ' זה בני נאמן, למאי הלכתא? אמר רב יהודה אמר שמואל ליורשו ולפטור את אשתו, והיינו מטעם שבידו לגרשה (ב"ב קל"ז) הרי דלא שאני לן בין אסורא לממונא, ובאמת הרא"ש בהשגתו על הרמב"ם הסתיע מסוג' הנ"ל ותמיהני על הלח"מ והב"ח שאשתמיט להו סוגין ודברי הרא"ש הנ"ל.
על כל פנים דברי הרמב"ם אלה שבהלכות יבום הם תמוהים ולע"ד נראה לומר דהרמב"ם לשיטתיה אזיל דסבר שאין האב נאמן על בנו שנולד לו בזנות הואיל ולא הוחזק הוא לאב. והואיל ואינו יכול לדעת אם באמת הוא בנו, ולכך הודאת האב על בן זה הרי היא כאלו אינה לגמרי ונשאר הילד בספקו כדין כל שתוקי. ומטעם זה דקדק בלשונו וכתב מי שזנה עם אשה כלומר שלא הוחזק לאב, כמו לכל הבנים הנולדים לו מאשתו הנשואה, הלכך לענין יבום חולצת ולא מתיבמת כדי שלא יפגע בספק אשת אח, ובירושה נאמן להורישו בנכסים שהם ברשותו הואיל ובידו ליתנם לו במתנה.
ולהשגת המ"מ יש לומר דסובר הרמב"ם דמרננין אחריה באיש מיוחד הוי כאלו הוחזק לאב ומאכילים את בנו תרומה עפ"י חזקה זו, בתרומה שהיא מדבריהם שאוכלין אותה גם כהני חזקה (ה' תרומות פ"ו). וזהו שפסק בהלכות תרומות מי שנשאת לכהן שוטה או שאנס ופתה אותה וילדה. אוכלת בשביל בנה והוא שלא יצא עליה קול עם אחר אלא הכל מרננים עליה מזה הכהן (ה' תרומות פ"ח ה' י"ד).
הא למדת דמרננים אחריה באיש מיוחד הוי כמו שנשואה לו, ומאכילים את בנה תרומה. אולם לענין יחוס אפילו אם מרננים אחריה עם ארוסה לבד אין בנה הנולד ממנה ודאי ממזר, אלא ספק ממזר. ואסור בישראלית ובממזרת, דרנון אינו עושה את הדבר לודאי אלא ספק לענין יוחסין. ובזה נתישבו דברי הרמב"ם כהוגן לע"ד.
מהאמור למדנו לדעת הרמב"ם שלא האמינה תורה לאב כשלא הוחזק שהוא אביו. וכן כתב בפירוש: פנויה שנתעברה מזנות וכו' אם לא נבדקה אמו עד שמתה וכו' או שאמרה לפלוני הממזר נבעלתי או לפלוני הנתין, אפילו אותו פלוני מודה שהוא ממנו הרי זה הילוד ספק ממזר, כשם שזינתה עם זה שהודה לה, כך זינתה עם אחר, וזה הוא הנקרא "שתוקי" שמכיר את אמו ואינו מכיר את אביו ודאי (ה' אסורי ביאה פט"ו ה' י"ב).
והנה מרן ז"ל פסק הלכה זו בשו"ע בשנוי לשון וכתב: אפילו מודה שנבעלה לו שכשם שזינתה וכו' (שו"ע אה"ע סי' ד'). משמע מדבריו שדוקא במודה שנבעלה לו הוא ספק ממזר, אבל אם מודה שילדה זה הוא ממנו הוי ממזר ודאי, אבל לע"ד אין זה מסתבר דהלא לפי נמוק זה כשם שזינתה עמו זינתה עם אחר, גם אם הוא מודה שהוא ממנו אינו יוצא מכלל ספק, שאיך יכול האב לדעת בודאות שהוא בנו? אלא מוכרח לאמר: דמ"ש מודה שנבעלה לו לאו דוקא אלא לפי שלענין ירושה אם מודה שהוא בנו נאמן מטעם שבידו להורישו, לכן נקט בלשונו אם מודה שנבעלה לו, אבל לענין פסול בנו מדין ממזרות גם כשאומר שהוא ממנו אין הוא עושה את בנו זה ממזר ודאי ואינו נאמן בדבריו אלא נשאר בספקו כדין כל שתוקי. דלא מפיו אנו חיים בדבר שגם הוא אינו יכול לדעת האמת.
וכן כתב הרא"ש בתשובותיו, דבילדה מזנות אפילו אם הוא אומר שזה בנו אינו נאמן דאנן סהדי דאיהו לא ידע בודאי שהוא בנו, שהרי לא היתה חבושה עמו בבית האסורין משעה שבא עליה עד שילדה. ואיכא למימר כשם שהוא בא עליה בזנות גם אחרים באו עליה והוא אמר בדדמי. כי אי אפשר לו לידע בודאי הלכך אין כאן מגו, דאנן סהדי שאינו יודע האמת (תשו' הרא"ש כלל פ"ב סי' א').
ולזה מכוונים דברי רמ"א שכתב: הא דאב נאמן על בנו היינו נמי שהוא בחזקת אביו כגון באשתו נשואה, אבל פנויה שאומרת זהו בן פלוני והוא אומר שממנו נתעברה אינו נאמן לפוסלו והיא נאמנת עליו להכשירו (שם סעיף כ"ט).
ומסתברא לומר שהוא הדין אם אומר שממנו נתעברה במקום שאשה זו היא ערוה עליו ובניה ממנו ממזרים אינו נאמן לפוסלו הואיל ולא הוחזק לאביו והואיל ואינו יכול לדעת שממנו נתעברה ושלא זינתה עם אחרים קודם הריונה.
וכיון שבררנו שלא האמינה תורה למי שמודה שזה בנו מזנות מטעמים דאמרן, מזה יוצא שאינו חשוב אפילו כעד אחד, והודאתו בטלה לגמרי וכמאן דליתא דמיא. ומזה נלמוד לנדון דידן שגם אם נניח שהצהרתו לפני ועד הקהלה בסלוניקי, שבת זנונים זו שילדה גיסתו ק. היא בתו אין הודאתו זאת עושה אותה לממזרת ודאית שלא האמינה תורה לאיש האומר שנולדו לו בנים מזנות עם ערוה האסורה לו. ואין דנים עפ"י עדותו להצטרף עם אחר לפסול בניו משום שהוא אינו יכול לדעת שזה הוא בנו וגם מדין אין אדם משים עצמו רשע הלכך הודאתו בטלה לגמרי ודמיא כאלו אינה.
ב. הפוסל את בנו וחזר בו ע"י אמתלא
גרסינן בגמ' אמר רבי יוחנן: האומר בני הוא וחזר ואמר עבדי הוא אינו נאמן. עבדי הוא וחזר ואמר בני הוא נאמן, דמשמש לי כעבדא קאמר ופרשב"ם: וחזר ואמר בני נאמן. במאי דאמר השתא בני, דאינו סותר דבריו הראשונים אלא מפרש הוא, עבדי דקאמר בני הוא, והאי דקאמר, עבד, לפי שהוא משמשו יותר מדאי כאלו הוא עבדו אבל ברישא לא שייך לפרושי הכי, דעבדו הוא כדאמר השתא והאי דקרי ליה מעיקרא בני, לפי שאוהבו כבנו, דאין דרך האדון ליחס לעבדו ולקרותו בני משום חבה. (ב"ב קכ"ז). ודין זה פסקוהו להלכה הרמב"ם ומרן ז"ל (חו"מ ה' נחלות סי' רע"ט סעיף ג') ומדבריהם למדנו שגם אם הוא אינו נותן אמתלא לחזרתו אנו מפרשים את דבריו באופן שלא יהיו סותרים כל שהלשון הולם התאמת שני הדברים לכונה אחת. וכן פסק הרמ"א ז"ל, האב שאמר על בנו שהוא ממזר וחזר אח"כ ונתן אמתלא לדבריו למה דבר בתחלה כך נאמן (אה"ע סי' ד' סעיף כ"ט) ולפי מה שהוכחנו מסוגיא דגמ' מתברר שלא הצריך רמ"א שיתן אמתלא לדבריו אלא בסותר דבריו הראשונים. אבל אם דבריו האחרונים יכולים להתפרש בהתאמה לדבריו הראשונים אין צורך באמתלא אלא אנו מפרשים דבריו האחרונים בהשואה לדבריו הראשונים, וזה ברור לע"ד.
מזה נלמוד לנדון דידן שהנטען הנ"ל. אומר לפנינו שהוא אמץ בועד הקהלה דהתם את בת זנונים זו לבתו, והוא מכחיש בכל תוקף דברי גיסתו המזנה. זאת אומרת שלא בא עליה כלל, והואיל ודרך בני אדם לקרוא את הילד המאומץ להם בני אין כאן הודאה שזה בנו אלא הכחשה גמורה לדברי המזנה, והוא נאמן בהכחשתו וכמו שפסק הריב"ש ז"ל בתשובותיו, שאם החשוד מכחיש את המזנה המאשמת אותו בולד זנונים זה שהוא ממנו אין מזקיקין אותו אפילו שבועת היסת שהרי התורה האמינה את האב לומר שאינו בנו אפילו כשהוא מאשתו הנשואה וכל שכן הוא שהאמינתו תורה לומר שאינו בנו מאשה מזנה (תשובות הריב"ש סי' מ"א ומ"ב).
ולפ"ז הדין יוצא ברור כשמלה בנדון דידן שהודאת האם על בנה שהוא מבעל אחותה אינה מועילה לעשות אותה ממזרת ודאית, הואיל וגיסה מכחיש אותה.
אולם מה יש להסתפק שמא האם נאמנת אפילו אם הנטען מכחיש אותה, וזה נבאר בסעיף דלקמן.
ג. נאמנות האם ליחוס בניה
במתניתין שנינו, אבא שאול היה קורא לשתוקי בדוקי ומפרשי בגמ', מאי בדוקי שבודקים את אמו ואומרת לכשר נבעלתי נאמנת, ואפילו ברוב פסולין אצלה. אמר רבא הלכה כאבא שאול (קידושין ע"ד). והנה ריא"ז ז"ל כתב: דכשם שנאמנת האם לומר לכשר נבעלתי להחזיקו לכשר בודאי, כך היא נאמנת לומר לממזר נבעלתי להחזיקו בממזר ולהתירו בממזרת שהואיל והדבר ידוע שבזנות נתעברה נאמנת לומר שזינתה עם הפסולין. (שלטי הגבורים קידושין שם).
וכן מוכח ממה שאמרו בירושלמי יש שתוקי בשותקת או במדברת ואומרת איני יודעת, משמע דבאומרת שהיא יודעת יוצא מגדר שתוקי ומאמינים את האם לכל דבריה להכשירו או לפוסלו.
ועוד אמרו בירושלמי שלשה הן שהם נאמנים וכו': חיה ושיירה, והמטהרת חברותיה. חיה: ותקח המילדת ותקשור לה שני לאמר זה יצא ראשונה: שיירא: כהא דאמר רבי אבא וכו' תינוק כל זמן שהוא מושלך לשוק או אביו או אמו מעידין עליו. נאסף מן השוק צריך ב' עדים, ואביו ואמו הם שני עדים. (קדושין פ"ד ה' ג') מכאן אנו למדין שהאב והאם דינם שוה לענין נאמנות ליחוס בניהם. כל מקום שהאב נאמן גם האם נאמנת, ובמקום שאין אחד מהם נאמן שניהם מצטרפים לעדות אחת. והסברה נותנת לומר כן שהרי נפסקה הלכה להאמינה להכשיר את הילד ולהתירו בקהל, מוכרחים אנו לומר דהתורה האמינה את האם לפוסלו, דמאי שנא? אולם לאידך גיסא קשה לומר זה, שלא מצאנו שום מקור ורמז בדברי התורה להאמין את האם, וגם לישנא דגמ': שבודקים את אמו ואומרת לכשר נבעלתי מוכח דלא האמינתה אלא להכשיר. וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל: פנויה שנתעברה מזנות אמרו לה מהו העובר זה או הילוד, אם אמרה בן כשר הוא ולישראל נבעלתי הרי זו נאמנת והבן כשר. (ה' אסורי ביאה פ' ט"ו ה' י"ב ואה"ע ס' ד' ה' כ"ו).
והר"ן ומ"מ ז"ל נמקו דין זה של הרמב"ם ואמרו דמדאוריתא לא נאסר לבוא בקהל אלא ודאי ממזר וספק ממזר אסרוהו משום מעלה עשו ביוחסין, הלכך האמינו רבנן את האם להכשיר את ולדה שאינו אסור אלא מדרבנן אבל לא האמינו אותה לפוסלו ולהתירו בממזרת ודאית שאסורה לו מדאוריתא, שלא האמינה תורה על יחוס בנו אלא לאב דכתיב יכיר יכירנו. אבל לא לאם. וכיון שלא האמינתה התורה אינה חשובה אפילו כעד אחד משום שאין אדם משים עצמו רשע ועוד שהיא קרובה לו.
ומ"ש בירושלמי או שאומרת איני יודעת, אורחא דמילתא נקט, אבל הדין הוא שגם באומרת לממזר נבעלתי אינה נאמנת לפסול את ולדה כממזר ודאי עכת"ד. ולדעתם צריך לומר דמה שהאמינו את האב או את האם באסופי כל זמן שלא הוחזק לכך, אינו מדין נאמנות שהרי בררנו בסעיף א' שגם האב אינו נאמן על ילד שנולד בזנות הואיל ולא הוחזק שהוא אביו, וכל שכן הוא בילד אסופי שלא ידוע לו. לא אב ולא אם, לא האמינתו תורה להחזיק את עצמו לאב. אלא טעם נאמנותם הוא משום שהדברים ניכרים לאמת שאין אדם רוצה לומר על בן אסופי שהוא בנו ולהתחייב בכל חובות אב או אם לבניו.
תדע שבהוחזק לאסופי אינם נאמנים אפילו כעדים לפי תלמודא דידן, ואם איתא שהאמינה תורה לאב או לאם בבנם הנולד להם מזנות להכשיר, למה לא נאמין אותם גם אחר שהוחזק לאסופי, ומזה מוכח כמ"ש הר"ן והמ"מ שמן התורה אין האם נאמנת לא להכשיר ולא לפסול ובשתוקי האמינו אותה הואיל ומדאורייתא ספק ממזר מותר.
מזה יוצא לנו לדון בנדון דידן שאין אמה של ילדה זו נאמנת לפסול בתה ולעשותה ממזרת ודאית, והואיל ולא האמינתה תורה אינה חשובה אפילו כעד אחד מדין אין אדם משים עצמו רשע. ומדין קרוב שהרי היא ודאי קרובה, לילדתה זאת, ועדותה כמאן דליתא דמיא כדין עדות נוגע בדבר (עיין הריב"ש סי' קס"ח וקצ"ה והרא"ש בספ"ק דמכות) וילדה זו דינה כשתוקית ואסורה מספק.
ד. שתוקי ברוב כשרים אצלה
ועתה נשאר לנו לברר אם גם ברוב כשרים אצלה נקראת שתוקית, או שהיא כשרה מדין הולכין אחר הרוב, ונראה שגם ברוב כשרין אצלה, כל שלא נודע מי הוא האב, הילד הוא שתוקי ואסור לבוא בקהל מדין מעלה עשו ביוחסין, וכדאמרינן מצא בה תינוק מושלך אם רוב נכרים נכרי, אם רוב ישראל ישראל. ואמר רב לא שנו אלא להחיותו, אבל ליוחסין לא. (כתובות ט"ו). אולם דבר זה שנוי במחלוקת הראשונים ז"ל, דר"ת והמאור סוברים דאין הלכה כרב ולדורות סגי בחד רובא (תד"ה מאן והמאור שם). אבל התוס' והרמב"ן במלחמות והר"ן והרא"ש סוברים דהלכה כרב ואין שתוקי מותר לבוא בקהל אלא בדאיכא תרי רובי, דהיינו: רוב אנשי העיר ורוב סיעה של בני אדם העוברים שם, או באומרת שנבעלה לכשר ורוב כשרין אצלה. ואף הרמב"ם ומרן פסקו כן להלכה שהרי כתבו האסופי שנמצא בעיר שיש בה עכו"ם בין שהיה רוב עכו"ם או רוב ישראל הר"ז ספק עכו"ם לענין יוחסין (ה' אסורי ביאה פט"ו הכ"ה ואה"ע סי' ד' סל"ג). ולא עוד אלא שגם באומרת לכשר נבעלתי אינה נאמנת לגבי עצמה להתיר נשואיה לכהן לכתחלה אלא באיכא תרי רובי אלא שבדיעבד אם נשאת לא תצא באומרת לכשר נבעלתי אע"ג דרוב פסולין אצלה, ועוד זאת דלא חשיב תרי רובי רוב העיר ורוב סיעה, אלא כשהיה המקום שנבעלה בו פרשת דרכים, או בקרונות שבשדות אבל אם נבעלה בעיר אע"ג דאיכא גם רוב סיעה כשרים, אינם חשובים אלא לרוב אחד. (הרמב"ם פי"ח הי"ג י"ד). ומרן בשו"ע הוסיף וכתב: ויש אומרים דבאומרת לכשר נבעלתי בחד רובא לכתחלה מכשירין ובדיעבד אפילו ברוב פסולים.
ומדבריהם למדנו דבשותקת או שלא נבדקה וכ"ש באומרת שנבעלה למי שעושה את הולד ממזר כגון שאלה דנדון דידן אעפ"י שאינה נאמנת לפסול את בנה בודאי בכל זאת אין בנה יוצא מכלל שתוקי עד דאיכא תרי רובי (וכ"כ בב"ש סי' ד' סק"ל). וחזי הוית בספר נדיב לב (ח"ב אה"ע סי' ג') שכתב דהרמב"ם ומרן לא הצריכו תרי רובי אלא להתיר את האשה עצמה לכהן, אבל לגבי הולד ברוב כשרין לבד סגי להתירו משום שאם נאסור אותו מספק לא יהיה לו תקנה, שהרי הוא אסור להנשא לישראלית ולממזרת, הלכך לגבי הילד הוי כדיעבד וברוב אחד סגי להתירו כמו שהתירו את האשה שנשאת לכהן באומרת לכשר נבעלתי וברוב כשרין אצלה עי"ש.
ואנא בריה קלה (נכדו מסטרא דאמא שתחיה) אחרי התאבקי בעפר רגליו כראוי לי, אמינא אחרי שמצאנו את הרמב"ם ומרן בדין אסופי, שפסקו כרב שאין הוא מותר בישראלית אפילו במקום שרוב ישראל. מזה נלמד ברור בדעתם שהם סוברים שגם לענין היתר לבוא בקהל אין מתירים אותו אלא בתרי רובי והכי מתפרשים דברי הר"ן והמ"מ לע"ד.
שו"ר שהביא ראיה לדבריו מדאמרינן: אשה מזנה בניה כשרים, דרוב בעילות הלך אחר הבעל, ופסקו הרמב"ם ומרן ז"ל דמותר לישא בתה לכתחילה, אבל היא בעצמה חוששין לה משום זונה, וכהן חושש לה מדין תורה (אה"ע סי' ד' סעיף ט"ו ומ"מ שם פט"ו ה"כ). הרי שאע"ג שלעצמה של אשה חוששין, לגבי ולדה מתירים אותו לכתחילה. והוא הדין ברוב כשרים אצלה. ואין לחלק בין רוב בעילות אחר הבעל לרוב כשרים דכל דפריש מרובא פריש עכת"ד.
ולע"ד אחרי בקשת סליחתו נראה דאין מזה ראיה: חדא, שאפשר לומר שלא התירו בניה אלא ביצא לה שם מזנה וכמ"ש הרמב"ם ומרן ז"ל: אשת איש שיצאה עליה קול. ואף אם נאמר, שגם בודאי נבעלה דינא הכי הוא שבניה מותרים (עיין כנה"ג אה"ע סי' ד' הגהב"י ס"ק ר"ב) אין ללמוד מזה דלענין יוחסין סגי ברוב אחד, שהרי באשת איש שזינתה מתירים אותה לכתחילה משום רוב בעילות הלך אחר הבעל אלא דהכהן הוא דחושש להתרחק מן הכעור, ורוב בעילות אינו אלא רוב אחד. ומזה מוכח דרוב בעילות אחר הבעל עדיף מרוב כשרים אצלה. שהרי ברוב כשרין אצלה אסורה להנשא לכתחלה.
מכאן אנו למדין שרוב בעילות אחר הבעל עדיף מרוב כשרין אצלה. ולכן מתירים את הולד, לבוא בקהל ישראל ברוב זה, וגם מחזיקים אותו לבנו הגמור של הבעל אפילו לענין ירושה (עיין פתחי תשובה אה"ע סי' ד' ס"ק י"ט). אולם הדבר צריך ברור דמאי עדיפותיה של רוב זה? ונראה להסביר דבר זה לע"ד עפ"י מ"ש התוס' דתשמיש דאדם לא חשיב תלוי במעשה, כמו תשמיש דבהמה וכו' (בכורות כי' ד"ה רבינא) ומסתברא לומר דלא אמרו כן אלא לגבי תשמיש דאדם בדרך אישות שהוא דבר הרגיל ממנהגו של עולם, אבל תשמיש שבדרך זנות הוי דבר התלוי במעשה בהסכמת שניהם או באונס אחד מהם. הלכך רוב בעילות אחר הבעל הוא רוב חשוב אבל רוב כשרין אצלה הואיל והוי רוב התלוי במעשה אינו רוב לגבי יוחסין, ולכן בעינן תרי רובי ברם הראיה שהביא מדברי מהרימ"ט היא ראיה אלימתא שהרי כתב בפירוש שלגבי הולד כיון דחשיב כדיעבד אזלינן בתר רובא להתירו ולא בעינן תרי רובי (מהרימ"ט אה"ע סי' ט"ו).
אולם תשובת מהרימ"ט זו לא דסמכא היא וכמו שהשיג עליו הרב "מחנה אפרים" (עיין בתשו' חי"א ז"ל נדיב לב שם סי' ד').
תבנא לדיננא. מהאמור ומדובר מתברר שדעת רוב ככל גדולי הפוסקים הראשונים היא שאין הולד הנולד מזנות מותר לבוא בקהל אלא ברוב כשרין אצלה ואומרת האם לכשר נבעלתי או דאיכא תרי רובי רוב העיר ורוב סיעה. והשתא ניחזי אנן אם בשאלה דנדון דידן איכא תרי רובי להכשיר ולד זה שנולד בזנות.
ה. שתוקי בתרי רובי כשרין
לפי מה שבארנו בפרק הקודם מתברר דתרי רובי כשרין שמוציאים את הולד מגדר שתוקי הם: רוב העיר ורוב סיעה שמחוץ לעיר שנמצאת שם בשעה שנבעלה.
ודבר זה צריך ברור ועיון, שהרי בנבעלה בקרונות העיר אין לנו אלא רוב אחד שהוא רוב סיעה שעליו אנו דנים, ומה יוסיף לנו מה שרוב העיר הם כשרין? וצריך לומר בנמוק דין זה דברוב העיר גרידא, יש מקום לחוש שבמקום שנבעלה אשה זו איתרמי רוב פסולין, וא"כ הוי רוב שאינו מבורר, משא"כ ברוב סיעה שמצורף אל רוב העיר נעשה רוב זה מבורר שבסיעה זו באו מרוב הכשרין שבעיר.
מזה יוצא לנו לדין שאם ראינו בעיר עצמה סיעת אנשים שמבקרים בביתה של אשה מזנה זו, והשכנים מרננים אחריהם, וידענו שחשודים אלה הם רובם כשרים. הרי זה כתרי רובי: רוב העיר ורוב סיעת החשודים. והדעת נוטה לומר שלאלה נבעלה. ואין סברא לומר שנבעלה גם לאחרים. וזה דומה למ"ש הבית שמואל (סי' ד' ס"ק י"ז) דבידענו שזינתה עם כשר אלא דיש חשש שמא זינתה עם אחרים ג"כ ואיכא רוב כשרים מותרת לכהן.
שו"ר בנוב"י (מהדו"ת אה"ע סי' כ"ח) שכתב בנדונו שרוב בני ביתה כשרים אצלה וגם רוב הבאים ארחי פרחי הם כשרים אצלה, א"כ אפשר דהוי כתרי רובא. ולפי"ז בנדון דידן שיש כאן עד אחד שמעיד שהיו עוד אנשים אחרים באים אצלה ושהיו חשודים, וכיון שרוב העיר כשרים אצלה, אפשר לצדד בהתירה ולומר שיש כאן תרי רובי כשרים להתיר, ואין לומר הואיל ולפי דברי עד זה הרי גם גיסה בעל אחות של המזנה הזו, היה נכנס אצלה, וא"כ נעשו כלם קבועים בביתה ואין כאן אף רוב אחד דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. הא ליתא שהרי פסול זה הוא מכחיש ואומר שלא בא עליה ונאמן בהכחשתו לגבי עצמו. וא"כ נעשו רוב סיעה כולם כשרים, ועדיין יש מקום לומר שאין טעם זה מספיק להתיר אם היו עוד קרובים אחרים שהם ערוה למזנה זאת והדר דינא דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. אבל בנדון דידן מתוך דברי העד מתברר שהיא היתה יושבת לבדה וארחי פרחי אלה היו מבקרים אצלה, ואם כן הרי סיעה זו שחשודים ביותר היו כולם כשרים אצלה ושדינן הולד בתרייהו, ובזה אפשר שגם הרמב"ם מודה שהרי מה שאמר שסיעה מתוך רוב העיר אינה חשובה כרוב הוא משום שכל העיר כחנות אחת דמיא לענין זה וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, אבל בנידון דידן שיש בה סיעה שכולם כשרים אצלה. אזלינן בתרייהו שודאי מהם נתעברה ולא מאחרים שבעיר, שאף אם נחשוד שזנתה גם עם אחרים הרי הם רוב כשרין אצלה, ונמצא שיש כאן סיעה שכולם כשרים אצלה ורוב העיר.
ומסתברא לומר דכי ידענו שהלכו חשודים אצלה תו לא חיישינן דילמא אזלה איהי לגבי אחריני. וא"כ אין כאן ספק דכל קבוע כמחצה על מחצה דמי. והרי יש כאן תרי רובי, רוב סיעה ורוב העיר, וסיעה זו הם כולם כשרים אצלה וכדאמרן. ובזה הרי כתב הב"ש דבליכא מעוט פסולין לא בעינן תרי רובי (ב"ש אה"ע סי' ו' ס"ק ל"א).
מסקנא דדינא, אחרי שהוכחנו שהודעת הנטען לפני ועד הקהלה שהיא בתו אינה פוסלת את הבת. שהאמתלא שאמצה לו לבת מפרשת דבריו הראשונים, שמה שקראה בתו היינו מפני שאמצה לו, וגם שהוא מכחיש דברי האם ונאמן בהכחשתו לגבי עצמו, יצאה ילדה זו מכלל ודאי ממזרת ואינה אלא ספק ממזרת משום מעלה עשו ביחסין. ואחרי שהוכחנו שסיעה זו שהיתה מבקרת אצלה הם רובם כשרין ושקרוב זה אחרי שהוא מכחיש את אמה שאומרת שהיא ממנו נאמן לגבי עצמו וכמ"ש לעיל (סעיף ב' משם הריב"ש) והואיל ונאמן על עצמו הרי יצא מכלל הסיעה שמבקרים בביתה הואיל ולגבי עצמו הוא נאמן לומר שילד זה אינו שלו, ונשאר הספק רק בין המבקרים בביתה ונמצא שכל אלה שבקרו בביתה בלעדו הם כשרין אצלה. ואין בסיעה זו מעוט פסולין, שדינן ילדה זו בתרייהו, והיא מוצאת מכלל ספק ממזרת ומותרת לבוא בקהל. ובכגון זה יש להוסיף להתירה דעת ר"ת המאור והמהרימ"ט והנדיב לב דסוברים להכשיר את הילד שהוא שתוקי אפילו ברוב אחד ומטעמים אלה יש למצוא לצעירה עלובה זו להתירה בקהל.
כל זה כתבנו בהניח שיש בעיר סאלוניקי, שבה התעברה אשה מזנה זו, קרובים שהם אצלה באסור ערוה אבל אם אין קרובים כאלה בעיר, תו ליכא למיחש לכלום, שהרי אין כאן מעוט פסולין אפילו בעיר. וראיתי להרה"ג הפוסק יצ"ו שכתב דבדור הפרוץ הזה דרבו הפריצים לא יבצר דיש ממזר אלא שאינם מודיעים, ולפי"ז יש כאן מעוט פסולים ושמא נתעברה מממזר, ולע"ד אני אומר חלילה לנו להחזיק ממזרים בישראל וכל שלא נודע לנו ממציאותם לא חיישינן לכך לדורותנו, אדרבא איפכא מסתברא לומר שבדורותינו ראוי להתיר אפילו ברוב אחד הואיל וחומרא זו דבעינן תרי רובא הוא משום מעלה עשו ביוחסין. ובדורותנו מעלה זו ירדה מגדלותה הרבה מאד. ועוד שבדורותינו הדחת צעירה מקהל ישראל גורמת להרחקתה מדת ישראל או להפקרת עצמה לזנות ופריצות, וזו היא הסבה שדחקתי את עצמי בשאלה זו לבקש לה צדדי היתר.
הלכך בידוע לנו שאין קרובים באסור ערוה בעיר זאת הרי הילדה הזאת מותרת בשופי לכל הדעות. וגם אם יש קרובים כאלה בעיר מותרת צעירה זו לבוא בקהל לדעת הטור ודעימיה שהזכירם מרן בשם יש מי שאומר שהרי לא ידענו שהיא הלכה אצלם, ואדרבה זאת ידענו מדברי העד שהם הלכו אצלה. ובדבר זה שהוא גלוי מילתא נאמן עד אחד. וכיון שמעדותו מתברר שסיעה זו שהלכו אצלה הם כולם או רובם כשרים אצלה, צעירה זו ק. מותרת לבוא בקהל.
את זה כתבתי להלכה. ואם יסכימו עמי הרה"ג בית דין הצדק והראב"ד בראשם אצטרף גם אני להתירה. כי היכי דלימטי לי שיבא מכשורא.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן טז</h3>
(לאה"ע סי' ה')
<b>בדין פצוע דכה</b>
ב"ה ג' ניסן תר"ץ
למעלת כבוד ידידי הרה"ג
כמוהר"ר יוסף דוב הכהן שליט"א
רב בחדרה
ידידי הרה"ג, מענותנותיה דמר בקשני לחוות דעתי במעשה שבא לפניו בבחור אחד שנפצע על ידי כדור בביצה הימנית ונרפא אבל הכדור נשאר בתוכה ואחרי בדיקת הרופא בבחינה מיקרוסקופית התברר שהוא ראוי להוליד וע"ז נשאל כת"ר אם מותר לו לאיש זה לבא בקהל, ופלפל בחכמה כיד ה' הטובה עליו בסברא ישרה ועמוקה ובקיאות רחבה ומקיפה והעלה להלכה להתירו לבא בקהל, ולעשות רצונו הנני נטפל להשיב כהלכה לפי קצר השגתי.
ראשית דבר נובין ונדון בטעם אסור: לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה' אם הוא משום שהקפידה התורה לאסור לבוא בקהל ישראל כל מי שאינו ראוי להוליד, או שהוא מדין עונש, שהענישה התורה לכל אדם מישראל שעושה בגופו פעולות כאלה הפוסלות אותו מהיותו מוליד. נראה שדבר זה תלוי במחלוקת התנאים בירושלמי. שהרי גרסינן: אית תניי תני בידי אדם פסול ובידי שמים כשר ואית תניי תני בין בידי אדם בין בידי שמים פסול, ומסיק בירושלמי הרי שעלת חטטין מי מחרך מי מסיית והרי הוא בידי אדם כמו בידי שמים (יבמות פ"ח ה"ט).
ונלע"ד לומר בטעם מחלוקתם, דחד תנא סובר בטעם אסור לא יבוא משום שאינו מוליד. והילכך גם בנעשה פצו"ד בידי אדם וכ"ש על ידי שמים אסור לבוא בקהל; אבל התנא השני סובר: שהוא מטעם ענש שהענישה אותו התורה על מעשיו ולדידיה כל שנעשה ביד"ש או אפילו בידי אדם מסבת חולי, הואיל ולא היתה כונתו לעקר את עצמו מפריה ורביה אלא שהיה אנוס להתרפאות לא נאסר לבוא בקהל, אבל בתלמודין (יבמות ע"ה) נאמרה הלכה זו בלי שום חולק פצוע דכא בידי שמים כשר ורבא יליף מגופיה דקרא דכתיב פצוע שהוא מפרש פצוע בהוראת פעול והיינו על ידי אדם או מהיקש דלא יבוא ממזר שעיקר יצירתו הוא על ידי אדם.
והרמב"ם ז"ל פסק דין זה וכתב: כל פסול שאמרנו בענין זה כשלא היו בידי שמים, כגון שכרתו אדם או כלב או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו; אבל אם נולד כרות שפכה או שנולד בלי ביצים, או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו דברים אלו, או שנולד בהם שחין והמסה אתם או כרתם הרי זה כשר לבוא בקהל שכל אלו הם בידי שמים (ה' אסורי ביאה ט"ז ט').
ומשמעותם הברור של דברי הרמב"ם בנעשה הפצו"ד או כר"ש על ידי אדם, אם סבתם ההכרחית נובעת על ידי שמים כגון מחלה אינו נאסר לבוא בקהל ואעפ"י שאינו ראוי להוליד, וכן פירש ביש"ש בדעת הרמב"ם. ובתשו' חת"ס (אה"ע ס' י"ז) כתב ויותר נראה לפרש דברי הרמב"ם שהחולי המסה וכרת הביצים. ולע"ד נראה עיקר כמ"ש ביש"ש שדברי הירושלמי שממנו למד הרמב"ם את דינו זה מוכיחים כן, ומדברי הרמב"ם גופיה נלמד כן שאם תאמר בפרוש דבריו שהמסה או כרת אותם החולי היינו שחלה בגופו ובטלו ממנו דברים אלו, מהו ההבדל בין בטלו או שנכרתו ומכאן אתה למד שאסור לא יבא פצוע דכא הוא ענש. שהענישה תורה לכל משחית אבר ההולדה בכונה שלא להוליד וכן ראיתי בספר החנוך (מצוה תקנ"ט) שכתב: משורשי המצוה להרחיק ממנו לבלתי הפסיד כלי הזרע בשום צד כידוע במלכים שמסרסים הזכרים למנותם שומרי הנשים, ויש מן הזכרים הפחותים שרוצים בדבר כדי לזכות את שלחן המלך ולהרויח ממון,ואנחנו עם הקדש בדעתנו שכל הסריס בידי אדם יפסל מהתחבר עוד עם בת ישראל, ומלשבת בית או דרך אישות, נרחיק הענין ונמאס אותו; ועם טענה זו נמצא טעם בחלוק האסור בין הנפסד בידי שמים, והחת"ס (שם) השיג ע"ד החנוך וכתב: דאיך ימנעו מזה על ידי אסור לבוא בקהל ה'? הלא הסריס בהסתרסו הוא מסכים למנוע ממנו קרבת אשה ובנין בית ישראל? ונדחק לתרץ שאף אחר הסרוס לא הוסרה תאותו מכל וכל, ולע"ד דברי החנוך נכונים בטעמם שכיון שהרחיקה אותו התורה מלבוא בקהל נעשה ענין הסרוס נבזה ומתועב, ואין אדם מסכים להבזות את עצמו בעיני הקהל כולו בגלל ריוח שלחן מלכים.
ולע"ד נראה לומר טעם אחר מעין טעמו של החנוך שכוונת התורה באסור זה היא למנוע בישראל נשואים שהם נעשים אך ורק לשם זנות וכמעשה ער ואונן ולכן בסריס על ידי אדם שמעשיו מוכיחים שרצונו הוא לישא אשה רק לשם זנות אסרתו תורה לבוא בקהל, כדי שלא יהנו מעשיו. ברם טעם זה אי אפשר לאומרו לדעת הרא"ש שחולק על הרמב"ם בזה וסובר שפצוע דכא וכ"ש שנגרם על ידי חולי דינו כנעשה בידי אדם, והוכיח זה מדברי הירושלמי הנ"ל ומדברי רש"י בסוגין שפירש: בידי שמים על ידי רעמים.
וצריכים אנו לומר בדעת הרא"ש שהוא סובר שטעם אסור פצו"ד וכרו"ש הוא משום שאינו ראוי להוליד, אלא שבנעשה בידי שמים מותר לבוא בקהל, הואיל ויש לו רפואה, וכמ"ש במתניתין סריס חמה חולץ וחולצים לאשתו מפני שאין לו רפואה (יבמות ע"ט).
ודומה לזה מצאנו בהלכות טרפות חרותה בידי שמים כשרה ובידי אדם טריפה, ופירש"י בד"ה בידי אדם שהבעיתה אדם לא הדרה בריא, (חולין נ"ה).
אולם עיקר דינו של הרא"ש נסתר מהירושלמי (שם) שאמרו: הוון בעיי מימר מאן דאמר בידי אדם פסול בידי שמים כשר, רבי ישמעאל בנו של ריב"ב, מאן דאמר בין בידי שמים פסול כרבנן אמר ר' אחא בר פפי קומי ר' זעירא כולה דרבנן היא ע"כ.
ובאור דבריהם לע"ד הוא זה: דהנה נחלקו ריב"ב ורבנן באין לו אלא ביצה אחת, דריב"ב סובר שהרי הוא כסריס חמה ואע"ג שאינו מוליד כשר לבוא בקהל, ורבנן פוסלים אותו והיה סלקא דעתין לומר שמחלוקתם הוא בנטלה בידי שמים, דריב"ב סבר כיון שאפשר לו להתרפאות כשר לבוא בקהל, והוא הדין אפילו בנטלו שתיהם בידי שמים אלא שעובדא ששמע בכרם ביבנה היתה באין לו אלא ביצה אחת, וכ"כ בשיטת הרמב"ן ליבמות בסוגין אבל ר' ישמעאל בידי שמים איירי, תדע שמדמה ליה לסריס חמה והוא הדין אפילו פצוע בידי שמים כשר, והא דנקט אין לו אלא ביצה אחת הה"ד לשאין לו כלל, אפילו פצוע דכה מיצירתו בגיד ובחוטי ביצים אלא דשכיח נקט ע"כ, ורבנן סברי השתא מיהא אינו ראוי להוליד והילכך אסור לבוא בקהל, והוא הדין והוא הטעם לנעשה בידי שמים.
ומסיק הירושלמי שלא נחלקו ריב"ב ורבנן בנטלה בידי שמים או אפילו על ידי אדם מסבת חולי, וכדמסיים: הרי שעלת חטטין מי מחרך בה או מסיית, ומחלוקתם היא בנטלה ביצה אחת על ידי אדם שלא מחמת חולי וטעם פלוגתיהו הוא בנטלה ביצה אחת, דרובם אינם מולידים אלא שיש מעוטא שמולידים, וכמ"ש התוס' (יבמות שם ד"ה שאין) הא חזינן כמה בני אדם שכורתים מהם ביצה אחת ומולידים ע"כ, וריב"ב סבר להכשירו לבוא בקהל הואיל ואין זה ברור שאינם מולידים, לא הענישה התורה; ורבנן סברי שגם בזה נאסר הואיל ורובם אינם מולידים. ועושה פעולה זאת בגופו עקר ממנו כח ההולדה עפ"י רוב בני אדם וחל עליו ענש של לא יבוא פצו"ד וכרו"ש בקהל ה', ועיין בהרא"ש (שם) ובקרבן נתנאל (שם סק"א) ובזה מתורצת תמיהתו של החת"ס (אה"ע סי' י"ז ד"ה והנה). גם מדברי התוס' מוכח שניקבה או ניטלה ביד"ש מותר לבוא בקהל אפילו לרבנן, ומחלוקתם היא בניטלה בידי אדם. ועל כל פנים מדברי הירושלמי והתוס' למדנו שבניטלה ביצה אחת על ידי שמים מותר לבוא בקהל והרי ניטלה אין לה רפואה, ואפילו הכי מותר. ובלא זה נמי מדברי הרא"ש בתשובותיו מוכח שהוא סובר כדעת הרמב"ם, שכתב: אע"ג דאינו מוליד ראוי לבוא בקהל והא דאמרינן בפ' הערל ההוא עובדא דאסתתם גובתא דש"ז וכו' ומסיק דפסול? איכא לפרש דאסתתם בידי אדם על ידי מכה. (כללי הרא"ש כלל ל"ג סי' ד').
ודקדוק לשונו "דאסתתם בידי אדם על ידי מכה" מוכח שבא למעוטי אסתתם על ידי אדם מחמת חולי שהוא מותר לבוא בקהל וכדעת הרמב"ם.
ולפי זה מוכרחים אנו לומר דמה שכתב הרא"ש בפסקיו: פירש"י על ידי רעמים וכו' וכן משמע בירושלמי וכו' לא אמרו לפסק הלכה אלא לסיועיה לדעת רש"י קאמר וליה לא ס"ל, ובעיקר דברי הרא"ש הב"ח (אה"ע סי' ה') ותפארת שמואל הוכיחו מדברי רש"י שסובר כדעת הרמב"ם, והרש"ל הוכיח גם מדברי הירושלמי סיעתא לדעת הרמב"ם והרע"ב והתיו"ט בפיה"מ והב"ש וח"מ (אה"ע סי' ה' ס"י) ומרן החיד"א (בברכי יוסף אה"ע שם ס"ק ח') כולם סוברים כדעת הרמב"ם, וכותיה נקיטינן להלכה ולמעשה.
ואחרי שהוכחנו בדעת כל הפוסקים שסוברים כהרמב"ם שפצו"ד ע"י חולי מותר לבוא בקהל, מתברר שטעם אסור זה הוא מדין ענש שהענישה התורה לכל מי שעושה או גורם למנוע ממנו כח ההולדה.
ודבר זה מפורש יותר בדברי הסמ"ג (לאוין קי"ט) שכתב: כל פסול בענין זה, כשלא היה ביד"ש אלא ביד"א על ידי פשיעתו, כגון שכרתו או הכהו קוץ, אבל אם נולד כך או על ידי חולי אירע לו, כשר לבוא בקהל עכ"ל. ודקדוק דבריו "בידי אדם על ידי פשיעתו" מוכח כמו שכתבנו שהתורה הענישה את העושה בידים או שגורם בפשיעתו למנוע ממנו כח ההולדה.
אחרי שבררנו יסודה ונמוקה של הלכה זו נשוב לעיין בנ"ד שנפצע ע"י כדור רובה ציד שפגע בו, הסברא נותנת לומר שדינו כדין חולי שנעשה בידי שמים שהרי לא נעשה פצו"ד לא במעשיו ולא בפשיעתו וזה דומה לנעשה פצו"ד על ידי רעמים. ואין זה דומה לנעשה על ידי קוץ או כלב שהיה יכול להזהר ופשיעתו גרמה לו לשבת ע"ג קוץ או להיות נשוך כלב.
ברם אעפ"י שאני אומר כן, אין אני סומך על סברתי, הואיל ורבים חולקים על הרמב"ם בעיקר דין חולי, ורבים מפרשים דברי הרמב"ם במובן שהחולי המס וכרת הביצים. אבל כל שהוא נעשה על ידי אדם, אעפ"י שהוא מסבת חולי אסור לבוא בקהל, והבו דלא להוסיף עלה להתיר גם בנפצע על ידי אדם.
ומעתה נשוב לעיין בדברי ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו. וחזיתיה למר שצדד להתיר, משום שהנקב אינו מפולש. ולרמ"א אין נקב בביצה אוסר אלא אם הוא מפולש ולע"ד אין אני מוצא בזה צד היתר משום שבנ"ד שנכנס הכדור לתוך הביצה ונשאר בו, אין זה בגדר נקב אלא בגדר חסר שהרי ברור הוא שהכדור בשעת חדירתו הוא שורף ומחסר, ומה שנשאר הכדור בלוע בתוך הבשר מוכיח שחסר מגוף הביצה כשיעור אורכו והיקפו של הכדור, ובחסר, אפילו במקצת אסור לבא בקהל.
תו חזיתיה למר שצדד להתיר בנדון דידן מחמת שנתרפא קי"ל ניקב ונסתם כשר, ולע"ד נראה שיש לפקפק מאד בהיתר זה משום דיש ולומר שלא התירו בנקב ונסתם, אלא בכרות שפכה הואיל ואיסורו הוא משום שאינו שופך באופן הראוי להוליד, וכן דקדקו בגמ' לומר: ניקב פסול מפני שהוא שותת ופרש"י וקי"ל שכבת זרע שאינו יורה כחץ אינו מוליד. ולכן כל שנסתם והדר יורה כחץ אינו נקרא כרות שפכה. ולא חיישינן שמא ישוב להקרע ככל קרום שעלה מחמת מכה, שאינו סותם משום שעתיד להתפרק הואיל ואין בו לחות מרובה ולא תנועה חזקה ותמידית כהריאה, יש לומר אדרבה הקרום הולך ומתחזק, וזהו לענין כרות שפכה אבל בפצוע דכה שהיא לקותה בגוף אברי הלידה הסברא נותנת לומר שאין סתימת הנקב מועילה להשיבו להכשרו. וכן יש ללמוד מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל שהזכיר דין נקב ונסתם רק בגיד, ולא בדין נקבו הביצים, והואיל ונקב בביצה נאסר מדין פצוע דכה, גם נקב שאין בו חסרון הוא בכלל זה שהוית הנקב עושה אותו פצוע דכה שאי אפשר לנקב מבלי שיהיה דכות בבשר הביצה.
אולם אחרי העיון נראה שגם בנקב בבצים מהניא סתימא להכשירו, שפסול נקב בביצים הוא משום כרות שפכה שהנקב בביצה גורם לעשותו כרות שפכה. וראיה לדבר ממ"ש בגמ' וניקב אינו מוליד? והא ההוא גברא דסליק לדיקלא וחרזיה סילוא בביצים ונפיק מיניה כחוט דמוגלא ואוליד? ופרש"י ונפיק מיניה שכבת זרע, ודקדוק הגמ' שאמרה ונפק מיניה כחוט דמוגלא מוכח שפסול הנקב בביצים הוא מטעם זה שהזרע יוצא דרך הנקב שיצא בו חוט המוגלא ונעשה כרות שפכה.
וכן נראה ללמוד מדברי הירושלמי (פ' הערל שם) תני אין בין פצוע דכה לבין כרות שפכה אלא הלכות רופאים שפצוע דכא חוזר, כיצד הוא עושה מביא נמולין ומנשכין וקוצץ ע"כ. ובקרבן העדה שם פירש כיצד הוא עושה לרפאות פצוע דכה, ואין זה מחוור לע"ד, שבפצו"ד אין אנו צריכים לעשות כלום אלא ממילא הוא מתרפא, ובתלמודין נאמרה תקנה זו דמביא נמולין בלשון ביתינא שומשנא גמלא וכו' לניקב הגיד.
והנראה לע"ד בפירוש הירושלמי הוא: שפצוע דכה וכרות שפכה שניהם ענין אחד הוא משום שאינו מוליד ואין ביניהם, אלא הלכות רופאים, שכל לקותא בדכה דהיינו שנכרתו ביציו עלולה להתרפאות על ידי סמים או ממילא, אבל לקותא שבגיד אין לה רפואה לשוב לבריאותה הטבעי אלא על ידי פעולה מלאכותית. וכיצד הוא עושה לרפאות מביא נמלה הנושכת ופסקינן לה לרישא ובזה סותמים הנקב. וזהו שאמרו ניקב ונסתם כשר. ובזה מובן היטב שאלת רב אידי בר בין היכי עבדינן, כלומר היכי משכח לה רפואה לסתום נקב הגיד, ומבאר ליה אביי מייתינן שומשנא גמלא וכו' מתאים למ"ש בירושלמי מביא נמולין ומנשכין וקוצץ. ומזה למדנו שאפילו אם נסתם הנקב על ידי דבר אחר חוזר להכשירו. ומה שאסרה תורה פצו"ד וכרו"ש הוא בעומד בלקויו אבל כל שנתרפא חוזר להכשרו וכמ"ש בגמ' (שם) וזהו פסול החוזר להכשרו, למעוטי קרום שעלה מחמת מכה בריאה כלומר בטריפות, כיון שנטרפה באופן שאין כמוה חיה אינה חוזרת להכשרה אפילו על ידי קרום שמחמת מכה, אבל פסול פצו"ד וכרו"ש אינו לקותא בגוף אלא מניעת זרם הזרע להיותו ראוי להוליד, וכל שהתרפא באופן שישוב להכשירו מותר לפי שלא נאסר אלא בזמן היותו פצו"ד וכרו"ש ועין בנוב"י (מהדו"ק סי' ס"ו) שפירש דברי הירושלמי במובן אחר והנלע"ד כתבתי.
ולפ"ז צ"ל שמ"ש הרמב"ם ומרן נקב ונסתם בגיד, הוא הדין גם לפצו"ד שכולם דין אחד להם שחוזרים להכשרם.
אולם עדיין יש מקום לאסור בנ"ד שיש גם חסרון שהכדור עומד במקומו וחסר איפוא מגוף הביצה כל מקומו של הכדור וחסרון זה, לא נרפא עוד והרי הוא באסורו. ואחרי ההתבוננות נראה שהואיל ונסתם הנקב מבחוץ ונשאר רק חסרון בפנים אין זה חסרון האוסר, וכמו שאמרו בדין מחט שנמצאת בריאה דלכ"ע חסרון מבפנים לאו שמיה חסרון (חולין מ"ח) וכן אמרו ריאה שנשפכה כקיתון כשרה משום דחסרון מבפנים לאו שמיה חסרון ודין זה פסקו מרן ורמ"א להלכה (יור"ד סי' ל"ו סעיף ז' סעי' ח' בהג"ה וסעיף ט"ז). הא למדת שאפילו במחט של ברזל שדרכו להעלות חלודה ולאכול יותר, הואיל והוא בפנים בשר הריאה אינו נקרא חסרון לאסור, והוא הדין לחסרון בביצים אינו אוסר אלא חסרון מבחוץ, אבל חסרון מבפנים לאו שמיה, חסרון וכמ"ש הנמוק"י בשם הריטב"א ללמוד דין נקב בבצים מדין נקבה הריאה. שכל מקום שפסול הנקב הוא בנקב מפולש אף אנו נאמר לענין חסרון, שאינו אוסר אלא בחסרון שמבחוץ, וא"כ בנדון דידן שהנקב נסתם ונרפא מה שנשאר הכדור בפנים אינו אוסר משום דחסרון מבפנים לאו שמיה חסרון. ועל כל פנים מדברי הב"ש (שם סק"ג) מוכח דס"ל דפצו"ד וכרו"ש שוים בדינם שאם ידוע שנתרפא כשר לבוא בקהל.
ועדיין נשאר לנו לברר אם עדות הרופא בבחינתו המיקרוסקופית שבחור זה דנד"ד חזר לבריאותו והוא מוליד, כדאית לסמוך עליה ולומר בידוע שנתרפא. והנה במס' נדה (כ"ב) גרסינן: מעשה באשה שהיתה מפלת כמין קלפות אדומות וכו' וחכמים שאלו לרופאים ואמרו להם שאשה זו מכה יש לה וכו' תטיל למים אם נמוחו טמאה, ועוד גרסינן (שם ס"ו) ההיא דאתאי לקמיה דרבי וכו' אזל בעתה ונפל ממנה חררת דם אמר רבי נתרפאה זו.
הא למדת שבדיקה מדעית של רופא מומחה סומכים עליה לאסור או להתיר אפילו באסור נדה שהוא בכרת.
ומרן הב"י (יור"ד סי' קפ"ז) הביא מ"ש בתשובות מימוניות בשם ריצב"א בדין רואה דם מחמת תשמיש שאם אמר לו הרופא שנתרפאת משמש על סמך דבורו, אם הרופא ישראל איברא שהטור (שם) כתב והאידנא אין מתירים אותה לאחר שראתה דם, אבל מרן הב"י מסיק משם הגמ' שאין מוציאים אותה מבעלה אחר בדיקה ורפואה זו עד שתבעל ותחזור לקלקולה וכן פסק להלכה (בשו"ע יור"ד שם סעיף ח' וסעי' ט') ועי' במ"ש לעיל סי' י' י"א י"ב י"ג.
וא"כ בנדון דידן הדבר ברור שאין פצו"ד וכרו"ש נאסרים אלא כשאינם מולידים, וכן מוכח מסוגין דיבמות (שם) דהקשה וניקב אינו מוליד והא ההוא גברא וכו' הא שלח שמואל צא וחזור על בניו. והתוס' כתבו משם ר"ת להוכיח בניטלה ביצה אחת שאפילו בידי אדם כשר דהא חזינן כמה בני אדם שמולידים. ולפי מ"ש לעיל דכל אסור לא יבוא פצו"ד הוא מדין עונש, מסתברא שכשנתרפא ושב לבריאותו בכח ההולדה, פקע ממנו אסור זה שמעיקרא לא נאסר אלא בהיותו בלתי ראוי להוליד. וכיון שנסתם הנקב ויש עדות רופא שהוא מוליד בצרוף הפוסקים שנטלה ביצה אחת אפילו הימנית כשר לבא בקהל, שאעפ"י שאנו חוששים להחמיר כפסק הרמב"ם ומרן ודעימיהו, על כל פנים כיון שיש מתירים פקע אסור דאוריתא ואינו אלא ספק אסור ומכל שכן בנסתם הנקב שאפשר שכו"ע מודים להתיר ובכגו"ז סמכינן אעדות רופא מומחה שהוא מוליד.
לעומת זאת אם נחמיר עליו לאוסרו לבא בקהל ולהכריחו על ידי זה לגרש את אשתו נכנס בספק גט מעושה וכמ"ש מהריב"ל ז"ל בכגו"ז (בתשו' ח"ג סי' צ"ב) מכל הנמוקים הנ"ל נלע"ד למסקנא דדינא שהבחור דנ"ד מותר להשאר נשוי עם אשתו הנ"ל.
<h3>סימן יז</h3>
(לאה"ע סי' ד')
<b>על דבר היתר הקראים</b>
תשובתי זאת נדפסה בשנת תרס"ז
בספר תעלומת לב
ח"ד להגאון ר' אליהו חזן זצ"ל
חכם באשי בנא אמון ואספתיה הנה
ירושלים יום ט' תמוז תרס"ז לפ"ק
לכבוד המנורה הטהורה זכה וברה, המאור הגדול לממשלת התורה, תנא ירושלמאה. שושלילתא דבי נשיאה, עט"ר הודי והדרי דודי לי, ציס"ע במהורר אליהו חזן יצ"ו, כירח יכון עולם כיר"א.
אדוני הרב הגדול!
בהיותי עסוק בסיום הדפסת ספרו הנכבד תעלומות לב ח"ד וזכרון אליהו, הופיע לנגד עיני האי ספרא דנהר ס' מפי אהרן להרה"ג המפורסם בקי בחדרי תורה כמוהר"ר אהרן אלחאדיף הי"ו, ובסוף הספר ראיתי פסק ארוך ע"ד היתר הקראים אשר פלפל בחכמה לאוסרם איסור עולם. ושם הרבה להשיב ע"ד כת"ר שליט"א. ואנכי הצעיר אמרתי אל לבי אשנה פרק זה להבין דברי חכמים וחידותם, אולם אחרי החילותי ללמוד ראיתי כי הענין ארוך מאד, וכבר דשו בו רבים, ראשונים ואחרונים, הללו אוסרים והללו מתירים אלו ואלו דברי אלקים חיים, ומי אנכי אשר אבוא אחריהם לבאר הדברים, לכן אמרתי הנה באתי לישא וליתן בדברי קדשים אראלים ותרשישים לא להלכה ולא למעשה אלא כתלמיד היושב לפני רבותיו, אולי אזכה ואכוון לדעתו דעת עליון הרחבה ועמוקה מני ים ואשמע מפה קדוש מני"ר כי ירדתי לסו"ד והבנתי דבריו העמוקים, והיה אם ימצאו דברי חן בעיניו והיה זה שכרי הגדול. ונא אבקש מכת"ר שליט"א, כי ישים עיניו בדברי, וכבוד תורתו יגדל ונשא מאד ובימיו תושע יאודה וישראל כיר"א. וזה החילי בעזרת צורי וגואלי וה' אלקים יעזור לי.
הנה מני"ר פתח את דבריו ואמר חוששני לגט מעושה, והולך ומבאר דבריו כי אף לפי עדות בדה"ץ שבירושת"ו לא נתיחדו עדים מבנ"י אלא שנמצאו באותו מעמד, ולפי דברי הפוסקים אין מציאותם משוה אותם עדים כי הקראים מיחדים עדים משלהם, וגם אין נותנים לה לאשה דבר המועיל להתקדש בו לפ"ד כתקון חכמים ז"ל, וכפי התורה, וגם שאינם אומרים דבר מדברי הקידושין, זאת ועוד כי לפעמים החתן והכלה והצבור ומסדר הקדושין מתיחדים בחדר מיוחד וכל הקרואים יושבים מחוץ ואינם יודעים דבר מה מהקידושין על כל אילין מפני חומר איסור אשת איש סבר רבנו דיש לב"ד לחקור ולדעת אם העדים אתו לאסהודי וגם אם ראו את נתינת הקדושין ואמירת הבעל, ואם נעשה הכל כד"ת, ואם אחרי החקירה והדרישה יתברר הדבר שהיו בה קדושין גמורים אז יאסרוה וידונו אותו לגרשה, ובלא"ה הוי כפיתם כפיה דשלא ע"פ הדין וחשיב גט מעושה, ואם תנשא לאחר על ידי גט זה הוו בניו ממזרים ודאי, והבא עליה בחנק את"ד.
והרה"ג מפי אהרן הרבה להשיג על דברים המצדקים אלה, וכת' דהכא לא שייך גט מעושה כיון דבלא"ה אסורה, ודברי תימא הם דאף אי נימא דבלא"ה אסורה משום ספק ממזרת, ע"י גט זה תיאסר עוד יותר משום ודאי אשת איש, ובניה ממזרים ודאים, דגט זה כמאן דליתא דמי ומה הועילו חכמים בתקנתם, ודברי הרמב"ם שנסתיע מהם אין להם מקום פה דבנד"ד הוי כפיה דשלא כדין. וכמו שביאר מרן הגאון תדב"א יצ"ו.
עוד כתב להשיג ומ"ש הרב המשיב כאשר אבאר לא ביאר לנו כלום וכו' אם לא שנאמר וכו' ואנא דאמרי דתלמיד טועה קרא לפניו דברי מרן הגאון הי"ו, וכבר כתבנו ביאור דבריו, ומה היה לו עוד לבאר?
תו הביא לנו מה שרשום שבזכרונו דלא מיקרי גט מעושה אלא דוקא כשאנסוהו בגוף הגט ולא כשאנסוהו בדבר אחר, זכרונו זה הוא ממ"ש מרן הב"י סי' קל"ד משם תשו' הרשב"ץ וז"ל, וכ"ת עוד יש אונס אחר שאע"פ שאונסו בגופו אינו אונסו לגרש אלא שהוא אונסו לעשות דבר אחר והוא מעצמו כדי להנצל מאותו עונש מגרש עצמו, וזה אינו נקרא כפיה כיון שלא כפו אותו ממש להוציא ע"כ. אולם אינו דומה לנד"ד ואין משם ראיה כלל, דבנד"ד כיון שאסרו את אשתו עליו והפרישוהו מקהל ישראל עד שיגרש אין לך אונס גדול מזה למי שהוא יהודי, והרי אומרים לו בפירוש גרש את אשתך, ומה לי חובטים אותו במקל ואומרים לו גרש, למכים אותו בשבט פיהם, ועוד דהרי מבואר שם בסוף דבריו שצריך שתהיה הכפיה בדבר אחר עפ"י הדין עי"ש.
תו חזיתיה להרה"ג אהרן הוא הקדוש שהוסיף להשיג וכת' וז"ל, והנה טרם אענה וכו' אומר אני דכ"ז לדעתו דס"ל דהקראים הם פסולי עדות וכו' אבל לפי מ"ש וכו' דלרבים מהאוסרים וסברת מרן ג"כ דכשרים לעדות וחוששים לקדושיה מן התורה, א"כ לא איכפת לן בכל מ"ש ה"ה יצ"ו בזה ע"כ ולא דק דאף אם נאמר שכשרים לעדות אפי"ה ישנם חששות אחרות דאולי לא נתן קדושין ולא אמר, וגם אולי נהגו כמנהג קצת המקומות שלהם שנכנסין לחדר מיוחד ואין איש רואה ויודע מסדר הקדושין וליכא עדות כלל.
ומ"ש עוד ואמנם תמיהני עליו שבדבריו אלו סותר את עצמו שבתחילה כתב שמיחדים עדים שלהם וכו', ואיך כתב אח"כ שלפעמים וכו' ע"כ, גם בזה מוכרח אני לומר שתלמיד טועה קרא את התשובה הזאת לפניו, דהא מרן הא"ח נפשנו, "לפעמים" קאמר כלומר יש שמיחדים עדים שלהם ואזי עדי ישראל לאו כלום הוא, ויש לפעמים שמעידין וכו', ובאופן זה ליכא עדות כלל, ובזה לא יסתפק שום מבין, ושותיה דמר לא גמירנא.
ומה שהביא מתשו' התשב"ץ דאמרי' הן הן עדי ביאה ורצה לומר דאע"ג דאין עדות בקדושין מ"מ הרי היא מקודשת ובחזקת אשת איש מכח עדי ביאה, דאנן סהדי דנתיחד עמה ובא עליה, דברים אלה לא היה צריך להביא מתשו' התשב"ץ שהשיב לגבי האנוסים. כי גם בנדון הקראים רבים וגדולים רצו לומר סברה זו. עי' במהרש"ך דף כ"ו ובמהריק"ש סימן ל"ג שהביאו סברה זו ודחו אותה בשתי ידים. וכד חזינא דברי התשב"ץ אין להם מקום פה בנד"ד, דהרואה דברי התשב"ץ במקומם יראה ויבין דלא אמר למילתיה אלא דוקא בישראלים אנוסים, דכיון שחוזרים אחר קדושין כשרים וראיה לדבר דמקדשי והדר נסבי בחוקותיהם, אם כן אמרינן בהו חזקה אין אדם עושה בעילתו בע"ז. משא"כ לגבי הקראים, אע"ג דראינו אותם דמקדשי, כל שלא ראינו הקדושין שנעשו כדין של תורה לא מהני עדי יחוד וביאה דאכתי אמרי' אדם עושה בעילתו בעי"ז, ומאי דמקדש היינו ליחדה להם לאשה, אי נמי סברי לפי טעותם דהוו קדושין, ובאמת לפי"ד לא היו קדושין כראוי, ואינם מקפידים לקדש כדין תורה, משא"כ האנוסים שהם מזרע הרבנים ורוצים בדיני ישראל, והראיה שהם מקדשים ואלו פקרו חלילה לא היו נזקקים לקדש, ודאי דקדושיהם עושים אותם כדת משה וישראל, ואינם עושים בעילתם בע"ז, ועוד אני אומר דאעיקרא דמלתא מנ"ל לומר דהקראים חיישי לבעי"ז כיון דאיסור פנוי בפנויה לא הוזכר בדברי תורה (ובזה היה לי מקום עיון ע"ד התשב"ץ אך כמו שאמרתי לאדוני בתחי' דברי אינני חפץ לדבר משלי בענין זה) והרה"ג המחבר כנראה שהרגיש במה שכתבנו לתרץ השגתי הקודמת הביא דברי התשב"ץ אלה ולא הועיל בזה וכדאמרן.
עוד כתב להשיג וז"ל, ומה גם וכו' ושפיר אתו דברי הב"ד שבירושת"ו וכו' עי"ש. ואנא דאמינא גם לזה יסלח אדונירם דלא כיון יפה דע"כ לא כתב מרן הא"ח נפשנו הכי אלא לחומרא כדי לחוש בתר ס' ממזרות כל היכא דאי אפשר לנו לברר, משא"כ היכא דליכא עדות ברורה לפנינו על הקידושין הראשונים, וכבר נתקדשה לשני, בכה"ג ודאי לא נסמוך על השערתנו ולומר דעודנה בחזקת אשת איש וקדושי שני לא חיילי ולכופו לגרש ולדון כפיה זו ככפיה דעפ"י הדין, אלא אדרבה אזלי' לחומרא ומוקמי' לה בחזקת מקודשת לשני עד שיתברר לן גופא דעובדא היכי הוה, וכל עוד שלא נתברר לן אמרי' דבעיא גיטא מעליא, ואם נכוף אותו הוי גט מעושה והרי הוא כמאן דליתיה, וכל דאפשר לברורי מבררינן.
עוד הביא לנו הרה"ג המחבר מ"ש מרן ומור"ם ז"ל באה"ע סי' מ"ב ס"ד דאפי' יחד עדים יכולים אחרים שראו המעשה להעיד ע"כ, והרואה יראה דאין משם ראיה, חדא דלא פירשו מרן ומור"ם למילתיהו דאפי' בדאיכא קרובים ופסולים ולא יחד עדים כשרים מצו אחרים להעיד, ועוד דהא סיים רמ"א שם וכ' צריכים העדים לראות וכו' ואין הולכים בזה אחר אומדנות וכו' וכ"ש בנד"ד דאיכא אומדנות להיפך לבטל הקדושין הראשונים, ומדברי הפתחי תשובה אדרבה הוי תיובתיה דכ"ת וז"ל, ועכ"ז יראה לע"ד שראוי להזמין עדים לכתחילה בקדושין כמו בגיטין מטעם שעל הרוב עומדים בשעת קדושין גם קו"פ ויש לחוש למ"ש הריטב"א ז"ל (קידושין ד' מ"ג) וכו' דגבי קדושין יש סברא לומר דאפי' אי למחזי אתו עדות כולם בטל, ומסיק שם דיש להחמיר כדעתו וכו' ועוד לפעמים שהמסדר והשושבין פסולי קורבה והעולם עומדים מרחוק במזמוטי חתן וכלה ולא רואים ולא שומעים שום קדושין וכו' עי"ש ע"כ, ומינה לנד"ד נפ"ל במכ"ש מכמה טעמי, חדא דודאי איכא פסולים וגם דאולי יחדו עדים פסולים משלהם וכדכתב מהרש"ך וגם דחשודים בעיקר הקידושין שאינם עושים כדת, ומסדר הקדושין והעדים אינם יודעים ואינם מדקדקים בדיני קרובים כראוי, ועוד דאיכא למיחש בנתיחדו בחדר, וכל העולם לא ידעו ולא ראו מאומה מהקדושין, ועל כל אילין בודאי הגמור דלא מהני ולא כלום מציאות כמה מישראל בשעת הקדושין.
איברא שבד"ה ועיין בתשו' חת"ס מכשיר אפילו ביחד עד פסול, דאשה מקודשת עפ"י עדות כל העומדים שם במזמוטי חתן וכלה, ומסיק דכל הנך סהדי פסולים וכשרים מצטרפים, ואין צריך בו דין עדות ואינו נפסל בצירוף קו"פ עי"ש, מ"מ בנד"ד לית דין ולית דיין שיאמר דאפילו לא נתיחדו עדי"כ יהיו קדושיו קדושין. וע"כ לא אמרינן להכשיר אפילו ביחד עד פסול אלא משום דאמרינן דלאו כל כמיניה דמסדר קדושין ליחד לעדות קו"פ שהחתן וכלה ממאנים בו, ודבר ודאי הוא דהקראים אינם ממאנים בעידיהם ולגבי דידיהו לא שנא להו בין עידיהם לעדי ישראל, ומכש"כ לפמ"ש מהרש"ך דאדרבא טפי ניחא להם בעידיהם. ועד כאן נמי לא הכשיר הפ"ת בעדי מזמוטי חתן וכלה אלא משום דכיון דאשה זו נכנסה לחופה ויצאה בחזקת נשואה בלי ערעור בכה"ג אמרינן ודאי שקדושיה היו כדת של תורה בלי פקפוק, משא"כ הכא דיש לחוש באופן הקידושין, ומה גם דאיכא למיחש שמא נהגו כמנהג אחיהם הבני מקרא שמתיחדים בחדר מיוחד, בכה"ג פשיטא שכל שלא נתיחדו עדי"כ מציאותם שם לא משוה להו עדים, ומהאי טעמא נמי לא שייך לומר אנן סהדי, ואעפ"י שלא נתיחדו עדיהם כל שלא נתיחדו בפירוש עדי ישראל לא הוו קידושין. וזה פשוט וברור. ובזה נסתרו כל השגות הרה"ג רבי אב"א כמובן.
ומ"ש להשיג עוד דהוראת חכם לא מהני בזה כיון דאיכא אומדנות שנתקדשה בעדי ישראל כבר מלתנו אמורה דהכא ליכא שום אומדנא ואדרבה להיפך איכא אומדנות שלא נתקדשה בעדי ישראל, ומינה גם חזרתו לאיסור לא מהני כלום כיון דכל טעם חזרתו היתה משום שנתקדשה בעדי ישראל וכמבואר יוצא מתוך דברי הפוסק הראשון, רב קשישא הרה"ג פחד יצחק וכבר כתבנו דאין מציאותם משוה אותם לעדות, וא"כ נפל פיתא בבירא, והפסק הראשון במקומו עומד וזו אינה צריכה לפנים.
עוד כתב להשיג המחבר רבי אב"א נר"ו עמ"ש עט"ר ע"ד הגאון המפורסם בשדי חמד שאולי לא כיון לבו וכו' וכתב ע"ז הרה"ג המחבר דמה יענה וכו' ומה יענה וכו', וגם כי זה נקרא הלכה למעשה. לע"ד איני רואה פה שום השגה, אחרי שעט"ר מרן הגאון תדב"א הי"ו הוסיף לבאר את דבריו וכו' ואף אם נכונה השמועה זאת מי יודע טעמו ונמוקו וכו' והרי זה נקרא מעשה ולא הלכה למעשה, כיון שאין ההלכה לפנינו לדעת ממנה אופן השאלה שעמדה לפנינו באותו פסק וטעם האיסור שאסרום ומכ"ש בנד"ד שכבר נישאת ואנו באים לבטל הקדושין עפ"י הוראה זו. א"כ כדי לעשות מעשה גדול כזה באיסור אשת איש, ודאי צריך בירור בדבר אם גם בכה"ג אמרו למלתיהו רבותינו הראשונים ז"ל ובטרם שיתברר לפנינו הדבר אם נכוף אותו לגרשה הוי גט מעושה. ובזה אזדא לה גם סתירת הגאון מהר"ש אלפנדרי הי"ו שהחריד חרדה גדולה ע"ד אלה, וסו"ד מסיק, ואף למה שנראה מדבריו די"ל וכו' הא ודאי לא שכיח, והרואה יראה באיזה דרך רצה לדחות דברי מרן תנא דידן בדחיקא של קש באומרו לא שכיח, אין זה אלא מאהבת הנצוח דבריו פורחים באויר, ואנא דאמרי שכיח ושכיח. מה גם דהגאון שדי חמד זצוק"ל, אמר כי זכרון עובדא זאת הוא מימי ילדותו, וגם לא פירש שם בדבריו אם בלא נתקדש בעדי ישראל היה האיסור וא"כ גם בזה כבוד תורתו נקי ואין כאן השגה.
ובהיותי בזה ראיתי מ"ש מו"ר בסה"ג תעלומות לב ח"ג ד' ב' ע"ב שהביא לן מ"ש הגאון חת"ס ז"ל לישב ב' הסוגיות דסתרי אהדדי, דבמס' ר"ה אמרי' אם באים אנו לדון אחר ב"ד של ר"ג צריכים אנו לדון אחר כל ב"ד וב"ד וכו', אלמא דכל מעשה ב"ד שנפסק בב"ד אין להרהר אחריו, ואדרבה צריך להחזיק בההוא פסקא ולמעבד כותיה ואלו בב"ב אמרי' כי אתא האי פסקא דדינא דידי וכו', שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות, וע"ז יצא הגאון חת"ס לישב דמ"ש אין לדיין אלא מה שעיניו רואות היינו בדידעינן טעמא דדינא וחזינא פירכא בדינא בכה"ג אמרי' אין לדיין אלא מה שעיניו רואות אבל היכא שאין טעם הפסק לפנינו ולא איתברר לן טעות מחזקינן פסק דינא, והיינו דאמרי' בר"ה אם באים אנו לדון וכו', וא"כ דון מינה ואוקי באתרין לנד"ד שאין אנו יודעים טעם הפסק ומכ"ש שגם אם ידעי' גופא דעובדה היכי הוה לא נוכל להחליט ולומר שטעו, דהא איכא כמה מהפוסקים ראשונים ואחרונים דסברי מרנן לאסור אין לנו לסתור פס"ד.
ולדידי היה נ"ל לומר דאעיקרא קושית החת"ס ליתא, ואין אנו צריכים לחילוקו, ואנא דאמינא דכל דחזינא טעותא בדינא או בסברת הפוסק הראשון, ונתברר לנו טעותו, לא מבעיא דלא עבדינן כוותיה אלא איכא למימר דגם מקרע קרעינן ליה, והחילוק הוא מבואר דמ"ש רבא בב"ב היינו לדיני ממונות, וכן מוכח מפי' רשב"ם דכתב כי אתי פסקא דדינא כלומר שפסקתי ומסרתי ביד בע"ד לראיה ובדי"מ כיון שיש בו חילוקים רבים שהדין משתנה בהם וגם אומדנות וכיוצא, אע"ג שנמצא בו פירכא אין לקורעו משום דעדיין איכא למימר דלא טעה הדיין ומעשה שהיה לאו הכי היה, או שהדיין ראה ונוכח כי זה האמת וכיוצא בדברים אלה לכן לא גמרינן מינה, וכן כל כיוצא בזה, משא"כ בקדוש החדש דליכא למימר ביה שום צד דודאי לא קדש את החדש אלא מפני שנראה לו הדין לקדשו, ואם באים אנו לסתור את דינו ע"כ הרי אנו משוים אותו טועה ובכה"ג אמרי' דאין לנו לדון אחר פס"ד של ב"ד.
וכ"ז הוא לשיטתו דהגאון חת"ס, ולפע"ד אין אנו צריכים לשום חילוק דהא גם בב"ב אמרי' מקרע לא תקרעוני', דלסתור הפס"ד עצמו לנדון שפסק הב"ד בזה אין להסתפק דודאי לא סתרי' ליה ועבדינן כותיה אלא דלמגמר למילתא אחריתי כיוצא בה אמרי' אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, ועובדא דר"ה היינו לסתור פס"ד עצמו של ר"ג ולהא הוא דאמרי' אם באים אנו לדון, וכמעט תמוה הוא בעיני מה שהוצרך החת"ס לחלק בזה, ולדידי נ"ל פשוט מאד כדאמרן. (כעת לא נמצא אצלי ס' החת"ס לראות בשרשם של דברים ואבקשה מאת אדוני כי ייטיב נא לראות בדבריו ולשפוט ברוחב בינתו ובפלס שכלו הישר אם צדקו דברי).
ואיך שיהיה באופן דנד"ד שאין הפסק לפנינו ואין אנו יודעים גופא דעובדא היכי הוה ומאי טעמיהו דרבותינו הראשונים דאסרום, דאיכא למימר שנתברר להם שהיו ודאי ממזרים, ואפילו אם נאמר שבלתי שום בירור אסרום דסמכו על האוסרים מאן לימא לן דסברו מרנן דאף אם קדשו אמרי' בהו דאין קדושיו קדושין כגונא דנד"ד, וא"כ מילתא כדנא אי אפשר לנו לפסוק את הדין עפ"י עדות שאינו מבורר ומפורש כל צורכו, ושפיר דן מרן הגאון תדב"א הי"ו ודבריו אינם צריכים חיזוק.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר עדיפא מינה דאף אם נניח כי הסכמת רבותינו שבארץ ישראל הראשונים היתה לאסור איסור גמור על הבני מקרא ולפוסלם לבוא בקהל בכ"מ, מ"מ אין אנו חייבים לדון תמיד כהוראתם דאטו מי עדיפי מגברי דאתו מחמתיהו הלא הם הפוסקים הר' ואח' אשר דברו בקדשם בענין זה ואסרום, ובכל זאת הנה קמו אחרונים והתירום עפ"י ראיות מופתיות. ומעתה אם רבני ירושלים תקיפי ארעא דישראל שבאותו זמן לפי כח הבנתם הכריעו כס' האוסרים, לא מפני זה סתמו טענותיהם של כל החכמים הבאים אחריהם לבטל את דעתם, וכלם רשאים להכריע לפי הנראה להם ולדון בהלכה, ומעשים בכל יום שזה בונה וזה סותר, וכ"ז הוא אם היינו יודעים טעמם והכרעתם מכ"ש עתה שאין אנו יודעים אין לנו אלא להחשיבם בכלל האוסרים ותו לא, אבל להחליט בפשיטות מבלי להרהר ולחקור על המעשה איך היה דבר כזה לא נאמר ולא יאמר ותורה היא וללמוד אנו צריכים.
אולם אם באמת המצא ימצא כתוב כי החליטו באותו זמן וקבלו עליהם להסיר את כל בני מקרא אשר ימצאו בירושת"ו אם קבלה נקבל, אך עד הלום לא מצינו שום הסכמה מרבני עי"ק בדין זה. הגם הלום ראיתי להרה"ג מפי אהרן הי"ו שהרבה להשיג ע"ד כת"ר שליט"א וכת' ומ"ש מני"ר כי לא כל הקראים שוים וכו' דבריו אלו מרפסן איגרי דלאו סיפא רישא וכו' דמני"ר העיד בגודלו וכו', וא"כ מאי אהני ליה למני"ר כל הנך פוסקים שריבה וקבץ וכו' עי"ש ובמחכ"ת לא דק בזה דהא מרן הגאון אסיפא דדינא אסיק למילתיה וכת' מ"מ אמינא שאחר וכו' הא ודאי שאין אנו יכולים לכופו וכו', אלא גודא רבא שדינן עליהו להפרישם עד שיתברר הדין ואחר החקירה והדרישה וקב"ע מהאנשים הראשונים שהיו נמצאים בשעת קידושיה עם הקראי הראשון וכו', הרי להדיא שלא היה דעתו להתירם בשופי אלא דעכ"פ לברורי מיהא בעי ולא לכופו לגרש דהוי גט מעושה, ולכן הביא להקת הפוסקים דס"ל להתיר להורות דאין הדין פשוט לאוסרה, מה גם אחר שנישאת בהוראת חכם עדי יתברר הדבר היטיב, ואם באמת נתקדשה בעידי ישראל או שיתברר לנו דנטמע בהם ספק ממזרת הא ודאי אסרי להו. ובטרם החקירה אף אם נניח דמנהג אבותיהם בידיהם (משא"כ האמת, ואנכי הרואה כיום שאינם מקורבים אל הרבנים כו"ע) מ"מ מידי ספיקא לא נפקא דשמא לא נתן ולא אמר, והטעם הב' שכיון שמתקרבים אל הרבנים, אין זה אלא השערה, וכבר כתבו ס' מהרש"ך ומהריק"ש להיפך מזה, ומרן תדב"א לא אמר הכי אלא לחומרא למיחש מיהא ולא להתירם לבוא בקהל בשופי, אבל במקום שבזה תצא לנו תקלה כהכא דעל ידי השערה זו נכשיר גט מעושה וזה ודאי יגרום להרבות ממזרים ודאים בזה לא עלה על הדעת לומר דנסמוך על השערתנו ונתיר אשת איש וא"כ כדי לכופה ולהחזיקם לודאי ממזרים, צריך דו"ח בלי ספק.
ובדרך אגב עמדתי על דברי הרה"ג המחבר בזה שתמה על דברי מהריק"ש והניח דבריו בצ"ע, ואנכי הרואה לפי קוצר השגתי אמינא דדברי מהריק"ש צדקו יחדיו דאיהו על דברי מהר"ש גאביז'ון קאי דכתב להכשיר את הקראים לעדות, ולמדה מדברי הרמב"ם דס"ל דלכל דבר שהם מודים מצטרפים עמנו לעדות והיינו דאמרי' עד אחד כותי ועד אחד ישראל כשר ומהי"ט מכשירינן לעד כותי ומינה דן הר"ש גאביז'ון להכשיר את הצדוקים, ועלה השיגו מהריק"ש מדברי הרשב"א מוכח להיפך דע"א כותי לא מהני לעדות בקידושין אפי' לעד חתימה שהוא מדרבנן וזה פשוט לכל ישר הולך בדבריו ולא דבר מהריק"ש על כותי חבר כלל, דוק בדבריו ותשכח דהכי הוא, אלא מה שאני מתקשה ע"ד המהריק"ש הוא דלמה הוצרך להביא הרשב"א וכו' ועד כותי אינו כשר לקידושין וכו' ואולי מפני שמבואר יותר.
תו חזיתי' להרה"ג המחבר אהרן הוא הקדוש שחזר להכריח ולקיים דבריו הראשונים בד' מרן בהלכותין שסובר דהקראים הם כשרים לעדות, ובנה יסודותיו על שלשה עמודים: א) ממה שפסק מרן שהצדוקים בזה"ז הם ככותים קודם הגזירה אלמא לא ס"ל כהרדב"ז ורב"א שכתבו דהקראים בזה"ז הרי הם כעכו"ם דאלת"ה כיון דלא נ"מ לדידן בזה"ז הי"ל להשמיטן (ואין זה הכרח דלפי מה שנתבאר דלאו כל המקומות שוים אמטו להכי פסק מרן את דינו, ונ"מ למקומות שנמצאים שם קראים כשרים דומה לאותם שהיו בזמנו של הרמב"ם). ב) ממה שלא תירץ כתי' הכנה"ג (גם זה לאו מילתא היא דודאי אי אפשר לומר דפליגי במציאות ומרן חדא קאמר) מכריח למילתא מכח ריהטא דסוג' דקידושין דמיירי במקדשין בג' וזה נלמד מר"א דאמר לפי שאין עידיהם בקיאין בקדושין והאריך בזה עי"ש, ואגב שיטפיה לא דק דלע"ד אמינא דמהסוג' אין כאן הכרע ואדרבה מפי' רש"י משמע דמקדשים בעדי ישראל וטעמא דאסרום היינו משום שמא אירע ס' בקידושין והם מתירים אותם להנשא לאחר שלא עפ"י הוראת חכם ושלא כדין וזה שייך גם בעדי ישראל, וע"פ יסוד זה שפיר קאמר מרן הא"ח נפשנו הי"ו דהר"ש לא אסרם אלא בקדשו בעדי ישראל דומה דכותים הנאמר בגמ' והיינו דקאמר מהריק"ש, ואולם להלכה כבר נתבאר לעיל דלאו כל הצדוקים בזה"ז שוים ואיכא דלא מקדשי בעדי ישראל, ולכן יש להתירם. ואע"ג דפסק מרן דצדוקים בזה"ז הרי הם ככותים לכל דבריהם מיהו בהא דאין מקדשין בעדי ישראל, הם חלוקים. ומילתא דמגליא היא. ופשוט דלא נאמר הרי הם ככותים אלא לדון על עצמם להכשירם לעדות או לפוסלם וכל כיוצא בזה. אבל אם דנים אנו על מעשיהם ודאי דבכה"ג לא אמרו הרי הם ככותים דהא קמן דמעשיהם אינן ככותים, וא"כ לא נשאר עוד מקום לכל דבריו והאריכות בזה אך למותר.
מסקנא דמילתא אסיק הרב המחבר וכתב: אבל אנן דאתכא דמרן סמכינן לא צריכים אנו לכל האריכות שדעתו דעת עליון הוא דקראים שבזמנינו הם ככותים קודם גזירה לכל דבריהם: א. להכשירם לעדות. ב. שקידושיהם קדושין. ג. שהם ספיקי ממזרים.
ואנא עבדא לא מצינא לחלוק על דבריו בזה, אך צריך להוסיף לענ"ד עוד דברים אחדים על דבריו: א) שהקראים שהם ככותים הם הקראים המתקרבים אל הרבנים כאותם שהיו בזמן הרמב"ם (וזה מבואר מתי' של מרן הב"י ע"ד הטור). ב) להכשירם לעדות אם הם ככותי חבר. (דאי אין להם דין כותי חבר ודאי שאינם כשרים לעדות דלא עדיפי מכותי עצמו, ואכתי לא נתברר לנו אם יש להם דין כותי חבר ואדרבא מדברי הכנה"ג מוכח להיפך, וכבר כתבנו דלא פליג מרן עליו, ועכ"פ ברור הדבר דלאו כל הקראים יש להם דין כותי חבר). ג) שקדושיהם קדושין בשקדשו בעדי ישראל או בעדיהם אם הם ככותי חבר (מה שלא נמצא בזה"ז). ד) שהם ספיקי ממזרים אם היה בהם שנתקדשו כדת ובעדי ישראל. גם עוד תנאי אם אינם כגוים גמורים פוקרים ומזלזלים וכו'.
מעתה הבה נא אבוא למה שהוסיף לומר האי תנא דידן המחבר הי"ו בתשובתו זאת, וכד חזינא ראיתי שכתב עוד: אלא שבתשובתי זאת אמינא ולא מסתפינא וכו' דלא עדיפי אינהו מכותים דאף אחר גזירה נשארו באיסורם מטעמא דכתיבנא דלחומרא לא עשאום כעכו"ם דהכי ס"ל למרן ז"ל וכו', ואנא דאמרי לקע"ד שותיה דמר לא גמירנא בהא, דאחרי שהוא מבאר דבכותים היינו טעמא דאסורים משום דלחומרא לא עשאום כגוים א"כ היכי ניקום ונימר הכי בקראים למטוניה דמר שהם כעכו"ם היינו מדינא ולא מפני שעשאום חכמים כגוים? דבר זה לא ניתן ליאמר וכש"כ ליכתב, דאם באמת הם עכו"ם איך נימא בהו דלחומרא מחשבינן להו לישראל.
תו חזיתיה למני"ר דכתב חוזרני עתה לתשובתו מ"ש להעמיס בדברי הרא"ש שלא אסרום אלא בעומדים במרדם, כיון שהוכחתי וכו' עיי"ש. לע"ד אין זו השגה, דאנן עלה קיימינן ולא מפיו אנו חיין. ומה שהביא מס' ב"ה והגאון יד שאול לא שמה מתיא דרבים ועצומים סוברים כן בדעת הרא"ש ומרן תדב"א הנ"ל לפי פשטות הדברים ודקדוק הלשון קאמר, ומה שרצה להוכיח מדברי מהרש"ך גם לזה יסלח אדוני הרב שלא כיון יפה, דמהרש"ך בתשובתו מהדר על דברי התשובה דלעיל בדף כ"ב ע"ד שכתב ובהיות שהשאלה היתה וכו' ומינה תידוק לאלו הבאים לחסות תחת כנפי השכינה ולקבל דרז"ל שאסור להתחתן בהם לפי שהם ממזרים וז"פ בדברי הרא"ש עכ"ל. ועלה קאי מהרש"ך לדחות סברתו ולאפוקי מסברא זאת קאמר וזה לא יצדק וכו'.
וראיתי אחרי רואי דברי הרה"ג המחבר בד"ה ומ"ש עוד וז"ל. ומה שנתעצם וכו' להחזיק דבריו הראשונים וכתב דמ"ש הרמב"ם ספק ממזר היינו על ביאתו, ולע"ד ד"ז אין לו שחר ואין דקדוקו מספיק לפרש דברים כאלה על הרמב"ם ולברר דבר זה במלים לא אוכל, והמעיין יראה ויבין כי דברים אלה לא ניתנו להאמר. ומ"ש בפרט דיש מעלה עוד בס"מ שאם הוא ת"ח קודם לכה"ג ע"ה, ע"כ ישתקע דבר זה ולא יאמר, ולדבריו מותר להרבות ממזרים משום דקודמים לכה"ג? אין זה אלא פליטת הקולמוס.
וראיתי עוד בדבריו שכתב וז"ל, ומ"ש באו"ד וכו', אנכי הרואה וכו' וברב חזון הרביתי וכו' ולא הבנתי דאטו משום דאיהו חזון הרבה להוכיח דלא כמהריק"ש, בזה נדחו דברי המהריק"ש עד שלא יבוא ולא יצטרף גם למספר המתירים, הס כי לא להזכיר, ובזה נסתרו גם השגות אחרות. ואמנם למדתי כל דבריו וראיתי כי גם עליהם יש להשיב ואולי מרוב פשיטותם מנעתי את עצמי ועל המעיין הישר סמכתי שכאשר יביא את דבריו בצד הבחינה הישרה יבין וישכיל לדעת את האמת לאמיתו.
אסיפא דמילתא חוזרני לומר את מה שכבר אמרתי בתחילת דברינו כי לא מרמות רוחא וכל קבל דנא די רוח יתירא בי, נכנסתי אני הצעיר בין שני הרים גדולים לישא וליתן בדבריהם, חס ליה לזרעא דאבא דליחשוב כהאי, אלא הריני כתלמיד היושב לפני רבו ושואל, תורה היא וללמוד אני צריך, ואם שגיתי למדוני מתורתכם ואחכמה, ואם דברי כנים ואמתים ויעלו לרצון לפני הדר"ג מני"ר עטרת זהב גדולה דודי לי דודי והדרי סיני ועוקר הרים, תנא דבי אליהו הי"ו, ולפני מע' הרה"ג אהרן הכהן הגדול מאחיו, אז ישמח לבי גם אני עבדכם ותלמידכם.
בן ציון מאיר חי עזיאל
<h3>סימן יח</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
תשובת הרב הגאון ר' אליהו חזן זצ"ל
הרב הראשי בנא-אמון
הן בעודני בעיה"ק ירושת"ו בעלותי לחוג את חג השבועות בשנה הזאת היא שנת התרס"ז ליצירה. כרגע נראה לי ספר מפי אהרן הנד"מ, וראיתי שם בסי' כ"א שהדפיס פסק דינו בענין הקראים, אם מותרים לבוא בקהל ה'. אשר אנכי בעניות השבתי על דבריו ונדפס בספרי תעלומות לב (חלק ד' סימן יז) ובהשמטות שם סימן כ"ב דק"ז ע"א ואילך, עמד הרב המחבר נר"ו להשיב על דברי. ומדי עוברי בתשובתו ההיא ראה ראיתי שאין כאן לאבד הזמן בפקפוקי דברים, והמעיין בדברי תשובתי הנז' בין יבין כי צדקתי בשופטי, ובפרט כי אני בתוך הגולה בצעריך ירושלים ת"ו, ואין הפנאי מסכים עמדי, מה גם כי הרב המחבר נר"ו חביבותיה גבן, ובודאי להשיב על אריכות דבריו חוששני מחטאת מפליטת קולמוס. וזוהי הסיבה כי גם במשנה ראשונה לקחתי לי דרך לעצמי ולא רציתי להשיב על כל הכתוב בדב"ק.
ובהיותי שם נמצא אתי אחד חכם מיקירי ירושלים הרב הכולל חו"ב משנתו קב ונקי בנש"ק כמוהר"ר בן ציון מאיר חי עזיאל הי"ו, בן לעזריה חברנו הרה"ג ראב"ד מקודש כמוהר"ר יוסף רפאל עזיאל זצ"ל ובראותו את הכתוב בענין, שרטט וכתב להשיב אמרים אמת בחכמה בתבונה ובדעת. וראה ראיתי כי דבריו נאמנו מאד ואינם צריכין חיזוק ולהפיק רצונו אשר בקש מאתי להשיב על דבריו, ואם אין אני לי מי לי, לכן אני אבוא אחריו ומלאתי את דבריו.
והנה על מה שכתבתי בראשונה שאין ראוי לכופו לגרש בטרם יתבאר אם הקדושין הראשונים של הקראית הזאת עם הקראי הראשון היו קדושין גמורים או לא, והכופה אותו קודם הבירור יש לחוש לגט מעושה ותמה ע"ז הרה"ג המחבר נ"י דהרי היא אסורה בלא"ה. יפה השיב ליה רחימא דנפשאי הרב הפוסק נ"י וכיון אל האמת המובן מתוך דברי, ויען קיצרי גרמו לו להרב ר' אב"א המחבר נר"ו, ולא נתן אל לבו להבין אמרי בינה. א"כ אני אפרש לו עוד כונתי. דבר ברור הוא לכל שופט בצדק כי אין בנו כח לכוף להוציא את ישראל שנשא קראית (ובפרט אם נשאת ע"פ הוראת חכם כנ"ד) בטרם יתברר איך היו הקדושין הראשונים שלה עם הקראי, כי ממ"נ אם הקדושין הראשונים היו כדת ש"ת אחר החקירה הנאותה ויתברר כי נתגרשה בדיניהם הרי היא א"א גמורה, ולכ"ע חייב להוציאה מביתו, ובניו הוו ממזרים גמורים, ואם יתברר שהקידושין הראשונים לא הוו קדושין אין בנו כח לכופו לגרש וחיישינן ודאי לגט מעושה. אחרי שרבים ושלמים מגדולי הדורות שלפנינו התירו אותם ועשו מעשה רב כמבואר בתשובותיהם. ולדעת המכשירים ודאי דהוי גט מעושה כמ"ש מהריב"ל ח"ג סי' ל"ח ועין כנה"ג אה"ע סי'מן ה' הגה"ט ו'. ועיין להרב זקן אהרן סימן קנ"ז שכתב וז"ל. אין לאדם להכניס עצמו בפלוגתא, ומ"מ אין להוציא, והביא ראיה מתשו' הרא"ש ז"ל מאיס עלי כיעו"ש ואכמ"ל.
ועל מש"כ בסוף פסק דינו (בדק"ד ע"ד מספרו) וז"ל, ולעילא מן כל בנד"ד, שהתודע לנו ע"י חו"ר ירושת"ו מע' הרבני בדה"צ, כי היא מקודשת בעדי ישראל, האי איכא בהו ודאי ממזרות אפי' לדעת הרדב"ז, וא"כ אין מקום לשום דו"ח בזה ע"כ. והרב פני יצחק המתיר נר"ו בחושבו שנתברר להב"ד שנתקדשה להקראי הראשון בעדי ישראל שנמצאו שם סמך עליהם וחזר מהוראתו כיעו"ש. וברור הדבר שאם היה הדבר כן לא היה מקום עוד למשא ומתן כי לכו"ע היא היתה אשת איש גמורה וגטה אינו גט, ומה שנתקדשה ונשאת אח"כ לישראל לא חלו בה ידים והקידושין השניים כמאן דליתנייהו דמי, ובנים אשר תלד הוו ממזרים גמורים לכו"ע. ברם דא עקא, שאין כאן בירור שנתקדשה בעדים כשרים, ומה שנתברר להבי"ד הי"ו היה שנמצאו שם עדים כשרים, ולזה כתבתי שאין מציאותם שם משוה אותה א"א, וצריכים לחקור ולדרוש איך היה המעשה, ולהביא את העדים לפני בי"ד, כדי להוציא משפט זה לאשורו, וכמש"ל, אין צורך לכפול הדברים, ומעלת הרב הפוסק ר' אבא נר"ו לא לבד שלא הודה על האמת לומר שאגב ריהטיה לא דקדק יפה בדבר הב"ד ויחס להם מה שלא כתבו ולהחזיק לי טובה שהצלתיו ודאי משגיאה זאת שחשב שבנידון זה גם הרדב"ז יודה שבניו הם ממזרים ודאי, מה שאין כן האמת, ולא עוד אלא שלא בקש לעמוד על האמת ולברר מפי העדים היכי הוה עובדא, ואם יש מקום לאחשובינהו לקדושי הקראי הראשון קדושי ודאי, וטעמו ונימוקו עמו וז"ל כיון דלרבים מכת האוסרים וס' מרן דס"ל דהקראים כשרים לעדות וחוששים לקידושיהם מן התורה אם כן לא איכפת לן בכל מ"ש ע"כ. וכבר השיבו כהלכה רב חביבא כמהרב"ץ נר"ו דאף להאוסרים חשבי אותם לספק ממזרים, וכמש"כ הוא נר"ו דחוששים לקדושיהן, ובנד"ד צריכין אנו לחקירה למען דעת אם צריכה גט מהשני, ואם בניו הם ממזרים ודאי, והאריכות זה הוא יגיעת בשר, וגם על יתר דבריו בזה השיב כהוגן הרב הפוסק מאיר עיני חכמים וכו', ובפרט במה שהוציא לעז עלי שאני סותר את עצמי שכתבתי שהם מיחדים עדים משלהם, ואח"כ כתבתי ולפעמים וכו' ואחרי שאין לחשוד ח"ו את הרה"ג אהרן בחיר ה' נר"ו דשותא דידן לא גמיר ח"ו צריכים לומר כמ"ש הר' מהרב"ץ הי"ו, שתלמיד טועה קרא לפניו את דברי ולא דקדק בדברים המצודקים, ואין לאבד הזמן בזה.
ואולם לא אוכל להלום מ"ש עוד וז"ל, ואם אינם מיחדים עדים מאן פלג לך לומר שהעדים הם הפסולים, אדרבא יש לנו לומר שעדות הכשרים היא הגורמת והקידושין גמורים הם כמ"ש מרן בש"ע סי' ל"ו אם היו כל העדים כשרים וכו' חותכין על פיו, והן לכל הפחות תהיה יד כל העדים שוה ודל מהכא הפסולים ונשאר הכשרים להיות עדותם משוה אותם א"א גמורה ע"כ. ודברים אלו אין להם ישיבה אחת דהכא איכא פסולים וכשרים, ואין מקום לומר דל פסולים מהכא, ואפשר שהם שראו וכוונו להעיד והכשרים אולי לא ראו ולא כונו עדותם, אלא דינא הוא ודאי כמ"ש שם בש"ע ס"א שצריך לבדוק את כלם ואומרים להם ב"ד וכו'. ומ"ש עוד וז"ל, ולפי מ"ש מרן הרמ"א באה"ע סי' מ"ב ס"ה דעדי קידושין לא בעי יחוד ויכולים הכשרים להעיד אף שייחד עדים אחרים ע"כ, הנה כמה דיות נשתפכו בדין זה כמבואר בכנה"ג שם, ועין חוה"י סי' י"ט, ובחי' הריטב"א ס"ל דקידושין תלוי בראיה ואם נתכוונו להעיד בשעת ראיה עדות כלם בטלה ע"ש, וזה הוא מקצוע גדול שאין כאן מקומו כיון שלא נחקרו העדים ולא ידענו מה בפיהם, ומי זה אמר ותהי לאחשובינהו עדים בטרם נשמע את דבריהם, ואחרי שהוא נר"ו בא לידי מידה זאת לקיים הקידושין הראשונים של הקראי, הי"ל להושיב ב"ד ולהביא העדים ולברר הדבר ואז היה יוצא הדין מנוקה ומשופה מכל טוען ומערער.
וכתב עוד ומה גם לפי מ"ש מע"כ להלן שהקראים בירושלם מתקרבים אל הרבנים ומזמינים אותם לנשואיהם ומכבדים אותם לעדות וא"כ תקנתם קלקלתם ושפיר אתו דברי הב"ד להחשיב עדות הבנ"י לעדות גמורה ולהיות א"א על פיהם ע"כ. הרואה יראה כמה קשים הדברים האל להחזיק את האשה הזאת לא"א גמורה בלי שמוע דברי בנ"י שנמצאו שם ולא הגידו דבר לא מפיהם ולא מפי כתבם, וביותר קשה שמעמיס עלי דברים שלא אמרתי ולא עלה על לבי, כי מ"ש על הקראים בירושת"ו הוא שזה למעלה ממ' שנה היה מועטים והיו מתקרבים אל הרבנים (עי"ל די"ד ע"א) ואף באותו זמן לא אמרתי ולא ידעתי אם היו מזמינים אותם לנשואיהם ולעדות, ואף אם היה כן בזמן שהיו מועטים, הרי עתה נתרבו, והם היו קרובים להרבנים אולי עתה נתרחקו, והיכא דאפשר לברר מבררינן, ואין מי שיאמר שבלי שום חקירה נאמר שהיא א"א גמורה ואינה צריכה גט מהב' ובניה ממזרים ודאי כמו שעלה על דעתו לומר, וז"ל כיון דידעינן שהיו שם ישראל ודרך הקראים להזמינם אמרינן שנתכונו הישראלים להעיד ומקודשת על פיהם וכו' ע"כ. כמה גדול כח הניצוח לומר דבר שא"א לשמוע ולהחליט שדרך הקראים להזמין ישראלים לעדות גם שהישראלים הם כוונו לעדות, וב"ד רבא בירושלם יתבי ואינם צריכים להבין מדברי מה שלא אמרתי וגם כי דברי היו על זמן קדום, ועתה היו יכולים לברר הדבר בנקל ולדעת את מנהגם, וגם כי העדים שנמצאו בחופה הם שם, והיה אפשר לברר באותם הימים, וד"ב.
צא ולמד שגם בעיה"ק ירושת"ו מזמן הרב פרי האדמה והרב בנו ז"ל שהיו מתקרבים אל הרבנים כמ"ש הרב ברכות המים ביו"ד סי' רס"ו (ה"ד הרב המחבר הי"ו לקמן) וז"ל ודע דשכיחי בזמננו פעה"ק ירושת"ו שהם מכבדים החכמים ביותר ונושקים ידיהם ואינם מדברים שום תועה עליהם, ואדרבא כי יהיה להם דבר באים לב"ד להתדיין לפני ישראל פעה"ק ובדמשק וכו', ע"כ בכל זאת כתב הרב ר' אבהו ז"ל בסי' פה"א ח"א ה' ת"ת ד"ט ע"א, דהגם שמילת בניהם נעשה ע"י ישראל וגם מבקשים שיכנסו ת"ח בבתיהם אלא שהם הת"ח אינם הולכים כיעו"ש, וכ"ש הוא שאינם הולכים לחופתם, ודלא כהרב המחבר נר"ו שרצה לומר דכיון שמתקרבים אל הרבנים בודאי מזמינים אותם לנשואיהם ומיחסים אותם לעדות, דלא תליא זב"ז, וגם אם מזמינים אותם הם אינם הולכים וכמתבאר מדברי הרב פר"א הנ"ל ומכאן תשובה למה שהאריך להלן (בדק"ו ע"ג) שכתב שדברי מרפסן אגרי ולאו סיפיה רישיה וכו' והם דברים שאינם כדאי לפי שלימותו, ואי הוה דייק טפי הוה משכח מרגניתא והיה מוצא בדברי מתחי' לסיפא דברים של טעם, ועמל היה בעיני להאריך בדברים פשוטים ומבוארים כאלו, ותמה אני על הרב כמהרש"א נר"ו שם (בדק"ו) שנגרר אחר הרב המחבר נר"ו וסמך עליו.
ועל מה שכתבתי בראשון על שמועת הרב שדי חמד ז"ל בס' הרה"ג כמהר"ם סוזין ז"ל דלאו דסמכא היא, השיב לזה בספרו (דק"ז ע"ג) וז"ל, מה יענה עמ"ש עוד שם זכורני כי בילדותי שמעתי או אולי ראיתי וכו' ועוד מה יענה לעדות הרבנים בדה"ץ שהעידו גם הם כעדות הרה"ג חח"ם ז"ל, ואין צורך לענות לזה כי הרי הוא אומר בזה ג"כ ששמע בילדותו ובודאי שלא כיון לבו שהרי לא ידע אם שמע או ראה. ועדות ב"ד רבא דעיה"ק ירושת"ו הוא מה שראו בס' שדי חמד ולא עדיפי מניה. ומ"ש עוד דלא יקרא זה מעשה אלא הלכה למעשה וכו'. גם לזה שם לבו רחימא דנפשאי הרב המשיב המאיר לאר"ש נר"ו ודבריו אינם צריכים חיזוק. וגם הרה"ג כמהר"ש הי"ו שם בדקי"א ע"ד השיג עליו דכיון שלא היה כ"א בשוא"ת מי יוכל לידע טעמם. ומה שכתב לתרץ דבריו שהיה בפירסום רב ובחבר עיר ולא היה מי שערער הרי נודע לכל וכו' לא ידעתי מי הגיד לו כל אלה שלא עלה גם בדמיון בזכרונו של הרב שדי חמד ז"ל והוא ברור.
ומ"ש הרב מהרש"א דהא דאמרינן אין למדים אלא כשהוא נגד הכלל או נגד רו"מ ורו"ב, והביא לנו אמבוה דספרי ממה שרשום בזכרונו ע"כ. הרואה יראה שאין ראיה להא דקיימינן ביה ולא שום עזר וסיוע מכל מה שהביא כיון שאין המעשה מבורר ולא ידענו איך היה מעשה, ותינח שאם היה בא אותו מעשה עצמו באותו הקראי שאסרוהו, ודאי דאנן נמי אסרינן ליה. אבל במעשה אחר אפי' שהוא שוה לו ממש יכול התלמיד לדון כמו שיראה בעיניו דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות וכמ"ש הרא"ה והר"ן ה"ד הרב בש"י לב"ב שם ועיין להגאון שארינו ז"ל בסי' סמיכה לחיים אה"ע סי' ט' שהאריך, ועיין להריב"ש בתשו' סי' ש"א שכתב וז"ל ומה שאמרת שפעם אחת באה לגבות כתובתה לפני הר"ן ודן וכו' אין למדים הלכה מפי מעשה, ואולי היו שם תנאים אחרים ודברים בגו או אולי גרושה היתה וכו' ע"כ. הרי הדברים מכוונים למה שביארנו והאריכות בזה יגיעות בשר.
ועוד דאעיקרא השמועה עצמה פורחת באויר כמו שביארתי פוק חזי בדין חר"ג שכתב הרשב"א שמענו שלא גזר אלא עד אלף הה', וע"כ יצאו עוררין לפי שלא כתב קבלנו או נתברר לנו או שמענו מפי מגידי אמת. ולזה השיב כהלכה מרן מוהריק"ו ז"ל בתשובה לאה"ע דיני נשואין סי' י"ד ושפך כאש חמתו על האומר כן, ונותן ח"ו עמודי עולם לכת שקרנים ח"ו והביא שזה הוא לשון התנאים בכמה דוכתי לומר שמעתי וכמה הלכתא גברוותא שמעינן מיניהו. ומהריב"ל שם כתב וכי גברא רבא כהרשב"א חשוד להתיר חרם בטענת שמיעה שאינה מפי מגידי אמת חלילה עי"ש, והיינו ודאי התם שהרשב"א ז"ל כתב בפשיטות שמעתי וגם מוהריק"ו הסמוך לזמנו סמך לשמועה זאת, משא"כ בנידון דידן דהן ולאו ורפיא בידיה והיא גירסא דינקותא. ואולי לא כיון לבו והיה באותו נדון טעמים אחרים לאסור וכדבר האמור.
והנה בתשובתי הראשונה (עי"ל בסי' ז' די"ב ע"א) כתבתי שלפי מה שבינותי בספרים לא כל הקראים שוים, כי יש מהם שמתקרבים אל הרבנים מחמת מעוטם, וכל מכשירי הקהלה נעשים על ידי הרבנים ובאלו ודא תקנתם קלקלתם, כיון שיש לחוש שקידושיהן נעשים ע"פ דין תוה"ק הכתובה והמסורה. ויש מתרחקים מהרבנים לגמרי, ואלו קלקתם תקנתם, והם דברים מוסברים ואמתיים, על כן אמרתי שאין למהר להתירם אלא אחר החקירה הנאותה, והרב המחבר הי"ו בספרו הנזכר (דק"ז ע"ג) כתב להק' איך כתבתי שהטובים שבהם חשובים ככותי חבר שכשרים לעדותם, איך פשיט"ל הכי, אחרי שזהו מחלוקת מהרי"ג ומהריק"ש וכו' כיעו"ש. ואתו הסליחה שאכתי לא פשיט"ל דכותי חבר כשר בעדות קדושין, אלא אמרתי שאותם המלמדים לבניהם תורה שבע"פ ומתפללים כמונו שאפשר שמאמינים בתורה שבע"פ, ויהיה דינם להכשירם ככותי חבר ואף לענין קדושין, ולא החלטתי המאמר רק בדרך אפשר, והבאתי טעם ב' וכתבתי שהוא העיקר לדעתי, ומדוע מסתבך בדרך האפשר, ושביק לטעם כעיקר דאורייתא, גם הרה"ג מהרש"א נר"ו (שם בדתי' ע"ב ואילך) הרבה להשיב על מונח זה, ואם אמרתי אבוא אעיר על דבריו תקצר היריעה, וכפי הנראה שלא ראה ולא למד דברי מתחילתם לסופם, רק מה שכתב בשמי הרב ר' אב"א המחבר נר"ו, וראיה לזה שמה שתמה עלי דאם כן אותם שהיו בימי הרמב"ם הם החברים וכו', וכיון שכן וכו', עי"ש, כבר פירשתי שם, (עי"ל די"ד ריש ע"ב) כי אולי היינו אחר החקירה הנאותה, וכונתי ברורה שאין לאסור ולהתיר בשום מקום ובשום אחד מהם, עד שיתברר מנהגם ודרכיהם בכל דבר ובפרטות בענין קדושיהם וגטיהם. וגם מ"ש על הקראים שבדמשק משם ס' המסעות שכתב שהיו קהל גדול ואין להם שום התערבות עם היהודים, וגם שמע מפי מגיד אמת שהיו עם לבדד וכו' לא היה כדאי להרחיב הדבור בזה, אחרי שגם אנכי לא כתבתי זה בדרך ברור, וגם שכבר ביארתי שלא כל הזמנים שוים. והרי הרב ברכות המים בדמ"ו ע"ד כתב שהקראים שבדמשק באים להתדיין לפני דייני ישראל עי"ש, וגם מ"ש דא"כ הרא"ם והרדב"ז לא יש ביניהם מחלוקת, וכל רבני האחרונים אמרו שהם חלוקים וכו', אתמהה, וכי מפני שהאחרונים אמרו שהם חלוקים לא נוכל לחפש אופן דלא לאפושי פלוגתא, והלא גם אנכי הבאתי שם כת האוסרים וכת המתירים, ורק בדרך כלל כתבתי החילוק שבין המקומות ולא יכחישוהו שום בעל שכל ישר, וכן כתב בפירוש הרב דרכי נועם ז"ל באה"ע סי' נ"ט דקס"ב ע"ב, וביאר ההפרש בין הקראים שבקושטא להקראים שבמצרים, והבאתי דבריו שם בפסק דיני והם דברים ברורים, וכן מבואר בתשו' זרע אברהם שהבאתי בתשובתי הראשונה ואכמ"ל.
ומה שהאריך עוד הרב המחבר הי"ו בזה ובפרט במה שחזר לברר דעת מרן, אנכי הרואה כי הוא אב לטעון ואין הפנאי מסכים וספרי דבי רב אינם אתי ואני בתוך הגולה וכבר ראיתי להרב הפוסק כמהרב"ץ הי"ו שהשיבו יפה בדברי חכמה ודעת ודבריו נאמנו מאד. וראיתי בסה"נ מפי אהרן שם (בדקי"ב ע"ב) שכתב הרב כמהרש"א הי"ו משם ס' צמח דוד בח"ג ששלחו הקראים אל רבני ד' ארצות שרוצים להתווכח עמהם, ואם ינצחום יקבלו עליהם תורה שבע"פ, וקם הגאון ר"ש ז"ל וענה "קראים אינם מתאחים לעולם" ע"כ, וסיים מאחר שכן הסכימו כל רבני וגאוני אשכנז ג"כ כס' רבני וגאוני הספרדים שבירושת"ו זה לבד די והותר מכיון שנאסר במנין עכ"ד הי"ו, ואני תמיה עליו בראייתו זאת מס' צמ"ד שאין בה כדאי לצרף כל רבני וגאוני אשכנז לכת האוסרים, אחרי כי מעשה שהיה באותו זמן הוא שהיו באים להתווכח, ויפה עשו שלא רצו להתווכח עם עזי פנים כאלה, וכבר אמרו כ"ש אפיקורוס ישראל דפקר טפי, והם הורו לדעת שבטוחים בנצחונם והא ודאי קראים כאלו העומדים במרדם אינם מתאחים לעולם. ולפי הנראה שזה הוא הספר שראה הרב שדי חמד ז"ל, ואין משם ראיה כלל שאם באים בבשת פנים לקבל עול תורה שבע"פ שלא יקבלום, חלילה לומר כן, וגם מ"ש כס' כל רבני וגאוני הספרדים שבירושת"ו הוא שפת יתר, שגם על הסכמת הגאון מהרמ"ם ז"ל כבר ביארנו שאינה מבוררת וא"צ להאריך עוד.
סו"ד במקומי אני עומד שחובה מוטלת על רבני ישראל שבמקום קדושי ונשואי קראית הזאת עם הקראי הראשון להושיב ב"ד ולחקור ולדרוש על קדושיה אם נעשו כדת, ואם נמצאו הקדושין גמורים ויתברר להם שנתגרשה כמנהג הקראים אזי ודאי שצריך לרדוף עד החרמה את האיש הנושא אותה ולהכריז על בניו שהם ממזרים, ואם הקדושין הראשונים, אינם קדושין, נר"ל שאין בנו כח לכופו לגרש וחוששני לגט מעושה אחרי שיש רבנים גדולים מובהקים שהתירום לכתחילה בלתי בירור יפה, מ"מ קשה הדבר לכופו לגרש אחרי שנשא בהוראת חכם רב וגדול בישראל. ומ"ש הרב המחבר הי"ו שהרב המתיר כבר חזר בו, מלבד מה שהשיב הרב המשיב כמהר"ר ן' ציון הי"ו דעכ"פ הנישואין היו בהסכמתו והם דברי טעם, עוד זאת שמבואר הדבר מתשובותיו האחרונות שם שלא חזר בו אלא שביטל דעתו, וגם במכתבו אלי ביאר שמוכרח היה לבטל דעתו מכמה טעמים אשר לפורטם א"א, וכבוד אלקים הסתר דבר.
צא ולמד מ"ש מרן ז"ל בתשובה אהע"ז סי' י"ד וז"ל ובר מן דין מי עדיף האי מפסולי גט מדרבנן או באשה שטבע בעלה במים שאל"ס, שאם נשא לא תצא, כ"ש שנשא בהוראת חכמים רבים וגדולים שאם ינדו אותו שום חכם או חכמים ידעו נאמנה שהם מנדים למי שאינו חייב נידוי ויחושו לעצמן וכו' עי"ש, והכא נמי לדעת האוסרים הוא משום ס' ממזר שהוא מדרבנן. ולדעת המתירים הוא מותר לכתחילה, וזו נשאת בהוראת חכם שסמך על רבנים גדולים שעשו הלכה למעשה, ואם יבוא לידי פס"ד של הרה"ג כמהרש"א אשר כתב שהאריך בענין ועד הנה לא ראיתיו אזי אשובה אשנה פרק זה, וצור ישראל יצילנו משגיאות כיר"א.
<h3>סימן יט</h3>
(לאה"ע ה' סימן ו')
<b>הריון מלאכותי</b>
ב"ה תמוז התרצ"ה
לכבוד ידידי הנעלה גבר חכם בעוז
הרה"ג כמוהר"ר ד"ר א.י.
שאל ממני להודיעו חו"ד ע"ד ההמצאה האחרונה להוליד ולד ע"י אופן מלאכותי: זריקת ש"ז לתוך הרחם. השאלה מסתעפת להרבה ספקות:
א. אם אשה זו נאסרה לכהן משום זונה.
ב. אם האשה שנזרק ברחמה ש"ז היא אשת איש אם נאסרת לבעלה.
ג. אם האיש שממנו לקחו הש"ז הוא ערוה לה מחייבי כריתות ומיתות בי"ד, אם הולד הנולד עי"ז הוא ממזר ואסור לבוא בקהל.
ד. אם ולד זה נחשב כבנו של אותו האיש שהוציא ש"ז לתוך אמבטי או המזרקה.
ה. אם אשה זו אסורה להנשא משום מעוברת או מינקת חבירו.
ואען ואומר בס"ד:
א. אשה שקלטה ש"ז ע"י אמבטי או מזרקה אם נאסרה לכהן ולבעלה
דבר זה שנראה כתגלית והמצאה חדשה יש לו עיקר בתלמודין. דהנה גרסינן בגמרא: שאלו את בן זומא בתולה שעיברה מהו לכ"ג, מי חיישינן לדשמואל וכו' ומסיק לדשמואל לא שכיח וחיישינן שמא באבמטי עיברה (חגיגה ט"ו) מכאן אנו למדים: שהריון זה אינו פוסל את האשה משום ביאה אסורה שאם לא תאמר כן תהיה אשה זו אסורה אפילו לכהן הדיוט משום שמא נבעלה לפסול לה, וכמו דקי"ל שהנבעלת לאחד מאיסורי לאוין השוין בכל, ואינה מיוחדת לכהנים או מאיסורי עשה ואין צריך לומר למי שהיא אסורה לו משום ערוה או לעכו"ם ועבד, הואיל והיא אסורה לו משום ערוה או לעכו"ם ועבד, הואיל והיא אסורה לינשא לו הרי היא זונה (אה"ע סי' ו' סעיף ח').
ואין לומר שמה שאשה זו מותרת לכ"ג הוא, משום דאזלינן בתר רובא ורוב כשרים אצלה, זה אינו. שהרי לענין יוחסין לא מתכשרא אלא בתרי רובי: רוב העיר ורוב סיעה, ובנדון דידן אע"ג דאיכא רוב העיר אם היא עיר שרובה ישראל הרי כאין כאן רוב סיעה שהרי נבעלה בעיר ואין כאן אלא רוב העיר גרידא (עיין בב"ש סי' ו' ס"ק ל"ד).
קושטא הוא דברוב אחד אם נשאת לא תצא (שם ס"ק י"ז) ולפ"ז אפשר לפרש בעית הגמ' לענין שיהיה מותר לקיימה אבל דבר זה אי אפשר לאומרו אלא לפירוש רש"י בתרא, שמפרש בעית הגמ' שנשאה הכהן ולא ידע שהיא מעוברת ומצא לה בתולים ואח"כ נודע שהיא מעוברת, אבל לישנא דגמרא דבתולה שעיברה לא משמע הכי, ולפירוש קמא דרש"י דפירש והיא אומרת שהיא בתולה וכן לפירוש התוס' (שם) דמיירי שבדקוה ע"י חבית, בעית הגמ' היא: אם מותר לישאנה לכתחלה וזה ודאי שאינו מותר כל דליכא תרי רובי.
ועוד נלע"ד דבנדון דידן אין אפילו רוב אחד, שהרי אמרינן בגמ': שאם אזלה היא לגביהו הוה ליה לקבוע וכמחצה על מחצה דמי, והכא נמי בשעה שהרופא בא להוציא ממנו ש"ז הרי האיש נח במקומו וכלוקח מן הקבוע דמי.
ועל כל פנים הדבר ברור שאין כאן תרי רובי להכשיר אשה זו לכהן, ולפ"ז מה הועלנו במאי דחיישינן שמא באבמטי עיברה, להתיר נשואיה לכתחלה לפירש"י קמא ולפירוש התוס', אדרבא חששה זו מכניסה אותנו בספק אסור אפילו לגבי כהן הדיוט. ומכאן מוכח דהריון כזה אינו נחשב כביאה אסורה לפסול את האשה לכהונה. שמא תאמר שלא נאסרה אשה זו לכהן היינו משום שלא כוונה לביאה אסורה. גם זה אינו, שהרי קי"ל: כל הנבעלת לאדם שעושה אותה זונה בין באונס בין ברצון וכו' משהערה בה נפסלה משום זונה. (אה"ע סעיף ט').
ועדיין יש מקום לומר שמה שנאסרה בביאת אונס הוא: משום שנהנית מאיסור ביאת גבר, שהרי גם באונס נהנית האשה מביאת אסור, משא"כ כשנתעברה באמבטי הואיל ולא נהנית מביאה זו לא נעשית זונה. הא לאו מילתא היא דהא קי"ל הנאה הבאה לו לאדם בעל כרחו ואי אפשר לו להבדל ממנה מותרת (עיין פסחים כ"ה), ואנוסה אע"ג שהיא מתכוונת ליהנות בסופה נחשב: כלא אפשר ולא קא מכוין, הואיל דיצרה אלבשה. ומטעם זה, באשת ישראל שנאנסה, אפילו אם אומרת: הניחו לו, שאלמלא נזקק לה היא שוכרתו, מותרת לבעלה. מאי טעמא יצרה אלבשה (כתובות נ"א וב"ש סי' קט"ו כ"ו). הא למדת שאסור זונה לכהן, אינו משום שכוונה או שנהנית מאסור אלא גזרת הכתוב היא דביאה אסורה פוסלת, ואם איתא שגם שאיפת ש"ז ע"י אמבטי דינה כביאה אסורה, הדין נותן לאסור אשה זו לכהן מספק זונה; אלא ודאי שאין זו חשובה ביאה כלל, והוא הדין לזריקת ש"ז על ידי משאבה אינה ביאה לאסור את האשה מדין זונה, מינה נלמוד שאין אשת איש נאסרת לבעלה ע"י מעשה זה דשאיבה באמבטי או זריקת ש"ז לתוך הרחם דלא אסרה תורה לבעל ולבועל אלא בגלוי עריות ולא באופן שאין בו גלוי ערוה, והעראה זאת אומרת נשיקת אבר חי, וכ"כ הב"ח משם הגהת סמ"ק דנתעברה מאמבטי או מסדינים שיש בהם ש"ז, הולד כשר לגמרי הואיל ואין כאן ביאת אסור (יו"ד סי' קצ"ה), והמל"מ למד מזה שאין ספק שלא נאסרה אשה זו לבעלה משום דאין כאן ביאת איסור (מל"מ ה' אישות פ' ט"ו ה' ד').
ב. נאמנות האשה לומר שמאמבטי נתעברה
אחרי שהוכחנו בסעיף דלעיל דאין אשה נאסרת על בעלה כשנתעברה מאמבטי אפילו אם כוונה לכך כגון שידעה שיש ש"ז באמבטי ונכנסה בו או שהכניסה ש"ז לתוך רחמה ע"י מזרקה, מתעוררת השאלה אם נאמנת האשה לומר שמאמבטי נתעברה. ונראה לע"ד שאין האשה נאמנת בכך שלא אמרו בגמ' חיישינן שמא נתעברה ע"י אמבטי, אלא בבתולה שעיברה, דעינינו הרואות שאין פתחה פתוח כגון שנבדקה ע"י חבית או ע"י רופא ולא חיישינן שמא נתעברה מביאת איש ע"י הטיה, וכדשמואל דאמר: יכול אני לבעול כמה בעילות בלא דם, משום דזה לא שכיח (חגיגה ט"ו), הלכך ע"כ לומר שנתעברה ע"י אמבטי אבל באשה בעולה לא חיישינן לאמבטי להתירה לבעלה. אבל כל שראינוה מעוברת וליכא למתלי בבעל נאסרת לבעלה.
תדע, שהרי אשה שהיה בעלה במדינת הים ושהה שם יותר מי"ב חדש, וילדה אחרי י"ב חדש הולד ממזר, שאין הולד שוהה במעי אמו יותר מי"ב חדש (אה"ע סי' ד' סעיף י"ד) ואף למ"ד שאינו בחזקת ממזר, היינו משום דחיישינן שמא בא בעלה ע"י שם, (שם), אבל ליכא מאן דאמר דחיישינן שמא נתעברה ע"י אמבטי, משום שזה הוא דבר דלא שכיח ומעוט שאינו מצוי, ומכאן אנו למדים שאין האשה נאמנת בכך ואין צריך לומר שאם אינה טוענת כך שאנן לא טענינן לזה והאשה נאסרת לבעלה ובנה הוא ספק ממזר. ואל תשיבני מדין היא אומרת מוכת עץ אני שהיא נאמנת, דמוכת עץ שכיח טפי מאמבטי (אה"ע סי' ס"א סעיף ט').
אולם עדין יש להסתפק בזה לפי מ"ש התוס' דכל שהיא בכלל האסור נאמנת (חגיגה יד. תד"ה בתולה) יש מקום לומר, שתהיה נאמנת בטענת אמבטי, ומכל מקום אני אומר שטענה דלא שכיחא כזאת אינה מתקבלת אלא לענין הולד להוציאו מודאי ממזר אבל לענין אסורה על בעלה נאסרה מספק ובנה הוא ספק ממזר, וז"פ.
ג. הנולד מש"ז שנלקט ע"י אמבטי או כדומה אם נחשב כבנו
הח"מ נסתפק בזה ומסיק שבן הנולד מש"ז של אדם אחד ששפך את זרעו באמבטי וכדומה, הרי הוא כבנו לכל דבר. ונסתייע לזה ממ"ש בלקוטי מהרי"ל: שבן סירא היה בנו של ירמיהו שרחץ באמבטי (ח"מ סי' א' ס"ק ח') והב"ש מסכים לזה ונסתייע ממ"ש בהגהות סמ"ק (הבי"ד הב"ח ביו"ד סי' קצ"ה) אשה מוזהרת שלא תשכב על סדין ששכב עליו איש אחר, פן תתעבר מש"ז של אחר גזרה שמא ישא אחותו מאביו. משמע מזה דהוי בנו לכל דבר, וכ"כ המל"מ (ה' אישות פ"ט ה"ד) ולע"ד ראיות אלו אינן מכריעות, דמ"ש בלקוטי מהרי"ל אינו אלא אגדה מקובלת וקי"ל שאין למדים מן האגדות (ירושלמי פאה פ"ב ה"ד וחגיגה פ"א ה"ח) ועוד שאם נסמך על האגדה הלא יש אגדה אחרת: שבתו של ירמיהו נכנסה באמבטי שרחץ בה ירמיהו ונתעברה ממנו (עיין פחד יצחק אות בן בתו של אדם) ואפשר שמשום זה קראוהו בנו להיותו בן בתו, ובני הבת קרויים בנים. וכדילפינן בגמ' מדכתיב ואחר בא חצרון אל בת מכיר אבי גלעד ותלד לו את שגוב וכתב מני מכיר ירדו מחוקקים וכתיב יהודה מחוקקי (יבמות ס"ב ופירש"י ד"ה מני מכיר). וראיית הב"ש גם היא אינה מכריעה. וכמ"ש הטו"ז: דשמא לחומרא אמרינן הוא בנו אבל לא לקולא (טו"ז שם ס"ק ח') ועד שמרן החיד"א העתיק הגהה זו ממקורה בספר ישן נושן, וזה נוסחה ומה שנהגו הנשים שלא לשכב על סדין ששכב איש אחר, דין זה אינו אלא להבחין של מי יהיה הולד דהא אהבחנה קפידנן, כדאיתא ביבמות: גזרה שמא ישא, ולפי"ז יוצא שלא חשש הר' פרץ אלא משום הבחנה, זאת אומרת שלא ניחס בן זה לבעלה של אשה זו, אבל אין ללמוד מזה שהוא כבנו לכל דבר (ברכי יוסף אה"ע סי' א' סעיף י"ג). על כל פנים מדברי הרב פרץ למדנו שגם במעוברת ע"י אמבטי שצריכה הבחנה אין זה משום חשש אסור עריות אלא משום יחוס אבות לעניני ירושה ומצות האב על בניו וכן מצות הבן על האב. ולפי"ז צ"ל דמה שהתירו לכ"ג לישא בתולה שעיברה ע"י אמבטי היינו אחרי שהוכר עוברה, ובהוכר עוברה תו ליכא למיחש להבחנה אלא היא נכנסת בגדר מעוברת ומינקת חברו שיתבאר בסעיף דלקמן.
מהאמור נמצאנו למדים כי הולד הנוצר מש"ז של איש שלא על ידי העראה בנשיקת אבר, אלא על ידי אמבטי או זריקת ש"ז לתוך הרחם, אינו נחשב כבנו של המוציא ש"ז לתוך האמבטי או המזרקה לא לענין זה שיחשב כאלו קיים מצות פו"ר, ולא לענין פטור אשתו מזיקת יבום וחליצה וכן אם הוא מחייבי כריתות או ממזר אין הולד הנוצר מש"ז אסור לבוא בקהל הואיל ולא נוצר ע"י ביאת אסור. וכמ"ש הב"ח משם הרב פרץ ז"ל, וכגירסתו הנכונה של מרן החיד"א בדברי הגהות הסמ"ק, ואף להח"מ וב"ש והמל"מ דסוברים דבנו הוא לכל דבר, מודו שאינו נקרא ממזר אם אביו הוא ערוה מחייבי כריתות ומיתות בי"ד או אם המתעברת היא אשת איש הואיל ואין כאן ביאת אסור, ודוקא לענין פו"ר ואסור עריות הוא שאמרו שולד זה הוא כבנו שהרי נולד מזרעו אבל לענין אסור אשה על בעלה מודו שאינה נאסרת אלא ע"י ביאה אסורה. אולם אם זה שהוציא ממנו ש"ז באמבטי וכדומה הוא ממזר, לדעת הח"מ ודעמיה בנו נמי הוי ממזר ולפי מה שהוכחנו מהגמ' והגהות סמ"ק הואיל ואינו כבנו לכל דבר ממילא יוצא שהוא כשר לבוא בקהל בכל ענין.
ד. אם מותר להוציא ש"ז לשם הריון ע"י אמבטי וכדומה. ואם מוציא ש"ז בכגון זה ונולד ולד מזרעו אם קיים מצות פו"ר
לפי מה שהוכחנו בסעיף הקודם דולד הנולד ע"י אמבטי אינו נחשב כבנו ממילא יוצא שאסור להוציא ש"ז לשם זה ושאין אדם מקיים פו"ר בזה, אבל לדעת הב"ש וח"מ ודעמיה דסוברים דולד זה הוא בנו לכל דבר ושהולד הנולד מזרעו חשוב כבנו לענין קיום מצות פו"ר לכאורה נראה שמותר להוציא ש"ז באבמטי וכדומה אם הוא מכוין להריון.
אולם אחרי התבוננות נראה שגם הח"מ ודעמיה מודו דאסור להוציא ש"ז באופן זה משום דלא ימלט שלא תהיינה טפות לבטלה, ולא הותרה הוצאת ש"ז אלא בדרך מנהגו של עולם. ואל תשיבני שא"כ הדין נותן שלא קיים מצות פו"ר כיון שנעשה באיסור. אין זו תשובה. שהרי פסק רמ"א שגם מי שהוליד ממזר קיים המצוה (אה"ע סי"ח סעיף ו') ואף למאי דכתב בספר חסידים דלא קיים מצות פו"ר היינו משום דממזר אינו חי אבל אם ידוע שהוא ממזר הואיל והוא חי, קיים מצות פו"ר (ב"ש שם ס"ק י"א). ולכן נלענ"ד דמוציא ש"ז באמבטי וכדומה ונולד ממנו ולד, הואיל ואינו כבנו, וכמו שהוכחנו לעיל, לא קיים מצות פו"ר, וממילא יוצא שהוא נלכד באיסור מוציא ש"ז לבטלה וכן ראוי להורות.
ה. מעוברת ע"י אמבטי אם אסורה להנשא עד אחרי זמן ההנקה מדין מעוברת ומינקת חברו
מרן החיד"א נסתפק באשה שנתעברה ע"י אמבטי אי שריא להנשא כשהיא מעוברת, ופשיט לה מסוגין דחגיגה שהתירו בתולה שעיברה לכהן גדול, משום דחיישינן שמא נתעברה באמבטי. (חגיגה שם), וקשה שהרי עדיין אסורה משם מעוברת חברו, ואין לומר שלא התירו אלא לאחר שילדה ועבר זמן ההנקה. שא"כ הרי נאסרת לו אחר שילדה משום שאינה בתולה. ומכאן יוצא שמעוברת ע"י אמבטי הואיל והוא דבר דלא שכיח לא גזרו רבנן, או שנאמר שבעית הגמרא ופשיטותא בבתולה שעיברה ע"י אמבטי היינו רק מדין תורה (ברכי יוסף אה"ע סי' י"ג סעיף י"ד) ולע"ד נראה פשוט דמעוברת ע"י אמבטי אסורה להנשא, דזיל בתר טעמא הוא: שהרי אסור מעוברת הוא: משום תקנת הילד שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חברו (הרמב"ם ה' גירושין פי"א ה' כ"ה) או משום דסתם מעוברת למניקה קיימא דילמא אעברה ומעבר חלבה וקטלה ליה (יבמות מ"ב) ובספר בית מאיר הוסיף לבאר הלכה זו בטוב טעם ודעת: שתקנה זו אינה איסורא לחוד אלא שגם דינא הוא ומטעם פיסוק חיותיה של העובר דלא גרע מפריסת מצודה, (עי' פ"ת סי' י"ג ס"ק י"ח ד"ה ועיין) וכיון שכן אין שום סברא להתיר המעוברת ע"י אמבטי ומסוגין דחגיגה אין ראיה, דאיכא למימר: דבעיין היא לענין שיהיה מותר לקיימה אחרי כלות זמן ההנקה וכדפירש רש"י (חגיגה שם) שנשאה ולא ידע שהיא מעוברת ומצא לה בתולים ואח"כ נודע שהיתה מעוברת. והלכה פסוקה היא זאת: כהן גדול שנשא בוגרת או מוכת עץ ה"ז יקיים (הרמב"ם ה' איסורי ביאה פי"ז ה' ט"ו) אולם לפי התוס' (חגיגה שם) דמפרשים בעית הגמ' היכא שבדקנוה על ידי חבית והיינו קודם שכנסה קיימה שפיר ראית מרן החיד"א ז"ל, דבכגון זה שהוא דבר דלא שכיח לא גזרו רבנן אסור הבחנה. ומכל מקום מכיון שלרש"י אין ראיה מסוגיא זו להתיר מעוברת ומינקת חברו שע"י אמבטי; והואיל והסברה נותנת לאסור נשואי מעוברת ומינקת שע"י אמבטי משום דפסיק לחיותו של הולד; הכי נקטינן לאסור נשואי מעוברת ע"י אמבטי עד כלות זמן ההנקה וכן ראוי להורות.
מסקנא דמילתא:
א. אשה שנתעברה על ידי אמבטי או מזרקה אינה נעשית זונה ולא נאסרה על בעלה אם היא אשת איש הואיל ואין כאן ביאת אסור.
ב. ומטעם זה אם ש"ז שממנו נתעברה היה מחייבי כריתות ומיתות בית דין או ממי שהוא ממזר אין הולד נעשה ממזר עי"כ (סעיף א-ג).
ג. אין אשה נאמנת לומר שנתעברה מאמבטי להתיר עצמה לבעלה או להתיר את בנה, על ידי אמבטי הוא דבר דלא שכיח. אבל נאמנת בטענה זו להוציא את בנה מודאי ממזר ולעשותו לספק ממזר. (סעיף ב').
ד. ולד הנוצר ע"י אמבטי אינו נחשב כבנו של אותו האיש ששפך זרעו לתוך אמבטי לא לענין ירושה ולא לענין פטור אשתו מחליצה ויבום.
ולדעת המל"מ והח"מ הוא כבנו לכל דבר, ואם המוציא ש"ז לתוך האמבטי היה ממזר גם בנו נגרר אחריו ואסור לבא בקהל (סעיף ג).
ה. אשה שנתעברה ע"י אמבטי או מזרקה אסורה להנשא עד כלות זמן ההנקה מדין מעוברת ומינקת חברו דחיישינן דילמא מעכר חלבא וקטלא ליה ופסקא לחיותיה דולדה (סעיף ד').
דברים אלה כתבתי לקוצר השגתי לברורה של הלכה זו. ולמעשה הלכה זו בכללה היא בגדר ההלכות שאמרו עליהם הלכה ואין מורין כן (ערובין ז. ביצה כח: ואו"ח סי' תק"ט סעיף ב').
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כ</h3>
(לאה"ע סי' ט')
<b>בדין קטלנית</b>
נשאלתי:
אשה צעירה לימים שנשאת בנעוריה לאיש חולה במחלת השחפת ושהתה עמו שנים אחדות ומת, ושוב נשאת לשני והולידה ממנו בן ומת, ועתה רצונה להנשא לשלישי שהוא אומר, שאין לבו נוקפו כלל ורוצה לישאנה כדי שתטפל בילדי אשתו הראשונה.
האם רשאים בית דין להזדקק לנשואין כאלה, או שנאמר: חמירא סכנתא מאסורא, ואפילו אם שניהם רוצים חובה על בית דין למונעם מזה ולהפרישם מסכנה.
עיקר דין קטלנית
<b>תשובה:</b>
בעיקר דין קטלנית נפסקה הלכה כרבי, דאמר: בתרי זימני הויא חזקה ואם נשאת לראשון ומת ונשאת לשני ומת לא תנשא לשלישי, דכיון שמתו שני בעליה הראשונים מחמת חולי הוחזקה אשה זו לקטלנית שנגזר עליה שימותו אנשיה כדי שתחיה בעוני (תשו' הרא"ש כלל נ"ג).
אולם הרמב"ם ז"ל בהלכותיו (אסורי ביאה כ"א ל') פסק דאם נשאת לא תצא ולא עוד אלא שגם אם נתארסה לא תצא, ונזדקקים לה בי"ד להשיאה, משום שדבר זה אינו אפילו ספק סכנה, כי זה תלוי במזל ומקרה ומאורעות בלתי צודקות, והכנעת הזמנים ושנוי הוסת וחולשת המזגים, ודומה למכישא דאסר גינאה (חולין קה:); וכן נהגו הלכה למעשה בכל ערי האנדלס, שימות בעלה הראשון והשני ואינה נמנעת מלהנשא וכן נתפשט המנהג, שלא היו מקדשין למוחזקת עד שישאלו את פיה וכו' ואז מקבלת קדושין בפני שנים דעלמא ואחר זאת תבא לבי"ד ויכתבו לה כתובה. תשובות פאר הדור סי' קמ"ו ובכ"מ שם); והסכימו לדעתו הרשב"א והריב"ש ומרן ז"ל.
ובתה"ד (סי' רי"א) הביא מ"ש הא"ז: דהא דקבעינן הלכה כרבי לשלישי לא תנשא, לא לאוסרה, ולא לודאי חששא, אלא לספק חששא; דמעשים בכל יום שאנו רואים שנשאת לשלישי, ומאריכין ימים ומולידים בנים ובנות, ועל יסוד זה כתב התה"ד (שם) אפשר דאהני מילי דא"ז סמכי עלמא ולא חיישינן לספק חששא כמו שאין אנו נזהרים מכמה מילי דאזהירו רבנן עליהו משום חשש סכנה משום שומר פתאים ה' אלא שבכל זאת קשה לצדד להתיר הואיל ואיכא חשש סכנה. אבל נזקקים בי"ד משום תקנת עגונות בנשים ילדות דאתרע בהו כהך מילתא שאם תהיינה אסורות להנשא יש לחוש שמא תצאנה לתרבות רעה ע"כ.
אולם הר"ן והריטב"א והרא"ש סברי שדין קטלנית חמור מאד משום סכנה שבו, ואפילו אם נשאו כופין אותו לגרש ומנדין אותו עד שיגרש (ראה ב"י סי' ט').
ומשמע לדעתם דאפילו בצעירות לימים סבירא להו כן שאין להתיר נפשו של הנושא אותה משום שצעירה זו לא תצא לתרבות רעה (חת"ס אה"ע סי' כ"ד).
מהאמור אנו למדים שאף לרמב"ם אין בית דין נזקקים להשיא אשה זו לכתחילה אלא שאם נתקדשה משיאים אותה בחופה כדת משה וישראל, וכן צ"ל גם לדעת הא"ז דעל כל פנים למיחש מיהא בעי' אפילו בספק חשש סכנה, ולא לבטל דברי חכמים שמבוססים גם על עובדות ומעשים, כעובדא דאביי דנסיב לחומא ושכיב, (יבמות ס"ד), ולעשות לכתחלה שלא כדבריהם; אלא שאין בית דין מוחים ומונעים נשואיהם אבל להזדקק לנשואיהם לכתחלה ודאי שלא שרי לכל הדעות.
וחזי הוית להגנב"י (אה"ע ס"י) שחדש הלכה זו שלא נאמר דין קטלנית באשה שראינו בה שהיא מצלחת במעשיה אחרי מות בעליה, וסמך חדושו זה על מה שכתב הרא"ש (בתשובותיו כלל נ"ג) דמזלה גורם שימותו בעליה כדי שתחיה בעוני, ואם כן כשראינו שגם אחרי מות בעלה מצליחה במעשיה הרי זה הוכחה גמורה שלא מזלה הרע גרם למיתת בעליה עכת"ד.
ולע"ד הא לאו מילתא היא, שהרי טעמו דהרא"ש ז"ל אינו אלא למ"ד מזל גורם, אבל להרמב"ם ומרן שפסקו מעין גורם למיתת שני אנשיה, וימות גם בעלה השלישי אפילו אם ראינוה מצלחת במעשיה אחרי מות בעלה אסורה להנשא מדין קטלנית, ובר מן הדין אני אומר דאין מקום לסברא זו, שאם תאמר כן, תקשי לך, דלימא בגמ' איכא ביניהו באשה מצלחת, דלמ"ד מזל גורם מותרת להנשא לשלישי ולמ"ד מעין גורם אסורה, וכן ראיתי להחת"ס (אה"ע סי' כ"ד) שדחה סברה זו בשתי ידים מגמרא ומסברא. וראוים הדברים למי שאמרם.
אולם בנדון דידן, יש לצדד להתירא מתרי טעמי: חדא שבעלה הראשון קודם שנשא אותה היה ידוע חולי ומוכה בשחפת, שהיא מחלה שאין לה תרופה, ובזה מסתברא לומר: שאין לדונה כקטלנית, שהרי במחלתו שהיתה לו קודם נשואיו מת, וגברא קטילא נשאה, וזו היא סברא אלמתא לע"ד ואינה צריכה ראיה, וכן כתב החת"ס ז"ל (שם סי' כ"ד).
ועוד יש לצדד להתירא, משום דאשה זו דנדון דידן שהתה שנים אחדות עם בעלה הראשון וגם הולידה בנים מבעלה השני וכיון שלא מתו בעליה סמוך לנשואיה אין כאן הוכחה לומר: שמעינה או מזלה גרם למיתתה, אלא שהגיע שעתם למות.
וכן ראיתי בחות יאיר (סי' קצ"ז) שכתב דאין סברא לומר שאם חי בעלה אחר נשואין כמה שנים, ואח"כ מת שיהיה לה דין קטלנית, דפירוש ענין קטלנית הוא דומה למיתת הבנים אחר המילה, אלא שלא סמך על סברתו זו להקל.
שו"ר להרה"ג החריף זצוק"ל (בתשובתו שבספר שמחה לאיש למרן הגאון הראש"ל ישא ברכה אה"ע סי' י"ג) שתמך בסברא זו והביא לה ראיה ממה ששנינו (יבמות פ"ו:) בת ישראל שנשאת לכהן תאכל בתרומה, מת ולה הימנו בן תאכל בתרומה, נשאת ללוי וכו' מת ולה הימנו בן תאכל במעשר, נשאת לישראל לא תאכל לא בתרומה ולא במעשר ע"כ, והשתא לסברת הרא"ש דכופין אותו להוציא בקטלנית שמתו שני בעליה הראשונים, לא משכחת לה נשאת לישראל ומת, ודוחק לומר דאיכפל תנא להיכא דמת בדבר או בזקן וחולה, ומזה מוכח דבילדה מבעליה הראשונים שוב אין בה דין קטלנית, וכן נסתיע ממ"ש בספר חסידים (סי' תע"א): אשה לשלישי או לרביעי לא תנשא אם מתו בעליהם זה אחר זה לאחר שבאו עליה ומתו בלא בנים, או מיד לאחר בעילה, כמו ער ואונן שלא עכבו אצל תמר.
ולע"ד נראה דממתניתין דיבמות אין ראיה מכרעת ללמוד דביש לה בנים יוצאת מדין קטלנית, דיש לומר דמתני' דינא דבת ישראל אוכלת בתרומה קא משמע לן ואפילו להרא"ש דאמר דכופין אותו להוציא מכל מקום אם לא הוציא את אשתו זאת וילדה ממנו בן אוכלת בתרומה, ואין זה דוחק לומר דמשנתנו איירי במקום שאינה נקראת קטלנית כגון שבעליה הראשונים היה בהם זקן או חולה, והוצרך תנא ללמדנו גם בכגון זה דינה של אלמנה זו אכילת תרומה ומעשר.
אולם מדברי ספר חסידים מוכח להדיא שאין האשה שמתו בעליה נדונית כקטלנית, אלא במתו סמוך לנשואיהם ושלא הולידו אתה בנים, וכמעשה דער ואונן, אבל אם הולידו בנים אעפ"י שמתו סמוך לנשואיהם או ששהו בנשואיהם שנים אחדות אעפ"י שלא הולידו בנים יצאה מכלל קטלנית, ובכן בנדון דידן שיש תרתי לטיבותא, דהראשון למרות זאת שקודם נשואיו היה חולה בשחפת חי אתה שנים אחדות, והשני הוליד אתה בן לפני מותו, נראה שלכל הדעות אשה זו יוצאת מכלל קטלנית, ומותרת להנשא לבעלה השלישי בלי כל פקפוק.
ובעיקר דין קטלנית אעפ"י שגם הרמב"ם לא התיר להשיאה לכתחילה אלא שאם נתקדשה משיאין אותה אבל מהראנ"ח ז"ל סי' ל"ו כתב: בזמננו זה אין מי שיחוש לאסור קטלנית וסמכו על שומר פתאים ה' כאשר לא חששו על שאר דברים שאסרו חז"ל משום סכנה כמו מים מגולין וכו' ובית דין שבדור אינם מוחים בידם לא קודם קידושין ולא אחריהם.
על יסוד כל האמור, והיות שבנדון דידן האיש השלישי שרוצה לישאנה הוא אומר שאין לבו נוקפו בדבר הזה, והיות כי האשה שבנדון דידן היא צעירה לימים עוד, ומחובת בית דין הוא שלא לעגנה כדי שלא תצא לתרבות רעה וכמ"ש הרמב"ם בתשו' (שם), והתה"ד (שם) נלע"ד כי אשה זו מותרת להנשא לבעלה השלישי זה, ולא יאונה להם כל רע, והבוטח בה' חסד יסובבנו.
<h3>סימן כא</h3>
(לאה"ע סי' ט')
<b>בדין קטלנית</b>
ב"ה ו' מנ"א תרצ"ה
בין המצרים יזרח אור לישרים ויראה בנחמה
מע"כ ידידי הרב הגאון המפורסם
כמוהר"ר יצחק יעקב וכטפויגל שליט"א ירושלים.
מענותנותיה דמר פנה אל האזוב שבקיר כמוני לחו"ד בשאלה בדין אשה שנשאת לבעלה הראשון ומת, ואח"כ נשאת לבעלה השני ובחטאו נאסר ע"י הממשלה והוכה ומת בבית כלאו, ושוב נשאת לשלישי עפ"י הוראת בית דין ולא מצאה אתו מנוח ונתגרשה ממנו בג"פ. ושוב נשאת לרביעי וחיתה עמו זמן רב וילדה ממנו בת וגם הוא מת אחרי זאת במחלת הדבר ר"ל שפרצה בימי המלחמה, ונספו בסבתה אנשים רבים, והלכה אחרי זאת ונשאת לחמישי שהיה זקן וחי עמה כשנה אחת ומת. ועתה רצונה להנשא לאיש ושואלת אם אסורה להנשא מדין קטלנית. ומעכ"ת יצ"ו פלפל בחכמה צלל במים אדירים בחכמה ותבונה ודלה מים מבארות עמוקים וזו הלכה העלה להתיר נשואיה של אשה זו. ועוד צירף בקונטריסו זה שלשה ספקי דדינא ובקשני לחות דעתי עליהם. רוצה הייתי לעיין בכל דבריו המסולאים מפז, אולם היות ואני טרוד מאד בימים אלה שאני מתכונן לנסוע למעינות הרפואה עוד בשבוע זה לא יכלתי לעיין בכל דבריו ורק בשאלתו בדין קטלנית שהיא שאלה תכופה למעשה עינתי בה לפי קוצר השגתי, והנני כותב לו חו"ד כיהודה ועוד לקרא בעזר ה' עוזי ומעוזי ובו שמתי מבטחי שלא אכשל בדבר הלכה ויזכני לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
א. שיטות הפוסקים בדין קטלנית
עיקר דין קטלנית יש לה יסוד בדברי תורה, כדכתיב שבי אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני כי אמר פן ימות גם הוא כאחיו. (בראשית ל"ה י"א, ופרש"י שם) אבל בהלכה זו נאמרו שלש דעות: א) הרמב"ם בתשובותיו כתב לישא קטלנית אין בו משום אסור אבל מרוחק על צד הנחוש וכו' והיו מערימין ומקדשין עפ"י ב' עדים ואח"כ כותבים לה בי"ד כתובה וכונסים אותה לחופה ומברכין ז' ברכות וכן היו עושין בבית דינו של הרי"ף ובי"ד של רבינו יוסף הלוי תלמידו וכן עשינו בעצמנו להיתר (פאר הדור ס"י). וכונתו לומר שדבר זה אינו דבר טבעי והכרחי אבל הוא על צד הנחוש כענין נחוש אליעזר ויונתן בן שאול שיש לו ערך של סימנא מילתא (עיין חולין צ"ה), ולכן אם נתקדשה אין מוציאין אותה מזה שידע ורצה לקדשה לו, ולא עוד אלא שבי"ד מטפלין בנשואיה לכתוב לה כתובתה ולהכניסה לחופה, ולזה הסכים הריב"ש ז"ל בתשובותיו וזו היא דעת הרשב"א ז"ל (עיין ברכי יוסף אה"ע סי' ט' אות י') וזו היא גם דעת מרן שפסק ואם נשאת לא תצא ואפילו נתקדשה יכנוס (עיין בית יוסף שו"ע אה"ע סי' ט').
הדעה השנית היא דעת הריטב"א: שגם אם נשא אשה קטלנית כופין אותו להוציא, שנשואין אלה הם אסורים מדאוריתא מדין שופך דם האדם, כלומר שאשה זו שהוחזקה לקטלנית, בנשואיה לשלישי הרי היא כאלו שופכת דמים לכן כופין את בעלה לגרשה כדי למנוע ממנה אסור זה של שפיכת דמים. ולכאורה נראה להביא ראיה לדעתו מדאמרינן בדין מוכה שחין שכופין אותו להוציא אפילו אם אומרת האשה שניחא לה בזה, מפני שהיא ממיקתו (כתובות ע"ז) ומדלא קאמר, שהוא ממיק את עצמו בנשואיו, אלא מפני שהיא ממיקתו, מוכח כדברי הריטב"א דכל מקום שהנשואין גורמין לאשה מעשה מיתת בעלה כופין את הבעל להוציאה כדי למונעה מאסור שפיכת דמים, וכן יש להוכיח מדין מעוברת חברו, דכופין אותו להוציא משום דחיישינן שהאשה תהרוג את ולדה ע"י מעוך בשעת תשמיש או דילמא מעכר חלבה וקטליה (יבמות מ"ב). וכל שכן הוא באשה קטלנית, כופין אותה להוציא שמא ימות בעלה.
הדעה השלישית היא דעת הרא"ש, שסובר לדינא כדעת הריטב"א דכופין אותו להוציא, אבל הוא חולק בטעמו וסובר: דעיקר האסור הוא על האיש הנושא אשה זו שלא יפשע בנפשו, וכמו שחייבים בי"ד להפריש אדם מעבירה כן חייבים להפרישו מלסכן עצמו. דחמירא סכנתא מאיסורא. (הרא"ש כתובות פ"ד סי' ג') וכ"כ הר"י בן מיגאש ז"ל וכמו שנכתוב לקמן. ולע"ד נראים דברי הריטב"א ז"ל, שכן מצאנו שחייבה התורה למנוע מרשותו כל דבר שיש בו סכנת מיתה לחברו, וכמ"ש רז"ל שאסור לו לאדם מישראל להעמיד סולם רעוע או לגדל כלב רע בתוך ביתו שנאמר "ולא תשים דמים בביתך". (כתובות מ"א). ולהיפך מצאנו שמותר לו לאדם לסכן נפשו להנאתו וכמ"ש ואליו הוא נושא את נפשו מפני מה עלה זה בכבש ונתלה באילן ומסר את נפשו למיתה. לא על שכרו? (ב"מ קי"ב), ועוד מצאנו מפורש שמותר לו לאדם לסכן נפשו במקום מצוה, וכדגרסינן בגמ': בעו מיניה מרב הני בני בי רב דדיירי בבאגי מהו למיתי קדמא וחשוכא לבי רב, אמר להו ניתו, עלי ועל צוארי, ופרש"י דודאי לא יזוקו שהמצוה מגינה להם (פסחים ח), והוא הדין לנשואין שהם מצוה, המצוה מגינה עליו ומותר לו לאדם להכניס עצמו בספק סכנה זה, אלא דאע"ג שאדם רשאי לסכן את עצמו אבל אחרים אסור להם להעמיד ברשותם דברים שעלולים לסכן מדכתיב ולא תשים דמים בביתך וכל שכן שאסור לעשות מעשה או לסייע בדבר שגורם אפילו ספק מיתה לחברו. ואם עשה מעשה הגורם למיתה חייב מדין שופך דם האדם וכו' ולפיכך מונעין את האשה מלהנשא או אפילו לקיים נשואיה עם בעלה אחרי שהוחזקה לקטלנית, וכמ"ש הריטב"א, אולם אעפ"י שהסברא נוטה כדעת הריטב"א; לענין דינא יש לומר שאין הדברים אמורים אלא במקום שהסכנה היא ודאית דומיא דסולם רעוע וכלב רע או מוכה שחין שהוא ממיקתו, וכן מעוברת חברו שהיא עושה מעשה הריגה בידה אבל בדין קטלנית בין אם נאמר מעין גורם או מזל גורם אין זה דבר ברור אלא השערה קרובה, וסימנא מילתא על צד הנחוש וכדכתב הרמב"ם, וע"ז אין מקום למחלוקת הלכך אין אסור בדבר לא לדידה ולא לדידיה. וכן כתב הריב"ש ז"ל לסתור הראיה מדין מוכה שחין דשאני מוכה שחין כיון שהתשמיש קשה לו וממיקתו הרי סכנתו ברורה, כמו שאם יהלך איש בגחלים ורגליו לא תכוינה; אבל בקטלנית אין הסכנה ברורה אלא שאנו חוששין לה כיון שהוחזקה, ולשון הכתוב הוא כי אמר פן ימות הוא כאחיו, וכן דחה הראיה מדין מעוברת חבירו שאני התם שחכמים עשו חיזוק לדבריהם. (תשובות הריב"ש סי' רמ"א), משא"כ בקטלנית שכל טעמם הוא משום ספק סכנה שאינו מוכרח לא אסרו אלא לכתחילה אבל בדיעבד אם נתקדשה לא תצא אלא תכנוס לחופה, ובהגהות הגר"א (שם) הביא סיעתא לדעת הרמב"ם ממ"ש שאמרה בת ר"ח לחומא דביתהו דאביי, קטלית לך תלת ואתית למקטל אחרינא? (כתובות ס"ה), ואם איתא שאם נשאת תצא היאך יכולה לגרום מיתה לאחרינא והא אין בית דין מניחין אותה? ולע"ד אין זו ראיה די"ל דבת ר"ח אמרה לה כן לפי מחשבתה של חומא שהיא מושכת ביופיה את אחרים וכדי שלא יכשלו באיסור מתוך שאינם יכולים לישאנה, היא צריכה להתנהג בצניעות יתירה כדי שלא תביא את אחרים להתפתות ביופיה ולהשיאה לו שלא ברצון חכמים, ואדרבה מעובדא דאביי יש ראיה לסתור דעת הרמב"ם, ממ"ש בגמ' בעובדא דאביי דנסיב לחומא ברתיה דאיסי שנתאלמנה משני בעליה, ומי איכא דעביד עובדא בנפשיה? ופרש"י: בסכנות נפשות, ומזה יש ללמוד שאין אדם רשאי לסכן בנפשו וכדעת הרא"ש. וראיתי דבר חדש לידידי הרה"ג הגאון כמוהר"ר יצחק יעקב וכטפויגל יצ"ו שהביא סיעתא לדעת הרא"ש והריטב"א, מדתנינן: אלמנה אלמנה, אלמנה, אינו חייב אלא אחת, ומפרש בגמ' לא צריכה שבא על אלמנת ראובן שהיתה אלמנת שמעון שהיתה אלמנת לוי, מהו דתימא הרי שמות מחולקין ויהיה חייב עליו ג' מלקיות, קמ"ל דגופים מחולקים בעינן וליכא (קידושין ע"ז) והיכי ס"ד לומר דחל אסור אלמנת שמעון ולוי על אסור אלמנת ראובן, והא בכגון זה שאסור אחד הוא שחוזר ונכפל ומשתלש בגוף אחד, אין אסור חל על אסור לכו"ע, ומכאן מוכח דקטלנית היא אסורה מדאורייתא, וא"כ הוי אלמנה שמעון אסור מוסיף דקטלנית, וחל על אסור אלמנתה הראשונה.
ראיה זו אמנם היא פלפלא חריפתא אבל אינה מכרעת לע"ד שגם אם נניח שאסור קטלנית נקרא אסור מוסיף, אין זה מועיל אלא לענין זה שיחול אסור הנוסף של קטלנית על האסור הראשון של אלמנה אבל אין אסור. מוסיף מועיל כדי להכפיל אסור אלמנות. דבאסור אלמנה לא קפיד קרא על האיש שהתאלמן ממנה אלא כל שהיא התאלמנה פעם אחת נאסרה לכהן ומה איכפת לנו אם תתאלמן עוד פעמים ושלוש, הלא כל אלמנות נוספת אינו גורם איסור חדש. אבל באמת הס"ד דגמ' סבר: דשמות מחולקים דמי לגופים מחולקים ובפעולה אחת עושה שלשה איסורים חלוקים כאלו בא על שלש אלמנות, ואל תתמה ע"ז שהרי אמרו: המרביע שור פסולי המוקדשין לוקה שנים שהרי גוף אחד הוא ועשאו הכתוב כשני גופים (מכות כ"ב), ואדרבא מסוגיא זו הויא סיעתא להרמב"ם דלפי מאי דקי"ל בקטלנית דבתרי זימני הויא חזקה לא משכחת לה שנשאת ללוי שהוא בעלה השלישי אלא באסור, ואין סברא לומר שמתניתא אתיא לאשמועינן על נשואיו שנעשו באסור ומכאן הויא סיעתא לדעת הרמב"ם.
שו"ר למרן החיד"א דאיתי לן תשובת מהר"י בן מיגאש ז"ל שגם הוא סבר כהרא"ש ז"ל שכתב בדין זה ומי שרוצה לעבור על זה מונעים אותו ואם יאמר אני רוצה לסכן את עצמי, אין שומעין לו שאין לו רשות לסכן את עצמו, ואין ראוי להניחו לעשות זה בפרט הואיל ואסרו אותו חז"ל. והנה היה זה בכלל דברים האסורים שאין לו לשום אדם לעבור עליהם וגם אין מניחין אותו לעבור. (ברכי יוסף אה"ע סי' ד' ס"ק ד'). וזהו תנא רבה דמסיע לסברת הרא"ש וראוי לחוש לדבריו מטעם סכנה שבדבר וגם מדין עובר על דברי חכמים. ולהלכה לא נפקא מידי במחלוקת זו הואיל ולפי מה שנהוג עתה שאין מקדשין אלא בשעת חופה ועל ידי בית דין או הרבנות שבכל מקום לפי"ז לא משכחת לה דין דיעבד, ולכתחלה לדברי הכל אין בית דין נזקקים להתיר ומכל שכן לסדר נשואיה של אשה קטלנית. ועל כל פנים מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל למדנו שאסור נשואי קטלנית אינו אסור תורה ולא אפילו אסור דרבנן, כדין תקנת חכמים, כמעוברת ומינקת חברו, ולכן יש להקל כל שיש ספק בדבר ולדעת הרא"ש והריטב"א ומהר"י בן מיגאש אעפ"י שלדעתם הוא אסור גמור, מכל מקום יש לצדד ולומר הואיל ורבנן פירשו טעם האסור שהוא משום סכנה דמעין גורם או מזל גורם, במקום שיש הוכחה לומר שמיתת הבעלים הראשונים או אחד מהם מת מסיבה אחרת אין אשה זו נקראת מוחזקת לקטלנית וכמו שנבאר להלן:
ב. אשה שמתו בעליה מסבת דבר הריגה או נפילה
רמ"א ז"ל פוסק: י"א דדוקא אם מתו מחמת עצמם נוהג דין קטלנית; אבל אם נהרג אחד מהם או מת בדבר או נפל ומת וכדומה אינו כלום. ולכן רבים מקילים בדברים אלו ואין מוחים בידם (אה"ע סי' ט'). ולכאורה יש מקום עיון בהלכה זו שהרי קי"ל כמ"ד מזל גורם לאסור אפילו ארוסי קטלנית, ולטעם זה מה בכך שלא מתו בעליה מיתת עצמם הלא סוף סוף מזלה גרם שימותו באיזו מיתה שהיא. וצריך לומר: דהואיל וכל עיקר דין זה הוא מחשש שהוחזקה קטלנית, ואין זה ספק גמור שהרי עינינו רואות שנשאות נשים כאלה וחיות עם בעליהן לכן כל שיש ספק בדבר אוקמה אשה אחזקתה, דרובא דנשים אין מזלן גורם למיתת בעליהן, וגם מעוטא דנשים קטלניות יש זכות תולה לבעליהם ולכן כל שיש לצדד ולומר שבעל זה מת על ידי סבה אחרת ולא מיתה טבעית אין מיתתו מחזקת אשתו לקטלנית. והרדב"ז בתשובותיו (ח"ב סי' תרפ"ב) הסביר דבר זה בטוב טעם ודעת, דכל שהכניס עצמו לסכנה כגון שעמד במקום מגפה ומת, תו אין לומר דמזל אשתו גרם למיתתו דלא עדיף מזל אשתו ממי שיגזר עליו לחיות שבעים שנה, ואם עמד במקום סכנה ומת נתבטלה הגזרה וע"ז אמרו ויש נספה בלא משפט. ומטעם זה התיר לישא אשה שמתו בעליה ואחד מהם היה זקן. ברם החת"ס כתב: דלא נקרא זקן לענין זה אלא מי שמלאו לו שבעים שנה, ונראים דבריו שהרי כל אדם משהגיע לשנותיו הוא עלול למות גם בלא סיבה אחרת של מזל גורם. וכ"כ מרן החיד"א בשם מהרי"ו, והסתיע ממ"ש בירושלמי פ"ג דתענית: בתים שאמרו, בריאים ולא רעועים, דכותה נאמר בחורים ולא זקנים, דבזקן יש לתלות מיתתו מפני סיבה שבא עד קיצו ולא מפני מזלה. מכאן אנו למדים דכל דיש סיבה אחרת למיתתו של הבעל אין תולין מיתתו לא בסיבת מעין או מזל של אשתו ונשארת אשה זו אחזקתה דרוב נשים, שאין מעינן ולא מזלן גורמים למיתת בעליהן.
ג. אשה שמתו לה ג' בעלים בסרוגין
בד"מ נסתפק רמ"א אם דין קטלנית נוהג באשה שמתו שלשה מבעליה בסירוגין כגון שמת הרביעי או החמישי, אם הוחזקה לקטלנית (ד"מ ובאה"ט אה"ע סי' ט' סעיף ב') וראיתי לחביבי הגאון מהר"י וכטפויגעל בתשובתו זאת שפשט דין זה ממאי דאמרינן בדין שור נגח, דאם נגח לסירוגין אין הנגיחות מצטרפות לעשותו מועד (ב"ק ל"ז) ויפה כתב, ואני מוסיף להביא עוד סיעתא לזה מדכתב הרשב"א בדין רואה דם מחמת תשמיש שנאסרת על בעלה היינו דוקא כשראתה שלש פעמים רצופות כשור המועד ובחזקת קרקעות, אבל כל שפעם כך ופעם כך אין זו חזקה כלל אלא וסת הוא דלית לה (ב"ח יו"ד סי' קפ"ו) וכן פסק מר"ן ז"ל: אשה שראתה דם מחמת תשמיש וכו' ג"פ אם בכל ג' פעמים רצופים ראתה דם אסורה לשמש (יו"ד סי' קפ"ז סעיף א') ודבר זה בארו יותר ואמר: הנושא אשה ובדקה עצמה ונבעלה ובעת שקנחה עצמה הוא והיא, נמצא דם על עד שלה או שלו, אם אירע זה פעם אחר פעם ג' פעמים סמוכות זו לזו אסורה לישב עם בעלה (אה"ע סי' קי"ז סעיף א'). ומסתברא לי דגם בראתה דם מחמת תשמיש בשלשה אנשים אינה נאסרת להנשא לעולם אלא כאשר ראתה בשלשה אנשים רצופים. בכל אחד מהם ג"פ אבל אם פסקה בינתים ולא ראתה עם אחד מהם אינה נאסרת, וחד טעמא וחד דינא הוא, ודבר זה יש ללמוד ממ"ש רמ"א ז"ל ואלו שלש פעמים צריכים להיות רצופים (יו"ד שם) ולכאורה קשה שדברי רמ"א אלה מיותרים. שהרי כתב מרן להדיא אם בכל ג' פעמים רצופים ראתה דם. ונראה דרמ"א קאי אמאי דסמיך ליה. והיינו: בנשאת לשלשה אנשים, וראתה דם מחמת תשמיש עם כל אחד שלש פעמים רצופים. ולזה הוסיף וכתב דבעינן רצופים בכל אחד מהם, ובשלשה אנשים רצופים זה אחרי זה, אבל אם היתה הפסקה באנשים, אעפ"י שעם כל אחד ראתה ג"פ רצופים, הפסק ראיה שבין גברא לגברא משאירה אחזקתה והיא מותרת לאיש עד שתראה דם מחמת תשמיש בשלשה אנשים רצופים, ובג"פ רצופים מכל אחד מהם, והא ביאת נדה לבד האסור שבה יש בה גם משום סכנה כידוע, ובכל זאת התירו כשלא הוחזקה שלש פעמים רצופות, והוא הדין קטלנית.
ועתה נשוב לנדון דידן, לפי המבואר בשאלה: בעלה השני של האשה זו מת בהיותו כלוא בבית הסוהר בפשעו אשר חטא בו והוכה ומת. ובעלה השלישי גירשה בג"פ והרביעי מת בימי המלחמה מסיבת מחלת הדבר שפשטה אז והיתה בבחינת מכת מדינה. והחמישי נשא אותה בזקנותו ומת ולפי מה שכתבנו יוצא שאין כאן אלא אחד שמת מיתת עצמו והוא בעלה הראשון. ולפי"ז הרי לא הוחזקה האשה זו לקטלנית. וכיון שהשלישי לא מת אלא גירשה, הרי נתבטלה חזקת קטלנית, אפילו אם השנים הראשונים היו מתים מחמת עצמן, מאי אמרת שוב חזרה והוחזקה. לקטלנית במיתת שני בעליה האחרונים, או יותר נכון, שכיון ששוב מתו שני בעליה האחרונים הוכיח סופה על תחלתה שגם בעלה השני מת מסבת מזלה הרע, ומה שלא מת השלישי אימור שמא הקדים לגרשה, ואם היה נשאר אתה נשוי עוד זמן היה מת גם הוא. סברה זו היתה ראויה להתקבל אם שני בעליה האחרונים היו מתים מיתת עצמם כדרך כל הארץ, אבל בנדון דידן האחד מת במחלת הדבר שהתפשטה בימי המלחמה שהיא מכת מדינה, והשני מת מתוך זקנה; ולפי זה יוצא שהואיל ובעלה השני נהרג, והואיל ובעליה האחרונים מתו ממכת מדינה, האחד מסבת דבר והשני מסבת זקנה הרי לא הוחזקה כלל לקטלנית, ומכל שכן שיש ביניהם בעלה השלישי שגירשה לכן אין כאן דין קטלנית ומותר לבי"ד להזדקק ולסדר נשואיה, אלא מהיות טוב וכדי שלא יהיה מקום לתרעומת, מוטב שישתדלו בי"ד שהנושא אותה מעתה ידע הדברים כהויתם, ואם ירצה בכל זאת לישאנה יהיה לבו שאנן מכל פחד ומקרה מות וימצא חיים עם האשה אשר אהב.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כב</h3>
(לאה"ע סי' ט')
<b>אשה שנתגרשה משני בעליה</b>
ב"ה טבת תרצ"ו
ברכות ממרומים ואורך ימים דשנים ורעננים,
לכבוד הרב הגאון איש חמודות כמוהר"ר ר' יוסף שפירא יצ"ו,
לפנים רב בעיר וויניצא וכעת חונה כבוד פה ת"א.
אדוני רב רחומאי!
נתכבדתי ביקרתו מיום ה' דחנוכה דנא, והתבשמתי בדבריו היקרים ונעימים, והנני להשיב מאהבה לפי קוצר השגתי.
בריש מילין העיר מעכ"ת במ"ש: הכותב טופסי גיטין צריך שיניח מקום האיש והאשה וכו' משום תקנת עגונות דאפילו לר"מ דאמר עדי חתימה כרתי ובדין הוא דאפילו תורף נמי לכתוב וזמנין דהוה ליה קטטה בהדה ורתח עלה וזריק ליה ניהליה ומעגן ומותיב לה, ופרש"י ומותיב לה כשהיא מגורשת (גיטין כ"ו), ומעכ"ת העיר שדברי רש"י נראים כמיותרים. בתחלה סבר לומר שגם במקום שהיא מגורשת מן הדין שייך עגון, כיון שהיא נאסרה לכהן, וקשה למצוא זווג שני, וחזר בו משום דלישנא דעגון אינו אלא כשאינה יכולה להנשא לאחר; אבל גרושה אינה נקראת עגונה. ולכן אסיק כי רש"י ז"ל לשיטתו אזיל, דסובר שגם בנתגרשה תרי זימני לא תנשא לאחר, דהוחזקה להיות מזלה רע שלא תתמיד להיות נשואה עכת"ד.
ולע"ד נראה דיפה כתב דאין אשה גרושה נקראת עגונה אבל מ"ש לפרש דרש"י אזיל לשיטתיה. אינו מחוור בעיני, דלא מסתבר לומר שאיכפלו תנאי למנוע דבר שהוא מותר מן הדין משום חשש מעוט נשים שנשאו אחרי גירושיהן והלא קי"ל דרוב נשים בתולות נשואות (כתובות ט"ז). ועוד מה נענה לסברת רוב הפוסקים, שאשה שנתגרשה שתי פעמים מותרת להנשא לשלישי, ולכן נראה לע"ד דכוונת הגמ' היא לומר: דזימנין דרתח וזרק לה גיטה ספק קרוב לו ספק קרוב לה. או אפילו מחוץ לארבע אמותיה והוא סבר שהגיע לידה ואזיל ליה ונמצא שהוא מעגן ויתיב לה, וזו היא כוונת רש"י באומרו כשהוא מגרשה, כלומר כשהיא מגורשת לפי דעתו של בעלה.
ובהאי ענינא הביא מעכ"ת לתרץ קושית מר ואהלות על סברת רש"י, מקרא דכתיב לא ישוב בעלה הראשון אשר שלחה לשוב לקחתה, מכלל דאחר שאינו בעלה הראשון מותר לו לקחתה אעפ"י שהתגרשה פעמים. ומעכ"ת תירץ דלפי טעם החנוך דאסור זה דלא ישוב בעלה הראשון לשוב לקחתה הוא משום שלא יחליפו נשותיהם, יש לומר דהתורה רבוותא קאמרה, דלא מבעיא אחר, שודאי אסור לקחתה, משום דאינו יכול לדעת סיבת הגירושין אלא אפילו בעלה הראשון שידע סבת הגירושין, שאינו מפני רוע מזלה אסור לקחתה משום דתועבה היא.
ולע"ד נראה שקושית המור ואהלות מעיקרא ליתא, שהרי גם בקטלנית אינה אסורה ככל חייבי לאוין שאע"ג שקידושין תופסין בה, כופין אותו להוציא, אבל בקטלנית פסקו הרמב"ם ומרן בשו"ע שאם נשאת לא תצא ואפילו אם נתקדשה ולא נשאת נמי לא תצא. ואפילו להרא"ש דסבר דכופין להוציא משום דחמירא סכנתא, מסתברא לומר: שאין זה אלא בקטלנית; אבל בגרושה שתי פעמים, דאין חשש סכנה כמו בקטלנית דמעין גורם, ודאי שאין כופין אותו להוציא; אלא דלכתחילה אומרים לו שלא ישאנה. מה שאין כן בבעלה הראשון אחרי שנשאת לשני כופין אותו להוציא כדין גרושה לכהן (אה"ע סי' ו') ויבמה שנשאת לזר (שם סי' קנ"ט סעיף ב') ולפי"ז יוצא שגם לרש"י דסובר שבנתגרשה פעמים אינו ראוי לישאנה, בכל זאת אסור דלא יוכל בעלה הראשון שנאמר בתורה הוא דוקא לבעלה הראשון אבל אחר אינו באסור לאו זה.
אסיפא דמגילתא הקשה ע"ד בעהט"ו דכתב ללמוד אסור קטלנית מדכתיב או כי ימות האיש האחרון, שמע מינה שנשאת לשני ומת לא תנשא שוב דהכתוב קראו אחרון, ומעכ"ת הרבה להוכיח דאחרון נאמר גם על המאוחר בזמן אעפ"י שאינו אחרון מוחלט, ודבריו נכונים מאד. אבל דברי בעהט"ו הם רמז ודרוש יפה למצוא אסמכתא לדין קטלנית מן התורה ואין מקשין על הדרש.
והנני בכל רגשי הוקרה וחבה ובכבוד רב ידידו נאמנו.
<h3>סימן כג</h3>
(לאה"ע סי' י"א)
<b>א"א הנחשדת בעברה</b>
ב"ה יום ג' לס' כי תשא ש' "תרום בכבוד" לפ"ק.
בחדש השמחות יצו ה' ברכות לראש ידי"ן ובחיר עמו הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה סבא דמשפטים מזה בן מזה כקש"ת מהר"ר חיים משה אלישר יצ"ו ראשון לציון בעיקו"ת ירושת"ו ושל"א
רב גדול בישראל!
רצוף בזה הנני שולח לכת"ר קונטריסי הקטן הזה אשר נשאלתי הלכה למעשה. ובאמת כי התלאות מצ"א וטרדת המחשבה מצד שני שוללות ממני את האפשרות ללון בעמקה של הלכה. ואולם בהיותי משרת במשרתי בעבודת הצבור מוכרח אני לענות על שאלה הבאה לפני ואינני יכול להפטר ממנה. ההכרח הזה הוא שהכריחני גם הפעם לעיין בשאלה זאת ולבררה לחלקיה, ואולם מכיון שרוב ספרי דבי רב אינם נמצאים במחיצתי וגם מכיון שהלימוד הוא בפסקי פסקי ונוסף על כל זה מכיר אני את מקומי ואת ערכי הדל בהוראה, אינני מרשה את עצמי לסמוך על דעתי ולכן הנני שולח את דברי אלה אל כת"ר בתקוה שיואיל בטובו לעיין בהם ולהודיעני דעתו הרחבה בזה הלכה ולמעשה, ורק זאת אבקשה כי ימהר להשיבני דבר, כי הלא פתרון שאלה זו הוא דבר תכוף וקשה להפריד בין הדברים זמן ארוך. מצפה הנני לתשובתו הרמה יפה שעה אחת קודם, ובתקוה הנני מגיש תודותי למפרע בכל רגשי כבוד ויקר.
<b>שאלה:</b>
מעשה שהיה כך היה שהאשה פלונית אשת י… השכימה באחד הימים בבקר ויצאה לשוק והיא בוכה ואומרת שפלוני בא אליה לאונסה וכאשר באה לב"ד הצדק סיפרה כדברים האלה: לפני כשבועים ימים נמצאתי בשכונתו של פלוני הנ"ל שהביאני לשם חסד בשכונתו באשר שבעלי היה חולה ומוטל על ערש דוי בביה"ח. ולא היה לי מקום ללון, בלילה כאשר נכנסתי לחדרי לשון נכנס גם הוא אחרי והתחיל לפתות אותי בדברים להזדקק לו לדבר עבירה, ואנכי סירבתי לדבריו, וגם בכיתי לפניו ובקשתי שלא יתעולל בי כי אני אשת איש והרה אנכי מבעלי, והוא באחת, עד שסו"ס תקף אותי בחזקה ואחרי שתפס אותי בזרועותי בידו בא עלי באבר מת והטיל בי זרע.
ושוב אחרי חצי שעה בא עלי פעם ב' אלא שבפעם השנית לא התנגדתי לו באשר חשבתי שכיון שנבעלתי פעם אחת הרי הופקרתי אצלו שוב אין שום תועלת להתנגד לו.
שאלנו אותה אם יש עוד עדים שיודעים מזה והשיבה שאין לה שום עדות בדבר הזה.
הנטען פלוני הנ"ל מכחיש את הכל בפניה ואומר שלא הד"מ ולא נתיחד עמה כלל ומחזיק את דבריו בזה שהוא אומר שזה כמה שנים שאין לו גבורת אנשים וישען על ביתו ולא יעמוד ורק היא מעלילה עליו עלילת שקר והוא מוכן להשבע שבועה חמורה להכחיש אותה.
ועתה הבעל י… הנ"ל שואל בזה האם מותר לו להשאר עם אשתו או שנאסרה עליו וחייבה לגרשה.
שאלנו את הבעל הר' י… הנ"ל אם מאמין הוא לדברי אשתו ודעתו סומכת עליה אם לאו, והשיב: לפי שהיא כבר בקשה ממני, כמה פעמים, לגרשה וגם אמרה שהיא רוצה להמיר את דתה כדי להפטר ממני, ואולי גם הפעם היא מעלילה כזאת כדי להאסר עלי, ואם מדין תורה נאסרה עלי בטענה זאת מוכן אני לגרשה בג"פ כדמו"י! עד כאן תורף השאלה.
<b>תשובה:</b>
דין זה מסתעף לשלשה סעיפים: א) אם אשה זו דנ"ד חשובה היא כאנוסה או כנבעלת ברצון להאסר על בעלה; ב) את"ל דחשובה כמפותה אם נאמנת היא בטענת טומאה להאסר על בעלה או לאו; ג) את"ל דאינה נאמנת אם עובדא זו דנ"ד חשובה כרגלים לדבר להאמינה, ומאת ה' אבקשה עזרתי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא. וזה החלי בעזרת צורי וגואלי.
א. הנבעלת בעיר אם נקראת אנוסה
הנה לענין קנס דאונס ומפותה, כתב הרמב"ם (ה' א"ב פ"א ה"ב) וז"ל: כל הנבעלת בשדה הרי זו בחזקת אנוסה ודנינן בה דין אנוסה, עד שיעידו העדים שנבעלה ברצונה. וכל הנבעלת בעיר הרי זו בחזקת מפותה, מפני שלא צעקה, עד שיעידו העדים שהיא אנוסה, כגון ששלף לה חרב וכו'. ועי"ע בהשגות ובדברי מרן הב"י (אה"ע סי' קע"ז). והדבר הלמד מדבריהם הוא: דכל דהיכא שיש עדים שראו גוף המעשה אלא שלא יכלו להכיר אם היה באונס או ברצון, אם היה המעשה בעיר, מסתמא מוקמינן לה בחזקת מפותה ואינה נאמנת להוציא ממנו ממון.
ולענין איסור, באשת ישראל שנבעלה, אם גם בזה אזלינן בתר חזקה זו לאוסרה על בעלה תליא בפלוגתא דרבוואתא, הבי"ד מרן החביב (בכנה"ג סי' קע"ז הגה"ט ס"ק ב') והרמב"ן והרלב"ג וכן מהר"ם אלאשקאר ורשד"ם ומהר"ם די בוטון ס"ל: דגם לענין איסור אזלינן בתר חזקה זו לאסור; ומהר"ם אלבלדא חולק בזה וסבירא ליה להיפך דלענין איסור אפילו הרמב"ם מודה דלא חשיבא חזקה זו ואפ"י בעיר שייך טענת אנוסה.
ומרן החביב ז"ל הקשה ע"ד מהר"ם אלאשקאר ז"ל דס"ל דלענין איסור אפי' הראב"ד מודה דאזלינן בתר חזקה זו, וא"כ מאי משיג הראב"ד ז"ל במ"ש חזקה זו איני יודע, והא שפיר שייכא חזקה זאת לענין איסור? ולע"ד אין בזה מקום הכרע לבטל דברי מהר"ם אלאשקאר דאפי' אם נאמר דחזקה זו שייכא גם לגבי איסור, מ"מ שפיר משיג הראב"ד ז"ל על הרמב"ם דנקט לה לחזקה בה' נערה בתולה לענין ממון, ועלה משיג הראב"ד שפיר דלענין ממון אין שום תועלת בחזקה זו.
ולע"ד אעפ"י שאיני כדאי להכריע אומר אני דטפי מסתברא כסברת כולהו הנך רבוואתא, דסברי: דגם בעיר ישנה חזקה זאת, דהא בעיקר הדבר באיסור החמור הוה לן למיזל לחומרא ולאוסרה מספק עד שיודע לנו שנאנסה. ונהי דבשדה מחזיקין לה לאנוסה, היינו משום דאיכא הוכחה גמורה לומר שהיתה אנוסה וכמאמר הכתוב כי בשדה מצאה צעקה הנערה ואין מושיע לה והילכך שפיר קיימא אשה זו בחזקת היתר, משא"כ כשנבעלה בעיר שאין רגלים לדבר להתירא, מה"ת להקל בה ולומר דנבעלה באונס להתירה, הא כיון דחזינן דנבעלה הורעה חזקתה, ואתה בה להתירה, אל תתירנה מספק, ולאו משום דמחזקינן לה למפותה; אלא מכיון שלא נתברר לנו התירה, הו"ל ודאי נבעלה, ספק באונס ספק ברצון, אזלינן לחומרא באיסור דאוריתא, ואמרינן דברצון נבעלה דאונס לא שכיח, ובהכי מיושבת שפיר קושית מרן החביב דאפי' אי נימא דהראב"ד מודה לדעת הרמב"ם לגבי איסור, מ"מ לא מטעם חזקה הוא, אלא משום דהורעה חזקתה דהיתר, ובעינן הוכחה ברורה להתירה לבעלה על ידה.
ואיך שיהיה לענין הלכה אחרי דרובא דרבוואתא מסכימים לדעה אחת לדון את הנבעלת בעיר בחזקת נבעלת ברצון לאוסרה על בעלה, נקטינן כוותיהו להחמיר, ולא יהא אלא ספק הא קי"ל ספק איסורא לחומרא.
והגאון נוב"י (במהד"ק חאה"ע סי' כ"א בד"ה ומה שנסתפקת) כלל כייל לן בדי"ז, דכל שהמעשה היה בשדה וראו העדים גוף המעשה, ושהיא מתלחמת נגדו; אלא שלא יכלו להכיר ולדעת בבירור אם נתרצית לו או שנאנסה, באופן זה אמרינן שודאי נאנסה, והא דלא נתלחמה נגדו שהרגישה בחולשת כחה שאין בכחה ללחום, ומתיראה שמא יהרגנה ולזעוק לא היה אפשר לה כיון שאפי' אם תזעק אין מושיע לה, אבל בעיר באופן זה אמרינן שבודאי נתרצית לו מדלא עמדה נגדו בכל כחה שלא להניח לבעול, ואין ללמוד לה זכות שיראה שהיא חלושה ולא תועיל במלחמתה, כיון שעכ"פ היה לה לזעוק למען יבואו אחרים לעזרתה ותשועתה, אבל במקום שהיא אומרת שהיתה מתגברת נגדו בכל כחה מתחילה ועד סוף אף שהיא לא צעקה אכתי אפשר לדונה כאנוסה משום דאמרינן דעתה שמה לא צעקה היינו משום שבטחה בכחה וחשבה שאינה צריכה לתשועת אחרים, ואפי' כשראתה שגבר עליה ולא צעקה, בכ"ז אינה יוצאת מכלל אנוסה דהו"ל תחילתה באונס וסופה ברצון דמחשב אונס להתירה לבעלה ישראל, ומתוך זה יצא לדון בנ"ד שאם אמרה האשה שלחמה נגדו עד הכנסת האבר, והיתה סוברה שהיה בכחה למונעו עד שהכניס האבר, היא מותרת לבעלה; ואינו מגרע כחה מה שלא צעקה.
ובכלל זה איכא למישדי נרגא לע"ד, דהנה לפי דבריו ז"ל בעינן אפילו בשדה שיראו העדים שלחמה נגדו, ובעיר אפילו בכה"ג לא מהני עד שתלחם בכל כחה, ולא ידעתי מנין לו זה, דודאי אם ראו העדים שלחמה נגדו אין לך אונס גדול מזה, דאפילו בעיר באופן זה היה נחשב אונס דכל שיש ידים מוכיחות שהיא נאנסה ממנו, מה"ת להחזיקה כמפותה? והלא גם כשצעקה באמת אם באנו לחוש עדיין יש לומר דלא צעקה בכל כחה, אלא דע"כ לא דבר הכתוב אלא בהוה, דכשצעקה מוכיח הדבר שנאנסה, וה"ה כשראו העדים שנלחמה כנגדו ולא יכלו להכיר אם נלחמה בכל כחה או לאו, כיון שראו בה עכ"פ מעשה סירוב ומלחמה כאנוסה דיינינן לה.
ומדברי הרמב"ן עצמו מפורש להיפך, דכתב וז"ל: והכלל, אם יש לה מושיעים בין בעיר בין בשדה חייבת. אין לה מושיעים בין בעיר בין בשדה פטורה, שלא דיבר הכתוב אלא בהווה, וכן כתב בסו"ד: ולא ידעתי בדין הצעקה אם ראינו נערה שהחזיק בה האיש והיא נלחמת בו בכל כחה ובוכה ואוחזת בבגדיו או בשערותיו להמלט ממנו ולא ידעה לצעוק, למה תסקל? אלא גם הצעקה בהווה לדון בה מן הסתם בעיר מפותה, ובשדה אנוסה, ע"כ הרי לך להדיא מדברי הרמב"ן אלה, דכל שניכר מתוך מעשיה שנבעלה שלא ברצונה אנוסה מקריא.
ואע"פ שהזכיר הרמב"ן בדבריו: בכל כחה, אין ללמוד מזה שגם אם לא נודע לעדים אם נלחמה בכל כחה או לא תהא חשובה כאנוסה, דע"כ מ"ש בכל כחה לאו דוקא אלא כל שניכר מתוך מעשיה סרובה ואי רצונה כגון שבוכה ואוחזת בשערותיה, ה"ז מוציא מכלל מפותה וכאשר יתברר להעדים באופן ברור שלא לחמה נגדו והיא בשדה הרי אין היא כאנוסה.
ב. טענת אנוסה בעיר
גם מה שכתב בסו"ד דבמקום שהיא אומרת שלחמה בכל כחה אף שלא צעקה לא דיינינן לה כמפותה וכו', לע"ד דין זה דפסיק ליה בסכינא חריפא לא נתברר לי, דהלא גם הרמב"ן עצמו לא כתב דבלא צעקה בעיר חשובה כאנוסה אלא בראוה נלחמת וכו', אבל שנאמין אותה עפ"י דבריה לומר שהיא לחמה במקום שיש הוכחה יותר ברורה שנעשה ברצונה מדלא צעקה לא מסתבר לע"ד.
שו"ר בתוס' דכתובות (ד' ס"ג ע"ב ד"ה אבל אמרה) דמוכח מדבריהם להדיא דכל דלא צוחה חשובה ודאי כמפותה דכתבו וז"ל: דמסתמא ברצון הוה דבביתה היה, ועוד לא צוחה. ומזה מוכח להדיא דכל שהמעשה היה בביתה מסתמא מחזיקינן לה למפותה ואפילו אם אומרת שצעקה לא משגיחינן בה, ואם לא צוחה אעפ"י שאומרת שלחמה נגדו לא מהימנינן לה כיון דלא צוחה. דאלת"ה מאי מקשו התוס' התם אימא דמיירי באשת כהן ובאומרת טמאה אני לך באונס שאינה מפסידה כתובתה, ומשו"ה לא מהימנא במגו דמאיס עלי, אלא ודאי ס"ל להתוס' דלא משכח"ל אנוסה כל שהיא בביתה ולא צוחה ואינה נאמנת לומר נאנסתי.
ולעיקר הדין אפילו אם נסכים לדעת הגנוב"י בעינן עכ"פ שהיא תאמר בברי שנלחמה נגדו בכל כחה עד כניסת האבר, אבל בסירוב דברים בעלמא לית מ"ד שיאמר שגם זאת תחשב כאנוסה.
ועין בפ"ת בסי' ו' ס"ק י"א שהביא דברי הגנוב"י אלה וכתב עוד אכן בתשו' מהר"ם אלאשקאר סי' צ"ד לא כתב כן, וקרוב הדבר לומר: דהגנוב"י כתב כל הנ"ל משום דלא שמיע ליה דברי מהר"ש אלאשקאר וכו' דשם הביא מדברי כמה ראשונים ז"ל שכתבו להדיא דהנבעלת בעיר אין סומכין על דבריה שהיא אנוסה עד שתביא ראיה לדבריה שנאנסה כגון שראו אותו ששלף חרב עליה או שסתם פיה שלא תוכל לזעוק ע"ש.
מכל האמור מתבאר דבשאלה דנ"ד דהיא בעצמה אינה אומרת שנלחמה נגדו או שצעקה, אלא שבכתה לפניו. והתנגדה לו בדברים דוקא, בזה ודאי ליכא למ"ד שתחשב זאת כאנוסה והרי היא כנבעלת ברצונה ונאסרת על בעלה.
ג. תחלתה באונס וסופה ברצון
ואני מוסיף לומר דבנ"ד שהיא מודה שבפעם השנית הפקירה את עצמה ולא התנגדה לו, אפילו אם נניח שבפעם הראשונה היתה אנוסה אפי"ה נאסרת משום הביאה השניה, ואין לצדד ולומר דכיון דהאונס הראשון לא נסתלק מה שלא לחמה בפעם השנית היינו משום שהכירה בחולשתה הראשונה או שנאמר דיצרה אלבשה, דהא עדיפא מינה כתב רש"ל (ביש"ש הב"ע סי' ג') דכשהאשה מהדקת עצמה בסוף התשמיש הרי מוכיחה בזה על רצונה ולא אמרינן בזה יצרה אלבשה.
איברא דדינו זה של מהרש"ל הוא תמוה ונסתר מסוג' ערוכה (כתובות נ"א) דאמרינן התם: אפילו אם היא אומרת בפירוש הניח ולו שאלמלא הוא נזקק לה היתה שוכרתו אפי"ה חשוב אונס, והלכה זו פסקה הרמב"ם ז"ל בה' איסורי ביאה פ"א ה"ל (וישובו של הגאון נוב"י בסימן ע' הוא דחוק מאד) ובודאי שלענין דינא כל שהוא תחילתה באונס אנוסה מקריא ומותרת לבעלה ישראל, מיהו ודאי לא נאמר זה אלא באותה ביאה עצמה, אבל בביאה אחרת ודאי ליכא למ"ד בזה יצרא אלבשה, וצריכה היתה להלחם ולנסות כחה שנית אולי היתה יכולה להמלט ממנו ולעצור בעדו, והיא שלא עשתה כן מפותה הויא ונאסרת לבעלה.
ואעפ"י שדבר זה הוא פשוט מצד עצמו, מצאתי לו ראיה מפורשת ממ"ש התוס' (ב"ק ד' מ"א ע"א ד"ה במאי דקטלא) וז"ל: ואפ"י למ"ד בכתובות תחילתה באונס וסופה ברצון דמותר, היינו תחילת ביאה באונס; אבל הכא תחילת ביאה זו ברצון ואסורה לכ"ע, וק"ו הדברים מעתה לנ"ד דאם בנדון התוס' דמיירי שעכ"פ קפץ עליה השור לרבעה ואנוסה היא לפנינו אפי"ה משום דיצרא אלבשה אמרינן דהויא נבעלה לרצונה ואסורה לבעלה, מכ"ש בנ"ד דבהביאה השניה לא היה כלל אונס, ולא נסתה את כחה להתנגד לרצונו אפילו בדיבור בעלמא, דבודאי אחרי שכבר מילא תאותו ממנה בפעם הראשונה לא תקיף עוד יצריה כולי האי לאנוס אותה, וקרוב הדבר לומר שאם היתה מנסה את כחה להתנגד לרצונו היה פורש ממנה, ואין זו טענה לומר שהכירה בחולשתה בפעם הקודמת דעכ"פ צריכה היתה לעשות כל מה שבכחה, וא"כ בנ"ד שהיא מודה ואומרת שבפעם השנית לא התנגדה לו מפני שחשבה שהותרה לו, ודאי שנאסרת היא על בעלה, ואין לומר דאכתי אנוסה מקריא כיון דלפי דבריה שאומרת שחשבה שמכיון שנבעלה פעם אחת הרי הותרה לו, וא"כ הויא לה שוגגת, וכבר פסק הרמב"ם (פכ"ד מה' אישות ה' ט') האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס ה"ז מותרת לבעלה אלמא דשגגה חשובה כאונס, הא ליתא; חדא, דלא מסתבר להאמין אותה בדבריה אלה ולומר שחשבה זה להיתר, ועוד דאפי' אם נאמינה בזה אכתי שוגג כי הא לא מיקרי שוגג. וכ"מ מפורש למרן הב"י בסי' קט"ו וז"ל: וכתב (מהרי"ק) בשורש קס"ח אשה שזינתה ברצון והיא לא ידעה שיש איסור בדבר אן זו דין שוגגת להתירה לבעלה. ומ"ש הרמב"ם וכו' היינו כגון שהיא סבורה שהוא בעלה ונמצא שהוא אדם אחר והביא ראיה לדבר ע"כ.
וכן פסק רמ"א בסי' קע"ח, וז"ל: אבל זנתה שסברה שמותר לזנות הויא כמזידה, ועי"ש בבית שמואל ס"ק ד' דיהיב טעמא למילתיה משום דקרא כתיב ומעלה בו מעל לומר דכל שבגדה בבעלה נאסרת לו, והאי נמי בגדה בבעלה מקריא דנהי שסברה דמותר אבל אי אפשר לה לסבור שאין זה בגידה לגבי בעלה וע' בפ"ת שם סק"ט.
ואם כן מכל האמור יוצא דאשה זאת דנ"ד אם נאמינה בטענתה זאת יוצא שהיא מודה שנבעלה לרצונה ואסורה לבעלה.
ב. נאמנות האשה בטענת טומאה להאסר על בעלה
תנינן בשלהי נדרים בראשונה היו אומרים וכו' חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, אלא האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה. ובגמ' אוקימנא לה למתני' באשת כהן שנאנסה, ומסתברא ודאי דכדינא באשת כהן לגבי אונס כן הוא הדין עצמו באשת ישראל שאומרת נבעלתי ברצון דאינה נאמנת, דכיון דטעמא הוי משום שמא עיניה נתנה באחר גם בישראל אינה נאמנת מטעם זה עצמו. ומאי דנקט בכהן היינו כדי לאשמועינן הך מילתא דאשת כהן שנאסרה על בעלה לא הפסידה כתובתה. וכ"מ להדיא ממאי דאמרינן: במאי עסקינן אילימא באשת ישראל, אי ברצון כלום יש לה כתובה, אלא באשת כהן, ואם איתא דבאשת ישראל ליתא להך תקנה טפי הו"ל לאקשויי: אי באשת ישראל וברצון מי לא מהימנא אפילו למשנה בתריתא? אלא מוכרח דס"ל להגמ' בפשיטות דאין שום סברא לחלק בין אשת כהן לאשת ישראל וברצון, דאע"ג שנבעלה ברצון פגמה נפשה טפי והוי לה בזיון יותר, אפי"ה לא מהימנינן לה; דכיון דאין לה דרך אחרת להאסר על בעלה אלא בטענה זאת שפיר חשדינן לה שמא עיניה נתנה באחר, ומכ"ש למ"ש הר"ן ז"ל לה דמתני' בתירוצא בתרא: דמדינא אין האשה נאמנת להפקיע עצמה מידי בעלה, ומתקנת חכמים האמינוה למשנה ראשונה, ושוב מכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש שמא עיניה נתנה באחר אהדרוה למילתא קמייתא, ולפי"ז בודאי הגמור דכי אהדרוה למילתא קמייתא היינו ודאי לכל מילי בין באשת ישראל ובין באשת כהן, וכן פסק מרן להלכה בסי' קט"ו סעי' ו' וז"ל: אין עדים שזינתה אלא שהיא אומרת שזינתה אין חוששים לדבר זה לאוסרה דשמא עיניה נתנה באחר.
אלא דאכתי יש מקום לצדד ולומר דע"כ לא פסקינן הלכה דאינה נאמנת, אלא היכא דהיא מתרצה בגט, ואז הוא דיש מקום לומר עיניה נתנה באחר, משא"כ אם היא צועקת ואומרת שאינה רוצה להתגרש ומבקשת צד היתר להשאר עם בעלה, בזה היה מקום להאמינה. וכן נמי יש לומר דאשת ישראל הטוענת שנאנסה או אשת כהן שטוענת שנבעלה לרצונה, כיון שאם רק כונתה להאסר על בעלה הוי סגי לה לומר נאנסתי, ובזה היתה נאסרת מבלי שתבזה עצמה, ובאומרת שנבעלה ברצון מוכח הדבר שכל כונתה היתה להגיד האמת, ובכגון זה אפשר היה לומר שתהא נאמנה, וכן יש ללמוד מדברי מרן ז"ל דכתב באה"ע (סי' ו' סעי' י"ב) אשת כהן שאומרת לבעלה נאנסתי או שגגתי ובא עלי אחר או שבא עד אחד והעיד לו עליה שזינתה בין באונס בין ברצון, אינה אסורה עליו וכו', והנה מדכתב בדידה נאנסתי או שגגתי ובע"א בין ברצון משמע דבאשת כהן דוקא באומרת נאנסתי הוא דאינה נאמנת אבל באומרת נבעלתי ברצון מהימנא, דאי לאו דקושטא קאמרה לא היתה מבזה עצמה לומר שנבעלה ברצון וא"כ מינה ילפינן במכ"ש לאשת ישראל הטוענת נאנסתי, דנאמנת בטענתה זאת להאסר על בעלה, דאע"ג דלפום דינא מתברר לן שלא מיקרי אונס מ"מ כיון שהיא סוברת שהיתה אנוסה ומותרת לבעלה, ליכא למימר עיניה נתנה באחר.
ואולם אעפ"י שלכאורה היה נראה כן, אבל לקושטא דמילתא אמינא לע"ד דאפי' בכגו"ד אינה נאמנת, דהא טעמא דלא האמינוה חכמים היינו, משום דאהדרוה לדינא קמייתא דאין אשה נאמנת להפקיע עצמה מיד בעלה, וא"כ אחרי תקנת משנה שניה שבגללה בטלוה לדין משנה ראשונה חזר הדבר לסיני, ובכ"מ אין האשה נאמנת, ואפילו לטעמא קמא דהר"ן דהפקיעו חכמים לקידושין וכן לטעמא דהרא"ש בפ"ד דיבמות, דכתב וז"ל: דלפי שראו חכמים קלקול הדורות שנתנו הנשים עיניהם באחר ורוב האומרות כן משקרות; לכן נראה להם להתירם, אומר אני: דלא פלוג רבנן במילתייהו, ובכ"מ הפקיעו רבנן לקידושין והתירו האשה בטענה שכזו.
שוב ראיתי להגנוב"י (מהד"ק סי' ע') דנסתפק בכגו"ז שהאשה אינה רוצה לקבל גיטה אם גם בזה אינה נאמנת וכתב וז"ל: אלא שהדבר קשה לחלק בין הפרקים ובש"ע סתם ואמר: אין עדים שזינתה וכו', ונראה דלפי מה דמסיק הר"ן שם בנדרים במשנה דגם למשנה ראשונה שהיתה נאמנת לא עפ"י הדין היתה וכו' ומעתה משנה אחרונה בטלה התקנה מטעם שמא עיניה נתנה באחר, וזהו טעם על עיקר הדבר שביטלו התקנה, וכיון שנתבטלה התקנה שוב ממילא נשאר הדין, ואפי' היכא דלא שייך עיניה נתנה באחר מ"מ כיון שנתבטלה התקנה הראשונה ממילא לא מהימנא ע"כ, וכבר כתבנו דאף לטעמא קמא דהר"ן הוי הדין כן.
איברא שמדברי התוס' בנדרים בד"ה חזרו לומר מוכח דס"ל דבאשת ישראל האומרת שנבעלה ברצון נאמנת דכיון דהיא נאסרת על בעלה שויא נפשה חתיכא דאיסורא, ועיין להגנוב"י שם שפלפל בחכמה והביא סעד לדבריהם אלה מדברי התוס' בזבחים, וטעמא טעים דכיון דבאשת ישראל שזינתה רשאי הבעל לעגנה כל ימיה לא שייך איפוא לומר עיניה נתנה באחר, דחוששת היא שמא לא ירצה הבעל לגרשה ותשאר עגונה, וא"כ ע"כ קושטא קאמרה ונאמנת בדבריה.
ואעפ"י שסברא זאת נראית נכונה מ"מ אחרי שפסק הרמב"ם ומרן ז"ל נאמר בסתם ע"כ לומר דס"ל בטעמא דמילתא כהר"ן ז"ל וכוותיה נקטינן להלכה וכמו שמסיק הגאון נוב"י ז"ל. ומעתה אחרי שנתברר לן בדעת הרמב"ם ומרן ז"ל דתרוויהו ס"ל דבכל ענין אינה נאמנת, ע"כ לומר דגם באשת כהן שאמרה ברצון נבעלתי אינה נאמנת ומאי דנקט מרן בלישניה בסי' ו': שגגתי או נאנסתי לא לאפוקי ברצון קאמר, אלא משום דמתני' תני לה באשת כהן שנאנסה נקט גם למילתיה באונס, וא"כ זכינו לדין דאף באשת ישראל דינא הכי הויא דאינה נאמנת ל"ש טוענת נאנסתי או ברצון.
ובנ"ד כיון שהיא אומרת שאינה רוצה בבעלה משום שאין לו במה לפרנסה. ורוצה היא בגט, אומר אני באופן כזה כ"ע מודים שאינה נאמנת ואפילו לשיטת התוס' בנדרים דס"ל דשויא נפשה חתיכא דאיסורא, יש מקום לומר דלא קאמר הכי אלא דוקא היכא שאין כאן הוכחה אחרת שענ"ב משא"כ היכא שהיא אומרת ע"ע שנאנסה והרי לפי דבריה לא שויתא נפשה חתיכא דאיסורא ובזה אפשר שגם התוס' יודו שאינה נאמנת.
ויש להוסיף עוד טעמא להתירה דכיון דהנטען מכחיש לגמרי ומחזיק הכחשתו בזה שהוא מברר שאין לו גבורת אנשים והיא גם היא מודה בזה שבא עליה באבר מת ובזה הסברא נותנת לומר שדברי הנטען אמת, דאיש כזה לא תקיף יצריה כולי האי, וא"כ בהצטרפות כל הדברים האלה אמינא דבנד"ד כו"ע יודו שאינה נאמנת להאסר על בעלה פש גבן לברר דבנ"ד שהדבר ידוע לנו שישבה האשה הזאת בשכנותו, אולי שזה מקרי רגלים לדבר ותהא נאמנת. ובזה אתאן לסעי' ג' בדין טענת טומאה במקום רגלים לדבר, ודין זה מסתעף לשלשה סעיפים: א) בעיקר דין זה אם נאמנת בטענתה במקום רגלים לדבר. ב) מה נקרא רגלים לדבר. ג) אם יש הוכחה להיתר נגד הרגלים לדבר של איסור.
ג. גדר רגלים לדבר
א) פסק מרן (אה"ע סי' קט"ו סעי' ו') וז"ל: דוקא שאין רגלים לדבר אבל אם יש רגלים לדבר נאמנת, ודי"ז נלמד מהנהו עובדי דמייתי בגמ' בשלהי נדרים דשרינן לה לאיתתי' משום דאמרינן אם איתא דעבד איסורא אירכוסי הוה מרכס או דניח"ל דליכול ולימות, ואמאי איצטריך להני טעמי תיפו"ל דאין האשה נאמנת לפי משנה אחרונה, אע"כ לומר דבהנהו עובדי כיון דאיכא רגלים לדבר שניתיחדה היתה נאמנת, לולא הנך טעמי, וכן מוכח מדברי הרא"ש (בפ"ב דיבמות סי' ח') דאוקים להנהו עובדי דמיירי באומרת טמאה אני לך, ולכן איצטריכנא להנהו טעמי להיתרא משום דבלא"ה כיון שהיה רגלים לדבר היתה נאמנת מן הדין, וכ"מ מדברי התוס' (כתובות ד' ס"ב ע"ב ד"ה אבל) לפי מאי דהוה ס"ד לומר דהנהו עובדי מיירי באומרת טמאה אני לך, ועי' עוד בתוס' דיבמות (ד' כ"ד ע"ב בד"ה אמר) אבל מדברי התוס' בכתובות (ד' י"ג ע"א ד"ה מעלה) לא משמע הכי דכתבו דמאי איצטריכנא להנהו טעמי היינו משום דנואף שאני, ולפי"ז לא מיירי באומרת טמאה אני אלא בסתם אשה שנתיחדה, אבל באומרת טמאה אני אכתי יש לומר דגם ביש רגלים לדבר אינה נאסרת משום דעיניה נתנה באחר. וכ"מ מדברי הר"ן שם בסו' דנדרים ד"ה בכלאי עי"ש, דבר הלמד הוא: דמסו' דתלמוד לא מכרעא מילתא לדי"ז, ואולם הראיה המפורשת לפסק רמ"א זה הוא מירושלמי (בפ"א דסוטה ה"ג): דגרסינן אמתני' דאלו אסורות לאכול בתרומה: האומרת טמאה אני לך מתני' לא כמשנה ראשונה, דתנינן תמן: בראשונה היו אומרים וכו' אמר ר' אבן אפי' תאמר כמשנה אחרונה, מ"מ יש רגלים לדבר, הנה מפורש להדיא דברגלים לדבר נאמנת להאסר, אלא דאכתי נשאר לנו לברר מהו נקרא רגלים לדבר לאוסרה.
ב) והנה מתוך סוגיא דנדרים וגם מהירושלמי מוכח דלא מיקרי רגלים לדבר אלא דוקא היכא שנתברר לנו רגלים לדבר, כגון שראינו את הנואף או שקינא לה בעלה אבל אם רק עפ"י דבריה נולדו רגלים לדבר מסתברא ודאי דכמו שאינה נאמנת על גוף המעשה כן אינה נאמנת גם על הרגלים לדבר.
וכן מבואר מדברי התה"ד שהוא מארי דשמעתא זאת, הבי"ד הגאון נוב"י ז"ל שם בסי' י"ב וז"ל: ומאי דקשה לך ממשנה אחרונה דנדרים דל"ח התם למה דשויתא נפשה חת"ד פשיטא דמתורץ יפה כמ"ש, דהיכא דאיכא רגלים לדבר נמי בלא"ה האומרת טמאה אני נאמנת ע"כ, הרי מפורש להדיא שצריך שיהיה רגלים לדבר בלא"ה וכן הסכים הגנוב"י ז"ל שם, אלא דאכתי בנ"ד אומר אני שלא מיקרי רגלים לדבר אלא דוקא כשנודע לנו שנתיחדה עם מי שחשוד לכך או שקדם לה קנוי וסתירה, אבל יחוד גרידא עם מי שאינו חשוד בכך לא הוי רגלים לדבר, ואע"ג שכתב רמ"א ז"ל (אה"ע סי' קע"ח) וז"ל: אשה שנתיחדה עם אנשים בדרך ובאה ואמרה נתיחדתי ונאנסתי יש אומרים דנאמנת במגו דאמרה לא נבעלתי וי"א דאבדה מגו שלה הואיל ונתיחדה שלא כדין.
מ"מ כד חזינא מקור פסק זה של רמ"א מתברר לן דלא נאמרו דברים אלו אלא דוקא בנתברר לנו שנתיחדה כגון ההוא עובדא שהובא במרדכי פ"ב דכתובות, שהלכה בדרך עם שני בחורים דכיון דעברה על דת ונתיחדה אתם הפסידה טענת המגו שלה ומוכח הדבר דזינתה מדהלכה אתם בשדה, אבל כל היכא שלא נתברר לנו שנתיחדה בשדה אלא שהיחוד היה בביתה באופן דליכא רגלים לדבר לומר שנתיחדה לשם זנות לא הוי היחוד רגלים לדבר.
איברא דמדברי הב"ש ז"ל (בסי' ו' ס"ק כ"ד ובסי' קט"ו ס"ק כ"ב) נראה דיחוד חשיב רגלים לדבר בכ"מ אם אומרת שזינתה עם זה שנתיחדה עמו, אבל עיין להגרעק"א ז"ל בסי' ק"י שדחה דבריו אלה מהלכה, ועיין בפ"ת סי' קט"ו סעי' כ"ו דאייתי לן דברי הגרעק"א ז"ל ושגם מהר"י באסאן ס"ס פ"ו כתב להדיא בפשיטות דיחוד גרידא לא מיקרי רגלים לדבר, ואחרי כל זה הדבר פשוט דבנ"ד דליכא שום עדות על היחוד ואדרבא הנטען מכחישה בכל דבריה ואמר שלא נתיחד עמה כלל, וכיון שעיקר היחוד נודע לנו מפיה ודאי שאינה נאמנת על היחוד, כמו שאינה נאמנת על הטומאה וכ"ע מודים בנ"ד שלא נקרא רגלים לדבר להאמינה, ויש לצרף בזה עוד טעמא להיתירא דכיון שהיא מודה לדברי הנטען שאין לו גבורת אנשים וישען על ביתו ולא יעמוד בזה אדרבא איכא רגלים לדבר להיפך דלא תקיפא ליה יצריה להנטען לבוא עליה, ואין לומר דאדרבא מטעם זה נאמין לדבריה דאל"כ מנא ידעה בו שכן הוא, וגם במגו דאי בעי אמרה שבא עליה כדרך כל הארץ בגבורת אנשים, הא ליתא דאדרבא איכא למימר דלפי ששמעה ממנו מדבריו כן, הוכרחה גם היא לטעון ככה כדי שלא תצא שקרנית בדבר דעבידא לגלויי וא"כ אפי' אם נאמר שיש כאן בנ"ד רגלים לדבר מ"מ באיכא טעמא להיתרא לא מהימנינן לה.
וכ"כ בח"מ (ס"ק כ"א) וז"ל: עיין בהרא"ש פ"ה דיבמות אף באומרת טמאה אני דאיכא רגלים לדבר אם איכא טעמא אחרינא להיתרא כגון הנהו עובדי דסו' דנדרים אין אוסרים אותה עכ"ל.
איברא דהבית שמואל שם בס"ק כ"ג חלק ע"ז וכתב דאשתמיטיתיה להרב ח"מ ז"ל דברי התוס' בכתובות (פ' אע"פ ד"ה אבל אמרה) דפליגי ע"ז ואין מתירים אותה מטעם הנ"ל וכו', ודבריו נכונים מאד לע"ד, דאע"ג דלהס"ד של התוס' התם דס"ל דהנהו עובדי מיירי באומרת טמאה ע"כ דס"ל דמהני הוכחת ההיתר אפילו במקום דאיכא רגלים לדבר לאיסורא, אבל בתירוצם דהתם ע"כ לא ס"ל הכי, דכתבו וז"ל: וכן נראה דבאומרת טמאה אני לך אין נראה כלל להתירה מטעם דארכוסי הוה מרכס, משום דשויתא נפשה חתיכא דאיסורא, משמע להדיא דס"ל להתוס' דכל דאיכא רגלים לדבר שפיר אוסרת עצמה מטעם שויא נפשה חת"ד, דאפילו באומרת טמאה אני לך היה צריך להאמינה מטעם זה, וכדהקשו התוס' באמת כן התם בנדרים אגופא דמתני' אלא דשם תירצו כיון דיש לחוש שמא עיניה נתנה באחר יש כח ביד חכמים לעקור דבריה מכל וכל בסברא גדולה כזאת, ומסתייא לן דנימא הכי באין רגלים לדבר אבל בשיש רגלים לדבר הרי נסתרה סברא זאת, ומעתה אע"ג דאיכא עוד הוכחה אחרת להתיר לא יהא אלא ספק וטעמא דשויא נפשא חתיכא דאיסורא מכריע לאוסרה.
וחזי הוית להגאון נוב"י במהד"ק ס' ע' דכתב וז"ל: ואע"ג שהב"ש וכו' תמה עליו מדברי התוס' בכתובות ע"ש לדידי אין כאן תימה וכו', ומ"ש וכן נראה דבאומרת טמאה אני וכו' דמשמע דראוי לומר שאפי' בלא הוכחה זו דנאמנת במגו ג"כ אי אפשר לאוקומה בטמאה אני, אין כונתם בשביל רגל"ד כיון שמטעם שויתא נפשה חת"ד, א"כ מה לי אם רגלים לדבר או לאו, לע"ד אין דבריו מוכרחים וכבר כתבנו דשפיר שניא ביש רגלים לדבר, דאזדה לה סברת עיניה נ"ב, והכי מוכח מדברי התוס' דנדרים דכתבו בדבריהם יש כח ביד חכמים וכו' בסברא גדולה כזאת, וא"כ כשנחלשה סברא זאת הדרן לעיקר דינא ונאסרת משום דשויא נפשה חת"ד.
גם מה שכתב הגנוב"י לומר דמאי דלא הקשו התוס' קושייתם אמתני' היינו משום דכיון דמתני' מיירי באונס הו"ל לאו שאינו שוה בכל, אעפ"י שבדרך הפלפול דבריו יפים ונכונים, אבל פשט דברי התוס' דנדרים לא מורים כן והוכחתו של התה"ד היא תקיפא ואמתני בעיני והדבר ברור דהתוס' דפ' אעפ"י ס"ל דברגלים לדבר שפיר מהימנא. אלא דאעפ"כ אומר אני דלהלכה שפיר לא מצינן להאמינה, דלא מיבעיא לטעמא דהר"ן דמדינא אין האשה נאמנת להפקיע עצמה מבעלה ודאי טעם זה אפי' ברגלים לדבר אמרינן הכי, אלא אפי' לדעת האומרים דטעמא דמתני' היינו משום דהפקיעו חכמים קדושיה או שעקרו דבריה מכל וכל, שפיר איכא למימר דכיון שתקנו תקנה זאת לא פלוג רבנן במילתייהו, ובכ"מ לא מהימנינן לה וע"כ צריכים אנו לומר כן לדעת התוס' ביבמות דס"ל להדיא דאפי' בכה"ג נראה להם לחכמים להתירה, וא"כ כיון שהר"ן והתוס' דיבמות והרא"ש מסכימים הכי, וכבר כתבנו לעיל דדעת מרן והרמב"ן נוטים לטעמיה דהר"ן, וא"כ יוצא לנו לדין לפי"ז דבנ"ד אפי' אם נחשוב שהיה כאן רגלים לדבר, אפי"ה לא מהימנא כיון דאיכא טעמא אחרינא להתירה כדאמרן. ועוד יש כאן צד היתר דלפי המבואר בשאלה שתמיד היתה קטטה ביניהם ובקשה להתגרש ממנו כמה פעמים. באופן כזה יש לומר דאינה נאמנת אפי' באיכא רגלים לדבר. וכמ"ש בפ"ת ס"ק כ"ז עי"ש. ומכל האמור יוצא דאשה זו הבאה בשאלה דנ"ד מותרת היא לבעלה ישראל.
את כ"ז כתבתי להלכה ולא למעשה עד אשר יסכים עמי הרה"ג המפורסם סבא דמשפטים היושב על כסא ההוראה מזה בן מזה ראש הרבנים בעיקו"ת ירושלים מני"ר כקש"ת מוה"ר חיים משה אלישר יצ"ו אשר לו העוז והמשרה בקי בחדרי התורה ועל פיו יהיה דבר המשפט:
יפו תו"ב, יום י"ח אדר התרע"ה לפ"ג.
ע"ז באה תשובת הרה"ג הג' ראש"ל כמוהר"ר חמיא זצוק"ל שנתפרסמה בספרו "משה האיש" חלק אה"ע סימן ב' עמוד ק"ט.
וזאת תשובתי להרה"ג אלישר ז"ל:
לדזיו ליה כבר בתיה, רב משרשיא ונהורא עמיה שריא' שולשילתא דבי נשיאה מני"ר הרה"ג מו"מ חו"ב סוע"ה כקש"ת מוהר"ר חיים משה אלישר יצ"ו, ראש הרבנים וראש"ל בעיקו"ת ירושת"ו.
רב גדול בישראל!
כן הופיע אל עבר פני קונטריסו היקר מיום ד' ניסן העבר וחזיתיה למר נושא ונותן בהלכה, דולה מים מבורות עמוקים מתורתם של ראשונים ואת אחרונים בבקיאות גדולה ורחבה כיד ה' הטובה עליו כאיש גבורתו צלל במים אדירים ואפיק לן מרגניתא טבא ומה נעמו לי דבריו מצוף דבש נופת צופים ובעברי בין דבריו ראיתי הערות אחדות שהעיר על דברי הראשונים, ואנכי לא להשיב אני בא אלא לבאר את דברי הראשונים, אולי אחרי הביאור הזה יוסרו מעלי תלונותיו והנני יושב ודן לפניו וכת"ר אשר יבחר בו יקרב, וזה החלי בעזרת צורי וגואלי.
תחילת דבר הרבה כת"ר להוכיח כי מ"ש הכנה"ג דבמילתא דאיסורא תליא בפלוגתא דרבוואתא היינו דבאיכא עדים, ולזה האריך הרחיב ברוחב בינתו בבקיאות גדולה, ואנא דאמרי כי אם אמנם הרבה מהספרים שהזכיר כת"ר אינם מצוים אצלי, אבל בעיקר הדבר תם אנכי מאד ולא ידעתי מה חידש לן כת"ר בזה, דהא גם אנכי בדברי לא הזכרתי שמחלוקתם של הנהו רבוואתא מיירי בדליכא עדים ומריהטא דלישנא מוכח, שגם אנכי הבנתי שמחלוקת הגאונים מיירי בדאיכא עדים דהא אמ"ש בתחילה ללמוד מתוך דברי מרן הב"י שמ"ש הרמב"ם דאזלי בתר חזקה מיירי דאיכא עדים, ע"ז כתבתי שלענין איסור במחלוקת הוא שנוי דאיכא מאן דמדמי ליה לממון ואיכא מאן דמיקל עוד יותר לומר שלגבי איסור לא אזלינן בתר חזקה, ואפי' בעיר דיינינן לה כאנוסה, והיינו ודאי בדאיכא עדים, ולא עלה על דעתי לומר שגם בדליכא עדים כשנבעלה בעיר מוקמינן לה אחזקת מפותה, וא"כ כל זה שטרח כת"ר להוכיח דהך פלוגתא דרבוואתא מיירי בדאיכא עדים היה למותר. ואעפ"י דקושטא דמילתא הכי הוי בכ"ז מה שרצה כת"ר להוכיח מדברי הרמב"ן עצמו דמיירי דוקא בדאיכא עדים לאו הוכחה היא, דהרמב"ן מיירי לענין סקילה ולפיכך הזכיר בדבריו שאם ראו עדים, ואין להוכיח מזה שאין החזקה מועילה בדליכא עדים. ואולם אעפ"י שברור הדבר דחזקה זו לא מהניא אלא בדאיכא עדים, בכל זאת מה שהחליט כת"ר דבנ"ד כ"ע מודים שנאמנת ואין בזה פלוגתא אחמחי"ר אמינא דלא כן הוא, אלא דגם בזה שפיר איכא פלוגתא דהא מאי דאמרינן דבליכא עדים היא נאמנת לומר שאנוסה היתה היינו משום דמהימנינן לה בדבריה שהיא אנוסה במגו דאי בעיא אמרה בשדה נאנסתי ולא הויא מגו במקום חזקה משום אפשר הדבר דגם בעיר צעקה ולא היה מושיע לה, משא"כ בנ"ד שהיא מספרת העובדא לפנינו ואומרת שלא צעקה וגם לא לחמה כנגדו אלא שבכתה לפניו וסירבה בזה, אפי' אם נאמין לדבריה הרי לפי דבריה ברצון נבעלה לו. ולדעת האומרים שגם לענין איסור חשבינן לה בעיר כמפותה כ"ז שלא צעקה ה"ז אסורה ודאי ואין להאמינה במה שאומרת שהיא אנוסה מגו דאי בעיא הויא אומרת שצעקה, דמגו למפרע לא אמרינן. ובכן כדי לברר דין זה אם האשה דנ"ד חשובה כאנוסה או כמפותה אכתי צריכים אנו לברורי עיקר דין האנוסה ולדעת אם לפי דבריה חשובה זאת כאנוסה או לאו ובזה היה המשך דברינו בקונטריס הראשון.
גדר אנוסה בעיר
תו חזיתיה לכת"ר דהחזיק השגתו של מרן החבי"ב על מהר"מ אלאשקאר משום דהראב"ד לא הזכיר בדבריו ממון, ואם השגתו היתה דוקא לענין ממון הי"ל לכתוב מה תועלת יש בה לענין ממון. ותמיהני טובא ע"ז דהא הרמב"ם מיירי בה' זו בדין נערה בתולה פנויה שאין בה שום לתא דאיסורא וכל דברי הרמב"ם הם לדין קנס ומה היה צריך הראב"ד תו לפרש בדבריו לענין ממון, והלא לפי מאי דמסקינן בה' זו אין כאן לתא דאיסורא אלא דוקא דררא דממונא והרי הוא כמבואר מעצמו שלדין ממון קא משיג, ואילו היה פסק זה של הרמב"ם לדין אשת איש שיש בו גם איסור וגם ממון אפשר היה לדחוקי נפשין ולומר כדברי כת"ר, משא"כ השתא דלא צריכין אלא במילתא דממונא אדרבא אם היה מזכיר הראב"ד לענין ממון היה שפת יתר.
ובעיקר פלוגתא דנא רציתי להכריע כדעת האומרים דבעיר מוקמינן לה בחזקת מפותה, משום דדל חזקה מהכא כיון דחזינן דנבעלה הרי נכנסה בס' איסור, והו"ל ודאי נבעלה ספק באונס ס' ברצון, ולא אתי ספק ומוציא מידי ודאי; אלא שבשדה כיון דאיכא רגלים לדבר לומר שנאנסה הו"ל כודאי נאנסה. ע"ז השיג כת"ר וז"ל: הא ניחא בדאיכא עדים והאריך בזה. וגם זה תימה דהא בדברי הקודמים כתבתי להדיא "הא כיון דחזינן דנבעלה" ודברים אלו ברור מללו שכל דברי סובבין בדאיכא עדים.
וחזיתיה למר עוד דתריץ יתיב דברי הגנוב"י בשנוי הגירסא שמצא בפ"ת, ולא ידעתי אם שנוי זה יגהה מזור דהא כל עיקר תמיהתי על הגנוב"י במ"ש בדבריו פעם ושתים "בכל כחה", וזה שקשה לי דמנ"ל זו, ואולם בעיקר הדבר גרסת הפ"ת היא מוטעית דמריהטת דברי הגנוב"י מובן להדיא דגם בשדה בעינן שיראו העדים סירובה ומיאונה ע"י שלחמה נגדו וכן מוכח שם מדברי הרמב"ם דכתב שיחזיק בה וישכיבנה בע"כ. ומה שדקדק כת"ר. דא"כ מאי האי דקאמר בת"ה והא שלא נלחמת כנגדו, כד דייקנא בדברי הגנוב"י נראה דכונתו היתה לומר דבשדה ראו העדים בתחי' כשהיא נלחמת, ובשעת מעשה לא ידעו אם נתרצית לו, ולכן סיים דהא דלא לחמה כנגדו כלומר שלא המשיכה מלחמתה עד שעת מעשה, כלו' עד הכנסת האבר וז"פ בכונת הגנוב"י. אלא דעכ"פ מה שהצריך בעיר שיראו העדים שלחמה בכל כחה זהו שהיה קשה לי, ומדברי הרמב"ן מוכח להדיא דאפי' דלא לחמה בכל כחה אלא שאוחזת בבגדיו ושערותיו סגי, וכד דייקנא השתא בדברי הגנוב"י חזינא לומר דמ"ש בכל כחה לאו דוקא אלא כלומר שהמשיכה מלחמתה עד הכנסת האבר לאפוקי בשדה דסגי רק בלחמה בתחי' עד שהחזיק בה והשכיבה.
עוד תמהתי על הגנוב"י דפסיק בסכינא חריפא למחשבה כאנוסה עפ"י דבריה שאומרת שלחמה אף שלא צעקה, זה לא מסתבר לומר דלחמה לבד סגי גם בלא צעקה. וכת"ר כתב דנדון הגנוב"י מיירי בדליכא עדים, לזה אשיב: דגם אנכי ידעתי שנדונו של הגנוב"י מיירי בדליכא עדים, ואפי"ה לא מסתבר לי לומר שתהיה נאמנת, דהא לפי מה שהניח ליסוד הגנוב"י ז"ל (שם) דבעיר אין לתלות בחלישות כחה כיון שהיתה יכולה לזעוק ולקרוא אחרים לעזרתה, וכל שלא צעקה מעשיה מוכיחין שברצון היתה, וא"כ באומרת היא עצמה שלא צעקה מה תועיל אמירתה שנלחמה כנגדו, ואע"ג דליכא עדים הרי הודאתה חשובה כמאה עדים, שאומרת שלא צעקה, והדבר ידוע דמגו למפרע לא אמרינן להאמינה שהיא אנוסה מגו דאי בעיא הויא מציא אמרה שצעקה כיון דהשתא מיהא מודה שלא צעקה ועפ"י דבריה יוצא שהיתה מפותה. ודברי התוס' דכתובות ודאי דהויא סיעתא לדידן דמדבריהם מוכח דכל שהיא בביתה ולא צוחה חשובה ודאי כמפותה, ומ"ש כת"ר לחלק בזה דהתוס' מיירי בראינו הנואף בביתה, זה לא יספיק, דהא אי הוה אמרה לא נבעלתי או אי שתקה מי הוה אסרינן לה? ודאי דלא נאסרה על פיה, וא"כ אכתי קשה דתהא נאמנת במגו דלא נבעלתי, אלא ודאי דס"ל להתוס' דבעיר אין להאמינה במגו, משום דס"ל דהוי מגו במקום חזקה ואנן סהדי דמפותה היתה מדלא צוחה. ועכ"פ מדברי התוס' נלמד דהצעקה הוא העיקר ולא מה שהתלחמה כנגדו, ומדברי הכתב סופר שהביא כת"ר בדבריו מבואר להדיא כדברינו שהרי כתב וז"ל: נאמנת לומר שנאנסה בעיר וצעקה דלא נשמע קולה. תו חידש לן כת"ר ואייתי בידיה דבר מרן הגאון שד"ח שהשוה דברי הגנוב"י לדברי מהר"מ ז"ל, במה שחילק דמהר"ם מיירי באופן דנמצא כריסה בין שיניה דהוי ודאי נבעלה, והגנוב"י ז"ל מיירי בדליכא עדים, ואחמחי"ר מכבוד מרן הג' ז"ל אמינא לע"ד דדברי הפ"ת נכונים הם ומחלוקתם של הגנוב"י והג' מהר"מ ז"ל היינו בעיקר דין אנוסה שאינו אלא א"כ שלף חרב או שסתם פיה, וא"כ דומיא דהכי בדליכא עדים דנאמנת היינו ודאי בטענה שלף לה חרב או סתם פיה, ואילו הגנוב"י ס"ל דבלחמה לבד אעפ"י שלא טענה ששלף לה חרב או סתם פיה סגי, וע"ז הוא שכתב בפ"ת ובודאי דאילו ראה דברי מהרמ"א לא הוה אמר כן, כלו' דבאומרת שלחמה סגי אלא הוה מצריך שתטעון ששלף לה חרב או שסתם את פיה. סו"ד האי חידושא דחדיש לן הגנוב"י לומר דזה שלא צעקה היינו מפני שחשבה שאינה צריכה לתשועת אחרים צריך אצלי תלמוד. ולפי מ"ש מעכ"ת דברי הכ"ס אינה יוצאת מכלל אנוסה אלא בצעקה או בטענה שלא היתה יכולה לצעוק כפשטא דקרא: את הנערה ע"ד אשר לא צעקה בעיר.
ועדיפא מינה חזינא השתא שם בשד"ח (שם סי' ב) דכתב וז"ל: ונראה דהרב בה"מ ס"ל דהרי"ו לא אמר דסתימת פה הוי אונס, אלא כשתביא עדים שראו שסתם פיה, אבל כשלא תביא ראיה שסתם פיה לא מפיה אנו חיים ואינה נחשבת אנוסה כל שהוא בעיר, וא"כ דון מינה במכ"ש להיכא שהיא מודה שלא צוחה מעצמה מבלי שיסתום פיה ודאי שהיא חשובה כמפותה.
תבנא לדיננא, מכל האמור מתבאר דאפי' אם נרצה לסמוך על דברי הגנוב"י ז"ל דאמירתה שהתלחמה מהני, מ"מ בנ"ד שלא לחמה כלל ודאי דמפותה מקריא, ומה שמסיק כת"ר לצדד בזכותה ולומר דמה שלא לחמה היינו משום דלא היה בה כח, הוא נסתר ממ"ש להדיא הגנוב"י וז"ל: ואין ללמוד זכות שידעה שהיא חלושה וכו' דא"כ הי"ל לזעוק, ומה שחידש כת"ר לומר דלא ידעה שצריכה ללחום ולא לזעוק וחשבה כי בכיתה ימנעו, הם דברים תמוהים לע"ד, ולא מצאתי לזה שום סמך ולא נזכר בשום מקום להצריך את האשה שתדע ד"ת בזה, ונהי דלא ידעה דינא מ"מ הלא מצד עצמה היתה צריכה לנסות כחה וללחום נגד מי שרוצה להתעולל בה שלא כרצונה, ואף אם נאמר דבתחי' חשבה להנצל בבכיתה, כשראתה שקרב אליה לבועלה מדוע לא צעקה ולא לחמה, באופן שלפי כל האמור מוצא אנכי שאשה דנ"ד נדונית כמפותה לכל הדעות אפי' לד' האומרים דלגבי איסור לא דיינינן בעיר אחזקה דמפותה, כיון שלפי דבריה הרי היא מפותה גמורה ומכ"ש להאומרים דבעיר חשובה כמפותה ודאי בעינן שתטעון לכה"פ שלחמה וצעקה, ובנ"ד דליכא לא הכי ולא הכי מה"ת למחשבה כאנוסה.
ועתה אשוב לבאר את דברי הראשונים, דהנה לבד מה שהוכיח הגנוב"י ז"ל דסתמא דתלמודא משמע דרבא אפילו במהדקת קאמר דחשובה כאנוסה, כיעוין בדבריו; עוד אני מוסיף לומר דגם מעיקר הדין צריך להיות כן, דהא ניחזי אנן מאי טעמא דרבא דס"ל דאפי' אומרת הניחו לו חשובה כאנוסה, ובמאי פליגי רבא ואבוה דשמואל, וע"כ לומר דתרוייהו ס"ל הכי, דאשה הנאסרת על בעלה תליא בבגידתה בו, כמאה"כ ומעלה מעל באישה. ולכן ס"ל לאבוה דשמואל דכל שהיא נתרצית במעשה זה בין בתחי' ובין לבסוף, רצונה הויא מעילה בבעלה ונאסרת לו, ורבא ס"ל שאין המעילה תלויה אלא בעיקר המעשה בהסכמתה לגלות ערותה לאיש זר, אבל כשעיקר התחלת המעשה היה לאונסה אעפ"י שלבסוף נהנית ממנו אין הנאתה חשובה מעילה בבעלה, כיון שהיא הנאה הבאה לה בע"כ, ובתר עיקר מעשה אזלי', וזה פשוט בטעמא דרבא, וא"כ מעתה בהדקה עצמה נמי נהי דעשתה מעשה ההדוק כיון שאין במעשה זה בגידה, כיון דגם בל"ז מעשה הביאה היה נגמר, ואין עיקר מעשה הביאה ברצון, אינה נאסרת. ואולם אם היה מקום לחילוקו של הרש"ל, זה היה דוקא לגבי דיני נפשות דכתיב ונכרתו הנפשות העושות והידוק מעשה מיקרי, אלא שגם בזה אני אומר: לא דברה תורה אלא כנגד היצר, וכיון דפטרה אפי' ברוצה, משום דאנוסה מקריא כיון דיצרה אלבשה, כך הוא לנו אם יצרה אלבשה להתרצות ולומר הניחו לו, אם אלבשה יותר מזה עד שהיא מהדקת עצמה.
מכל זה מוכח דדינו של רש"ל איננו מסכים לדין דסוגיא דכתובות. ומה שתירץ הגנוב"י להליץ בעדו הוא דחוק בעיני, דהנה עיקר תירוצו היה במה שפי' בסו' דמאי דקאמר אבוה דשמואל חיישינן, לא ספק במציאות, דקרוב לודאי הוא שנתרצית, אלא דחיישינן בספיקא דדינא שמרצון מפקא לה מדין אנוסה ומשוייא לה מפותה והיינו בלא שהדקה, דהוי קרוב לודאי אבל הדוק פשיטא דהוי רצון, כיון שאינה מוכרחת לכך ואפשר לה שלא להדק עצמה, ולכן מיחש לא חיישינן, אבל אם ראינו שהדקה עצמה אסרינן לה, את"ד, ותירוץ דחוק הוא: חדא דלישנא דחיישינן לא מתפרש על ספיקא דדינא, והו"ל לאבוה דשמואל לומר אסורה מספק, ולישנא דאסורה דקאמר משמע דבדינה לא מספק"ל כלל, וכל ספיקו הוא במציאות דכיון דקרוב לודאי שנתרצית מחזיקנן לה כמפותה עד שיעידו עדים שצוחה מתחי' ועד סוף. ורבא דפליג עליה ס"ל להיפך דלא חיישינן משום דאפי' אם מתברר לן רצונה נמי מותרת, ולפ"ז ל"ש בין ראינו שנתרצית או לא, בכ"א היא מותרת, אלא דאבוה דשמואל דמוקי לאנוסה דקרא בצוחה מתחי' ועד סוף ס"ל דבעי שתהיה אנוסה עד סוף המעשה, ולרבא בתר עיקר מעשה אזלי' וכל שתחילתו כלו' עד הכנסת האבר היה באונס אפי' אם נתרצית אח"כ ברצון גמור אפי' אם הדקה מותרת. זהו המתבאר מסוגיין ולכן אמרתי דדינו של רש"ל תמוה ונסתר מסו' זו לע"ד.
ומ"ש כת"ר דגם בביאה שניה אמרי' יצרה אלבשה, לע"ד לא מסתבר כלל, דכל ביאה חשוב מעשה בפ"ע, ובל"ס דבכגו"ד אפי' מקטל קטלינן לה אם היתה בעדים והתראה ואין הבדל בין עברה חצי שעה או אפי' רגע לעבר יום שלם דכל מעשה חשוב בפ"ע להתחייב. ומה שהביא מקידושין (ד' פ"א ע"ב) לע"ד אינו ענין לכאן כלל, דא"כ לא משכח"ל אנוסה כלל דגם הנבעלת ברצון היינו משום דיצרה אלבשה, ואנן הכי קאמרינן הכא דמעשה הביאה מעורר בה היצר אף שהיתה אנוסה מתחי' וזה ודאי דלא שייך לומר בביאה שנית, כיון דהמעשה הראשון נגמר, ואדרבא איפכא מסתברא דכל שנבעלה פעם אחת לא תקיף לה יצרה תו, ולכן התירה תורה יפ"ת בשעת מלחמה ומעשה דאמנון יוכיח. ועוד יש לומר דאחרי האונס הראשון מאיס לה גברא באפה ואין יצרה חומדת לשנאוי לה. ואיך שיהיה לדמות מדעתנו ולומר שגם במעשה הב' מחשב כאנוסה משום דיצרה אלבשה צריכה רבה ולא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה.
אסיפא דדינא כת"ר אייתי לן סמיכות מדברי הפוס' ראשונים ואחרונים בבקיאותו הנפלאה, וזו הלכה העלה להתיר אשה זו לבעלה, ונהניתי מאד שכונתי לדעתו, וה' אתו שהלכה כמותו, וסליקנא בברכה, תכון כסא תורתו לעד גם עד זקנה ושיבה ברוב טובות ושובע שמחות ועיניו תחזינה בשוב ה' שיבת ציון, כנפש מוקירו ומכבדו כערכו הרם.
<h3>סימן כד</h3>
(לאה"ע סימן י"א)
<b>אשה הנחשדת בעבירת בגידה</b>
<b>שאלה:</b>
איש ואשתו באו לבית דין, וטען הבעל שאשתו הודית לו שזינתה עם פלוני זה שהיה חשוד בעיניו על ידי זה שהיה רגיל להתיחד עם אשתו כפעם בפעם ביום ובלילה, עד שלעזו עליהם כל השכנים, ובאחד הלילות ארבו עליהם לתופשם בקלקלתם, וכאשר נודע להם הדבר שאנשים הקיפו הבית לתופסם, ברח החשוד דרך החלון. והחשוד הובא לבית דין והעיד שבהיותו שותף עם בעלה של אשה זו הלך באחד הימים לביתה, והיא הסיתה אותו בדבריה ונפתה לה והתעלל בה וזנה עמה, ומאז לא פסק להתייחד אתה כפעם בפעם, עד שנתגלה הדבר לאשתו, וכדי להמלט מרשת זו הלך והגיד לבעלה את כל מעשה אשתו והאשה זו הודית בפני בית דין לכל דברי העד.
אחרי ימים באה האשה זו עם בעלה לבית דין והכחישה דברי העד שלא בפניו, בנותנה אמתלא לדבריה שמה שהודית כן, היה מחמת שכעסה על בעלה שמעליל עליה כזאת, ומרוב כעסה נטרפה דעתה והודית לדברי בעלה והאיש החשוד. והבעל אומר שהוא מאמין לדבריה והודאתה הראשונה שהודית בפניו, ואחרי כן בבית דין, ואינו מאמין לאמתלא דידה שהיא אמתלאת שוא, ותובע לחייב את אשתו לקבל ממנו ג"פ ולהפסידה כתובתה.
<b>תשובה:</b>
שאלה זו מסתעפת לחמשה סעיפים:
א. פלגינן דבוריה
א. אם עדותו של הנואף שאומר שהתעולל עם אשה זו על ידי פתויה, חשובה כעד אחד מדין פלגינן דבוריה: הרשב"א ז"ל נשאל בדין סוטה: אם הודה החשוד אם נאמינהו משום דאין אדם משים עצמו רשע; או אם נאמר פלגינן דבוריה? והשיב: מסתברא דאמרינן פלגינן דבוריה ואין אנו דנים אותו כאלו העיד שהוא בעצמו בא עליה; אלא כאילו העיד שזינתה, ע"כ, ובמל"מ (ה' סוטה פ"א ה' י"ד) תמה על תשובת הרשב"א זו וכתב: והנה פשטן של דברים מוכח שחשוד זה הוא שקנא אותה ממנו, וא"כ גם אם נאמר פלגינן דבוריה, ואמרינן שהוא לא טמאה אלא אחר, אמאי אינה שותה? הא לדברי הכל בעינן שעד של טומאה יעיד נטמאת עם איש אחר ע"כ, וכן הקשה החכם צבי (בתשובותיו בתחלת סי' ק"ן). והנוב"י (אה"ע מהדו"ק סי' ע"ב) תמך תמיהתו וכתב עליה דלית נגר ובר נגר דיפרקיניה.
ואני הקטן, לא נגר ולא בר נגר אנא אבל כתלמיד היושב לפני רבותיו אני דן ואומר: שאין כאן מקום השגה על דברי הרשב"א, שבכל מקום דאמרינן פלגינן דבוריה אין הכונה לומר שמחלקים דבר העד לשתים שמבטלים חלק מדבריו כאלו לא אמרם, שזה אינו בגדר פלגינן דבוריה, אלא עקרינן דבוריה; אבל מה שאמרו פלגינן דבוריה הוא לענין שמאמינים את העד בדבוריו במה שנוגע לחברו ולא מאמינים במה שנוגע לעצמו, תדע שהרי מדמה הגמ' עד אחד האומר הרגתיו לאומר פלוני רבעני לרצוני ובשניהם פלגינן דבוריה (יבמות כ"ה:) ובהרגתיו ודאי אין לחלק דבורו שאם נקבל רק הרגתי הרי אין כאן עדות שפלוני זה שבא להעיד עליו נהרג, וכן פירש רש"י (שם ד"ה רבא) דכיון שזה מתכוין לעדות נאמן הוא אצל חברו ואין נאמן על עצמו, ועוד ראיה לזה מדאמרינן בגיטין (ח:) אמר רבא: אחד זה ואחד זה (בין שאמר עצמך ונכסי קנויים לך ובין שאמר כל נכסי קנויים לך) עצמו קנה נכסים לא קנה משום דפלגינן דבוריה ומאמינים את העבד על גטו, מידי דהוה אגט אשה, ואין מאמינים אותו על כל הנכסים דבעי קיום שטרות. ובאומר כל נכסי קנויים לך אי אפשר לחלק דבורו אלא שפלגינן דבורו לענין נאמנות ונאמן לעצמו ולא לכל הנכסים, וכן מתפרש כל מקום שנאמר פלגינן דבוריה.
וכן הרשב"ם בפירושו (ב"ב קל"ד: ד"ה בתרי גופי) דלגבי בועל אנו מאמינים כל העדות, וכ"כ הנוב"י (שם ד"ה ראיה אחת) ובכל גווני פלגינן דבורו, ואין הכוונה שאנו מחלקים היוצא מכוונת דבריו ומאמינים מה שמעיד על אחרים ואין מאמינים לו מה שמעיד על עצמו, ע"כ והוא הדין והוא הטעם בדינו של הרשב"א אע"ג שנאמין את העד החשוד שזינתה עמו ונמצא שיש כאן עד אחד שזינתה עם מי שקינא לה; לענין זה שאינה שותה, אינו נאמן חשוד זה לעשות עצמו רשע ולהפסל לעדות על פיו. ואל תתמה ותאמר: הלא שני הענינים קשורים ואחוזים זה בזה, שאם לא נאמין אותו על עצמו הרי אין כאן עדות שזינתה עמו? אין זה תימה וכך היא דרכה של תורה, לדון כל דבר כדיניה. וכן אמרינן (סנהדרין כה:) גבי בר בניתוס שהעידו עליו שני עדים חד אמר: אוזיף לפלוני ברביתא, והשני אמר: לדידי אוזפן לי ברביתא, ופסליה רבא לבר בניתוס אע"ג דאיהו סבר, הלוה ברבית נפסל לעדות, וכו' דאין אדם משים עצמו רשע. ונאמן לגבי חברו שהלוה לו ברבית ואינו נאמן לגבי עצמו שלוה ברבית.
וכן מפורש בדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: הרי שבא לבית דין ואמר שגנב או גזל או הלוה ברבית אעפ"י שמשלם עפ"י עצמו, אינו נפסל (ה' עדות פי"ב ה' ב'). וכן כתב הרמב"ם (בפיה"מ נדרים שם באומרת טמאה אני לך ברצון) והבחירה לו אם רצה לגרש, ואם רצה שתהיה תחתיו וכו', ולא נאמר לו: אילו היית מכחיש אותה ומפני כך היית בא עליה א"כ אתה מחויב בכתובתה? לפי שהעיקר אצלנו פסוק ומוסכם עליו בכל התורה דפלגינן דבורא, י"ל שאנו נאמינהו הדבר בעצמו לאיזה ענין שיהיה ולא נאמינהו לדבר אחר ע"כ (עיין כעין זה בפר"ח יור"ד בסוף הספר, ובשב שמעתתא שמעתא ג' וד' ואין כאן מקומו להאריך) ויותר מזה מצאנו שמחלקים הדבור להאמינו בכולו לענין אחד ולא לענין שני אפילו בחד גופא, שהרי פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל דבעל שאמר גרשתי את אשתי חוששין לדבריו ותהיה ספק מגורשת (אה"ע סי' קנ"ב סעי א') והב"ש (שם ס"ק א') כתב: וצ"ל דס"ל (להרמב"ם והטור) אפילו אם אמר גרשתי כבר פלגינן דבריו וחוששין לדבריו מכאן ולהבא, ופסקו כמ"ד פלגינן דבוריה (ב"ב קל"ד:) והא הכא אם לא נאמין לדבריו במה שאומר למפרע אין כאן גט שלא גרש למפרע כמו שאמר, והשתא נמי לא גרש, דאיהו לא טעין אלא גירושי למפרע, אנן טענינן ליה בתמיה? (הרשב"ם שם ד"ה או לא פלגינן) ובכל זאת איכא מ"ד דפלגינן דבוריה והלכה כמותו, מכאן אתה למד דאף בשני ענינים התלויים ואחוזים זה בזה מאמינים אנו את העד בדבר שהדין נותן להאמינו, ואין מאמינים אותו בדבר שאינו נאמן מן הדין אע"ג שנראה כהוראות סותרות.
ואל תשיבני ממ"ש בירושלמי (גיטין פ"א ה' א') כתב כל נכסיו לעבדו את אמר הוא גיטו הוא מתנתו, מה את עביד ליה כגט הוא וערעורו בטל? או כמתנה הוא וערעורו קיים? יבא כהדא: כתב כל נכסיו לשני בני אדם והעדים כשרים לזה ופסולים לזה, רבי יוחנן אמר מאחר שהם פסולים לזה פסולים לזה (עיין הרי"ף פ"ק דמכות) הרי דאפילו בשני גופים דנים הוראה אחת לשניהם משום דכיון שאנו באים לדון על שטר זה, אי אפשר להכשיר אותו לגבי חד ולפוסלו לגבי השני? אין זו תשובה, חדא שהרי רבינו אפרים והרמב"ן פסקו כמ"ד כשרים לזה ופסולים לזה, ואף לדעת הפוסקים כרבי יוחנן דפסולים לזה ולזה, וכמ"ש מרן (חו"מ סי' נ"א סעיף ו') היינו מדין עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה או משום דהחמירו בעדות שבשטרות משום דלא ליתי לאחלופיה בקיום שטרות דעלמא (עיין הר"ן בגיטין ח: והרא"ש מכות פ"א סי' י"ג י"ד).
ומעתה נהדר לדינו של הרשב"א כיון שהם שני גופים ושני ענינים נפרדים: האשה לענין להשקותה מי סוטה והאיש הנואף ליהרג ולהפסל לעדות, בכגון זה פלגינן דבוריה להאמינו בכל עדותו לגבי האשה, ולא לגבי עצמו; וזה דומה למה שפסק מרן (שם) אבל אם כתב בשטר אחד שנתתי לראובן חצר פלונית ושנתתי לשמעון חצר פלונית ונמצאו העדים קרובים לזה ורחוקים מזה, זה שהם רחוקים ממנו מתנתו קיימת, שאלו שתי עדויות הן, אעפ"י שהם בשטר אחד, ובזה נתישבו דברי הרשב"א על נכון בעיקר דינו, אלא שעדיין דברי הרשב"א צריכים עיון במ"ש: מסתברא דאמרינן בה פלגינן דבוריה. ולפי מ"ש זהו דין דגמרא? ובמל"מ (שם) תמה ע"ד הרשב"א וכתב: עוד יש לתמוה דאמאי לא חקר הרב בחשוד זה באיזה לשון העיד,אם אמר אשת פלוני זינתה עמו או אם אמר אני זניתי עם אשתו של פלוני, שיש חלוק בזה לענין פלגינן דבוריה, וכמ"ש בסי' אלף רל"ז. וגם זה צל"ע, ע"כ. והנה ברומיא זו של דברי הרשב"א עמד החכם צבי (בתשובותיו סי' ק"ן) וכתב אין כאן תימה ולא סתירה אלא שבמקום אחד קצר ובמקום אחד האריך. וכן הם דברי תורה: עניים במקום אחד ועשירים במקום אחר, עי"ש.
ולפי"ז יוצא בדעת הרשב"א דבאומר אני זניתי עם פלונית לא פלגינן דבוריה, וכן משמע ממ"ש רמ"א, (אה"ע סי' קט"ו) אמר אחד על אשה אחת שזנתה עמו נאמן עליה כעד אחד דפלגינן דבוריה, ע"כ משמע שדוקא באומר בלשון זה הוא דפלגינן דבוריה אבל באומר אני זניתי לא פלגינן דבוריה, וכמ"ש בד"מ (חו"מ סי' ל"ד ס"ק י"ד, סמ"ע שם ס"ק ס"ד).
אבל חלוק זה של הרשב"א צריך עיון וברור. והנה מרן הנוב"י (אה"ע מהדו"ק סי' ע"ב) הרבה להשיג על תשובת הרשב"א זו בחבילות של קושיות עד שעשה אותו כתלמיד טועה. ובתחלת דבריו סתר ראיות הרשב"א במ"ש להוכיח ממ"ש בגמ': פלוני רבעני ולא נקט אני רבעתי את פלוני, וכן מדנקט פלוני בא על אשתי, ולא להיפך: אני באתי על אשת פלוני, וע"ז תמה הגנוב"י דלא היה מצי למנקט אני רבעתי שא"כ אין מקום לחלק בין לאונסו או לרצונו לרב יוסף כיון דלגבי הרובע תמיד הוי רצונו דאין קשוי אלא מדעת, וכן מה דנקט פלוני בא על אשתי הוא לאשמועינן שאדם קרוב אצל אשתו וזה לא היה נלמד בדין אני באתי על אשת פלוני ע"כ.
ולכאורה תמיהות הנוב"י הן חזקות ועצומות, אבל לע"ד אני אומר חלילה לנו להעלות על הדעת טעות כזאת להרשב"א גדול המורים, אבל כוונת הרשב"א היא לומר שלא תימא מה דנקט הגמ' פלוני רבעני ופלוני בא על אשתי לאו דוקא והוא הדין איפכא, אלא משום דרב יוסף מחלק בין אונסו לרצונו, כדי להשמיענו שאדם קרוב אצל אשתו נקט כן, והוא הדין אני רבעתי או באתי על אשתך, לזה אומר הרשב"א דמאי דנקט תלמודא כן הוא בדוקא ואין לך ללמוד ממנו היפכו.
ובנמוקו של הרשב"א נלע"ד: דבאומר אשתך זינתה עמי, ניכרים הדברים שכוונתו היא להעיד על האשה להורגה או לאוסרה על בעלה, ולכן פלגינן דבוריה ומאמינים אותו בעיקר עדותו. אבל באומר אני זניתי אדרבה מוכיח בדבריו להיפך, שרצונו הוא להודות על עצמו שחטא ולא להעיד על זאת שזינתה עמו, ובהודאה כזו אין אומרים פלגינן דבוריה. וכן דייקו רש"י והנמק"י בדבריהם שכתבו דכיון שזה מתכוין לעדות נאמן הוא אצל חברו ואינו נאמן אצל עצמו, ע"כ (יבמות כה:) דוק מינה כשאינו מתכוין לעדות אלא להודאה אין אומרים בו פלגינן דבוריה אלא עקרינן הודאתו שבעניני אסור או נפשות. מטעם דאין אדם משים עצמו רשע, וכן כתב להדיא בנמוקי יוסף (שם בדין פלוני רבעני לרצוני): ואם תאמר והא קימא לן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה? יש לומר דהכא מה שהעיד על עצמו שנרבע לרצונו או שהרג אינו עדות אלא הודאה ולא נתבטל כלום, ומה שנקרא עדות היינו מה שהעיד על חברו, ע"כ וזה שייך לומר בהגדה שיש בה גם עדות וגם הודאה כגון שאומר אשתך זינתה עמי, או פלוני רבעני לרצוני, ופלוני בא על אשתי; אבל באומר אני זניתי שאינו מתכוין אלא להודאה על עצמו לבד בטלה הודאתו לגמרי, וסיעתא לדברי הרשב"א ממ"ש התוס' (כתובות יא: ד"ה ואין) ואם תאמר: והא קסבר רבא דפלגינן דבוריה וכו' א"כ הכא להימנו דאנוסים היו אבל לא מחמת ממון? ותרצו בתירוצם בתרא: אי נמי הכא עיקר עדות במה שאומרים אנוסים היינו שבאו לומר שלא ראו המלוה וכו' הלכך לא שייך הכא פלגינן דבוריה, אבל ההיא דהרגתיו עיקר עדות הוא להרוג פלוני הלכך פלגינן דבוריה. ולגבי להשים עצמו רשע או לגבי אשתו לא יהא נאמן ע"כ, ומרן בכ"מ (ה' עדות שם) תמך חלוק זה וכתב שהוא המחוור לדעתו מכל התירוצים שנאמרו בזה.
הא למדת דלענין פלגינן דבוריה הולכין אחר עיקר העדות ומינה נלמוד לדינו של הרשב"א לחלק בין כוונתו להודות על עצמו כגון שאמר אני זניתי, דלא פלגינן דבוריה ובין אומר אשתך זנתה עמי שכוונתו נכרת מתוך דבריו שבא להעיד על האשה והודאת עצמו באה ממילא ופלגינן דבוריה. ברם דברי הרשב"א צריכים בירור, שלכאורה ממאי דאמרינן (סנהדרין כ"ה) בעובדא דבר בניתוס שהעיד עליו אחד העדים ואמר לדידי אוזפן ברביתא, ופסליה רבא למלוה מדין פלגינן דבוריה, ע"כ. והא התם באומר לדידי אוזפן דמי לכאורה לאומר אני זניתי, והרשב"א עצמו עמד ע"ז וכתב דההוא דאוזיף ברבית עדות גמורה היא אעפ"י שלא פירש למי, וכוונת דבריו היא זו: שאם היה אומר אני לויתי ברבית מפלוני הויא הודאה ולא עדות, אבל באומר לדידי אוזפן כוונתו נכרת מתוך דבריו שבא להעיד שפלוני הלוה ברבית ליהודי שכמותו, וכיון שכוונתו להעיד פלגינן דבוריה, קושטא הוא שדברי הרשב"א כפשוטם ולא משתמעי הכי אבל זו היא חובתנו לדחוקי נפשין ולפרש דבריו כן ולא לעשותו כטועה בדבר הלכה בבאור מושג פלגינן דבוריה.
מהאמור אנו למדין מדברי הרשב"א שעיקר חלוקו הוא בין נתכוון להעיד או להודות, ועל פי זה מתפרשים היטב דבריו במ"ש בסי' תקנ"ב בחשוד שהודה, דמיירי שאמר דבריו בלשון אני זניתי עמה. ובכל זאת סובר הרשב"א דפלגינן דבוריה, משום דכיון שקנא לה בעלה שלא תסתתר עמו והוא בא ואומר שזנה עמה, כוונתו נכרת מתוך הענין שהוא בא להעיד עליה שהסתתרה עמו, ופלגינן דבוריה ואין דנין אותו כאלו העיד שהוא עצמו בא עליה, אלא כאלו העיד שזינתה, כלומר: מעיקר הדין הואיל והגדתו היתה בלשון הודאה לא פלגינן דבוריה ואינו נאמן לענין זה. אבל כיון שקדמו קנוי וסתירה מסתברא דאמרינן ביה פלגינן דבוריה.
ובעיקר דברי הרשב"א אסיק הנוב"י (שם ד"ה עוד יש לדקדק) שלא אמר הרשב"א דבאומר זניתי עם אשתך דלא פלגינן דבוריה, אלא דוקא לענין דיני נפשות דכיון דאין האשה נהרגת אלא אם מעיד שהתרה בה, אי אפשר שוב לחלק דבריו ולומר שזנה עמה בשוגג בחושבו שהיא אשתו, וכיון שכן הרי הוא משים עצמו רשע בעדותו ואינו נאמן לגמרי, אבל לענין לאוסרה לבעלה אפילו אם אומר אני זניתי פלגינן דבוריה לומר שחשב שהיא אשתו ואינו משים עצמו רשע, וכן כתב בתומים (חו"מ סי' ל"ד ס"ק כ"ג).
אבל חלוק זה אפשר לאמרו בדעת האומרים: דמ"ש פלגינן דבוריה בהרגתיו הוא דמפרשינן דבריו הרגתיו בשוגג אבל התוס' (סנהדרין ט': ד"ה ואין) דחו סברא זו, ואמרו: וכן פלוני רבעני לרצוני. אין לפרש דלא מהימן במאי דקאמר לרצוני אלא פלגינן דבוריה, לומר שרבעו לאונסו. דאם כן הוה פלגינן דבוריה בחד גופא עי"ש, ולפי"ז פלגינן דבוריה שאמרו הוא לענין נאמנות שמאמינים אותו בחלק מדבריו שהוא נאמן בהם מן הדין, ולא מאמינים אותו בשאר דבריו וזה הוא דין שוה בדיני נפשות ובכל אסורים שבתורה.
ועכ"פ סברת הרשב"א אינה יחידאה וכבר כתבנו שגם דברי רש"י (יבמות כ"ה) ותוספות (כתובות י"ח) מוכיחים כדבריו, ובכל ענין כל שאמר דבריו בלשון הודאה כגון אני זניתי עם פ' או לויתי רבית מפלוני וכל כיוצא בזה אין בהודאתו כלום, דאין אדם משים עצמו רשע, ובאומר דבריו דרך עדות פלגינן דבוריה, ובדיני ממונות שאין בהם איסור כגון פלוני רבע שורי נאמן מדין עד להרוג את הרובע, ונאמן מדין הודאה להרוג את שורו, וכמ"ש הרמב"ם (ה' עדות פ' י"ב הלכה י"ב).
ומעתה נשוב לנדון דידן, והנה לפי מ"ש הנוב"י והתומים שלענין לאוסרה לבעלה גם הרשב"א מודה דאפילו באומר אני זניתי פלגינן דבוריה, בנדון דידן עד זה שאומר שזנה עמה, חשוב כעד אחד, ואפילו למ"ש לע"ד שגם לענין אסור קיים חלוקו של הרשב"א, ובאומר זניתי כיון שאין כאן עדות אלא הודאה לא פלגינן דבוריה, מכל מקום בנדון דידן שמעיד שהיא הסיתה אותו והתפתה לה ובא עליה, אין זה בגדר הודאה אלא בגדר עדות ופלגינן דבוריה ונאמן לאוסרה. וכן ראיתי למרן זקני הראש"ל (בספר נדיב לב ח"ב אה"ע סי' י"א) שנשאל בכעין נדון דידן והביא מ"ש בזכרון יוסף שכשאומר שהיא תבעתו לזנות, אף שאומר אני זניתי חשוב כאומר זינתה עמי ע"כ, ונראים דבריו לע"ד.
מסקנא:
א) עד א' האומר זניתי עם אשה פלונית אין הודאתו זאת אוסרת את האשה לבעלה, שהואיל ואינו נאמן על עצמו בהודאתו והואיל ולא כיון להעיד על אשה זו אלא להודות על מעשה עצמו לא פלגינן דבוריה. ב) אבל אם אמר אשתך פתתה אותי לעבירה ונתפתתי לה וזניתי עמה פלגינן דבוריה, ונאמן לאוסרה על בעלה ואינו נאמן על עצמו להפסל לעדות שאין אדם משים עצמו רשע ג) עד אחד האומר אשתך זנתה עמי או עם פלוני או פלוני בא על אשתי פלגינן דבוריה ונאמן לאוסרה על בעלה או להרוג את פלוני אבל לא להרוג את האשה.
ב. הודאת האשה לדברי עד טומאה
שנינו במס' נדרים: (צ:) בראשונה היו אומרים שלש נשים יוצאות ונוטלות כתובה, האומרת טמאה אני לך וכו' חזרו לומר שלא תהא אשה נותנת עיניה באחר ומקלקלת על בעלה, האומרת טמאה אני לך תביא ראיה לדבריה, ע"כ ובפירוש הלכה זו נאמר ד' דעות:
א. התוס' (יבמות כ"ד ד"ה אמר כתבו:) ואין לתמוה אמאי שריא הא שויתה נפשה חתיכא דאסורא, דלפי שראו חכמים שנתקלקלו הנשים ליתן עיניהם באחר ורוב האומרות כן משקרות, לכך נראה להם להתירן ע"כ, ולפי זה יוצא דמשנה אחרונה אינה מתקנת חכמים אלא דינא הכי הוא דכיון דנשתנו הדורות ונתקלקלו רוב הנשים לתת עיניהן באחר, ולומר טמאה אני לך כדי להתגרש מבעלה לכן אבדה נאמנותן של כל הנשים. שהולכים אחר הרוב ואומרים אשה זו היא מכלל רוב המשקרות.
ב. הר"ן (נדרים שם) בשם אחרים אומרים, דמשנה ראשונה לא דינא קתני. דמדינא אין האשה נאמנת לומר טמאה אני לך להפקיע עצמה מיד בעלה שהיא משועבדת לו אלא משום דהא מילתא דטמאה אני לך כסיפא לה, תקנו רבנן במשנה ראשונה להאמינה וכו', ומכי חזו רבנן בתראי דאיכא למיחש לשמא תהא נותנת עיניה באחר אקומוה אדינא, וכ"כ הנמק"י והר"ן בקידושין פ' האומר.
ג. התוס' נדרים (שם) והריטב"א בפירושו לנדרים כתבו שדין משנה אחרונה היא תקנתא דרבנן דאומדנא דעיניה נתנה באחר היא אלימתא ובכגון זה מתנים בית דין לעקור דבר מן התורה.
ד. והר"ן נתן טעם לזה משום דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ורבנן הפקיעו קדושיה של האשה האומרת טמאה אני לך ונמצא שהיתה פנויה בשעתה שזינתה.
והנה לדעת התוס' נלע"ד לומר שבמקום עד אחד והיא מודה לו, או אפילו שותקת, הדין נותן להאמינה מדין שויא נפשה חתיכא דאסורא, שהרי אשה זו יצאה מכלל רוב נשים משקרות, הואיל ויש עד אחד המסיעה; ואדרבה הסברא נותנת להאמינה מדין חזקה אין אדם מעיז פניו להכחיש מי שמעיד בשקרו (עי' ב"מ י' ד"ה מפני מה).
ולדעת הריטב"א והר"ן דמתנים בית דין לעקור דבר תורה או דאפקעינהו רבנן לקידושין מינה, מסתברא לי לומר שלא תקנו חכמים זאת אלא במקום אומדנא אלימתא שעיניה נתנה באחר, אבל במודה לעד אחד שאין אומדנא זו אלימתא, וכדאמרן, לא תקנו חכמים במשנתם האחרונה שלא להאמינה, אולם לדעת הנמק"י כיון דלמשנה אחרונה אהדרוה רבנן אדינא אינה נאמנת אפילו בהודאתה לעד אחד דלאו כל כמינה לאפוקי נפשה משעבודה לבעלה.
שו"ר להפרישה (אה"ע סי' קע"ח ס"ק כ"א) שכתב ולא אמרינן עיניה נתנה באחר אלא באומרת מעצמה ולא בעד אחד, וכן כתב הב"ש (סי' קט"ו ס"ק כ"ג בשם מהרש"ל): ואם עד אחד אומר שזינתה והיא שותקת, הוי כהודאה, ולא אמרינן עיניה נתנה באחר, וחייב לגרשה אפילו אם העד אינו נאמן בעיניו כתרי חייב לגרשה עפ"י הדין אבל לתירוץ הב"י בסימן זה אינו חייב לגרשה אפילו אם העד אינו נאמן בעיניו כתרי אינו חייב לגרשה עפ"י הדין אלא מדיני שמים חייב לגרשה ע"כ, וכוונתו בזה למ"ש הב"י להקשות דברי הטור אהדדי: ממ"ש הטור (בסי' קע"ח): בא עד אחד ואמר לו שזינתה והיא שותקת אם הוא נאמן בעיניו ודעתו סומכת עליו כשנים יוציאה ויתן כתובה, ואם לאו מותרת לו, ואלו בסי' קט"ו כתב ואם יש עד אחד שזינתה אינו חייב להוציא בדיני אדם אבל משום לזות שפתים אסורה לו אם הוא סומך עליו ומהימן לו כבי תרי, ותירץ ומיהו שם כתב והיא שותקת עי"ש, הא למדת דגם בשותקת אינה נאסרת בהודאתה אם לא שהבעל מאמין את העד, ודלא כמהרש"ל.
אבל אחרי העיון נראה שהטור מודה דשותקת וכ"ש מודה לדברי העד, נאסרת בהודאתה, שהרי כתב הרא"ש ז"ל (יבמות פ"ב סי' ח') ונראה דבסתירה לחודה בלא קנוי אע"ג דאדעתא דנאוף אסתתרה כי הנהו עובדי דשלהי נדרים, שריא לבעלה אפילו כי ליכא טעמא כי התם למשרי וכו' דמה דאיצטריך התם למימר טעמא דאיתתא שריא וכו' מיירי באומרת טמאה אני לך כי מתניתין דהתם דעלה קאי, או בשותקת ומודה משום הכי איצטריך לומר טעמא דאיתתא שריא, ע"כ, ומדקדוק דבריו דלא כתב דהתם מיירי באומרת טמאה ובשותקת ומודה כי מתניתין, מוכח דהרא"ש מפרש למתניתין דוקא באומרת טמאה אני לך מעצמה אבל בשותקת ומודה נאמנת כל שאין הוכחות סותרות נאמנותה, אלא שגם בשותקת ומודה נמי אם יש הוכחות סותרות, כגון הנהו עובדי דנדרים (שבסוגיא הנ"ל) אינה נאמנת.
ואחרי שהוכחנו כן בדברי הרא"ש מוכרחים אנו לומר שגם הטור סובר כן כדעת אביו, ולפי"ז הגירסא הנכונה בדבריו (בסי' קע"ח) היא: "והוא שותק" ובאמת הב"י עצמו גריס כן בדברי הטור (בסי' קע"ח) וזה מוכיח שלא סמך על תירוצו (שבסי' קט"ו) שאמרו בדרך אפשר. ולרומית הב"י בדברי הטור אהדדי שפיר תריץ להו מהרש"ל עיין ב"ח והפרישה (סי' קט"ו ס"ק כ"ב) וכן כתב מהרימ"ט בתשובותיו (אה"ע סי' א' ד"ה וחוזרני בשם מהר"י קולון).
אבל עדיין עומדת נגדנו תשו' הרשב"א ז"ל (סי' אלף רל"ז הבי"ד מהרימ"ט שם) שכתב: מסתבר לי דלא אמרינן אי מהימן לך רק כשאינה מכחישתו אלא שותקת; אבל אם מכחישתו לא, דעד בהכחשה אפילו בעלמא לאו כלום הוא וכו' ואינה אסורה אפילו למאמין, וסעד מצאתי בדברי רש"י קידושין (ס"ו) שפירש: ואי מהימן לך כבי תרי זיל אפקה הואיל דלא הכחישתו, ומדבריהם נלמוד שאין האשה נאסרת בהודאתה לדברי העד וכמ"ש הב"י בתירוצו.
אולם אחרי העיון נראה לע"ד שאין מכאן סתירה לדעת מהרש"ל ודעמיה הסוברים להאמין האשה בשותקת ומודה לדברי העד, דהנה בדברי רש"י נראה שט"ס נפל בדבריו, והגירסא הנכונה היא זיל אפקה הואיל ולא הכחשתו כלומר שאותו הסמיא שהוא הבעל לא הכחיש את העד ובאמת שכן היא הגירסא ברש"י שבפירוש הרי"ף וגם הר"ן כתב שם אי ידעת ביה דלאו גזלן הוא אפקה הואיל ולא הכחשתו, והכי קאמר אם היית מכחישו בדבר זה אעפ"י שהוא נאמן אצלך לא היית חייב להוציא, אבל מכיון שיש כאן שתי סבות לגריעותא חדא שאינך מכחישו בדבר זה, ושנית שהוא נאמן אצלך בכל שאר עדויות זיל אפקה, והכי מסתברא שהרי בעובדא זו דשמואל האשה לא עמדה בדין שהרי כי אתא שליח אמר אשתו זינתה, ומה שייך לומר בזה הואיל ולא הכחישתו, אלא ודאי הגירסא הנכונה היא הואיל ולא הכחשתו וכדאמרן, וכן כתב הרשב"א ז"ל (עיין מהרימ"ט שם), ובדקתי בכל ספרי פירוש רש"י ומצאתי הואיל ולא הכחשתו, אלא שבלבי מגמגם אולי ט"ס הוא והואיל ולא הכחישתו קאמר ואם נתינת טעם הוא לומר הואיל ולא הכחשתו לא הוה ליה למימר אלא כיון דמהימן לך, והיינו דאביי דעבדא כשאר אסורין ומה בין אביי לרבא בהא עכ"ל, הרי לך עדות גדולה שבדק בכל ספרי רש"י ומצא שכתוב בהם "ולא הכחשתו" אין שום טעם להגיה בדברי רש"י ושפיר מתפרש דברי הגמ' אי מהימן לך, כלומר שאם הוא חשוד בגזלנותא לאביי או שאינו נאמן כבי תרי לרבא, אעפ"י שאינו מכחישו בדבר זה אינו חייב להוציאה.
ואף להרשב"א דגרס בדברי רש"י "אינה מכחישתו" אין ללמוד מזה בשותקת, שהרי מהרימ"ט שם פרש דברי הרשב"א שאין דבריו אמורים "כשאינה מכחישתו" אלא כשכבר כפרה מעיקרא, ואמרה לא פעלתי און, אלא שבשעה שמעמידים לפניה אינה מכחשת, ולע"ד נראה שמשמעות דברי הרשב"א כפשוטם לא משמע כן, שהרי בעובדא דשמואל לא העידו בפניה ולא היתה כל שהות להכחשה מוקדמת.
אבל האמת יורה דרכו דמ"ש הרשב"א אינה מכחישתו אין זה אומר: שעמדה בפניו ושתקה, אלא הכי קאמר הואיל ובשעת העדות לא נשמעה הכחשת בעל דבר ונתחזקה עדותו אי מהימן ליה לבעל כבי תרי חייב להוציאה, שהואיל ולא היתה הכחשה התקימה עדותו שעה אחת, ויש לו לבעל על מה לסמוך אבל אם היתה בפנינו והכחישה התבטלה העדות מעיקרא, דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא, ואין לו לבעל על מי לסמוך ולהאמין.
תדע שהרי הרשב"א ז"ל פסק באומרת טמאה אני לך ואמר לה בעלה שמאמינה, איהו נמי שויא חתיכא דאסורה ואסורה ליה לעולם, אפילו אם תחזור ותאמר דבאונס היה (מ"מ ה' אישות פכ"ב ה' כ"ד מהרימ"ט שם), ואם נאמר דאינה מכחשת דאמר הרשב"א היינו ששותקת ושתיקתה כהודאה דמיא, אינו מובן מאי דאמר ליה שמואל אי מהימן לך זיל אפקה, ואי לא לא תפקא והלא גם אם העד אינו נאמן לו חייב להוציאה אם האשה נאמנת לו בשתיקתה.
ואם תאמר לאידך גיסא, אם איתא ששתיקה של האשה בפני העד אוסרת אותה לבעלה, אמאי לא הביא אותה שמואל לפניו לקבל עדותה או שתיקתה ולאוסרה על בעלה, גם אם אין העד נאמן לו? יש לומר שאין זה מחובת הדיין לאחזוקי איסורא, ואם יטעון הבעל להביא את אשתו לפני בית דין לשם כך נזקקים לו, ואם לא טען הבעל אנן לא טענינן לו, אלא משאירים הדבר למצפונו והאמנתו, ואם הוא מאמין אומרים לו זיל אפקה, הואיל ושויא אנפשיה חתיכא דאיסורא שודאי אין הבעל מאמין לגרש את אשתו אם לא שנכרים לו דברי אמת, וכמ"ש התוס' (קידושין ס"ו. ד"ה רבא).
ובזה מתורץ מה שלא הביא שמואל את האשה לפניו שמא תכחיש ולא יהיה חייב הבעל לגרש אפילו אם מהימן לו העד, משום דכיון שהבעל שויה אנפשיה חתיכא דאיסור ואינו מסופק בהכחשת האשה, אין בי"ד נזקקים להביא את האשה לפניהם שמא תכחיש כדי להתירה לו.
אולם מדברי התוס' (כריתות י"א ד"ה ואשה) מוכח דמפרשים עובדא דשמואל באופן דשתקה לפני העד, ואפילו הכי אינה נאמנת בשתיקתה כשאין הבעל מאמין, והיינו טעמא לע"ד משום דכל שהעד אינו מוחזק לנאמן לגבי הבעיה אין האשה חוששת לעדותו להכחישה, אבל אשה שהעידו עליה שזינתה ושתקה שתיקתה הויא כהודאה ונאסרת האשה על פי הודאתה, עי"ש, ומדבריהם למדנו סייעתא לדעת מהרש"ל.
ומה שלא נאסרת עפ"י שתיקתה הוא משום דיכולים אנו לפרש שתיקתה כהודאה על מעשה הזנות, אבל לא ברצונה אלא לאונסה, או שהיא עצמה תתן אמתלאה זו לדבריה, תדע שאל"כ קשה מדוע לא אמר שמואל אי מהימנא לך זיל אפקה, שהרי הרשב"א סובר שבאומרת טא"ל, והוא מאמינה חייב לגרשה (עיין מהרימ"ט שם), ומזה מוכרחים אנו לומר שבשותקת שאני שיכולה לתת אמתלאה לדבריה, ובזה מבטלת גם האמנת הבעל לדבריה. ולפי"ז יוצא שבאומרת טמאה אני לך גם הרשב"א מודה שנאסרת בהודאתה לדברי העד, שו"ר למרן מהרש"ז ז"ל (בתשובותיו בסוף שו"ע שלו סי' ל"ב) שהביא ראיה לסתור דעת מהרש"ל ודעמיה, מעובדא דשמואל הנ"ל, ולענ"ד כבר כתבתי שאין מסוגיא זו ראיה מכרעת לסתור, ומהרש"ז ז"ל הביא עוד ראיה לדבריו ממ"ש הרא"ש (גיטין פ"ט סי' יג). מעשה באחד שאמר קידשתי את אחות אשתי קודם שקידשתי את אשתי ולא גרשתיה והיא כבר נשואה, ויש לה בנים, ובא מעשה לפני ר"ת ואמר וכו' דזה אינו נאמן לאוסרה ואפילו אם תאמר היא קדשני אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה ע"כ (עיין אה"ע סי' מ"ח סעיף ז') ומזה הוכיח מהרש"ז שגם בהודאה לעד אחד אינה נאמנת שהרי לא האמינוה לומר קדשני אעפ"י שהמקדש שהוא עד אחד מסיעה, וע"א נאמן באיסורין אפילו קרוב ואשה וכמ"ש התוס' (כריתות יא: ד"ה ואשה) ודבריו נפלאו ממנו לע"ד, שגם אם נאמר שקרוב דומה לאשה ונאמן באסורין היינו דוקא בעדות של גלוי מילתא כגון אכלת חלב או זינתה אשתך, אבל בקידושין אין הקידושין מתקימים אלא בפני עדים כשרים, הלכך עדותו של המקדש עצמו הרי הוא כאלו אינו ואין כאן אלא הודאת האשה, ואינה נאמנת כשהיא נשואה לחוב ולהאסר לבעלה.
ועוד כשנדקדק בדברי הרא"ש (גיטין שם) נלמוד דלא אמר הרא"ש "אינה נאמנת לאסור עצמה על בעלה" אלא לענין זה שיהיה בעלה אסור לבוא עליה, אבל היא עצמה נאסרת לבעלה מדין שויתא עצמה חתיכא דאסורה ויוצאת בלא כתובה אם ירצה בעלה לגרשה, וכן כתב בתשובותיו (כלל ל"ה סי' ג') דאפילו אם היתה מודה בפירוש שקבלה קדושין ממנו, לאו כל כמינה לאסור עצמה על אותו שקדשה כבר, ולא היה בה שום אסור אם היה בא עליה, אלא דהוה אמרינן דשויתה נפשה חתיכא דאסורא, שהרי אומרת שהיא אשת איש ולא ספינן לה אסורה ויוציאנה בגט בלא כתובה, ובזה מתישבים לדעתי פסקי הרא"ש אלו שנראים כסתראי (ועיין ב"ש וח"מ סי' מ"ו). ולפי"ז יוצא, שגם בקידושין דבעינן עדות גמורה נאמנת בהודאתה לעד אחד לאסור עצמה מדין שויתא נפשה חת"ד, והרמ"א בד"מ והב"ח (אה"ע סי' מ"ו) כתבו כי הרא"ש בתשובותיו מיירי בקדם הקול להודאתה הלכך נאמנת בהודאתה, ולפי"ז נראה ודאי שאם קדמה עדות עד אחד שהוא כשר ונאמן בעדותו כעד אחד מדאוריתא והודית האשה לדבריו נאמנת בהודאתה, שאין לומר בה עיניה נתנה באחר כיון שהודית לדברי העד ונאסרת לבעלה עפ"י הודאתה, וכן כתב התה"ד (כתבים ופסקים סי' רכ"ב) שכתב דאם החשוד עודנו מודה שזינה עימה אע"ג דלגבי דידיה אינו נאמן דאין אדם מע"ר לגבי חבריה מהימן וכו', ובעה"ב נמי מעיד שהודית שנטמאת, והוי כהודאה אחר הלואה דמצטרפין, ואלו לא אמרינן שנתנה עיניה באחר הו"ל עדות גמורה על ידי צרוף דנטמאת ומאן לימא לן דאפילו כה"ג מהני טעמא דעיניה נתנה באחר, ע"כ, ודין זה פסקו רמ"א (סי' קט"ו סעיף ז') הא למדת שבמודה שנטמאת ויש עד אחר המסיעה נאמנת, איברא שבח"מ (שם ס"ק כ"ו) פרש דברי רמ"א אלה ביש רגלים לדבר, אבל מדברי תה"ד שממנו למד רמ"א דין זה משמע שגם בלא רגל"ד נאמנת משום דאין לומר עיניה נתנה באחר במקום עד אחד וכ"כ הגרעק"א (בתשובותיו סי' פ"ח וסי' צ"ט) ונמק דבריו דלאו בכל פעם יהיה עד אחד שמעיד, ובכה"ג לא תקנו חז"ל, ומהרימ"ט ז"ל (שם) כתב בפשיטות דאשה שלא הכחישה מעולם ומעיד בפניה אפילו עד אחד ושתקה כהודאה דמיא עי"ש.
אולם אעפ"י שהוכחנו להאמין אשה האומרת טמאה אני לך כשעד אחד מסיעה, מכל מקום הלכה זו אינה מוסכמת, שהרי לפרושו של הנמק"י שמשנה אחרונה לא תקנה היא, אלא שהחזירוה רבנן אדינא דאורייתא שאין האשה נאמנת להפקיע שעבודה לבעלה, הדעת נוטה לומר שכיון שעקרו תקנה ראשונה חזר הדין לסיני וגם בעד אחד שאין לומר בה עיניה נתנה באחר אינה נאמנת להפקיע שעבודה לבעלה.
וכן כתב שער המלך (ה' אישות פי"ב ה' ט"ו) והנוב"י (מהד"ק אה"ע סי' ע') והואיל ואף לדעת הר"ן והריטב"א יש לצדד ולומר שהואיל שעקרו חכמים דין תורה והפקיעו לקידושין מינה משום מגדר מילתא שלא תהינה בנות ישראל מקלקלות על בעליהן ונותנות עיניהן באחר, לא פלוג רבנן בתקנתם ואמרו כל האומרת טמאה אני לך אינה נאמנת, בין שאומרת כן מעצמה או שהודית לדברי העד, וכמ"ש הגאון מרן מהרש"ז זצ"ל, והואיל ודברי הרמב"ם גדול המורים מוכיחים כן שהרי כתב: אמרה לו אשתו שזינתה וכו' ואין בית דין כופין וכו' בדבר מן הדברים עד שיעידו שני עדים בפניהם ברצונה לכן אני אומר לע"ד שכדאים הם הפוסקים המתירים אשה לבעלה גם בהודית לעד אחד, ועל כל פנים אין לאוסרה על בעלה ולהפסידה כתובתה. אם הוא רוצה לשבת עמה בשלום.
ג. אומרת טמאה אני ויש רגלים לדבר
התוס' והרא"ש (יבמות כ"ד) כתבו: דעובדי דשלהי נדרים שהוצרכנו לטעמי היתר דאם איתא דעבד איסורא אירכוסי הוה מרכס וכו' מיירי באומרת טמאה אני לך או בשותקת ומודה ע"כ, וקשה דמה בכך שהיא מודה הרי לפי משנה אחרונה אינה נאמנת משום דעיניה נתנה באחר? ומוכרחים אנו לומר לפי זה דכל יחוד אשה עם איש זר נקרא רגלים לדבר. ונאמנת האשה בהודאתה. ובב"ש (שם ס"ק כ"ג) כתב ואם ידוע שנתיחדה עם אחד ואמרה דזנתה נראה דנאמנת, וכ"כ בתשו' חכם צבי (סוסי' ק"ן), אבל באומרת טמאה אני ורגלים גמורים לדבר כגון אי לא ערק נואף אלא הוה מטמר לא מצאנו מי שיחלוק על התוס' והרא"ש בפירוש להקל, ולפי"ז בנדון דידן שהוכח שעד זה שמעיד שזנתה עמו התיחד עמה בחדר, וכשנתפס ברח דרך החלון באישון לילה הרי יש כאן רגלים לדבר גמור הילכך נאמנת בהודאתה. ולא תימא כיון שעקר מוכח דלא עביד איסורא, וכדאמרינן בגמ' אם איתא דעבד איסורא אירכוסי מרכס, שלא נאמר זה אלא כשברח הנואף ואין אנו יודעים אלא מפיו, אבל בנד"ד שנתפרסם הדבר ברבים ועוד גם זאת שהוא והיא מודים שהתיחדו פעמים רבות אם גם נאמר שבאותו לילה לא עשה איסור, אבל יחודו עמה מוכיח על יחוסים קרובים שבינו לבינה והוו רגלים לדבר גמורים לאסור אשה זו לבעלה עפ"י הודאתה. ובזה גם לפי שיטת הנמק"י דבמשנה אחרונה אוקמוה אדינא דנאסרת על בעלה בהודאתה, ולא מפני נאמנותה אלא שהודאתה בצרוף רגלים לדבר אנן סהדי שנטמאת, והרי זה דומה למ"ש התוס' (קידושין מ"ט: ד"ה דברים שבלב) אנן סהדי דלא זבן אלא אדעתא למיסק לארעא דישראל. וכן כתב הגרעק"א ז"ל (בתשובותיו סי' קי"א).
ד. אמרה טמאה אני וחזרה ונתנה אמתלא לדבריה
ועתה נובין ונדון בספק השני, מה שחזרה ביום המחרת באמתלא שהודאתה היתה מרוב בלבול הדעת ומרוב בזיון וקצף; אם י"ל בזה שמהניא אמתלא לבטל דבריה הראשונים. והנה בדין אמתלא כלל גדול כתב הרמב"ם ז"ל: אמרה מקודשת אני, ולאחר זמן עמדה וקדשה עצמה אם נתנה אמתלא לדבריה וכו' וראינו בדבריה ממש הרי זו מותרת לשני ואם לא נתנה אמתלא לדבריה או שנתנה ואין בהם ממש הרי זו אסורה (ה' אישות פ"ט ה' ל"א). והריב"ש בתשו' (סי' קצ"ג) הוסיף וכתב שאמתלא ראויה היא זו שדרך אשה צנועה לומר כך, וגם אנחנו ידענו באמתלא ההיא שיש ממש בדבריה, והרא"ה כתב אם נתנה אמתלא לדבריה בדברים הנכרים לנו לאמת אעפ"י שאינם ידועים לנו. (שיטה מקובצת כתובות כ"ב). והכנה"ג (אה"ע סי' מ"ז הגהט"ו ס"ק) כתב בשם מהרש"ל אי אמרה אמתלא שהוא רחוק מן הדעת אסור לקבלה. נוסף על זה כתב בכנה"ג (שם ס"ק נ"ז ובבאה"ט ס"ק ח' משם מהרי"ט): אם היה עד אחד שמעיד עליה, או שאמר לה: ולאו אשת איש את? ואמרה הן, לא מהני אמתלא, וכן מסתברא שכל אמירה שהיא באה כתשובה על שאלת אחרים בלי מחשבה תחילה, מעידה על אמתות שבה, ולכן אין מקום להאמין על חזרתה אפילו באמתלא אלימתא.
ועוד נראה לי לצרף נמוק חשוב לבטל אמתלאה זו ממ"ש הגרעק"א ז"ל (בתשו' סי' ס' משם ההפלאה): דבאומרת אשת איש אני דמהני אמתלא, הוא דוקא בלא אמרה כן בפני בית דין, אבל אמרה בבית דין כיון דנאמנת מדין עדות, כיון דבידה לקדש את עצמה, אינה חוזרת ומגידה באמתלא כמו אנוסים היינו מחמת נפשות דאינם נאמנים ואין לך אמתלא גדולה מזו ע"כ. ואף אנו נאמר בנדון דידן כיון שהיא נאמנת מדין שויתה אנפשה חתד"א, שוב אינה חוזרת ומגידה לבטל דבריה על ידי איזו אמתלא שהיא.
ומסתברא לע"ד, שגם נאמנות דשויא נפשה חת"ד, דין עדות יש לו שהתורה האמינה את כל אדם לאסור דבר על עצמו בעדותו ובדבר שבידו לעשותו, וזו היא כונת ההפלאה לע"ד במ"ש כיון דבידה לקדש את עצמה, כלומר שכל דבר שבידו נאמן אדם על עצמו להעיד באסורו, ובזה נסתלקה תמיהת הגרעק"א ע"ד ההפלאה (עיין בשב שמעתתא שמעתא ו' פרק ה' ולע"ד נראה עיקר כמ"ש דעדות אסור חשובה עדות גמורה לעצמו של המעיד).
קושטא הוא שהגרעק"א (בסי' ק"י) כתב לדחות סברת ההפלאה דמסתימת דברי הפוסקים גבי אומרת אשת איש אני ודברי הגהת ש"ע בשם הרב מריזבורג לא משמע דמיירי דוקא חוץ לבי"ד ע"כ. מכל מקום נראה, שגם הגרעק"א לא סמך על דחיה זו, אלא הוסיף וכתב: גם יש לומר בנ"ד לא מקרי עדות, דלא בא להעיד דאינו בנו רק להנצל עצמו מטענתה עליו, ויש לומר דבכי הא חוזר ומגיד באמתלא ע"כ. דון מינה בנדון דידן שהודאתה בפני בית דין לא היתה להצדיק ולהציל עצמה מטענת בעלה; אלא להיפך לחייב עצמה, בזה לכל הדעות הודאתה בבי"ד היא תקיפה וחזקה, ואין כל אמתלא, מבטלת הודאה זו, ובר מן דין אני אומר לע"ד שטענה זו של בלבול הדעת וכעס אינה חשובה אמתלא הואיל ואין אנו יכולים להכיר שזו אמת. ואם באנו לדון על דברים כאלה מדין אמתלא לא נמצא לעולם הודאה מחייבת, שכל המודה יאמר שנתבלבלה דעתו או שנמצא במצב של כעס מתביעת האשמות התובע ועדות העד המסייע לו. ומעתה נחזי אנן בנדון דידן אם חזרה זו בטענה שמתוך בלבול היא אמתלא. ובודאי הגמור שאין זו אמתלא שידועה ונכרת לנו, דמה צורך היה לה לומר אינו משקר ולא זו הדרך של נשים כשרות צנועות, ואדרבה כל אשה צנועה וכשרה מתרגזת בשומעה אשמות ועלילות, ומכחישה אותם בכל תקף, ואיך נאמין שהתבלבלה ואמרה כזאת ולא ראינו בפניה שום סימני בלבול. ולא עוד אלא שלפני קבלת העדות באה היא ובעלה, ובעלה אמר בפניה שרוצה לגרשה מפני שהוכח לו שאשתו זנתה והיא הביעה הסכמתה להתגרש, ובהסכמתה זו כרוכה גם הודאתה על האשמות בעלה, שנוכח שזינתה תחתיו. והסברא הישרה ושקול הדעת נוטה לומר שמתחלה הגידה את האמת ושוב למדוה שתכחיש, משום פגם משפחתה וכבודה היא וכבוד בנותיה וכדי שלא שתשאר עזובה מבעלה ורחוקה מכל איש ישר שלא ירצה להביאה לביתו. ודומה לזה כתב מהר"י איסרלן (בכתביו סי' רכ"ב). לכן נראה ברור שהודאתה ע"ד העד בבי"ד מבטלת כל אמתלאה ומאמינים את האשה בדבריה הראשונים שהודית לדברי העד.
ועוד טעמא רבה לבטל אמתלאה זו ממ"ש מהרימ"ט ז"ל (אה"ע סי' א' ד"ה ועוד): מסתברא שאין מקבלים אמתלאה אלא כשהוא אומר ומודה מעצמו, אבל היכא דהיה שם מי שמעיד והוא מודה לדבריו אי לאו דידע רגלים לדבר לא היה מודה לו, ובההיא שאמרה אשת איש אני אילו היה שם עד אחד שמעיד עליה, או שאמר לה: ולאו אשת איש את? ואמרה: הן! לא מהני לה אמתלאה דאין אדם עשוי להודות בדבר שאינו, אלא עשוי להכחישו, שכל מי שיודע שיש מי שיעיד עליה לא יאמנו דברי אמתלאה שלה. וכן מצינו בהודאת ממון דכשאדם מודה ואין מי שתובע, מצי למימר אמתלא לדבריו שלא להשביע את עצמו הודה, אבל כשהלה תובעו ומודה לא מצי למימר הכי, דאין אדם עשוי להודות בשום ענין כשיש תובע ע"כ, ואף אנו נאמר שהוא הדין והוא הטעם במודה האשה לדברי העד ויש רגלים לדבר לא מהניא אמתלאה דידה לחזור בה מדבריה. שכל שיודעת שיש מי שמכחיש אותה אינה סומכת על האמתלא שלה אלא היא יודעת מראש שלא יאמינו לאמתלאה שלה.
ולפי מה שכתבנו בסעיף הקודם בהודאתה לעד אחד ורגלים לדבר עושה את הענין לדבר ברור, שאנן סהדי שכן הוא, נמצא שלא על פיה נאסרה לבעלה, ולכן אין אמתלאה חשובה לסתור מה שאתחזק לבית דין כדבר ברור ואמת בבחינת אנן סהדי שנטמאת.
ה. אם חייב הבעל להוציא את אשתו כשאומרת טמאה אני לך ויש רגלים לדבר
התוס' בנדרים (צ') כתבו: ומיהו נראה דאף למשנה אחרונה אם אומרת אשה טמאה אני לך והבעל מאמינה אסורה לו דשויא נפשיה חתיכה דאסורא, ואפילו תחזור האשה ותאמר באונס היה, ויש אומרים דמשמתינן ליה על שגרם שתאסר עליו אשתו ועובר על חרגמ"ה. אבל הריטב"א שם כתב: ומ"ש התוס' וכו' משמתין ליה וכו' היינו היכא דלא קים ליה בגוה, וכ"כ הנמק"י מסתברא דאי קים ליה בגוה, חרם אין כאן נדוי אין כאן, דודאי יש לו לחוש ע"כ. מדבריהם נלמד שלכל הדעות היכא דקים ליה בגוה חייב להוציאה, ולדעת הריטב"א והנמק"י והגה"מ (פכ"ד מ"ה אישות) מנדים אותו. ולהלכה: רמ"א כתב דעת התוס' שמנדים אותו על שאומר שמאמינה או שמאמין לדברי עד אחד. וי"א דכופין אותו ומשמש עמה מאחר שהאשה אינה מודה או אפילו אמרה בעצמה טא"ל, וחזרה בה ונתנה אמתלא לדבריה הראשונים וי"א דאף בזמן הזה נאמן (ס' קע"ח סעיף ט'). ומדבריו משמע דבמודה האשה ולא נתנה אמתלא מספיקה לחזרתה, חייב להוציאה, מטעם דשויא נפשיה חתיכה דאסורא, והמ"מ כתב בשם הרשב"א והתוס': דאשת ישראל שאמרה טמאה אני לך ואמר לה בעלה שמאמינה איהו נמי שויא נפשיה חתיכא דאסורא ואסורה ליה לעולם, ואפילו אם תחזור ותאמר דבאונס היה ע"כ, (ה' אישות פכ"ד ה' י"ח) (ועיין בזה בנוב"י מהר"ת אה"ע סי' י"ב ובתשו' הגרעק"א סי' קי"א ד"ה ועל מה) ולפי מה שבררנו לעיל בסעיף ד' דאמתלא דידה אינה חשובה לסמוך על פיה, הדר דינא כדעת התוס' שמנדים אותו על שאומר שמאמינה וגרם לבטל חרגמ"ה, אבל חייב לגרשה משום דשויא אנפשיה חת"ד, וכשיש גם רגלים לדבר שהדין נותן להאמינה וכמ"ש רמ"א (סי' קט"ו) ודאי שאם הוא גם כן מאמינה שויא נפשיה חת"ד ואפילו אם חזרה ואמרה אנוסה אני אינה ניתרת לו, וכבר כתבנו לעיל סעיף ב' מדברי הב"ש דבידוע שהתיחדה חשוב רגלים לדבר, ואף להגרעק"א (סי' פ"ח וסי' קי"א) דסובר שיחוד אינו נקרא רגל"ד לדעת מהרא"י, מסתברא לומר דביחוד והודאת הנואף שעשה אסור הוי רגלים לדבר לדברי הכל וחייב לגרשה משום נאמנות האשה ומשום דשויא אנפשיה חת"ד. והיו דברי אלה להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עימי חברי הגאונים יצ"ו.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כה</h3>
(לאה"ע סימן י"א)
<b>נכרית נשואה לישראל ורוצית להתגייר ולהשאר תחת בעלה בחו"ק</b>
לכבוד ידידי
הרב הגאון סוע"ה
כמוהר"ר בן ציון הלוי ליכטמן
חבר בית דין בעי"ת בירות
הנני מתכבד לאשר למעכ"ת קבלת מכתבו מיום ח"י שבט דנא. מפני טרדותי הצבוריות והלמודיות אחרתי תשובתי עד כה ואהס"ר. ועתה הנני פונה להשיב מאהבה לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
בתשובתי (משפטי עוזיאל ח"א יו"ד סימן י"ד) העליתי להתיר נשואיהם של נשואי נכריות אחר גרותן, על יסוד הוראת רבינו ומורנו הרמב"ם ז"ל, ומעכ"ת השיג על הוראה זו שהיא נסתרת ממ"ש הרדב"ז ז"ל בתשובתו: שנשאל על ראובן שגירש את אשתו על מנת שלא תנשא לשמעון, לפי שנטען עליה ומחמתו הוציאה. והלך שמעון ונשאה בערכאות של גויים, ועתה רוצה ללכת למקום שאין מכירין אותו וישא אותה ע"י חו"ק ונמצא שהגט בטל ובניה ממזרים, אם נאמר לראובן שיגרש אותה בלא תנאי שלא להרבות ממזרים? וע"ז השיב הרדב"ז: דבר ידוע שהנטען על האשה אסור לישא אותה, הלכך אסורה היא על שמעון, ולא נתיר לו אנחנו איסור חמור; ואדרבה הלעיטהו לרשע, ועוד דאין לעשות תקנה זו (אלא) שיחזור ראובן ויקדשנה ויפטרנה בלא תנאי וכו' וא"כ כיון שראובן הוציאה מפני שהיתה אסורה עליו, איך נאמר לו שיחזור ויקדשנה, ואפילו שלא היה שמעון נטען עליה קרוב אני לומר, שלא נאמר לראובן שיקדשנה ויפטרנה בלא תנאי, כיון דעבד שמעון איסורא ונשאה בערכאותיהם לא נשתדל אנחנו למלאות נפש רשע (דברי דוד סי' י"א). וכדי דלא לשוי פלוגתא בין הרמב"ם והרדב"ז כתב מעכ"ת דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, שדינו של הרמב"ם בתשובתו הנ"ל הוא, בנטען על השפחה שלא הוברר שבא עליה, ושלא הוברר נמי שזו שנטען עליה היא לא יהודית שהרי לדבריה היא תנוקת שנשבית בין הגויים, הלכך מתירים לו לישאנה, והכי דייקי דברי הרמב"ם שכתב להתיר לו לישאנה משום תקנת השבים, ואם באמת בא עליה ונאסרה לו אין כאן תקנת שבים, שהרי גם אחרי נשואיה הוא מוסיף לחטוא, אולם דינו של הרדב"ז הוא במי שעשה אסור ועדיין עומד במרדו, ובזה גם הרמב"ם מודה שאין ראוי להתיר לו הנטענת כדי למלאות נפש רשע, וכמ"ש הרדב"ז, עכת"ד.
ולע"ד אני אומר עיקר חלוקו יש לו יסוד למאי דס"ד דהרמב"ן בדעת רש"י סובר, שמ"ש הנטען על השפחה אם כנס לא יוציא, היינו ברנון לבד; אבל אם נטען והוברר שבא עליה, אפילו אם כנס יוציא, ולדעתו ודאי שלא נתיר אסור דרבנן שנתקל בו כל ימיו משום שלא יעשה אסור יותר חמור דאוריתא של בעילת בת אל נכר, אבל לדעת הנמק"י שגם הב"ש הביאה להלכה פסוקה (אה"ע סי' י"א) שגם אם בא עליה אם כנס לא יוציא, אין לחלק בין נטען שעשה אסור או רנון של כעור, וכיון שאף אם בא עליה אם כנס לא יוציא, שפיר יש לומר שנזקקים להשיאה לו משום תקנת השבים. וכשנדקדק בדברי הרמב"ם בתשובתו משמע הכי. איברא שהעובדא שנשאל עליה הרמב"ם היא רק בנטען ע"י יחוד פנויה, אבל בתשובתו אומר: ואף כי הנטען על השפחה ונשתחררה אינו יכול לישאנה לכתחילה, אכן כאשר פסקנו בדברים כאלו שיגרש (וצ"ל שישחרר) וישא ופסקנו כך מפני תקנת השבים ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו, וסמכנו על אומרם עת לעשות לה' הפרו תורתך (תשובות פאר הדור סי' קל"ב) הרי שכל טעמו של הרמב"ם הוא שהואיל ואינו אסור אלא לכתחילה, בכגון זה שאם נעמיד על קו הדין יהיה באסור חמור כל ימיו, מצוה עלינו להציל איש מישראל מחטא שהוא עצמו אינו יכול להשתחרר ממנו. והרי זה דומה למה שאמרו בדין יפת תואר: לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, מוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטות ולא יאכלו בשר תמותות נבלות. (קידושין כ"א). הא למדת שכל מקום שירדה התורה לסוף דעתו של אדם שאינו יכול לפרוש מבולמוס יצר הרע שבו, פתחה לו פתח תשובה כדי שלא יחטא ואעפ"י שגם אחר שיגירנה עדיין נשאר אסור בדבר הואיל וגרותה היתה מחמת אונס (שם, תד"ה שלא). דון מינה בנדון דידן שלא נאסר אלא לכתחילה, ואם כנס לא יוציא, ודאי שמצוה עלינו או לכה"פ אנו רשאים להשיאנה לו כדי שלא ילכד באסור בעילת בת אל נכר כל ימיו. ומאי דעבד עבד. וה' הטוב יכפר עונו. ולא יוסף עוד לחטוא כל ימיו, וקצת דמיון לזה ממ"ש בגמ' דרש רב עולא מאי דכתיב אל תרשע הרבה, הרבה הוא דלא לירשע הא מעט לירשע? אלא מי שאכל שום וריחו נודף יחזור יאכל שום ויהא ריחו נודף יותר? (שבת ל"א) וכיון שכן ראוי שאנו נעזור לו כדי שלא ימות ברשעו. ואל תשיבני ממ"ש בגמ' הלעיטהו לרשע וימות, (ב"ק ס"ט), הא ליתא שלא נאמר זה אלא למי שהוא רוצה לעשת איסור כגון הגזלנים בשאר ימי השבוע שנכנסים לשדות חבריהם לגזול, הלכך אין אנו חוששים להם למונעם מאיסורים אחרים של ערלה וטומאה אבל למי שאינו רוצה לחטוא ומבקש דרך היתר נזקקין לו להורות לו דרכי היתר להצילו מחטא חמור, ודומה לזה אמרו: הדביק פת בתנור התירו לו לרדותה קודם שיבוא לידי אסור סקילה (שבת ד' ועיין בהרי"ף ומלחמות ה' והר"ן). ומדבריהם למדנו שאע"ג שברדיה יש אסור שבת להרמב"ן, או לכל הפחות עובדין דחול להר"ן, אעפי"כ התירו לו כדי להצילו מאיסור סקילה וכן פסקו הטור ושו"ע, אין נותנין פת בתנור וכו' ואם נתנו בשבת אפילו במזיד מותר לו לרדותה קודם שתאפה כדי שלא יבוא לידי אסור סקילה (או"ח סי' רנ"ד סעיף ו' וב"ח שם) והוא הדין, ואי בעית אימא, כל שכן הוא, להורות היתר למי שהיה נשוי נכרית והיא באה להתגייר מרצונה, לא מפני הנאה חמרית או גופנית אלא משום שרוצה להיות נשואה כדת וכדין כדינה של תורת ישראל. רשאים אנו להתיר גם הגרות וגם הנשואין לא משום תקנתא דידה אלא משום תקנה דידיה להצילו מעוון תמידי יום יום, דכל ביאה היא אסור נוסף, והגרות והנשואין אינו אלא לכתחלה ולא דיעבד, ובכגון זה למדנו הרמב"ם שמותר לנו לסמוך על אמרם ז"ל עת לעשות לה' וכו'. ומעתה נהדר אנפין לתשובת הרדב"ז שנשאל במי שגרש אשתו ע"מ שלא תנשא לשמעון לפי שנטען עליה, ומחמתו הוציאה. והלך שמעון ונשאה בערכאות של גויים ועתה רוצה ללכת למקום שאין מכירים אותו וישא אותה על ידי חו"ק ונמצא שהגט בטל ובניה ממזרים. וע"ז השיב: דבר ידוע שהנטען על האשה אסור לישא אותה, ולא נתיר לו אנחנו איסור הקל כדי שלא יעבור על אסור חמור, ובסו"ד מסיק הרדב"ז ואפילו כשלא היה נטען. קרוב אני לומר שלא נאמר לראובן שיקדשנה ויפטרנה בלי תנאי, כיון דעבד שמעון אסור ונשאה בערכאותיהם לא נשתדל למלאות נפש רשע.
מדברים אלו מוכח שנטען זה אינו רוצה לשוב אלא אדרבא רוצה להוסיף לו פשע על חטאו ללכת לעיר שאין מכירים אותו ולישא את אשה זו בחו"ק אעפ"י שעל ידי זה יתבטל הגט וילכד באסור אשת איש. וע"ז משיב שבכגון זה אדרבה הלעיטהו לרשע וימות. ואדרבה מדברי הרדב"ז מוכח שגם בכגון זה לא פשיטא ליה לאסור משום שכל אסור זה אינו אלא לכתחילה (אה"ע סי' י"א סי' א') ולכן כתב טעם שני משום דאי אפשר לעשות תקנה זו וכו', דכיון שראובן הוציאה מפני שהיתה אסורה עליו איך נאמר לו שיחזור ויקדשנה? ובסו"ד מסיק שאפילו אם לא היה נטען, קרוב אני לומר שלא נאמר לראובן שיחזור ויקדשנה כיון דעבד שמעון אסורא ונשא בערכאותיהם לא נשתדל אנחנו למלאות נפש רשע ע"כ.
דוק ותשכח שבדבריו הראשונים אמר: לא נתיר לו אנחנו אסור הקל כדי שלא יעבור על אסור החמור, ובסו"ד כתב: לא נשתדל אנחנו למלאות נפש רשע. מכאן אנו למדים שבנטען שהוא אינו מבקש להתיר לו האסור אלא אדרבה רוצה להכניס עצמו גם באסור אשת איש, לא נתיר לו זאת ואדרבה בכגון זה נאמר הלעיטהו לרשע וימות, אבל כשאינו נטען אלא שבעלה התנה על אשתו שלא תנשא לו והלך ונשא בערכאות, אעפ"י שעשה אסור זה, אם הבעל קדשה וגרשה בלא תנאי נזקקים בי"ד להשיאה לו, אבל אין בית דין נעשים סרסורים שלו לומר לבעלה הראשון שיקדשנה שוב, ויפטרנה בגט בלי תנאי, כי לא נשתדל אנחנו למלאות נפש רשע. ולפי"ז ברור הדבר שאין תשובת הרדב"ז סותרת תשובת הרמב"ם.
אסיפא דמגילתא ציין מעכ"ת לעיין בתשובות התשב"ץ (ח"ג סימן קפ"ח) ושמש צדקה (חיו"ד סי' מ"ח), ואין תשובות אלה שייכות לענינינו שמדברי התשב"ץ שכתב ולא מפחד תמורה התרתיה שלא כדין וכו' שהיא מותרת היתה לפי העדויות, אין ללמוד מזה שאין להתיר גם בכה"ג. אלא דקושטא דמילתא קאמר. ותשובת שמש צדקה היא בנדון אשה פרוצה שצודדת נפשות מישראל ברשעתה ובכגון זה ודאי שאין לחוש לתקנתה שהיא קלקלתם של אחרים, ובכלל בכל מקום שיש צורך להעניש מדין תורה אין להמנע מפני איומים של המרת הדת, שכל העובר ביד רמה ומאיים בהמרת הדת הרי הוא מעיד על עצמו שבהפקרא ניחא ליה, ואדרבה אולי על ידי מוסר ותוכחה ישוב ורפא לו משא"כ בכגון נדון דידן שאנו באים להתיר לו דבר שאסור רק לכתחלה ושהוא נכשל בה מפני בולמוס יצרו הרע ורוצה הוא לבקש לו דרך היתר, בזה יש מקום רב לומר שמצוה עלינו ללמוד מדרכיו של הקב"ה שפותח פתח לשבים אליו ואפילו בתשובה פורתא.
נשארה לפנינו תשובת הרשב"א שאוסר גם בכגון נדון דידן ובזה כבר כתבתי בספרי (שם) דעת הפוסקים האחרונים שכיון שסברת הרשב"א זו אינה מוסכמת והואיל ובעיקר איסור זה הוא מדרבנן אזלינן בספקו להקל, ובזה נתבררה שאלה זו לגמרי.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כו</h3>
(לאה"ע סימן י"ג)
<b>בדין הבחנה: ישראלית מגוי או גויה מישראל</b>
נשאלתי:
א. באשה ישראלית שהיתה מיוחדת לגוי ונתעברה והפילה; ואומרת: שמאז הפילה לא התיחדה עם בעלה, ורצונה לפרוש ממנו ולהנשא לישראל, אם צריכה להמתין שלשה חדשי הבחנה. ב. גויה שמיוחדת לישראל ונתגירה אם צריכה להמתין ימי הבחנה אחרי גירותה כדי להנשא לישראל זה שהיתה מיוחדת לו.
א. אשה מזנה מתהפכת ומזנה
<b>תשובה:</b>
דין זה במחלוקת הוא שנוי, בין הפוסקים הראשונים:
הרי"ף ז"ל פסק כרבי יוסי; דכל מזנה בין שהיא אנוסה או מפותה או גיורת ומשוחררת אינה צריכה הבחנה, דאשה מזנה מתהפכת ומזנה (יבמות ל"ה).
ובדעת הרמב"ם ז"ל – המ"מ סובר: שהרמב"ם פוסק כהרי"ף, דכל מזנה אינה צריכה הבחנה, ובגיורת ומשוחררת שהיו נשואות לבעליהן צריכות הבחנה. אבל מרן ז"ל בבית יוסף כתב: דלהרמב"ם גיורת ומשוחררת אעפ"י שלא היו נשואות צריכות הבחנה, ונסתייע ממ"ש גר וגיורת צריכים להמתין שלשה חדשים. והדרישה (שם ס"ק ג') ומהר"א רוזאניס (משל"מ ה' גירושין פ' י"א ה' כ"א) תמהו על מרן הב"י, דממ"ש בגמ' גר וגיורת צריכים להמתין משמע שדוקא בהיותם נשואים הוא שצריכים הבחנה, אבל גיורת ומשוחררת שלא היו נשואות אינן צריכות הבחנה כדין כל מזנה.
ולע"ד נראה לתרץ דברי מרן הב"י ולומר: שכונתו היתה למ"ש רבא שטעם ההבחנה היא גזירה שמא ישא את אחותו מאביו וייבם אשת אחיו מאמו (יבמות מ"ב). ומטעם זה נמי גר וגיורת צריכים הבחנה כדי לברר אם זה שנולד אחרי גרותם נחשב לבנם הישראלי ומייבם אשת אחיו, או שהוא נחשב לבנם בגרותם. ואינו מייבם את אשת אחיו שנולד אחרי גרותם ואדרבה היא עליו באסור אשת אחי אמו, הואיל ולאו אחיו הוא ליבום, ולטעם זה גם בגיורת ומשוחררת צריכה המתנה כדי להבחין על בנה שנולד לה אחרי נשואיה עם ישראל אם הוא בן זנונים גוי או שהוא בנו של ישראל אחרי גרותה, לענין יבום.
ואולם אעפ"י שמרן כתב כן בדעת הרמב"ם לא סמך על זה לפסוק כמותו, ולהלכה פסק: שפחה וגיורת שהיו נשואות לבעלים בגרותן ובעבדותן, ונתגירו או נשתחררו צריכות להמתין, ואפילו גר ואשתו שנתגיירו מפרישין אותן תשעים יום, כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה; לזרע שנזרע שלא בקדושה, (אה"ע סי' י"ג סעיף ה').
ולפי"ז יוצא לדין באשה ישראלית שהיתה נשואה לגוי, או גויה שמיוחדת לישראל, צריכות הבחנה שלא נאמרה סברא זו דאשה מתהפכת ומזנה אלא בביאת זנות אבל לא במיוחדת. והכי מסתברא שהרי טעמא מאי דאשה מזנה מתהפכת ומזנה, הוא לדעתי, מפני שהואיל ואינה יכולה לתבוע מזונות ילדיה מבועלה, נזהרת שלא להתעבר כדי שלא יהיה משא ומזונות הבנים וטפולם עליה, אבל במיוחדת מכל שכן נשואה, הרי היא נבעלת ככל הנשים, בהיותה בטוחה שאם תתעבר ותלד תטיל מזונות בניה על המיוחד לה, שהוא לה כבעל, והרי זה דומה לפלגש המיוחדת לאיש, שצריכה להמתין ג' חדשים (שם סעיף י"א) ובח"מ כתב דמיירי שנתעברה במקרה (שם ס"ק ו'), ואין צרך לזה לע"ד, דפלגש הואיל ומיוחדת לאיש אין דינה כמזנה ואפילו אם לא נתעברה עדיין, צריכה הבחנה דשמא השתא היא מעוברת.
תדע שהרי מריה דהאי שמעתא, הוא הריב"ש ז"ל, והוא נמק את דינו, משום דחושבת בדעתה שהיא מותרת לו, ואינה נזהרת להתעבר ממנו. והביא ראיה לדינו ממה ששנינו: שנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה הוחלפו נשותיהם של זה בזה, וכו' מפרישין אותה שלשה חדשים שמא מעוברות הן. (יבמות לג:) והא הכא דזנות הוא כיון שנבעלו למי שאינם בעליהם, ואעפי"כ צריכות להמתין משום שסבורות שאלו בעליהן, והוא הדין לפלגש (הריב"ש סי' רי"ז). ולטעם זה אין אנו צריכים לומר שנתעברה במקרה אלא שכן דרכה להתעבר, ככל הנשים הנשואות.
אולם בדברי הריב"ש אלו איכא למשדי נרגא. שלענ"ד נראה שאין הנדון דומה לראיה, דבהוחלפו נשותיהם, כל אחת סבורה באמת דמצוה עבדה ורוצה בהריון, דאין אשה אלא לבנים, אבל בפלגש כל אשה יודעת שהיא יושבת תחתיו באסור, ובניה ממנו הם פגומים, יש לומר בה שהיא מתהפכת ולא תצטרך הבחנה, ואמנם אעפ"י שאין ראיתו מכרעת, מכל מקום נראה לקיים את דינו כוותיה ולא מטעמיה אלא מטעמא שכתבנו שכיון שהיא מיוחדת לו, ובניה שממנו מוטלים עליו במזונם וחנוכם אינה מתהפכת.
אולם מדברי הירושלמי מוכח לכאורה, דאפילו במיוחדת לאיש דינה כמזנה, דהנה גרסינן בירושלמי: (יבמות פ"ד ה' י"ג) רבי בא בשם רבי ירמיה, אנוסה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים, והא תנן מפרישין אותם שלשה חדשים שמא מעוברות הן? שניא הכא מפני תקון הולד, ע"כ מזה מוכח שמעיקר הדין היה ראוי שלא להצריך המתנת הבחנה אפילו בהוחלפו נשותיהם, משום דבזנות לא גזרו; אלא שבהוחלפו נשותיהם כיון שיש בזה חשש ממזרות שאסור לבוא בקהל החמירו יותר. דון מינה במקום שאין חשש ממזרות, לא הצריכו הבחנה לבעילת זנות שהיא סבורה שעושה בעילתה בהיתר ובנשואין דתיים, והוא הדין לפלגש ומיוחדת שבעילותיה הן בעילות זנות אינה צריכה הבחנה.
אולם אחרי העיון נראה, שאין ללמוד מדברי הירושלמי סתירה לדין מיוחדת, ומדנקט דינו דוקא באנוסה, מוכח שדבריו הן, באנוסה תחת בעלה אינה צריכה להמתין משום דרוב בעילות אחר הבעל, וע"ז מקשה הירושלמי ממשנה דהוחלפו נשותיהן שמפרישין אותן מבעליהן. ומתרץ שניא היא הכא מפני תקון. כלומר: דבזה שיש חשש ממזרות אפילו רבי יוסי מודה דחיישינן שמא לא נתהפכה יפה, וחשש ממזרות ישנו רק בהוחלפו נשותיהן שמעיקר הזדווגותם חל הספק, ויש בילדיהם חשש ממזרות, אבל אשה שנאנסה או מפותה כיון שהיא מיוחדת לבעלה אין כאן חשש ממזרות דרוב בעילות הלך אחר הבעל, והוא הדין באשה מזנה שהיא מיוחדת לאיש דינה כמזנה וצריכה הבחנה.
וכן מתפרשים דברי רמ"א ז"ל שפסק משם או"ז: אשה שנאנסה תחת בעלה אם לא נבעלה לבעלה תחלה צריכה להמתין (אה"ע סי' י"ג סעיף ו') דכיון שלא נבעלה לבעלה תחלה אין לומר בה רוב בעילות אחר הבעל, ויש בה חשש ממזרות וצריכה להמתין אפילו לרבי יוסי, ודלא כמ"ש הב"ש וחלקת מחוקק (שם) שדין זה הוא להפוסקים דס"ל בזנות צריכה להמתין אלא זו היא הלכה מוסכמת לדברי הכל דבמקום חשש ממזרות חיישינן שמא לא נתהפכה יפה יפה.
תבנא לדיננא, במיוחדת לאיש שהוא גוי לפי מה שכתב הריב"ש בטעמא דפלגש דצריכה הבחנה משום דסברה שהיא מותרת לו, יש לומר שישראלית הנשואה לגוי אינה צריכה הבחנה דודאי יודעת שהיא נבעלת באסור ואין רצונה להתעבר ממנו ולהוליד בנים לעם אחר.
ומה שפסק מרן דשפחה וגיורת שהיו נשואות וכן גר ואשתו צריכים המתנה, הוא דוקא, בכגון זה שהנשים נבעלו בגיותן לגוי, אבל ישראלית הנבעלת לגוי הואיל והיא יודעת שעושה איסור בנשואיה, ושבניה לא ילכו אחרי תורתה ועמה, נזהרת היא שלא להתעבר והויא דינה כמזנה שאינה צריכה הבחנה.
אולם לפי מה שכתבתי לע"ד שבמיוחדת לאיש צריכה הבחנה משום שדעתה סומכת עליו בפרנסת ילדיה ממנו, הוא הדין ישראלית הנשואה לגוי צריכה הבחנה מטעם זה.
ועדיין אני מצדד להתיר את העלובה זו להנשא לישראל בלי הבחנה משום דישראלית המיוחדת לגוי גרעה מפלגש הואיל ובכל שעה עלול הגוי לשולחה או לפרוש ממנה ואינה יכולה לדין עם מי שתקיף ממנה, וכיון שכן מסתברא שדינה כמזנה שמתהפכת ומזנה, ודומה לזה הוא שפחה משוחררת שאע"ג שהיא מיוחדת לאדונה אינה צריכה הבחנה, ולדעת רש"י ז"ל גם ביוצאת בשן ועין שלא ידעה מראש אפשרות שחרורה, כיון דהיפוך קל הוא לה נזהרת שלא להתעבר, ואף להתוס' דסברי דביוצאת בשן ועין שלא ידעה מראש אפשרות שחרורה, כיון דהיפוך קל הוא לה נזהרת שלא להתעבר, ואף להתוס' דסברי דביוצאת בשן ועין מודה רבי יוסי דצריכה הבחנה (עיין יבמות ל"ה תד"ה אשה) אפשר דבמיוחדת לגוי מודו שאינה צריכה שכיון ששלוחיה נעשים ברצונו של הנואף בלא כל צורה של שלוחין ושחרור אשה זו המיוחדת לו נזהרת שלא תתעבר לו, שמא ישלחנה מביתו היום או מחר קודם שיוכר עוברה ותשאר היא וילדה מגורשים ועזובים. וסברה זו ראויה להאמר; וכיון שכל שעה ושעה, עומדת בספק שלוחין בודאי שיש לומר בה מתהפכת ומזנה. ואינה צריכה המתנת ימי הבחנה.
ב. מזנה שהתעברה אם צריכה הבחנה
מדברי הח"מ שכתב בדין פלגש, ומיירי, כגון שהתעברה במקרה (אה"ע סי' י"ג ס"ק ו') מוכח שמזנה שנתעברה איתרע לה חזקה דמתהפכת ומזנה שהרי ראינו שלא התהפכה.
אולם כבר כתבנו (עיין סעיף א) שאין דבריו מחוורים. וטעמא דפלגש הוא משום דסוברת שמותר, לדעת הריב"ש, או משום דסמכה על זה שבעלה המיוחד לה יפרנס את ילדיה, או כמ"ש הב"ש משום דקרובה לאישות (שם ס"ק י"א), ולדברי הח"מ קשה דהעיקר חסר מן הספר, דא"כ היה ליה לומר מזנה שנתעברה ולא לומר סתם פלגש דמשמע שאפילו לא נתעברה.
ובאמת אין ההריון מוציאה מידי חזקת מזנה דיש לומר השתא איתהפכה הלכך אפילו ילדה נמי דינה כמזנה ואינה צריכה הבחנה.
שו"ר לגאון עוזנו מרן הראש"ל ישא ברכה זצוק"ל שכתב דמזנה שילדה גילתה דעתה שאינה מתהפכת, שהרי, כוספת להריון מבעלה, וכ"כ הריב"ש (סי' רי"ז). וכן יש לדקדק ממ"ש התוס' דמה שאמרו גר וגיורת שבאו להתגייר צריכה להמתין שלשה חדשים, מיירי דידוע שלא נתהפכה. (יבמות ל"ה תד"ה חוץ מן הגיורת) והמבין יבין מהיכן ידוע שלא נתהפכה אם לא דבהכרח צ"ל שכבר ילדה. (ישא איש אה"ע סי' ה').
ודבריו נפלאו ממני שמדברי הריב"ש אין שום ראיה, דלא כתב הריב"ש לחלק בין ילדה או לא אלא דהוא סובר דפלגש כוספת להריון, כי חפצה היא בבנים כדי שיהיו לה לכסות עינים. הלכך אפילו לא ילדה נמי צריכה הבחנה.
ומדברי התוס' נמי אין ראיה, דשפיר משכחת לה דידוע שלא נתהפכה, כגון ששניהם מודים בכך, והם נאמנים בזה, דמה להם לשקר לחובתם, לכן נלע"ד שאין לחלק בין ילדה בגיותה או לאו, בכל מקום שהיא מזנה אינה צריכה הבחנה.
אולם בנדון דידן אפילו אם נחוש לסברה זו, כיון שהיא אומרת שמאז הפילה לא נזדקקה לבעלה מסיבת מחלתה, אפילו אם לא נאמין אותה, מכל מקום מידי ספק לא נפקא, ויש כאן תלתא ספיקי: שמא הלכה כמ"ד דמזנה אינה צריכה הבחנה אפילו כשהיא מיוחדת לו ואם תמצא לומר דזונה מיוחדת צריכה הבחנה שמא לא נבעלה לפני שלשה חדשים ושמא לא נתעברה, (עיין בספר בעי חיי אה"ע סי' ו') נוסף על זה יש עוד צד אחר להתיר נשואיה בלא הבחנה, משום שאם נפריד אותה שלשה חדשים נגרום שהיא תטמיע בין הגויים ולא תשוב אל עמה ואל אלקיה, ומצוה עלינו להציל נפש מישראל לבל ידח ממנו נדח כל מקום שיש צדדי היתר, ולכן אני אומר לע"ד: ישראלית הנשואה לגוי ורוצה להתגרש ממנו ולהנשא לישראל אינה צריכה הבחנה.
ב. ועתה נהדר אנפין לדון בשאלתנו השניה: נכרית נשואה לישראל ורוצה להתגיר אם צריכה להמתין ג' חדשי הבחנה להבחין בין זרע כשר לזרע פסול, שהרי קי"ל ישראל שבא על הנכרית ולדה כמותה (יבמות כ"ג).
וגם בזה ראיתי למרן הגאון הראש"ל ישא ברכה זצוק"ל שכתב לפוטרה מימי הבחנה אם לא ילדה, מדאמרינן בגמ' כיון דדעתה לאגיורי מנטרה נפשה (יבמות ל"ה); ואם ילדה בגיותה צריכה הבחנה.
ודבריו צל"ע שנראים סותרים את עצמם, שאם נאמר מכי יהבה דעתה לאגיורי מנטרה נפשה, גם בילדה נמי דינא הכי הוא דאימא כשנתעברה עדיין לא יהבה דעתא לאגיורי.
ובאמת סברה זו דמכי יהבה דעתא לאיגיורי מנטרה נפשה לא נאמרה אלא לרבא דסבר אשה מזנה משמשת במוך, אבל לאביי דסבר אשה מזנה מתהפכת ומזנה דלאו דוקא בשעה דיהבה דעתא לאיגיורי, אלא אפילו יוצאת בשן ועין דודאי לא אסקה אדעתא לכך, אמרינן בה שהיא מתהפכת ומזנה, וטעמא דמילתא הוא משום דשמוש במוך הוא דבר מעשה ואין חוששין לה אלא בהוכחה ברורה, דיהבה דעתא לאגיורי, אבל הפוך שדבר קל הוא לה מתהפכת ומזנה תמיד.
לכן נלע"ד דגויה הנשואה לישראל צריכה הבחנה, דכיון דגויה אינה מצווה על קידושין כדת משה וישראל משמשת כדרכה ואדרבה נוח לה שיהיו לה בנים מישראל והרי זה דמי, לגר וגיורת שצריכים להמתין שלשה חדשים משום דבגיותם נשואיהם הם חקיים גמורים, כיון שכל הזרע מאותו האיש אינה חוששת להבחין (שם תד"ה חוץ מגיורת) והכי מסתברא דגויה כיון שהיא נשואה לישראל סברה שבניה ממנו הם זרע ישראל ואינה יודעת שבניה הם כמותה הלכך צריכה הבחנה להבחין בין ולד שהוא מגויה לבין זרע מישראל.
וחזי הוית לגאון שבדורנו מהר"ר רפאל בן שמעון ז"ל שכתב שכיון שהם שרוים יחד הדבר ברור שלא יפרדו זה מזה וימשיכו לחיות באסור ומוטב שיאכלו תמותות שחוטות וכו', ובא רעהו הגאון מהר"א חזן והסכים עמו בהלכה זו וכתב שכן הורה הרב הגדול המפ"ה (משה פארדן) זצוק"ל וכבר הורה זקן אלא היכא דאפשר מפרישין אותם (תעלומות לב ח"ג סי' ל"א) ואף אני אלך אחריהם להתיר נשואיה של גיורת זו לבעלה ישראל בכל מקום שאי אפשר להפרישם.
ולי נראה להביא קצת ראיה לדבריהם ממ"ש האו"ז דגר וגיורת שנתגיירו מותרין לעמוד ביחד דלא כיש אומרים שאסרו לעמוד ביחד, שלא יחזרו לסורם (ד"מ אה"ע סי' י"ג ס"ק ד'). הא למדת שגם בגר וגיורת שצריכים להמתין ימי הבחנה אין מפרישין אותם כדי שלא יחזרו לסורם, וה"ה לגויה הנשואה לישראל שנתגירה אין מפרישין אותה כדי שלא תחזור לסורה וימשיך גם הישראל לחיות עמה באסור.
מסקנא:
א. ישראלית נשואה לגוי ונתגרשה ממנו אפילו אם ילדה בהיותה נשואה לגוי, מותרת להנשא לישראל ואינה צריכה המתנת שלשה חדשי הבחנה.
ב. גויה הנשואה לישראל ונתגיירה צריכה להיות פורשת מבעלה שלשה חדשי הבחנה, אלא שאין בי"ד מפרישין אותה מבעלה, אבל מודיעין להם, שצריכין להמתין ימי הבחנה.
<h3>סימן כז</h3>
(לאה"ע סי' י"ג)
<b>מעוברת או מינקת ישראלית מגוי, או גויה מישראל</b>
נשאלתי:
א. בישראלית הנשואה לגוי ונתגרשה ממנו כשהיא מעוברת או מינקת אם אסורה להנשא לישראל עד שיהיה לולד כ"ד חדשים. ב. גויה הנשואה לישראל ונתגירה כשהיא מעוברת אם צריכה להיות פרושה מבעלה עד מלאת כ"ד חדשים לילדה.
<b>תשובה:</b>
בדין ישראלית שהיא נשואה לגוי, חדש הנוב"י והוב"ד בפתחי תשובה, (אה"ע סי', י"ג ס"ק י"ח) שלא גזרו בה חכמים להמתין עד מלאת כ"ד חדש לילדה דמעוברת ומינקת חברו אמרו, וגוי לאו חברו הוא. והגרעק"א בשם חכם אחד הביא ראיה לזה ממ"ש התוספות (קידושין כ"ב) דתמר לא היתה מדוד שכבר היתה מעוברת קודם שנשאה דוד. וקשה היאך נשא דוד מעוברת מנכרי, והגרעק"א ז"ל דחה סברא זו משום דמצינו שגם גוי נקרא חברו (שבת ק"נ) והראיה ממ"ש התוס' גם היא אינה מכרעת, דיש לומר, דיפ"ת מותרת גם כשהיא מעוברת חברו, ועוד (וזה העיקר לע"ד) דגבי נכרית ולדה כמותה, לא חיישינן לתקנת הולד. אבל ישראלית מעוברת מנכרי דהולד ישראל מעליא, יש לומר דאסורה כמו מעוברת חברו דעלמא. (תשו' רעק"א סי' צ"ה). ובפתחי תשובה (שם) הביא סמוכות לסברא זו ממ"ש הבית מאיר בטעמא דמעוברת חברו דמשום פסוק חיותא דתינוק נגעו בה. לפי"ז לא נפקא לן מידי במה שהוא בנו של יהודי, כיון שהילד עצמו הוא בן ישראלית והוא ישראל כמוה אלא שאם שכרה לו מינקת מותרת להנשא, הואיל ובזה נסתלק טעם פסקיה לחיותיה של הילד, ע"כ.
ולע"ד נראה לומר מטעמים אלה גופייהו שגם בגויה שנתעברה מישראל ונתגיירה אסורה להנשא עד כ"ד חדשים דהא כשמתגיירת נכנס עמה גם ולדה בברית ישראל. וכיון שנכנס בברית הרי הוא כישראל לכל דבריו.
אולם בשאלה דנדון דידן נ"ל להתיר מטעם מופקרת לזנות דהרי אשה זו שהיא נשואה באסור לגוי הרי כמופקרת לזנות כל ימיה ולכן כדי להציל אותה מהפקר זנות זו יש להתיר נשואיה, דומיא למה שפסק רמ"א ז"ל דיש להתיר נשואי מעוברת ומינקת חברו במופקרת לזנות כדי שיהיה בעלה משמרה, (אה"ע סי' י"ג סעיף י"א).
ובגויה הנשואה לישראל ונתגיירה נמי, כיון ששניהם מודים שולד זה שלהם, אע"ג דאיכא למיחש דדימא מעלמא הואיל והיא מיוחדת לו, בניה מתיחסים לבעלה, דקי"ל רוב בעילות הלך אחר הבעל אפילו אם היא מזנה (עיין סוטה) הרי אין כאן מינקת ומעוברת חברו, שהרי במזנה אם הוא והיא מודים שזה הוא ולד שלהם מותרים להנשא לפני ג' חדשים (באה"ט שם) ומכל שכן בגויה נשואה לישראל שהיא מיוחדת לו. וגויה שהתגירה והיא מעוברת ומינקת לדעת הגרעק"א ז"ל מותרת להנשא מיד, ולא חיישינן לקלקלת ולדה.
אולם לע"ד כבר כתבתי שהואיל שולד זה מתגייר על ידי אמו כשהוא עובר, או ע"י בי"ד בהיותו יונק (יו"ד סי' רס"ח סעיף ו-ז) הרי הוא כישראל לכל דבריו, ואסור לגרום פסוק חיותיה ולא יהיה נכון לגייר את האם ולא לגייר אתה גם את ילדה עד כלות כ"ד חדשים.
אולם גם בזה י"ל צד היתר, הואיל ובגיותה חשודה לזנות והרגלה זה תעשה גם אחרי גרותה, אם לא תהיה נשואה, ומטעם זה הרי היא כמופקרת לזנות שהתירו לה נשואיה כדי שבעלה יהיה משמרה, והוא הדין למתגיירת, אחרי שנכנסה בברית, מצוה עלינו להצילה מחטא ולטהר על ידי זה גם את מחננו: אולם טוב יותר לדחות את הגרות עד אחר הלידה וכ"ד חדשי ההנקה. ולענין הבחנה דמעוברת כבר הכריע להלכה מהר"י רוזאניס ז"ל דכל דליכא למיחש לתקלה כגון מעוברת שהרי כריסה בין שניה וברור הדבר שולדה זה אינו מזרע ישראל לא גזרינן שוב אטו שאינה מעוברת, דמילתא דלא שכיחא היא, דומיא דקטנה (משנה למלך ה' גירושין פי"א ה' נ"ג) הלכך גם גויה הנשואה לישראל שמן הדין צריכה הבחנה וכמ"ש לעיל (סימן כ"ו) כשהיא מעוברת אינה צריכה הבחנה.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן כח</h3>
(לאה"ע סי' י"ז)
<b>ענין עגונה</b>
ב"ה כ"ב שבט, תרצ"ה
בקשני ידידי ועמיתי הרב הגאון חו"ב סוע"ה כמוהר"ר י. הרצברג יצ"ו לחוות דעתי הקטנה בשריותא של העגונה צפורה אלטשולר, שבעלה מר שמעון אלטשולר נסע מנמל יפו לארצות הברית באניה מרטה ואשינגטון דרך ברונדיזי בחדש אלול תרצ"ג, וביום ראשון בבקר אחרי שהפליגה האניה מברונדיזי לטריאסטה נעלם מר שמעון אלטשולר הנז"ל מהאניה ולא נודעו עקבותיו עד היום.
בשאלה זו כתב הרה"ג י. הרצברג הנ"ל תשובה ארוכה בבקיאות גדולה ועמוקה, והעלה להתיר אשה עלובה זו מעגונה, ואחריו עלו בהסכמה מרן הגאון הגדול מהרא"י קוק נשיא הרבנות הראשית לארץ ישראל, והרה"ג סבא קדישא כמוהר"ר ש.מ. זילברמן יצ"ו. ולעשות רצון ידידי ועמיתי הרב הפוסק יצ"ו הנני נטפל להצטרף בחו"ד הקטנה כפי אשר יורוני מן השמים, בעזרת צורי וגואלי ובה' אשים מבטחי שינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
והנה מתוך קבלת עדות שנעשתה בשאלה התבררו פרטים אלה:
א) הנעלם מר שמעון אלטשולר היה חולה במרה שחורה ורוח נדכאה עוד טרם עלותו על האניה, עד כדי כך שחותנו מסר אותו בידי איש מהימן הנוסע אתו באניה זו, שיטפל בו וישגיח עליו בדרכו זה. מחלתו זו עוד גברה עליו עוד, בהיותו באניה עד כדי טרוף דעת, וביום חמישי שלפני העלמו חשב שהוא יום שבת ואסור בעשון סיגארה. וכל הזמן הרהר על דבר מאבד עצמו לדעת ושאל את אחת הנוסעות באניה אם נכון הדבר שמאבד עצמו לדעת אין לו חלק לעולם הבא.
ב) במכתבו שנמצא בבגדיו אחרי העלמו נמצא כתוב: אני עושה זאת לטובת משפחתי, שלא יסבלו ממני יותר, וקרבן בשביל המשפחה כולה, וכל זה מוכיח שמחשבת אבוד עצמו לדעת היתה קבועה בלבו עד שהחליט לבצוע מחשבתו זו.
ג) האניה שבה נסע הנעלם הנ"ל הלכה בלב ים, מרחק ארבעים קילומטרים מהחוף, והיא היתה סגורה באופן שאי אפשר לצאת ממנה אם לא על ידי קפיצה לתוך הים.
ד) הנעלם מר שמעון ז"ל נמצא בקצה האניה ביום ראשון בבקר, ואחרי שעה קלה בקשוהו בכל מחבואי ומסתורי האניה ולא מצאוהו, וגם לא נמצא כל ספינה אחרת סמוך לאניה זו ולא נראה כל גוף צף על פני המים.
ה) לפי עדות קברניטי אניה זו אי אפשר לאדם המפיל עצמו לים ממקום שנעלם זה עמד עליו לפני העלמו, להשאר בחיים אלא תיכף מתמקמקים אבריו מתנועת גלגלי מוטור האניה.
ו) בחדרו של הנעלם ז"ל נמצא אחריו: כובעו, שעונו, מזודתו; ופנקס הדרכיה שלו, ובכיסי מלבושו נמצאת פתקא כתובה שהוא עושה זאת לטובת משפחתו ולקרבן בשביל המשפחה כולה.
ז) אחרי העדרו של הנעלם זה שלחה חברת האניות הנ"ל טלגרמות לכל החופים ולא נתקבלה שום ידיעה על דבר מציאותו של גוף נעלם זה חי או מת.
ח) הנעלם הנ"ל חי בשלום ואהבה עם אשתו וילדיו, ועם ידידיו שהיה רגיל לכתוב להם תכופות, ומאז נעלם אבד זכרו ולא קבלו ממנו ממכתב וגם לא נודע להם שום ידיעה שתאשר מציאותו בחיים.
אחרי ברור פרטי השאלה נסורה נא לדון עפ"י ההלכה, אם אשתו צפורה מותרת לעלמא.
והנה ברור הלכה זו מסתעף לשני סעיפים יסודיים:
א) עדות ידיעה ברורה.
ב) היתר אשה שבעלה נפל למים שאין להם סוף.
א. היתר עגונה עפ"י עדות ידיעה ברורה
הספק הראשון בשאלה זו הוא: אם יש בעדות זו להתיר אשה זו לעלמא. הואיל ואין כאן אפילו עדות טביעה אלא שהיה באניה זו בשעה שהיא הפליגה בלב ים ונעלם ממנה. ולכאורה נראה שאין בעדות זו ממש להתיר אשת איש, וראיה לזה ממ"ש רמ"א ז"ל: מי שהעידה עליו שהיה בספינה שנשברה בים או כדומה לזה או אפילו שטבע רק לא העידו ששהה במים כדי שתצא נפשו. (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ד). הא למדת שעדות המביאה לידי אומדנא של טביעה אינה מספיקה להתיר אשה לעלמא, והוא הדין בנדון דידן שאין כאן עדות טביעה אלא עדות מציאות איש זה בקצה הספינה אין בה ממש. והכי מסתברא, שהרי שנינו: אין מעידים אלא עד שתצא נפשו ואפילו ראוהו מגויד וצלוב והחיה אוכלת בו (יבמות ק"כ שו"ע סי' י"ז סעיף ל"א) וכל אלה הם נושאים לאומדנות מוכיחות למיתה. ובכל זאת אין מעידין עליהם, דכך הוא הדין: שאין אשה נתרת אלא בעדים. אולם אחרי התבוננות נלע"ד שבנדון דידן מהניא עדות זו להאמין שודאי נטבע עלוב זה, משום שיש כאן ידים מוכיחות הרבה להוכיח שאדם זה נטבע בים, והוא השאיר כובעו שעונו ומזודתו שלו באניה. וכן מצאנו במרדכי ז"ל: שכתב להתיר אשה שנתעגנה ד' שנין, כי נטבע בעלה, וחזקות מוכיחות שנטבע כי הכלים אשר אתו בספינה נמצאו על שפת הים (מרדכי יבמות פרק האשה שהלך בעלה סי' צ"ב) והכי מסתברא שהואיל וידענו את האיש הנעלם בשמו ותארו גם את נניח שכליו אלה היו שאולים לו, אין אדם מפקיר כליו השאולים לו והולך לו. הרי לך מפורש דמציאות כליו על שפת הים הויא הוכחה גמורה לחזק הקול שבעלה נטבע בים. ולא אמרינן שנמלט על נפשו ועזב את כליו ואת הדרכיה שלו; נוסף על זה בנדון דידן יש עוד הוכחות א) מכתבו שבכיס מעילו שבה אומר ע"ד אבוד עצמו לדעת היא הוכחה ברורה שעזב את כליו מדעתו אחרי שהחליט לאבד עצמו ב) שחפשו באניה בכל מחבואיה ומסתריה תיכף אחרי העלמו ולא מצאוהו. ולפי טבע הדברים אי אפשר לו לאדם לצאת מהאניה בהיותה נוסעת אם לא שישליך עצמו לים, וכיון שכן הרי זו הוכחה נוספת לטביעתו של עלוב זה. ודומה לזה מצאנו בתשובת המבי"ט (ח"א סי' קפ"ו) שנשאל: במעשה שהיו יהודים רבים בספינה גדולה, ורובם היו בחדר התחתון של הספינה, ונהפכה הספינה על צידה וטבעה ולא ראו אלו שנמלטו מהספינה שום איש מאלה שהיו בחדר זה שיצא לא חי ולא מת, אלא שכולם היו בחדר בהכנס המים עליהם, ובסוף תשובתו כתב: ועוד יש הוכחה גדולה שלא יצאו אלא שמתו שם דכיון שהעומדים למעלה ראו כשנהפכה הספינה וכו' מה נפשך אם היה הדלת סגורה, לא היו יכולים לצאת; היה פתוח הרי המים הנכנסים היו שוטפים אותה ע"כ. ואף מרן ז"ל לא חלק על המבי"ט בזה אלא משום דחשש שמא הדלת היתה פתוחה או שפתחוה והספיקו לצאת קודם שחדרו המים לתוכה (שם סי' קפ"ז) אבל בהמצא הדלת סגורה אין שום ספק שאלה שנמצאו בתוכה ודאי טבעו. והוא הדין בנד"ד שדלת האניה בהיותה נוסעת היא סגורה ואין שום אפשרות לצאת מהאניה אלא על ידי קפיצה לתוך הים, הר זו הוכחה חזקה נוספת לאשר, באופן שאין בו כל ספק, שעלוב זה קפץ לתוך הים. שו"ר דבר זה מפורש בדברי החת"ס (אה"ע ח"א סי' ס"ה) שכתב בנדונו: ועוד נראה לי דכל היהודים הרבים ההמה שהיו בספינה כולם עדים בדבר, כיון שידעו שבא עמהם בספינה ולפני שעה קטנה ראוהו עמהם ולשעה קלה אח"כ איננו, וחפשו חפש מחופש ואין מקום לצאת מהספינה לשום מקום אחר, אי אפשר ללכת באמצע הנהר ואין שום ספינה אחרת הלכה אז וכו', א"כ הוי ידיעה ברורה שנפל לתוך הנהר וכו', וקיי"ל בעדות ידיעה בלא ראיה הוי עדות גמורה מן התורה היכי דהוי ידיעה גמורה ברורה כנדון שלפנינו וכו', מ"מ שום אדם לא יחלוק על ידיעה ברורה דמועיל, והכא אומדנא דנדון שלפנינו דמיא להן, ונסתיע מתשובת המבי"ט (ח"ג סי' ק"ט) שהתיר אשה מאסור דאוריתא עפ"י עדות שקמה סערה בים ונטרפה הספינה ונטבע כל אשר בתוכה, הרי שאעפ"י שלא ראו הטביעה כיון שידעו שר' עמרם נמצא בתוכה ולא אפשר היה לצאת ממנה הויא עדות ידיעה זו בעדות ברורה עכת"ד. ומזה נלמוד לנדון דידן שכל הנוסעים שהיו בספינה ראו את העלוב לפני שעה קטנה ואח"ז נעלם בהיות האניה הולכת וחפשוהו חפש מחופש ולא מצאוהו הרי לך עדות ברורה שקפץ לים ונפל למים שאין להם סוף.
ב. נפל למים שאין להם סוף
הלכה פסוקה היא זאת: ראוהו שנפל לים אפילו טבע בים הגדול אין מעידין עליו שמת, שמא יצא ממקום אחר (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ב). ומסתמא דדינא מוכח שאין הבדל בין נפל סמוך לחוף הים או אפילו בלב ים, ובכל אופן אין מעידין עליו משום דתלינן שיצא במקום אחר על ידי דף של ספינה שהזדמן לו או שהגל טורד אותו לחברו וחברו לחברו עד שהקיאו אותו ליבשה (עיין יבמות קכ"א) וכן כתב הרדב"ז בתשובותיו (ח"ה סי' שני אלפים ר"מ, והוב"ד בפ"ת אה"ע סי' י"ז ס"ק קל"ב) אולם הגרעק"א ז"ל (בתשובות סי' ק"ט) נקט בפשיטות שאם טבע באמצע הים רחוק מן היבשה בענין שהוא יותר מכדי שיעור שתצא נפשו (עין פ"ת שם ס"ק קמ"ד). וכן ראיתי בסי' "אבני האפד" לגאון שבדורנו מוהר"א פיפאנו ז"ל (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ו) שכתב משם מרן החביב ז"ל (בספר חיים ושלום) לא ניתן להאמר שיגזרו חכמים גזרה כזאת שיטבע במים שאין להם סוף בשיעור כמה ימים שאי אפשר לחיות תחת המים שתהיה אשתו אסורה שמא יצא למקום אחר, דבר שאין הדעת סובלתו, ואם שהה יותר משתי שעות תחת המים הכריעו שאי אפשר לחיות כל שכן כשיהיה מרחק החוף יותר משני ימים. ע"כ.
ואמנם הסברא נוטה לדעה זו, אבל חלילה לנו להכריע בזה מדעתנו היפך סתמא דמתניתין שכללה ואמרה: מים שאין להם סוף אין מעידין עליו. ברם בנדון דידן שמאורע זה היה באניה שהים בכל רחבו והיקפו גלוי ונראה לכל הנוסעים ואם היה גוף אדם צף על פני המים היה נראה לנוסעים אלה או לנוסעים באניות אחרות שהולכות ושבות תמיד, והיו מצילים אותו, וכיון דלא חזינן כי האי סימנא אנן סהדי דראו אותו דשהה במים עד שתצא נפשו, וזהו סעיף חשוב לחושבו כמת, ולהתיר את אשתו מכבלי העגון.
ג. הפיל עצמו לים
הגאון מהר"מ מינץ חדש שלא אמרו נפל למים שאין להם סוף אין מעידין עליו אלא כשנפל לים שלא מרצונו אבל אם הפיל עצמו לים בכונה לאבד עצמו לדעת יש להקל ואין לחוש שמא גלי אשפלוהו ויצא במקום רחוק, דהרי בשאט נפשו הפיל עצמו לים ומואס בחייו. ומרן הגאון החת"ס כתב ע"ז: ואני חוכך אע"ג דעשה כאשר זמם וכו' מכל מקום יש לומר כיון שכבר נטבע והגיע לשערי מות נתחרט וכשהצילוהו גלי ים שמח לקראתם ועקר ואזל לעלמא. (חת"ס אה"ע ח"א סי' ס"ט) ולע"ד נראה לקיים סברת מהר"מ מינץ מטעם זה: שכל המפיל עצמו לים בכונת אבוד עצמו לדעת הוא מתאמץ לשחות מול הגלים מונע על ידי כך האפשרות של גלי אשפלוהו וברגע הראשון של השלכת עצמו לים הוא טובע. וראיה לדבר ממ"ש בגמ': אר"ג פעם אחת הייתי מהלך בספינה וראיתי ספינה אחת שנשברה והייתי מצטער על ת"ח שבה ומנו ר"ע, וכשעליתי ביבשה בא וישב ודן לפני בהלכה, אמרתי לו בני מי העלך? אמר לי דף של ספינה נזדמן לי וכל גל וגל שבא עלי נענעתי לו ראשי. ועוד תניא אמר ר"ע: פעם הייתי מהלך בספינה וכו' אמרתו לו מי העלך? אמר לי גל טרדני לחברו וחברו לחברו עד שהקיאני ליבשה (יבמות קכ"א). ומזה מוכח שלא אמרו חכמים נפל למים שאין להם סוף אשתו אסורה אלא משום דחיישינן שהוא רצה להנצל מטביעה ועל כל גל שבא עליו נענע בראשו או שהפך פניו כלפי היבשה באופן שכל גל טרדו לחברו, אבל בהפיל עצמו לים כדי לאבד עצמו לדעת אדרבה כל גל שבא עליו והוא אינו עושה מעשה הצלה לנענע את ראשו או להסב פניו לצד אחר שטף הגלים מטביעין אותו.
דון מינה לנד"ד שלפי העדויות שנתקבלו חשב עלוב זה מזמן לאבד עצמו לדעת ולא היה שפוי בדעתו, ועוד זאת שהפיל עצמו מעל האניה בעודה הולכת, שההפלה כשהיא לעצמה היא מסוכנה והדעת נוטה לומר שהגלים נתקלים בעזם בדופני האניה ומטביעים בשטף עזם את כל הנמצא בתוכם ועוד שיש רגלים לדבר שנרמס מתנועת גלגלי המוטור של האניה וכעדות הקברניט, בצרוף כל זה יש מקום לסמוך על סברת מהר"מ מינץ ולהתיר את אשתו העלובה מכבלי העגון.
ד. דין נפל למים שאין להם סוף בזמן הזה
הלכה זו דנפל למים שאין להם סוף אשתו אסורה אינה הלכה מוחלטת, אלא לא דברו חכמים אלא בהוה אבל אם יש הוכחות ברורות שלא יצא למקום אחר ראוי להתיר אשתו, וראיה לזה ממ"ש בגמ', אמר רב אשי הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, הני מילי באינשי דעלמא אבל צורבא מרבנן לא, אי סליק קלא אית ליה, ולא היא, לא שנא איניש דעלמא ולא שנא צורבא מרבנן, דיעבד אין לכתחלה לא (יבמות קכ"א), ובתוס' (שם ד"ה ולא היא) כתבו ואע"ג דרוביהו צורבא מרבנן אי סליק קלא אית להו מכל מקום לא חישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחלה כמו גבי גוססין שאין מעידין עליהם אעפ"י שרובן מתים ע"כ. ומדבריהם אנו למדים שלא נדחו דברי רב אשי להתיר אשת צורבא מרבנן, אלא משום דמעוט צורבא מרבנן נמי לית להו קלא. אבל אם ידענו בודאי שיש לו קול לטביעתו או לצאת למקום אחר ולא שמענו קול שיצא למקום אחר מתירים את אשתו.
ומזה למד מהרא"י ז"ל (כתבים ופסקים סי' קל"ט) להתיר כל אשת ישראל שיצא על בעלה קול שמת נהרג או שטבעוהו בים לפי, שבזמננו אפילו אדם בינוני אם איתא דחי הוא עדיין, זה כמה וכמה שנים, הוה ליה קלא, טפי וטפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי התלמוד. ע"כ. קושטא הוא דהרמב"ם ומרן לא סבירא להו הכי, שהרי סתמו וכתבו האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו הרי זו לא תנשא ע"פ עדות זו. (אה"ע פ' סי' י"ז סעיף ל"ד) וסתם דבריהם משמע דאפילו אם מי שהעידו עליו הוא ת"ח נמי דינא הכי הוא וכן כתב הבית שמואל (שם).
מכל מקום נלע"ד דהיינו דוקא כשלא ידוע שהיה לו קול ומשום דחישינן למיעוט צורבא מרבנן דלית להו קלא וכמ"ש התוס', אבל בידוע שהיה לו קול ולא נודע שיצא למקום אחר מתירים את אשתו.
תבנא לדיננא, היות ולפי קב"ע שבשאלה זו תיכף אחרי העלמתו של עלוב זה ערכו באניה ובטריאסטה פרוטוקלים מכל הנוסעים, והנהלת חברת האניות לויד-טריאסטינו שלחו טלגרמות לכל פנות העולם להודע ע"ד מציאותו של נעלם זה ולא קבלו ידיעה שנמצא איש כזה חי או מת. אין לך קול ופרסום גדול מזה וכיון שאחרי כל זאת לא נודעה מציאותו בחיים, הרי זה ברור שהוא מת ואשתו הותרה לעלמא במיתת בעלה.
מצורף לזה יש עוד טעמא רבא להיתרא בזמננו שיש הרבה אמצעי חבור מכל קצוי עולם בים וביבשה וגם פוסטא וטילגרף ועתונות המחברים כל קצוי ארץ ואיים רחוקים ואחרי ששהה י"ב חדש ולא נודע ממנו כלום יש מקום רב להתיר אשתו מכבלי העגון כמ"ש ידידי הרב הגאון הפוסק יצ"ו וכבר כתבתי ע"ז בשאלה אחרת.
אסיפא דדינא, מכל הני טעמי הנני מצטרף כיהודה ועוד לקרא בשריותא של עגונה זו צפורה אלטשולר. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות אמן.
<h3>סימן כט</h3>
(לאה"ע סי' הנ"ל)
<b>ענין עגונה</b>
<b>שאלה:</b>
הופיעה לפני הרבנות הראשית דפה האשה דבורה פלדנקרייז וספרה: בשנת תרפ"א גרתי יחד עם בעלי פישל פלדנקרייז בפתח תקוה. ביום שני כ"ה ניסן, כשהגיעה השמועה שבתל אביב התפרצו פרעות, הלכו משם כמה אנשים ובתוכם בעלי לת"א לשם הגנה. הוא היה לבוש אז באותה החליפה שקנה בעיר ויען צבע אפור וקוים שחורים. את החליפה הזאת היה לבוש גם בעת שגרנו בת"א בבית לפובסקי כשעברו ימים אחדים ולא חזר אז ביום ראשון, הלכתי לת"א לחקור עליו ושמעתי מפי אנשים שהוא נהרג בדרך אחרי שעה שיצא מפ"ת ביום כ"ה ניסן. כעבור איזה זמן הזמינו אותי לועד בתל אביב ונתנו לי שלשים לירות כדי שאסתדר, ועתה אני מבקשת להתיר אותי מכבלי העגון. מצורפות לזה העדויות שנתקבלו בנדון זה. במותב תלתא ובפני העגונה.
עדויות שבכתב
גליון שהופיע בחיפה בתאריך ט"ו סיון תרפ"א, כותב בחתימת ז. ב.: ה' יעקב פישל פלדנקרייז ויוסף גרסטל יצאו ביום ב' כ"ד ניסן מפתח תקוה ליפו. שמעו כי פורעים ביהודי יפו והלכו לעזור בהגנה. על שאלת אשת פלדנקרייז: לאן הוא הולך? ענה: אחינו ביפו בסכנה. צריך ללכת לעזור". נצטרפו אליהם בחורים אחדים (זכס ורפפורט שנפצע, ועוד) ששה במספר היו. בדרך על יד הגשר שלפני שרונה התנפלו עליהם ערבים. הגנו על עצמם כמה שיכלו. בינתים הלך מחנה הערבים הלוך וגדול וקשה היה לעמוד בפניהם. שנים נמלטו מידי המתנפלים. אחד (זכס) נפצע קשה ושלשה נהרגו. גויות ה' יעקב פישל פלדנקרייז ויוסף גרסטל לא נמצאו עד היום הזה.
באותו גליון כתוב עוד: רפפורט מספר:
הלכנו בצעד מהיר מפ"ת ליפו ופלדנקרייז האיץ בנו, בכל זאת, מפעם לפעם להגדיל את הטמפו של ההליכה. כשרק יצאנו מבין פרדסי פ"ת הסיר פלדנקריז את נעליו מעל רגליו ואמר בצחוק: הבה נראה, מי ימהר ללכת אני וארבעים וחמש שנות חיי או אתם הצעירים לימים. ובאמת הלך כל הדרך לפנינו. גרסטל שר כל הדרך שירים. התפלאנו על העליזות שלא עזבה אותו גם הפעם. אחרי שעברנו את הגשר שעל יד שרונה, ראינו מרחוק ערבים עם מקלות וסכינים הולכים לקראתנו. הוספנו ללכת לקראתם ובמהירות הרגילה בכדי שלא להראות להם מורך לב. פלדנקרייז התחיל לנפנף ולהכות במקלו העבה על ימין ועל שמאל הגינונו על עצמנו כמה שיכולנו. בינתים הלך מספר הערבים הלוך וגדל וקשה היה לעמוד בפניהם. אני וזכס היינו כבר פצועים קשה. דמנו שתת בלי הפסק והספקנו לראות את ארבעת הנשארים מבני חבורתנו רצים אל בין האקלפטים שלפני שרונה ומגינים על עצמם וההמון אחריהם. מה היה אתם אחרי כן לא נודע לנו נמלטנו אל בית גרמני אחד ואחר כן העבירו אותנו באוטומוביל לתל אביב".
הצהרת ה' אברהם שפירא בכתב:
הריני מצהיר בזה שהכרתי הכרה אישית את ה' יעקב פישל פלדנקרייז שהיה תושב פתח תקוה במשך כמה שנים ואני יודע ידיעה ברורה שהוא נהרג ביום השני לחדש מאי 1921 בדרך שבין תל אביב ופתח תקוה, גופתו נמצא כעבור כמה ימים סמוך לגשר המצוררה שבין תל אביב ופ"ת והובאה לקבורות בתל אביב ביום החמישי או הששי למאי 1921.
אני מוכן לעמוד בפני כל החקירה שתערך מטעם משרד אגף הרשיונות או פקידות השלטון המחוז בנוגע לאמיתות הצהרתי.
חבר המועצה המקומית בפתח תקוה, אברהם שפירא.
אשור מזכיר המועצה המקומית בחתימת המזכיר ובחותמת המועצה.
עדות העד אברהם שפירא:
בשנת תרפ"א בשעת הפרעות בת"א יצאו מפתח תקוה קבוצה של אנשים מתנדבים להגן על תל אביב ובתוכם היה מר פישל פלדנקרייז ושמעתי שהוא נהרג בדרך על ידי ערבים. כעבור איזה ימים שמעתי שגוף אחד נמצא טמון באדמה ואת הגוף הובילו לתל אביב ונקבר שמה.
העדה שושנה לפובסקי מעדה:
בערך חצי שנה לפני הפרעות גרו אצלי הזוג פישל פלדנקרייז ואשתו שבועות אחדים והכרתיו שהיה לבוש תמיד החליפה צבע אפור כהה וקוים שחורים. אחרי הפרעות שנת 1921 הייתי במרכז מסחרי וראיתי שהביאו אוטומוביל עם הרוגים שנים או שלשה, שאלתי מהנאספים: מאין הביאו אותם? אמרו לי מדרך פ"ת, ומרחוק הסתכלתי בההרוגים וראיתי גוף אחד שהיה לבוש באותה החליפה של פישל פלדנקרייז שהיה לבוש בעת שגר אצלי. אולם מפני שלא ידעתי אז שפישל נהרג לא התקרבתי להסתכל בו בפניו ולהכירו. אחרי ימים אחדים באה אשת פלדנקרייז ובכתה שבעלה יצא ביום הפרעות לת"א ואיננו, אז עלה בדעתי שההרוג שראיתי במרכז מסחרי זה הוא בעלה עפ"י סימני הבגדים, ואמרתי לה שאין מה לחפשו.
תשובה: בהכירי צערה של עלובה זו שהיא מתעגנת זה כעשר שנים ובהשמעי למצות רבותינו הראשונים והאחרונים לצדד בזכות עגונא דאתתא, נזקקתי לשאלה זו לבררה מכל צדדיה על יסודות ההלכה כדי למצא לה היתר להצילה מכבלי העגון, ובאמת אמרו אסוקי שמעתא אליבא דהלכתא צריכה סיעתא דשמיא, ובה' אשים מבטחי כי יצילני משגיאות ויורני מתורתו נפלאות.
והנה ברור שאלה זו מסתעף לב' סעיפים:
א. עד אחד במלחמה
שנינו ביבמות (פ' האשה שלום קכ"א): אפילו שמע מן הנשים אומרות מת איש פלוני דיו. ומשיאין על פי בת קול. ומעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר איש פלוני ב"פ ממקום פלוני מת והשיאו את אשתו (קכ"ב) וכן תנינא: אפילו שמע קול מקוננת שמזכרתו בין המתים אין עדות גדולה מזו (תוספתא יבמות פי"ד, וירושלמי יבמות פט"ז).
מזה למדנו שקול של מיתה שהוא נשמע לנו מפי אדם בשעת השמעת קול זה, ואפילו אם לא נראה לעינינו האיש המדבר סומכים על הקול להשיא אשתו ואין צרך לשני עדים שיעידו על שמיעת הקול, אלא אפילו עד אחד מספיק להשיא האשה על פיו, וכדתנן: הוחזקו להיות משיאים עד מפי עד מפי עבד מפי אשה מפי שפחה.
ובגמ' שם לא איתברר טעם קולא זו שהתירו להשיא אשה עפ"י קול, ובאיזה תנאים נאמר היתר זה, וכדי לעמוד בברור ולבון ההלכה, נבין ונדון בראשונה בדין נאמנות עד אחד בעדות מיתה.
והנה בעד אחד מעיד על המיתה אבעיא לן בגמ' בטעם הנאמנות, אם הוא משום שהוא מעיד בדבר דעבידא לגלויי ולא משקר: או משום דדיקא ומנסבא, ובזה נאמרו פירושים רבים בדברי הפוסקים הראשונים:
א. שיטת הרמב"ם ז"ל שפסק (גירושין י"ב י"ט) עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה וכו' אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא ע"כ, ומזה מוכח שהוא סובר שבעית הגמ' היא רק באומר מת סתם, אבל באומר קברתיו פשיטא לן להאמין העד ולהשיא האשה על פיו לכתחילה.
ולכאורה דבריו תמוהים ונראים כסותרים את עצמם. שהרי בעיקר דין עד אחד במיתה פסק אם בא עד אחד והעיד לה שמת בעלה תנשא על פיו שהדבר עשוי להגלות ע"כ, הרי להדיא שהוא מחליט בטעם נאמנות עד אחד במיתה שהוא מטעם מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי, ולפי"ז הדין נותן שגם באמר ראיתיו מת יהיה נאמן, וכמ"ש בגמ' טעמא דעד אחד משום מילתא דעבידא לגלויי לא משקר הכי נמי לא משקר. ומצד שני נמי נראים דברי הרמב"ם סתראי, שהרי פסק אם היתה מלחמה בעולם ובאה ואמרה מת בעלי במלחמה אינה נאמנת וכו' ואפילו אמרה מת במלחמה וקברתיו (שם פי"ג ה' ב') וא"כ גם בעד אחד במלחמה וטעמא דדיקא ומנסבא אינו נאמן לכל הפחות להשיא לכתחילה והוא פסק באומר קברתיו שמשיאים האשה על פיו.
והר"ן בתשובותיו עמד על סתירה זו האחרונה, וכתב: ואל יקשה בעיניך שאם באנו להשוות ע"א במלחמה לאשה עצמה א"כ אפילו אמר מת וקברתיו לא יהיה נאמן וכו'? שזו אינה קושיא כשאנו משוים עד אחד לאשה אין אנו משוים אותם אלא לענין דכי היכי דחיישינן באשה עצמה דאמרה בדדמי ה"נ חיישינן בעד אחד לפי דעת הגאונים ע"כ (עיין ב"י סי' י"ז) ואין זה מספיק לע"ד שהרי לטעם נאמנות ע"א משום דדיקא ומנסבא כל מקום שאין האשה נאמנת אין ע"א נמי נאמן.
ומרן הכ"מ (פי"ג מה' גירושין ה"א ד"ה ועל מה שהוקשה) כתב לתרץ דעת הרמב"ם שהוא מפרש בעית הגמ' בין באומר ראיתיו מת ובין באומר מת וקברתיו וצדדי הספק הם אם נאמר בטעם נאמנות ע"א משום דדיקא, והילכך אפילו באומר קברתיו אינו נאמן, או שנאמר בטעם נאמנות ע"א משום דלא משקר והילכך דוקא בעד אחד אומר מת אינו נאמן משום דחישינן שאומר בדדמי. אבל קברתיו שאין לתלות בדדמי נאמן, וסובר הרמב"ם שבעיא זו נפשטה רק לדין מת וקברתיו שאין לומר בו בדדמי אבל באומר מת דאיכא למיחש בדדמי נשארה הבעיא בתיקו, והילכך באומר קברתיו מאמינים את העד אבל לא את האשה עצמה, שהואיל ואינה עשויה להתעסק בקבורתו, ואדרבה היא בהולה להמלט מחמת הפחד מחזיקים אותה למשקרת. וכ"כ בדרישה (סי' י"ז ס"ק ב) לחלק בין אשה לעד אחד דבאשה עצמה הואיל והיא בהולה להמלט ומתוך אהבה רוצה להתעסק לקבור את בעלה, יכול להיות שמתוך בהלה קברה איש אחר מההרוגים לפיכך אפילו אמרה קברתיו חיישינן שאמרה בדדמי.
ולפי"ז למדנו מדברי הרמב"ם שאין עד אחד נאמן להשיא אשה על פיו לכתחלה בכל מקום שיש חשש שהוא מעיד בדדמי כגון שאומר ראיתיו מת במלחמה.
ב. שיטת הרי"ף שגם הוא מפרש בעית הגמרא בין באומר מת ובין באומר קברתיו וסובר שאיפשטא רק לענין קברתיו אבל באומר מת נשאר בספק והילכך אם נשאת לא תצא וכמ"ש בתשובתו. אלא שהוא מוסיף על הרמב"ם לומר שגם בשני עדים שאומרים מת במלחמה מסתפקים אנו בדבריהם שמא אמרו בדדמי (עין כ"מ שם ד"ה ועתה).
ג. שיטת הראב"ד שבעית הגמ' היא בכל ענין ונפשטה הבעיא מעובדא דחסא להאמין עד אחד במלחמה אפילו באומר מת ומשיאים האשה על פיו לכתחילה (עיין נמק"י יבמות קט"ו).
ד. שיטת המאור שמפרש בעית הגמ' באומר ראיתיו מת אבל אם אומר קברתיו פשיטא לן שהוא נאמן הואיל וגם האשה עצמה נאמנת בכגון זה והוא סובר שלא נפשטה בעין והילכך עד אחד במלחמה שאומר ראיתיו מת אין משיאים את האשה על פיו לכתחילה. מהאמור למדנו להלכה שלכל הדעות נאמנות עד אחד בעדות שבמיתה היא מטעם דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי והילכך באומר קברתיו מהימנינן ליה לכל הדעות. ובמקום שיש לחשוש שהעד אומר בדדמי כגון שאומר ראיתיו מת לדעת הרי"ף והרמב"ם ומרן והרז"ה אין משיאין את האשה על פיו לכתחלה שחשוד הוא עד אחד לומר בדדמי. ולהרי"ף גם בשני עדים חיישינן שיאמרו בדדמי אם לא שפירשו דבריהם באופן ברור כגון שאמרו קברתיו.
והראב"ד סובר שעד אחד נאמן במלחמה אפילו באומר ראיתיו מת ודעתו היא דעת יחיד.
ב. עד מפי עד ושמעו שמת במלחמה
ועתה נבין ונדון בדין עדות מפי השמועה או שמע בת קול שפלוני מת אם משיאין האשה לכתחלה על פיהם גם בזמן מלחמה. ולדעת הרי"ף שסובר לחוש על בדדמי גם בשני עדים ודאי שלא עדיף עד מפי עד או שמיעת בת קול משני עדים ואין משיאין האשה עפ"י בת קול או עד מפי עד בזמן מלחמה. וכן מסתברא לומר לדעת הרמב"ם ומרן ז"ל שדין עד מפי עד או שמיעת קול שמת נובע מדין נאמנות עד אחד ומטעם דלא משקרי במילתא דעבידא לגלויי. והילכך לא עדיף עד מפי עד או בת קול מעד אחד בראיה.
ומסתברא עוד לומר שגם לדעת הראב"ד שלא חוששים אנו שעד אחד מעיד בדדמי מודה שבעד מפי עד חיישינן, שהרי כל נאמנותו של עד אחד מיוסדת על החזקה שאין אדם משקר בדבר העשוי להגלות וטעם זה שייך דוקא בעד המעיד מעצמו אבל בעד שהוא מעיד מפי השמועה או בת קול בהיותו יודע שאין עדות שמיעתו מתאכזבת אפילו אם ימצא שהאדם שהעיד עליו הוא חי, עשוי הוא לשקר בדבר שאינו עשוי להגלות שקרו, ומטעם זה היה נראה לי שלא נאמר דין עד מפי עד או שמעו בת קול אלא בזמן שלום אבל לא בזמן מלחמה שיש מקום לומר שגם העד הראשון או הבת קול אמרו שמת על סמך אומדן דעתם בדדמי.
אולם אעפ"י שהסברא הפשוטה נותנת לומר כן קשה להחליט כן להלכה, שהרי הלכה פסוקה שנינו: משיאים אשה עד מפי עד, או מפי בת קול, והרמ"א בהגה (סי' י"ז סעיף ה') פסק ואפילו לא אמר ממי ששמע אלא אמר סתם ששמע כשר לא חיישינן ששמע מפסולי עדות ע"כ.
ומשמע ודאי שהוא הדין שאין חוששים שמא העד הראשון אמר בדדמי. ולכן נראה שעדות שמיעה עדיפא מעד אחד בראיה משני טעמים: א) שאינו אומר ראיתיו מת במקום המלחמה אלא פלוני מת סתם וכל האומר כן נאמן כדין עד אחד במלחמה שמעיד ראיתיו מת על מטתו גם האשה עצמה נאמנת בכגון זה (ס' י"ז סעיף מ"ח) וכן כתב המרדכי (יבמות קט"ו סי' פ"ח) משם ראבי"ה: לא אמרינן מת במלחמה אלא אם כן אמרה נהרג או מת במקום שהיתה המלחמה, כדאמרינן בהאשה דאילו אמרה מת בעלי במלחמה הוא דלא מהימנא אבל אם אמרה מת על מטתו מהימנא ע"כ. וכדומה לזה כתב הרא"ש (יבמות שם): ויראה הא דבעינן אסקינהו וחזינהו לאלתר, היינו לאותם שראו הטביעה דהנהו אמרי בדדמי דכיון שראו שנפלו למים בדבר מועט יאמרו שאלו הם וכו'. וכן פירש ר"י הא דבעינן סימנים ולא סגי בטביעת עין לחודיה היינו משום דראו הטביעה יאמרו בדדמי ע"כ.
וזו היא לדעתי דעת הרמב"ם ומרן, שכתבו: כבר אמרנו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפילו שמע מאשה ששמעה מעבד הרי זה כשר לעדות אשה ומשיאים אשה על פיו אבל אם אמר העד או האשה או העבד מת פלוני ואני ראיתיו שמת שואלים אותו היאך ראית ובמה ידעת אם העיד בדבר ברור נאמן ואם העיד בדברים שרובן מיתה אין משיאים את אשתו וכו' (שם סעיף ה'). הרי לך שבעדות שמיעה אין שואלים את העד אם עדות השמיעה היתה בדברים שרובם למיתה. והמ"מ (ה' גירושין י"ג ט"ו) כתב: מ"ש בכאן שאם אמר העד ראיתי שמת ששואלים אותו וכו' אעפ"י שכשהוא אומר שמעתי שמת אין אנו יודעים האומר ראשון כיצד היה יודע שמת ועל מה היה אומר כן, אין דנים אפשר משאי אפשר דהכא כיון דאפשר ודאי שואלים אותו ע"כ. ואין זה מחוור לע"ד שגם בשמע אפשר היה לחקור אם נשמע קול זה בשעת מלחמה. והנכון בדעת הרמב"ם ומרן לע"ד הוא דבשמע שמת כיון שהעד הראשון אינו מזכיר בדבריו ראיתיו שמת אין מקום לחוש שאומר בדדמי ודוקא באומר ראיתיו הוא שמסתפקים בו שמא אומר בדדמי. הואיל ואם היה העד נמצא במקום המלחמה עלול לטעות בדדמי ולכן שואלים אותו. וכן מוכח ממ"ש ריא"ז (שלטי הגבורים סוף יבמות) אין בודקים עדי נשים בחו"ד אבל שואלים אותו אם הוא יודע בעדות זו שמא אמר בדבריו באומד הדעת או שומע דברים ממי שאינו ראוי לסמוך עליו ע"כ. מדקדוק דבריו אלה נלמד שבעדות שמיעה לא חיישינן אלא שמא שמע ממי שאינו ראוי לסמוך עליו. אבל אם ברור לנו זאת לא חוששים שוב אם המשמיע אמר מתוך אומדן דעת. מהאמור אנו למדים שבעדות מיתה על פי השמועה או בת קול משיאים את האשה על פיו אפילו בזמן מלחמה. ולכאורה נראה להביא ראיה לסתור ממ"ש רמ"א בהגה, בדין מצאו כתוב בשטר שמת ואפילו אם יודעים שהוא כתב ישראל אם יש לומר שכתב כן משום שיצא קול שמת כגון שטבע במים שאין להם סוף וכדומה אין מתירים על הכתב שחוששים שכתב כן מפני הקול שיצא ע"כ (שם סעיף י"א). ומסתברא שהוא הדין בשמע מפי עד או בת קול שמת שאם יש לחוש שקול זה יצא מתוך אומדנא שטבע במים שאין להם סוף או נהרג במלחמה אין משיאים האשה על פיו, וכן כתב בפירוש בח"מ (שם ס"ק כ"ב) ואין להתיר בזמן המלחמה על עדות כזו כשיודעים שמת במלחמה אף שהעד אומר סתם נהרג.
אולם אעפ"י שרמ"א בהג"ה סובר כן הרי ראינו שמרן הב"י בתשובותיו חולק ע"ז שדוקא בטבע במים שאין להם סוף שרובם הגדול הוא למיתה הוא שחוששין שהעד אומר בדדמי על סמך הרוב, אבל אם יצא קול שנהרג פלוני ואחד אמר שמת לא אמרינן שסמך על הקול. וכן כתב מהרשד"ם (אה"ע סי' מ"ז) שדוקא בטביעה הוא שדרך בני אדם לדבר באומד הדעת לפי שרוב הנטבעים מתים, ומפני זה היה הדין נותן שכל אשה שטבע בעלה במים שאין להם סוף אפילו שלא ראוהו אח"כ, שהיא מותרת להנשא דמן התורה אזלינן בתר רובא אלא שחכמים החמירו בדבר ערוה ועם כל זה אמרו שאם נשאת בדיעבד מותרת וכו'. ולפי"ז אם מצינו בטביעה שאדם מדבר מת וכיוצא בזה יש לחוש שמא מאומד הדעת אמר כן בכיוצא בזה וכו' אבל בענין אחר לא אמרינן (שהעיד בדדמי) אלא נקטינן העדות כפשוטו ולא חישינן לאומדנות להחמיר. ועיין בב"ש (ס"ק ל"א) ובכנה"ג (סי' י"ז) הגהב"י ס"ק ל"ט) הביא להקת הפוסקים כדעת מרן שבאומר מת מפי השמועה אין חוששים שאומר כן מחמת הקול.
ויותר מזה כתב מהר"ם (בספר עזרת נשים הוב"ד בברכי יוסף אה"ע סי' י"ז סעיף י' ד"ה אמנם) דבאומר פלוני מת ולא אמר אני ראיתיו שמת אין שואלים אותו ותלינן לומר שמה שאמר מת פלוני הוא ששמע מפי אחר והוה ליה כאלו אמר שמעתי שמת פלוני. איברא שמרן חיד"א (שם) חולק על זה ולמד מדברי שה"ג שהזכרנו לעיל שגם במעיד מת סתם שואלים אותו אבל בשומע שמת ודאי מודה שאין שואלים אותו הואיל והעד הראשון לא הזכיר שנמצא במלחמה וראהו שמת אלא מקבלים העדות כמובנו שמת ולא שסמך על הקול.
ועוד טעמא רבה להאמין עד אחד מפי השמועה ואפילו בזמן מלחמה. הואיל והעד הראשון לא כיון להעיד אלא שהוא מדבר דרך ספור והתאוננות ובאופן כזה אין לחוש לומר שמעיד בדדמי.
וכן כתב המרדכי (פרק בתרא דיבמות סי' פ"ח) וסברת הלב היא דלא שייכא אותה בעיה בגוי שאינו נאמן כי אם מסיח לפי תומו, דבשלמא ישראל המתכוין כך להתיר, יש לומר דבשעת מלחמה נתן לבו להעיד ולהתיר על הנדמה ודבר ההוה להיות, אבל גוי שמספר לפי תומו ולא שם כונתו לשם אותו דבר אינו אומר אחר הנדמה כי אם כאשר ראה ע"כ.
איברא שמהרא"י בתה"ד (סי' ק"מ) חולק על זה וסובר שלא להתיר עפ"י עדות גוי מסיח לפי תומו במקום קול של טביעה. אבל כשנעיין בגוף דבריו נבין שהוא אינו חולק בעיקר סברת ראבי"ה, וקושטא הוא שאין חוששים בגוי מסיח לפי תומו שאומר בדדמי, אבל טעמו של התה"ד משום שרגילים העולם דכי חזו ליה טובע בנהר גדול קורין עליו שם מיתה ותלינן לחומרא שמא במאי דרגילי עלמא למיסח כלומר שביאור דבריו שאמר מת הוא לומר שנטבע במים שאין להם סוף. וזהו דוקא בטביעה שרגילים העולם לומר מת על מי שטבע ומשום דרובם הגדול של הנטבעים מתים. אבל אם מתברר לנו מדבריו של גוי שהוא מעיד על מיתה אין אנו חוששים שאומר בדדמי או שהוא משקר משום דמילתא דעבידא לגלויי לא משקרי אינשי.
ובזה מתישבת תמיהתו של הח"מ (שם ס"ק כ"ח) שכתב אבל מדברי הרמ"א בהג"ה זו משמע דכל שאומר הגוי מסל"ת פלוני נדון בערכאות נאמן, וע"ז קשה למה לא נאמר שכותי זה אומר מפי השמועה ובדדמי? ע"כ. ועיין בב"ש (שם ס"ק כ') ולע"ד נראה כמו שכתבתנו שהתה"ד מודה שאין אנו חוששים שהגוי אומר בדדמי אלא שמפרשים אמירתו מת במובן של נטבע. משא"כ באומר נדון בערכאות למיתה אין מקום לפרש דבריו שנדון למיתה ולא מת.
מהאמור ומדובר למדנו שעדות מפי השמועה או בת קול עדיפא מעדות עד אחד שמעיד ראיתיו מת ומשיאים האשה עפ"י עדות שמיעה או בת קול אפילו בזמן המלחמה ולא חוששים שמשקרים או שאומרים בדדמי.
אולם הרשב"א נראה שהוא חולק על זה וסובר שדין עד מפי עד או בת קול שוה לדין עד אחד במלחמה ואין משיאים על פיו בשעת מלחמה, שהרי הרשב"א בתשובותיו (סי' ל"ב הוב"ד בכנה"ג אה"ע סי' י"ז הגהב"י ס"ק נ"ט) כתב: ועל שהזכירו נשמתו בקהלות אין נראה לי מזה שאעפ"י שאמרו בתוספתא שמע קול מקוננת וכו' התם באיניש דעלמא שהלך למדה"י ושלום בעולם. אבל במלחמה בעולם לא ע"כ, ומזה מוכח בברור שסובר הרשב"א בדין שמעו בו שמת מפי עד או בת קול שאין סומכים ע"ז להשיא את האשה בזמן מלחמה.
אחרי שבררנו דין עד אחד במלחמה ועד מפי עד ושמיעת בת קול, נשוב לדון בנדון שלפנינו, והנה ברור הדבר שנדון דידן הוא עדות מיתה במלחמה, אעפ"י שמקום המלחמה היה ביפו, בכל זאת מקרה מיתתו של י. פישל פלדנקרייז לפי העדויות שנתקבלו לפנינו, הוא שמת במלחמה, ועיין בכנה"ג (אה"ע י"ז הגהט"ו ס"ק תצ"ו) שכתב משם מהר"ם לובלין דנפלו עליהם לסטים דינו כמת במלחמה. ומעתה נדון אם יש ספוק בעדויות אלה להתיר אשה זו מכבלי העגון.
והנה העדות הראשונה שלפנינו היא ההודעה שנתפרסמה בקונטרס "גליון" מיום ט"ו סיון תרפ"א, שבו מסופר תחת הכותרת "הזכרת נשמות" שה' יעקב פישל פלדנקרייז יצא עם חבריו מפתח תקוה ליפו לשם עזרת הגנה להישוב היהודי שביפו, ובהיותם בדרך על יד הגשר שלפני שרונה התנפלו עליהם ערבים, הם הגנו על עצמם כמה שיכלו, בינתים הלך מחנה ערבים הלוך וגדול וקשה היה לעמוד בפניהם. שנים נמלטו מידי המתנפלים. אחד נפצע קשה ושלשה נהרגו. גויות ר' יעקב פישל פלדנקרייז ויוסף קרסטיל לא נמצאו עד היום הזה ע"כ. הרי לפנינו עד אחד בכתב, שידוע לנו שישראל כתבו, ושאין בו משום חשש של זיוף, מעיד שיעקב פישל פלדנקרייז נהרג וגויתו לא נמצא עד היום.
אלא שבכל זאת נראה ודאי שאין להתירה בעדות זו היות והיא גרועה מעדות שמועה סתם על פלוני שמת, שהרי שמועה זו אומרת בפירוש שנהרג במלחמה ובודאי שלא עדיפא מעדות ראיה. ואם כן בעדות זו אין ספוק להתיר אלא לדעת הראב"ד שסובר שנאמן עד אחד שאומר: ראיתיו מת, אפילו במלחמה, וכבר כתבנו שדעתו היא דעה יחידית.
מעתה נדון בעדות השנית של הגברת שושנה לפובסקי שאומרת: ראיתי שהביאו אוטומוביל עם הרוגים וכו' וראיתי גוף אחד שהיה לבוש באותה החליפה שהיתה דומה ממש לאותה החליפה של פישל פלדנקרייז שהיה לבוש בעת שגר אצלי היינו צבע אפור כהה וקוים שחורים. ובזה אתאן למ"ש הנוב"י אה"ע (סי' ל"ב) והחת"ס (סי' מה) ופתחי תשובה (סי' י"ז ס"ק צ"ה ד"ה והנה) ובנדון דידן שאשה זו מעידה על כל בגדיו של נעלם זה שהכירה אתם בסמנים של צבע כהה וקוים שחורים אפשר לסמוך על פיה ולהכיר מתוך סימני בגדיו בתור סניף להתירה.
העדות השלישית היא עדותו של מר אברהם שפירא שהעיד: שביום כ"ד ניסן תרפ"א יצא הנעלם יעקב פישל פלדנקרייז יחד עם חבריו מפתח תקוה להגן על תל אביב, ושמעתי מאנשים שנהרג בדרך על ידי ערבים, וכעבור איזה ימים נמצא בדרך גוף אחד טמון באדמה ואף הגוף הובילו לתל אביב ונקבר שם, ועדות זו אינה מוסיפה לנו כלום אחרי שלא מעיד על קבורתו של הנעלם הנ"ל, אלא על סתם גוף אחד שהובל לתל אביב לקבורה.
ברם אעפ"י שאין כאן עדות ראיה וידיעה, אבל יש כאן עדות שמיעה של מיתה במלחמה ועדות אשה אחת בהכרת סימני בגדיו של הנעלם הזה, וכבר כתבנו דעת כמה מהפוסקים שסוברים לסמוך על הכרת סימנים אלה, ויכול להיות סניף להתירא בהצטרפות עוד טעמים ונמוקים אחרים שיתבארו לקמן.
ב. עדות יצא עמנו מעיר פלונית ומת
לפי עדות הגליון הנ"ל מתברר שר' יעקב פישל פלדנקרייז יצא יחד עם חבריו מפתח תקוה ופניו מועדות ליפו לשם הגנה, ובדרך על יד הגשר התנפלו עליהם ערבים ופצעו אחד מהם, שנים נמלטו, ושלשה נהרגו, ובפרטות יותר מספר שם העד רפופורט: הלכנו בצעד מהיר מפ"ת ליפו ופלדנקרייז האיץ בנו בכל זאת מפעם לפעם להגדיל את הטימפו של ההליכה וכו' אחר שעברנו את הגשר שעל ידי שרונה ראינו מרחוק ערבים עם מקלות וסכינים הולכים לקראתנו, פלדנקרייז התחיל לנפנף ולהכות במקלו העבה על ימין ועל שמאל, הגינונו על עצמנו כמה שיכולנו, בינתים הלך מספר הערבים הלך וגדול וקשה היה לעמוד בפניהם, אני וזכס היינו כבר פצועים קשה דמנו שתת בלי הפסק, והספקנו לראות את ארבעת הנשארים מחבורתנו רצים אל בין האקלפטיים שלפני שרונה ומגינים על עצמם, וההמון אחריהם, מה שהיה אחרי כן לא נודע לנו ע"כ.
והואיל ונתברר לנו יציאתו של פישל פלדנקרייז מפתח תקוה ליפו ונתברר גם כן מקום ההתנפלות וכיון שהתברר שגם ביפו וגם בפתח תקוה לא נודע על העלם וחסרון אנשים אחרים, מכל זה מתברר: שפלדנקרייז נהרג בדרך זו, וזו היא סיבת העלמו שבודאי אם היה חי היה שב אל ביתו או אל מחוז חפצו שהוא יפו, וכיון שלא שב, הדבר ברור שמת. ומצורף לזה יש כאן עדות האשה שושנה לפובסקי שראתה שנים ג' גופים מובאים באוטומוביל ושאמרו שאלה הם הרוגים שנמצאו בדרך שבין פתח תקוה ליפו, והרי זה דומה למ"ש בתוספתא יבמות (י"ד י"א) אין מעידים עד שיזכירו שמו ושם אביו ושם עירו אבל אמר אחד יצא מעיר פלונית מפשפשים באותה העיר אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו ע"כ. והרמב"ם (ה' גירושין י"ג כ"ז) ומרן (בשו"ע סי' י"ז סעיף י"ט) הוסיפו: אמר אחד יצא עמנו מעיר פלוני ומת. ומשמע מדבריהם, שדוקא היכא שאלה שיצא עמו מעידים על יציאתו ועל מיתתו הוא שסומכים על פיהם, אבל ידיעת אחרים שזה יצא מעירו ומת לא מהני. אולם לע"ד נראה דהרמב"ם ומרן לא להוסיף על דברי תוספתא בא כי אם לפרש דמשכחת לה שיעידו עדים על פלוני, וכן כתב המהרשד"ם (בתשו' אה"ע סי' נ"ז) והמבי"ט (ח"א סי' ק ל"ה) ועין בכנה"ג (סי' י"ז הגהט"ו ס"ק רנ"ב) שהביא להקת הפוסקים שסוברים "שעמנו" שכתבו הרמב"ם ומרן לאו דוקא. אלא כל שידענו שפלוני שיצא מעירו וחפשנו באותה העיר ולא מצאנו נעלמים אחרים בלעדו, סומכין על פיהם לומר שזהו שמת ומתירין את אשתו.
ואם כן בנדון דידן שמצד אחד אנו יודעים מתוך דברי העד ראפפורט שהוא עד ראיה ומעדותו של מר שפירא בפנינו שה' פלדנקרייז יצא מפתח תקוה ליפו, ומצד שני יודעים מעדותה של הג' לפובסקי שראתה גופות מתים מובלים ליפו, ושאמרו לה שאלה הם ההרוגים בדרך פתח תקוה ליפו וידענו שלא היו נעלמים אחרים לא ביפו ולא בפתח תקוה מבלעדי אלה שיצאו באותה החבורה שביניהם היה פישל פלדנקרייז. בהצטרפות כל זה מתברר הדבר בברור שפלדנקרייז הנ"ל נהרג בדרך פ"ת יפו.
ועדין יש מקום לבעל דין לומר שהרי סוף סוף על מה אנו סומכים על עדות הג' לפובסקי שראתה גופות מתים מובלים באוטובומיל ליפו, ושוב הוה ליה עד אחד במלחמה שאינו נאמן אלא באומר קברתיו? זה אינו שהרי כתב הרא"ש והבי"ד בבאר היטב (שם ס"ק קנ"א) דלאו דוקא קברתיו אלא כל שנתעסק בטלטול ממקום למקום בדרך המתים סגי.
ויותר מזה כתב המבי"ט (שם ד"ה ונראה): והוא הדין אם הזכיר סימנים שאינם מובהקים, ואמר: מצאתי הרוג בדרך פלונית וחפשו בכל המקומות ההולכים על אותו הדרך ולא נעלם ולא נתכסה בכל אותם הימים שום אדם משם תנשא אשתו. ע"כ.
דון מינה לנדון דידן שלפי עדותה של הגברת לפובסקי יש כאן לכה"פ סימנים שאינם מובהקים בהכרת מלבושיו, וזה דומה ממש לדין המבי"ט שסימנים שאינם מובהקים מצטרף להוכחה שחפשו ולא מצאו, להתיר האשה מכבלי העגון על פיהם.
ג. אבד זכרו ונשתכח שמו
ועוד יש סניף גדול להיתר עגונא זו מזה שכבר עברו כתשע שנים מיום העלמו ואבד שמו ולא נודע זכרו, והנה בגמ' (יבמות קכא) אמר רב אשי הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אסורה הני מילי באיניש דעלמא אבל צורבא מרבנן לא דאי סליק קלא אית ליה ומסיק בגמ' דלא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמא.
על יסוד דברי רב אשי אלו פסק רבינו אברהם בר' משה דכמו שסמכו באמדן דעתא בצורבא מרבנן כמו כן יש לומר דאפילו היכא דאינו צורבא מרבנן, דמאי שנא. אבל ראבי"ה כתב דראוי לשמתא המתיר לכתחלה כעובדא (דרב) שילא (מרדכי סוף פרק בתרא דיבמות). וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל (אה"ע י"ז ל"ד) האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה, ואבד זכרו ונשכח שמו הרי זו לא תנשא על עדות זו וכו' וחכם שהורה להשיאה לכתחילה מנדין אותו ע"כ, ומרן (בב"י אה"ע י"ז סעיף י"ז) כתב שכל המיקל עפ"י תשובה זו עתיד ליתן את הדין.
אולם המבי"ט (בתשו' ח"א סי' קל"ה) נשאל: בנדון מי שיצא ממקום פלוני ללכת למקום פלוני לביתו ולא הגיע לשם, ונאבד זכרו ולא נודע מקומו איה, וגוי מסיח לפי תומו אמר שראה יהודי באותו הדרך נהרג באותו הזמן, והשיב: נראה דעדיף עדות זו מעדות מים שאין להם סוף דסברא הוא דקרוב להתגלות מי שנאבד בישוב שיצא ממקום אחר ולא נודע אנה הלך ונשכח זכרו, ממי שנאבד בים וכו' שהנאבד בישוב, אחר שמחפשים בישוב ולא נמצא מי שראה אותו ומי שפגע בו, דעתו של אדם סומכת יותר לומר שמת או נהרג וכו' עי"ש (ובסי' שכ"ו) נשאל עוד: בנדון ע"א שהעיד מפי גוי מסל"ת: שפלוני יצא מעירו חליב ללכת לחמה "והמוקירים" הוליכום בדרך אחרת להורגם והתנפלו עליהם גנבים אחרים והרגו אותם, וע"ז הביא תשו' רבינו משולם שהתיר אשה עגונה להנשא וליטול כתובתה על סמך קול שנשמע שנהרג ואפילו אם לא היה עדות גוי מל"ת. וע"ז כתב הרא"ש בתשובה אלמא חזינן לגאון דבקול הברה בעלמא שנשמע שנהרג ולא נשמע עליו שהוא קיים אפילו שלא בא מעולם שום גוי מל"ת התירה להנשא וגבתה כתובתה, ולא מצינו שהחמירו חז"ל בהתרת נשים; אלא במים שאין להם סוף משום הנהו עובדי וכל פלוגתא דהתרת נשים יש לילך אחר המיקל, ואחר שחכמי הגאונים הקלו משום תקנת עגונות אתה למד לחכמי דור זה שיש להם ללכת בעקבותיהם ע"כ.
ומזה למד המבי"ט בנדונו בעדות גוי מסל"ת שהעיד על פלוני שיצא מעירו ללכת לעיר אחרת ונהרג על ידי גנבים בדרך, אעפ"י שלא הזכיר שמו ולא קברתיו, סומכים על עדותו להתיר האשה על פיו אחרי שנים עשר חדש מיום העלמו. אם לא ישמע עליו תוך זמן זה שהוא קיים, וזכר לדבר: נשכחתי כמת מלב הייתי ככלי אובד ע"כ.
ובעיקר סברתו של המבי"ט להקל יותר באבד בישוב ממי שאבד בים, מצאתי לו חבר לע"ד, והוא: הראב"ד דסובר מת במלחמה כמים דמי (צ"ל לומר כמים שיש להם סוף דמי) וכן הוא בדברי הרא"ש (עין נמק"י יבמות קט"ו והרא"ש שם) ונמוקו של הראב"ד הוא דמלחמה הואיל וידענו המקום שבו נאבד שהרי מעידים על מציאותו במקום מערכות המלחמה, דומה למים שיש להם סוף, דכל שידוע מקום אבדתו כמה שיהיה השטח רחב אפשר הוא לחפש ולמצאו או שישוב אם הוא חי, משא"כ במים שאין להם סוף שהחשש הוא שמא השליכו אותו הגלים למרחקים גדולים שאי אפשר לדעתם ושהם יכולים להיות הסבה לאי חזרתו ממקומות הנדחים שהושלך שמה.
אולם סברה זו אינה מוסכמת, שהרי הרא"ש חולק על דברי הראב"ד: וסובר שמלחמה דומה למת במים שאין להם סוף, ונמוקו של הרא"ש הוא דטעם ההיתר במים שיש להם סוף אינו משום שאפשר להגלות או לשוב אלא משום דהואיל ושהה עד שתצא נפשו הוי ודאי מת. משא"כ מת במלחמה אעפ"י שראינו שנפצע פצעי מות עדין יש מקום לומר דאיכא דעבד סמתרי וחיה (יבמות קי"ד).
וראיה גדולה לדעתי לסברת הרא"ש ממ"ש בגמ': ההוא גברא דטבע באגמא דסמקי דמסיק רב שילא אנא סברי כיון דקוו וקימי כמים שיש להם סוף דמי, ולא היא כיון דאיכא גלים אימור גלי אשפלי, ע"כ.
הרי לך שאפילו במקום שאבד במקום ידוע, ושיש אפשרות לחפש אחריו בגבולי שפת הנהר, בכל זאת הואיל ולא נודע לנו מיתתו אין מתירים את אשתו, והוא הדין לאבד בישוב. אלא שאם כן קשה שדברי הרא"ש נראים סתראי שהרי בתשובה המיוחסת להרא"ש (שהביא המבי"ט בס' שכ"ו) כתב: ולא מצינו שהחמירו חז"ל בהתרת נשים אלא במים שאין להם סוף משום הנהו עובדי, הרי שסובר הרא"ש שבעדות מלחמה הקלו חכמים יותר ממים שאין להם סוף.
וכן נלמד מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל, שכתבו: עד אחד אמר שמת במלחמה או במפולת, או שטבע בים הגדול וכו' אם אמר קברתיו לא תנשא וכו', וכן האשה שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה, ואבד זכרו ונשתכח שמו הרי זו לא תנשא על עדות זו (שם סעיף ל"ג ל"ד), ומדקדוק דבריהם שבסעיף הראשון הזכירו בחדא מחתא מלחמה מפולת וטביעה ולא הזכירו בו אעפ"י שאבד זכרו, ובסעיף השני דברו רק על עדות טביעה והזכירו בו אעפ"י שאבד זכרו ונשתכח שמו מתירים אפילו לכתחילה, מזה מוכח דבמת ביבשה אם אבד זכרו משיאין את אשתו.
והסברא נותנת כן. דבים שיש לחוש שמא הושלך לאיים רחוקים שאין בהם ישוב בני אדם, תלינן שמה שאבד זכרו הוא לפי שהוא נמצא במקומות חשוכים ונדחים שאי אפשר להודע על מציאותו, אבל במלחמה ומפלות אין לחוש לזה. ולע"ד נראה ראיה לזה מסוגין (ד' קכ"א) דרב אשי סבר להתיר במים שאין להם סוף ובצורבא מרבנן, מסברא: דאם איתא דסליק קלא אית ליה ומסקנא דגמ' דלא שנא צורבא מרבנן ולא שנא איניש דעלמא, ופלוגתיהו לע"ד הוא בזה: דרב אשי סבר, כיון דליכא קול לא חיישינן שוב שמא נדח למקום שומם שאין בו ישוב, שהרי יש לפנינו שני צדדים מכריעים למיתה: האחד נפילתו למים שאין להם סוף, והשני שאבד שמו ולא הושלך למקום ישוב, ולספק כזה שמא הוא חי במקום נדח לא חישיינן. אבל מסקנת הגמ' היא דעיקר חששת מים שאין להם סוף הוא משום דמיא אשפלו למקום בודד ונעזב שאי אפשר להגיע ממנו הקול. דון מינה דאבד ביבשה שאין מקום לומר גלי אשפלוהו למקום בודד ונעזב מתירים אשתו באבד זכרו וכסברת המבי"ט.
את זאת כתבנו לתרץ דעת המבי"ט וסברתו, אבל להלכה נראה שהרמב"ם ומרן ז"ל חולקים בדינו שהרי לענין נחלה פסקו: וכן אם באו עדים שנפל לגוב אריות וכו' או שנדקר במלחמה ומת או נהרג ולא הכירו, אבל היו לו סימנים מובהקים בגופו והכירו אותן, בכל אלו הדברים וכיוצא בהם אם אבד זכרו אח"כ יורדים לנחלה על פיו אעפ"י שאין משיאים אשתו, ע"כ (חו"מ ה' נחלות סי' רפ"ד).
הא למדת מדבריהם, שהם משוים מים שאין להם סוף למת במלחמה, ובשניהם אין מתירים האשה לכתחילה אפילו בעדות גמורה שמת ונהרג, אם לא שיראוהו אחרי מותו ויכירוהו בפניו. ואפילו ראינוהו במלחמה או בגוב אריות ונאבד זכרו אין אשתו מותרת להנשא, ומכאן ראיה סותרת לחדושו של המבי"ט (שם) שכתב: וכמו כן אם הועד כי באמצע הדרך בא פלוני שיצא ממקום פלוני ונאבד זכרו עדיפא עדות זו יותר ממי שהועד עליו שנטרפה ונהפכה הספינה ונטבע בים וכו' דהכא אם נזדמנה לו הצלה מן הרוצחים ולא היה נהרג היה נודע מקומו איה בכל הישוב ולא היה נשכח זכרו וכו' עי"ש.
והנוב"י מהדו"ק אה"ע (תק"ע סי' ט"ו) הביא מ"ש בשב יעקב לחזק סברת המבי"ט זו, מדתניא: שדה שנאבד בה קבר, הנכנס לתוכה טמא. נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור, שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא. רשב"ג אומר תבדק כל השדה כולה (פסחים י' בכורות כ"ה). והנוב"י דחה ראיה זא וכתב שדברי המבי"ט והשב יעקב לאו דסמכא נינהו, שכיון שדרך זו היא מפולשת לרבים, וברור הדבר שרבים עברו בו, אעפ"י שאינם ידועים לנו, אין כאן מקום לומר כאן נמצא וכאן היה, שהרי גם אחרים נמצאו כאן בודאי. ועי"ע בזה בספר שב שמעתתא (שמעתא ז' פ' י"ז) ולע"ד נראה שטעמו של המבי"ט אינו מטעם כאן נמצא וכאן היה, אלא משום דנשכח זכרו במקום ישוב הוי הוכחה ברורה שמת, לפי שאם הוא חי, ודאי שהיתה מזדמנת לו הצלה, או שהיה נודע מקומו איה, אבל אם לא מטעם נאבד זכרו מודה המבי"ט שלא מתירים האשה על סמך זה דכאן נמצא וכאן היה.
ברם מדברי הרמב"ם ומרן בהלכות נחלות נראה לכאורה תיובתא לדעת המבי"ט. אולם אחרי עיון בדבריהם נראה שאין מהם סתירה לדעת המבי"ט. שהנה לכאורה דברי הרמב"ם תמוהים מצד עצמם, שהרי כתב: וכן אם ראוהו עדים שנפל לגוב אריות וכו' או שנדקר במלחמה ומת או שנהרג משמע דאפילו אמרו שני עדים שמת ונהרג חיישינן שיאמרו בדדמי, וזה נסתר ממ"ש המ"מ (פ' י"ג מה' גירושין) בדעת הרמב"ם שבשני עדים לא חיישינן שיאמרו בדדמי, והלח"מ (ה' נחלות פ"ז ה"ג) עמד בזה, ונדחק לתרץ: דשאני הכא שאמרו נדקר, ולכן חיישינן יותר שאמרו בדדמי, ואין זה מחוור לע"ד, שאדרבה מדקדוק דברי העדים שאמרו נדקר ומת או נהרג מוכח שכוונו עדותם להעיד על מיתה ודאית ואופן המיתה. ולכן אמרו נדקר ומת.
ולכן נלע"ד, דקושטא הוא כמ"ש המ"מ דבשני עדים של מיתה במלחמה משיאים האשה על פיהם ולא חוששים שאומרים בדדמי, במה דברים אמורים כשלא ראוהו אחרי מותו ואין צריך לומר כשראוהו והכירוהו. אבל אם ראוהו ולא הכירו את פניו אחרי מותו גרע טפי מלא ראוהו כלל, דכיון שלא הכירוהו הדעת נוטה יותר לומר שהוא אחר מלומד שנשתנו פניו, והילכך אין משיאים את האשה על פיהם. וכן מדוקדקים דברי הרמב"ם ומרן שכתבו בה' נחלות: ומת ולא הכירו פניו. ובזה אעפ"י שמורידים את היורשים לנחלה אין משיאים האשה על פיהם. ובזה מיושבת גם תמיהתו של מרן הכ"מ שהקשה על דברי הרמב"ם שהם סותרים תחלתם לסופם שבראש דבריו לא הזכיר שמעו בו שמת, אלא באבד זכרו לבד מורידים לנחלה, ואלו בסוף דבריו כתב: אבל לענין ממון אם העידו בדברים שחזקתם למיתה וכו' ואבד זכרו ונשמע אח"כ שמת הרי אלו נוחלים על פיו, משמע שצריך שנשמע אח"כ שמת, וצ"ע עכת"ד (ה' נחלות שם).
ולע"ד נראה לפרש דברי הרמב"ם, דברישא כיון שיש עדים שמת, אין לך עדות גדולה מזו. ובסיפא מדבר באין עדים שמת אלא שנדקר במלחמה או שנפל לים, ולזה צריכה גם שמיעה על עצם המיתה וגם אבד זכרו כדי להוריד היורשים לנחלה.
וכשנדקדק עוד בדברי הרמב"ם בזה שחילק דינו זה לשתי בבות: א. מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם ואבד זכרו אעפ"י שאין משיאים האשה לכתחילה הרי יורשים נוחלים על פיהם; ב. אם באו עדים שראוהו שנפל לגוב אריות וכו' או שנדקר במלחמה. ומדלא ערבינהו ותנינהו בחדא מחתא, מוכח בבירור דמים שאין להם סוף קובע לו דין מיוחד, שאעפ"י שלא ראוהו אחרי מותו ואעפ"י שאבד זכרו אין משיאים את האשה על פיהם. אבל אם ראוהו במלחמה או בגוב אריות באבד זכרו מתירים את האשה על פי עדותם אם לא שיש ריעותא אחרת שראוהו אחרי מותו ולא הכירוהו בפניו.
ועל כל פנים מתשובת המבי"ט למדנו: שרבנו משולם והרא"ש והמבי"ט סוברים להלכה ולמעשה שכל שידענו שיצא פלוני מעירו ולא הגיע למחוז חפצו ונשמע עליו שהוא מת ולא נשמע עליו שהוא חי במשך י"ב חדשים משיאים את אשתו אחרי י"ב חדש מיום העלמו. ולהלכה עיין תשו' מהרא"י כתבים ופסקים ס' קל"ט) שכתב: ונראים הדברים. בזמננו אפילו אדם בינוני אם איתא דחי הוא עדיין, הוה ליה קלא זה כמה שנים, טפי וטפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי התלמוד ומטעם זה התיר בנדונו לאשה שנשאת כבר שלא תצא.
והחת"ס (בתשו' אה"ע סי' נ"ח ובסי' ס"ה) כתב: שנשתנה הענין בדורותינו עכשיו מבדורות הקדמונים. דקביעי דואר ושיירות מצויות מאד, ואפילו יהיה אדם בסוף גבעות עולם יכול להודיע לביתו ע"י הדאר, ובפרט האי גברא דלא הוה ליה קטטה עם אביו ואחיו ואשת נעוריו וראה עצמו נופל למים, ויודע שיהיו בני ביתו ועירו מצטערים ודואגים הרבה, אלו יצא בריחוק מקום ואפילו אירע לו דבר שמחמת כיסופא ערק לעלמא, היה מודיע לביתו ע"י דואר דקביעי בכל דוכתא וכו'. עכ"פ אמת נכון הדבר, דכולי עלמא הוה כצורבא מרבנן ואיכא תרי רובא, ואין כאן אלא אסור דרבנן משום חומרא דאשת איש, דהיינו אחר המתנת זמן רב ונאבד שמו ואבד זכרו ולא כתב שום אגרת, וראיתי סברא כזו בס' עזרת נשים וכו' וארכא יהיה יב"ח ואומר שם: זכר לדבר: נשכחתי כמת מלב, וגם בדינא דמלכותא כל שקראוהו ע"י צייטונג (עתון) ולא בא אחר יב"ח נחשב אבד זכרו, ש"מ דאינהו בקיאי דבזה"ז יכול להודיע ע"י דואר אפילו ממקום רחוק. ומדבריהם למדנו שבזמן הזה נשכח זכרו ואבד שמו אפילו במים שאל"ס מוציא את האשה מאסור אשת איש מן התורה ואסורה להנשא לכתחלה מדרבנן.
וכן מצאתי בספר כפי אהרן להגאון מהר"א עזריאל (ח"א ד' ס"ה ע"ב ד"ה הסעיף ה"ז) שהביא להקת הפוסקים שפסקו להלכה כדעת המבי"ט דבנאבד שמו ונשכח זכרו מהני להוציא האשה מאסור תורה.
תבנא לדיננא: היות והתברר שיעקב פישל פלדנקרייז יצא מפתח תקוה ופניו מועדות ליפו ושבדרך זו בהיותם על יד הגשר בשרונה התנפלו עליהם ערבים במקלות וסכינים ונלחמו אתם. ויש עוד אחד והוא ז.ב. שכותב בגליון מיום ט"ו סיון תרפ"א שנהרג בין ג' ההרוגים שבאותו מקום, ועדות הגברת שושנה לפובסקי שהובילו הרוגים מפתח תקוה ליפו והכירה במלבושיו את יעקב פלדנקרייז ונאבד שמו ונשכח זכרו זה כתשע שנים ואשתו שמעה שמת ביום כ"ה ניסן ושומרת שנה שנה יום פקודתו, ושיצא כשהוא בשלום עם אשתו, ובזמננו ובמקומנו שקבוע דואר ועתונות, ולא נשמע עד היום שהוא חי וידוע לנו שלא מתו אחרים ונעלמו לא ביפו ולא בתל אביב מבלעדי ההרוגים שביניהם הוא יעקב פלדנקרייז, בהצטרפות כל הדברים הנ"ל נראה שאשה זו מותרת להנשא לכתחילה לעלמא, אחרי שתחלוץ מיבמה.
והיו דברי אלה להלכה ולא למעשה. עדי יסכימו בשריותא דאתתא זו עוד שנים מגאוני וגדולי ההוראה שבארצנו וה' יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות.
<h3>סימן ל</h3>
<b>תשובת מרן הגאון ר' אברהם יצחק הכהן קוק זצ"ל</b>
בדבר העגונה, דבורה, אשת פישל פלדנקרייז מפתח תקוה, לכאורה נראה שעדותו על ר"א שפירא לבדה מספקת היא להתירה, שהרי הוא העיד בלשון: ושמעתי מאנשים שהוא נהרג בדרך ע"י ערבים, דאפילו אם נחזיק שהעובדא היא ענין מלחמה ושנהרג ג"כ במלחמה, ולפ"ז אין ע"א מועיל במלחמה כ"ז שלא אמר קברתיו, ע"פ פסק השו"ע סמ"ט, אבל הלא כבר פסקו הטור והרא"ש, הובא בהג"ה שם, דאם שנים הם שאומרים מת, אפילו במלחמה ל"ב שיאמרו קברנוהו, וכיון שהעד רא"ש אמר ששמע מאנשים, משמע דלפחות משנים שמע שנהרג בדרך ע"י ערבים, הלא כבר פסקו מוהר"מ ח"ב סי' מ"ט ומהר"מ מלובלין סי' קכ"ח וצ"צ סי' פ"ח, דאחד ששמע משנים הוי כאלו העידו הם בפנינו ולא בעינן שיאמרו קברנוהו, ולא מיבעיא לדעת מהריב"ל ח"א כלל א' סי' ב' דשנים שנאמנים אפילו בלא קברנוהו, הוא אפילו אם הם פסולים ולא אמרי' בהא מילתא דמאה כחד דמי לגבי פסולים ולכאורה ראוי להכריע כן, מאחר שאפילו ע"א בלא קברנוהו קיי"ל, דאם נשאת לא תצא, א"כ ודאי מה שאמר ששמע מאנשים לשון רבים אפילו יהיו פסולים ג"כ סומכים עליהם בלא קברנוהו, אלא אפילו לשיטת החולקים שהם הרח"ש והרש"ו ורשד"ם וצ"צ ורמ"א בתשובה, עין בבאה"ט ס"ק קנ"ב, ומהר"ם מלובלין, שכולם החליטו דבעינן דוקא שנים כשרים, י"ל דמסתמא תלינן בכשרים, ובפרט די"ל דמתוך הלשון שאמר העד: שמעתי מאנשים שנהרג ע"י ערבים, מתוך שינוי הלשון מוכח שהאנשים לא היו ערבים, ומסתמא היו יהודים שיש לנו להעמידם בחזקת כשרות, וסתמא אנשים משמע אנשים ולא נשים דל"ש לומר דמאה כחד דמיין בזה.
ובפרט דהחומר בהצרכת קברתיו נדחה הוא בדבר קל כמ"ש מהרש"ח בסי' ד', אע"ג דבנדון דידיה הוא בענין החומרא של מים, די"ל דלא חמיר כ"כ כמו מלחמה, מ"מ פשוט הוא מאחר שגם במלחמה רבו הפוסקים המתירים בלא קברתיו, ואנן קיי"ל דאם נשאת ל"ת, פשוט הוא דבכל ספק אזלי' לקולא ובפרט דאיכא כאן ס"ס שמא ל"ב קברתיו כלל, ואת"ל דבעינן שמא בשנים לא בענין אפילו בפסולים ואת"ל דבפסולין בעינן קברתיו גם בשנים י"ל דכשרים היו ובפרט דלשון העד נוטה יותר לומר דכשרים היו, כמ"ש, וכל הדברים הללו הם מתאימים גם אם נבא לסמוך על עדותו של ר"א שפירא שהעיד בע"פ, אבל יותר מזה יש לנו לסמוך על עדותו שבכתב שיש בהם עדות מבוררת מאד, בין על המיתה בין על הקבורה, שהרי כתב ואני יודע ידיעה ברורה, שהוא נהרג ביום השני לחדש מאי שנת 21 למספרם בדרך שבין תל אביב ופתח תקוה, גופתו נמצאת בעבור כמה ימים, סמוך לגשר המוצררה, שבין תל אביב ופתח תקוה, והובאה לקברות בתל אביב ביום החמישי או השישי למאי שנה הנ"ל, ועוד הוסיף בה חיזוקי דברים: ואני מוכן לעמוד בפני כל חקירה שתערך מטעם משרד אגף הרשיונות או פקידות השלטון המחוז בנוגע לאמיתת הצהרתי.
והנה אע"ג דלענין הקבורה יש לפקפק בענין ההכרה שאמר שגופתו נמצאת בעבור כמה ימים, א"כ י"ל שהי' זה לאחר ג"י, ואז הלא אין מעידין עליו, וא"כ אין לנו עדות ברורה על קבורתו, די"ל שאחר הי', אבל באמת אין לחשש זה מקום, שהרי הדין הוא שאנו סומכין על העד שדייק בדבריו ועדותו, ובפרט כשאומר בבירור גמור, וע"כ לבד מה שכבר כתבו הפוסקים דאם מעידין מפורש שיודעים שלא נשתנה, אז מעידין גם לאחר ג"י, וכמ"ש בקה"ע סי' שע"ח בשם מהרי"ט ח"ב סימן ל"ד, ואפילו המחמירין בזה ואומרים דלא מהני מה שאומרים שלא נשתנה, זהו דוקא בודאי אחר ג"י, אבל כאן י"ל שהוא נדון כספק, די"ל שהכונה כמה ימים היינו ג"י, ואולי הי' זה ביום השלישי שלא עברו עדיין ג"י, ומ"מ בלשון בני אדם קורין זה בעבור כמה ימים, וגם חוץ מזה הלא ישנם עוד דרכי הכרה חוץ מטב"ע, וי"ל שהכיר אותו בסימנים מובקים, דבכה"ג גם לאחר ג"י מהני, ואין לנו לפקפק ולהחליש עדותו של עד כל זמן שאנו יכולים לקיים את דבריו, שהרי אפילו בעדים המכחישים זא"ז קיי"ל שכל שאנו יכולים לישב את הסתירה שביניהם עדותם קיימת, ק"ו בעד עצמו, כ"ז שאין סתירה בדבריו, והוא אומר שברור הוא שגופתו של הרוג זה נמצאת, ודאי שאנו צריכים לתלות ולומר שהיתה כאן הכרה ברורה, וחוץ מזה, ראוי להקל בעצם ספק ג"י וגם בנמצא שלם שלדעת ר"ת מעידין גם לאחר ג"י ולפחות על ענין קברתיו דקיי"ל דדי דבר קלוש להקל בו, ודאי י"ל שדיה היא ההכרה שאנו יכולים לומר שנמצא שלם בפניו, או שהכירו שזאת היא גופתו בכל בגדיו, די"ל דלא חיישינן לשאלה, או שמצאו כלים כאלו דלא מושלי אינשי כארנקי וטבעת וכיו"ב, שבכל אלה צריכים לתלות לקיים העדות של העד שאמר שברור לו ענין המיתה של הרוג זה וגם ענין קבורתו.
ואע"פ שיש סתירה מעדותו שבע"פ לעדותו שבכתב לענין הקבורה, שבעדות הכתב כתב, גופתו נמצאת בעבור כמה ימים סמוך לגשר המוצררה שבין תל אביב ופ"ת. והובאה לקבורה בתל אביב ביום החמישי או הששי למאי, משמע מלשון זה שהוא ברור לו שנמצא הגוף של הרוג זה בעלה של העגונה יעקב פישל פלדנקרייז, ואנו צריכים לפרש דבריו שבודאי נתברר לו ענין זה בירור גמור שאין בו ספק. וממילא מהניא עדותו, גם במלחמה, שהרי הוא מעיד גם על הקבורה, ולפי העדות שבע"פ נאמר סגנון אחר, לגבי הקבורה, שבעבור איזה ימים שמעתי שגוף אחד נמצא טמון באדמה ואת הגוף הובילו לת"א ונקבר שמה, משמע שהוא לא ידע אם גוף זה הוא של ההרוג יעקב פישל פלדנקייז הנ"ל אלא שאנו צריכים לדקדק אולי נוכל אנחנו להחליט כן מצד בירור הדין לתלות את הגוף הזה בהרוג זה הידוע לנו בזה הדרך שהוא קשה מאד בנ"ד, ומובן שבכל סתירה שיש בעדות הרינו צריכים לחוש לחומרא בפרט שהסתירה באה לפני שהתירוה להנשא, והדבר דומה לעד אחד אומר מת ואחד אומר לא מת דקיי"ל שכל שבא קודם שהתירוה להנשא אפילו נישאת תצא כמבואר במל"ז, ופשוט הוא שסתירה של העד עצמו כ"ז שלא התירוה להנשא צריכה להיות נדונית כמו סתירה של שני עדים המכחישים זה את זה, אלא שיש חומרא בצד אחד, בעד המכחיש א"ע, וגם קולא מצד אחד, שהרי אם כבר העיד בב"ד צ"ל שיש בו משום כיון שהגיד שוב א"ח ומגיד, ועדותו הראשונה קיימת, ויש אומרים שגם עדות בכתב מאחר שמסרה לב"ד עכ"פ דינו כמו שהגיד לפני ב"ד ושוב א"ח ומגיד, וצריכים לפ"ז לדעת איזה משתי העדויות קדמה, זו שבכתב או זו שבע"פ, למען להחליט איזה העיקר, ואם לא נחקר הדבר בב"ד לא עדות הכתב ולא עדות הפה, צריכין לכאורה לחוש לחומר שבשניהם, אלא שגם בזה יש לומר מאחר שלגבי המיתה אין סתירה, וכל הסתירה אינה כ"א לגבי קברתיו, שכבר כתבנו בשם מהרח"ש דבמילתא דקלישא טובא נדחה החומרא דקברתיו, ע"כ י"ל שגם אם נדון לספק את ההכחשה הזאת שבעדותו של רא"ש בין מה שכתב ומה שבע"פ, נקטינן לקולא שיש כאן עדות של קבורה, אלא שאם היתה עדות שבע"פ בב"ד י"ל שכבר הוחזק הדבר שלא ידע את הקבורה, אבל באמת גם מזה אין ראי', דהא יוכל להיות שבעת שהגיד בפני ב"ד בע"פ לא ידע, ואח"כ נתברר לו ענין הקבורה ע"י הגדת עדות שהגידו דברים ברורים כמו סימנים מובהקים וכיו"ב; או שהי' באמת בתוך ג"י והכירוהו בטב"ע, ועפ"ז נראה שעדותו של ר"א שפירא מספיקה להתירה, ויצאנו אפילו מחשש דמלחמה.
וחוץ מזה הנה לפ"ד הקהלת יעקב המובא בפ"ת (ס"ק קמ"ו) שכתב שכשאינו מכחיש לגמרי את העד המתיר אלא שהוא מקלקל את עדותו בפרט אחד, כגון שאחד אומר שנטבע פלוני והכיר אותו בטבעות עין ובא אחר ואמר שנטבע זה ה' ימים ולא מהני בו ט"ע, שי"ל דאין המחמיר נאמן דאין ע"א נאמן לאיסורא, וה"נ י"ל לגבי הכחשה דעד, נמצא שדבריו להתיר המה עיקר, ולאסור אינו נאמן, ע"כ אם נדון בזה דין ספק בסתירות העדויות צריכים לומר שהעדות שבכתב שהיא אומרת בבירור גם על הקבורה היא העקרית, והדברים ראויים להצטרף לשאר הצדדים שנתבארו לפנינו בזה.
וחוץ מהעדות של רא"ש, העדות שבכתב של "הגליון", היא ג"כ ראוי' להצטרף בנ"ד, שהרי מתוך הלשון שכתוב שם. על שאלת אשת פלדנקרייז: לאן הוא הולך? ענה: אחינו ביפו בסכנה, צריך ללכת לעזור, וכתב שם שהיו ההולכים ששה במספר ואח"כ כתוב שנים נמלטו מידי המתנפלים אחד (זקס) נפצע קשה, ושלשה נהרגו. גויות ר' יעקב פישל פלדנקרייז ויוסף גרסטל לא נמצאו עד היום הזה, מבואר שהוא דבר ברור להכותב שיעקב פישל פלדנקרייז נהרג מאחר שאמר שגויתו לא נמצאה משמע שהריגתו היא ברורה, אלא שקשה לסמוך ע"ז מפני שהיא עדות בכתב בלא חתימה ונהי שאם היתה כאן חתימה אלא שהקיום הי' חסר הי' מקום להקל, ע"פ הדעות דס"ל דמתירין גם בלא קיום במקום דאיכא לפחות חת"י ע"א, אבל בלא חתימה קשה להקל, וחתימת שתי אותיות ז.ב. לא מצינו שתהי' חשובה חתימה דלא מצינו חתימת עד כי אם או בשמו, כמו יעקב עד או בשם אביו בן יצחק עד, או שחתם יצחק בן יעקב ולא כתב עד, אבל רשימה של ר"ת לא מצאנו, אלא די"ל מאחר דבדיסקי מצאנו שהיו חותמים בר"ת כהא דב"ב קס"א רב חסדא סמך, רב הושעיא עין ושם משמע שבמקום חתימת עדים ג"כ הוי שפיר בכה"ג והרי כתבו תוס' שם ד"ה ודילמא וא"ת שאני התם דאתחזק מעיקרא בדיסקי כדאמרינן בפרק השולח דף ל"ו, אבל הכא לא מ"מ י"ל אי חתים אינש שמי' דאבוה שמא רגיל לחתום כן, ועפ"ז י"ל דכל סימן שיש במקום חתימה יכולין אנו לתלות שהורגל לחתום כן והחזיק עצמו כן, וכן מבואר בהשולח שם שבאמת הי' שטר, ג"כ כשר כיו"ב, אם רק הוחזקו כן, דאמרי' התם שאני רבנן דבקיאין סימנייהו, וי"ל דה"ה כל מי שהחזיק בחתימה זו חשוב שטר, בכה"ג, וי"ל שהחותם ז.ב. החזיק עצמו כן, ואולי ראוי לחקור ע"ז ממי שהיו עורכים הגליון אם נמצאים הם כאן, ובמקום ספק י"ל דמצטרף עכ"פ לצדדים אחרים.
ומד' הרמ"ה בב"ת שם נראה קצת דסימנא חתימה נחשבת ומשמע נמי דלא צריכין לדעת אי אחזיק בה, וי"ל דהא מילתא בכלל קיום היא, ולהפוסקים דגם בלא קיום סמכינן אכתב י"ל דסימנא בכה"ג באותיות חשיב כחתימה, שכתב שם ושמעינן נמי דמאן דחתים בשמא דאחריני כגון דשווי' סימנא, ואיתברר דהאי חתמות ידא דפ' היא דלאו דמרי האי שמא דמיחתים בשטרא דידיע דהאי פלוני קאי בחזקת כשרות, אע"ג דלא חתים בשמי' כשר, ואפי' צורתא בעלמא, שפיר דמי ל"ש בפשוט ול"ש במקושר, דהא ר"כ צאיר כוורא רבי חנינא צאיר חרותא, רב חסדא צאיר סמך רב הושעי' צייר עיי"ן, רבה בר רב הונא צייר מכותא, וכ"ש היכא דחתים בשמא בעלמא לסימנא, ולא תימא ה"מ היכא דידיע מילתא דהכי הוה מעשה, אלא אפילו מסתמא היכא דמשכחנן חתמות ידא דכתיב בה יעקב עד, וידיעא מילתא דחתמות ידא דראובן דלאו בנו של יעקב היא מכשרינן לה דהא הכי דהאי גברא ראובן בן יעקב חתם, וחיישינן דילמא גאיז ליה לראובן בן ומתכשר ביעקב עד וטעמא דלא חציף אינש לשווייה לשמא דאבוה סימנא, מכלל דאי חתים בשמא דאינש בעלמא מכשרינן ליה, דאי מסתמא לא מכשרינן ליה, הכא למאי ניחוש לה, עיי"ש. ומשמע מכאן דכל סימן וק"ו אות או שתי אותיות הוי כחתימה, ומש"כ דבעינן דהאי פלוני הוא בחזקת כשרות נראה דה"ה בכל עדות בענין שיהי' ידוע לנו שהוא בחזקת כשרות אם הוא אינו ת"ח, כד' הר"מ בה"ע פ"י, או די"ל דכיון דחתם בשם אחר, ואולי אומר זה הרמ"ה דוקא כשחתם בשם אחר צריכים יותר לדעת שהוא בחזקת כשרות, די"ל דבכל השטרות שחותם את שמו מפורש אמרי' חזקה אין העדים חותמין על השטר אא"כ נעשה בגדול וה"ה דעדים עצמן מחזיקין אותם בחזקת גדולים וכשרים מה שא"כ כשחתם בשם אחר, אבל כשחתם בסימנא י"ל דהוי כאילו חתם בשמו, והוא מוחזק בכשרות עי"ז שחתם בשטר מכח החזקה, ואפי' אם נאמר דגם בסימנא בעינן שיהי' ידוע בחזקת כשרות י"ל שדוקא בעדות לאפוקי ממונא דבעינן כשרות גמורה אמרי' הכי אבל בעדות אשה שגם פסולים כ"ז שאינן גזלנים או רשעים דאורייתא כשרים לה י"ל דמוקמינן אחזקה דכשרות לכל ישראל, וגם י"ל דלא חיישינן כלל לקטנים, ובפרט שיש מקום להכשיר בקטן שהגיע לעונת הפעוטות ובודאי דלא שייך כלל לחוש חששא רחוקה שכתב קטן שלא הגיע לעונת הפעוטות, ומשום כל הני טעמי נראה דגם עדות "הגליון" חזיא לאיצטרופי, ועכ"פ הרי קיי"ל דע"א בכתב וע"א בע"פ מצטרף, ורחוק לחשוב שזה העד בעצמו שאמר הוא שכתב את עדותו שהוא רא"ש "בגליון" דבודאי ניזל בתר רובא דעלמא, ואחר הוא, הוי כאן שני עדים בבירור דל"ח לבדדמי כלל, כדקיי"ל אפילו במלחמה.
והנה הענין השני "שבגליון" אין לנו שום ריוח לעניננו מאחר שכתוב שם מפורש שלא ידעו מה שנעשה עמם רק עדותה של האשה שושנה לפובסקי י"ל שיש קצת צירוף לעניננו ממה שאמרה שהבגדים היו דומים ממש לבגדים של ההרוג, י"ל שהלשון "דומה ממש" הוי כמו טב"ע, וטב"ע עדיף מסימנים, והוי כסימנים מובהקים, ואע"ג דקיי"ל דחיישינן לשאלה, מ"מ כבר כתב הגר"א שם בביאוריו שבמקום שישנם עוד אומדנות ראוי לומר דל"ח לשאלה, ונהי דלא מסתבר לומר דזהו כל בגדיו דחליפה משמע רק הבגדים העליונים שראתה מרחוק ולא פשטה ממנו אותם לראות יתר הבגדים ובכה"ג אליבא דמ"ד חיישינן לשאלה ודאי דל"מ, אבל מתוך צרוף האומדנות והעדויות הנ"ל י"ל דבכה"ג דנ"ד לא נחוש לשאלה, גם עדות זו מצטרפת להתיר.
וחוץ מכל מה שדברנו, הלא מהריב"ל בח"א סי' ב', הביאו המהרח"ש סי' ל', נסתפק אם התנפלות ליסטים על שיירה נחשבת כמלחמה לענין חשש בדדמי דלא כמהר"ם מלובלין דפשיטא ליה דהוי כמלחמה בסי' קכ"ח, והשכל נותן שכאן הלא לא הי' מחנה כנגד מחנה, אלא מתי מספר נגד מחנה של רוצחים שנפלו עליהם, י"ל דהוי כמו נפילת ליסטים בעלמא, ואין לנו להוסיף ע"ד חז"ל, שרק במלחמה חששו לבדדמי, והיינו שע"פ רוב במלחמות שהם מחנות נגד מחנות המהומה גדולה ומתחלפים אנשים אלה באלה נהרגים עם פצועים ומתוך המהומה קשה להבחין ביניהם, עד שהפרישה והלח"מ כתבו בטעם מ"ד דאשה בעצמה במלחמה גם קברתיו לא מהני, די"ל דטפלה בהרוג אחר ומתוך המהומה חשבה שטפלה בבעלה הפצוע, שהוא באמת נשאר בחיים אבל במתי מעט אין המהומה גדולה כ"כ וליכא למיחש לאיחלופי, וכמו דאמרי' במלחמה, שאם נהרג חוץ ממקום המערכה לא אמרי' דאמר בדדמי, ה"נ הלא הם הלכו לעזור בתוך העיר ששם עמדו מחנות נגד מחנות נלחמים אלו באלו, ולא הגיעו עדיין לעיר, אלא שבדרך פגעו בהם הרוצחים שהם לא רצו כלל להתנפל מצדם, והיו מתי מספר נגד מחנה גדול, זה נחשב רק כלסטים דעלמא י"ל דאין זה בכלל מלחמה לפי ספיקו דמהריב"ל, וי"ל דלכו"ע ל"ב קברתיו.
ולענ"ד לומר דבר חדש בענין חומרא דקברתיו בע"א. במלחמה, דכבר הבאנו דברי מהרח"ש דבמילתא דקלישא היא נדחית, די"ל דהטעם דע"א צ"ל קברתיו במלחמה הרי הוא משום חשש שמא אומר עדותו בדדמי, וכבר כתב הב"י בשם המרדכי שאם אומר שדייק לידע על נכון שמת או נהרג א"צ לומר קברתיו, ואנן נימא לפ"ז דה"ה אם יש לנו הוכחה שדייק בעדותו מתוך העדות עצמה, י"ל דא"צ לומר קברתיו דבשלמא באשה שהיא צ"ל קברתיו במלחמה חשש דידה הוא שמא משום צערא דגופא היא נוטה להקל וסומכת על השערות בדדמי, י"ל דחושדין אותה ג"כ כשאמרה שדייקה, או שיש הוכחה שדייקה, משום דע"י שהיא תולה את מיתתו ע"פ הדמיון יוכל להיות שדוקא במה שנוגע לה להיתירא, הדמיון מטעה אותה, ולא בענינים אחרים, אבל בע"א במלחמה דחששא דבדדמי אצלו אינו מחשש נגיעה אלא מחשש שמא מתוך ההשערה לא דקדק כ"כ בעדותו וסומך על דמיון י"ל שאם יש הוכחה מתוך העדות עצמה דנחית לדיוקא שוב י"ל דמועיל כמו קברתיו, ועפ"ז י"ל דדוקא כשמעיד פלוני מת במלחמה ואינו מספר עם זה דברים מדוייקים אחרים חוששים שמא באה עדותו ע"י דמיון ולא בדיוק, אבל אם מספר עוד מפרטי דברים שצריכים בזה עיון ותשומת לב י"ל דאיידי דנחית לדיוקא חזינן שלא עבר על ענין זה בדדמי כ"א בדיוק וממילא י"ל שגם הגדתו שאומר מת פלוני או נהרג במלחמה הוא ג"כ בדיוק ולא בדדמי, ולפמש"כ שעדות "הגליון" הוי ככל עדות שבכתב דקיי"ל שסומכין עליה י"ל אפילו אם נסתפק ונאמר שדין עדות זו כע"א היא וצ"ל קברתיו, וכאן שאומר הכתב שגופותיהם של פלדנקרייז וגרסטל לא נמצאו א"כ אין כאן קברתיו מ"מ כיון שהכתב מספר כ"כ פרטים בדיוק איך שיצא פלדנקרייז, ועם מי יצא ומה שדבר, וכמה שהיו במספר, ששה בדיוק, וששנים נמלטו ואחד נפצע קשה, ואחר כל הדיוקים אמרו שלשה נהרגו, י"ל דל"ש לומר על מי שידע לדייק בכ"כ פרטים שאמר בדדמי, ומדנחית לדיוקא דייק בכל דבר גם על הריגתו של פלדנקרייז, ואף שהדבר מסתבר מצד עצמו דיחשב בתור סברא לדחות הכרח אמירת קברתיו דמדחי במילתא קלישתא כמ"ש מהרח"ש, יש להביא סמך לדבר מהא דאמרי' בכתובות (פ"ז ב') לגבי פוגמת כתובתה, שלא תפרע אלא בשבועה דאיבעיא לן התם הפוגמת כתובתה פחות משוה פרוטה מהו מי אמרי' כיון דקא דייקא כולי האי קושטא קאמרה או דילמא אערומי קא מערמא והנה עיקר מקור השבועה הוא כי היכי דתידוק כדאמרי' התם, א"כ החשש הוא שמא אמרה בדדמי ומ"מ חזינן דאי נחתת לדיוקא יש לנו לומר דדייקא גם בכל מה שאומרת אלא שאין הדבר מועיל לה, שמפני שהיא אומרת זה להנאתה אז חוששין דקא מיערמת, וביסוד הדבר היא סומכת על דמיונה הבלתי מדוייק ומוריא היתירא, וזהו ממש דומה כמו עדות האשה במת במלחמה, דיש לחוש אפילו כשמדייקת בענין אחר שמא תסמוך בזה על הדמיון, אלא דאם אמרה וקברתיו אמרי' דכולי האי לא תעיז לשקר.
ובאמת מטעם זה יש מחמירין דבאשה עצמה במלחמה לא יועיל קברתיו, אבל בע"א דלא חשדינן לי' כלל בשום ערמה מאחר שאינו נוגע בדבר, א"כ י"ל דקיימא לן הסברא, שאם רואים בעדות זו דנחית לדיוקא בפרטים אחרים, גם בזה לא נחוש שיאמר בדדמי; אלא דיוקא קא מדייק ועדותו נאמנה גם בלא קברתיו. ואפילו אם נאמר שיש לפקפק על דוגמא זו מ"מ חזי לאיצטרופי לצדדים אחרים שכתבנו בזה.
והנה לחוש בנ"ד שמא אמרו מי שאמרו שמת מחמת איזה קול שיצא, חוץ ממה שהרבה פוסקים החליטו דחומרת התה"ד שהובאה בהג"ה דסי' י"א אינה כ"א כשיצא קול שנטבע, שחוששין דקרו לטביעה מיתה והטביעה י"ל שהיא במים שא"ל סוף ומשו"ה אסורה, אבל אם יצא קול שנהרג לא תלינן כלל שהעד אמר מחמת הקול, דאם נחוש לכך בכל עד הי' לנו לחוש שמא שמע איזה קול הברה בעלמא, וע"ז סמך; אלא דודאי דלא חשו חכמים לכך וכמבואר בתשובת מהר"מ מלובלין בסי' קכ"ח ובט"ז כאן ועוד פוסקים, אבל גם לדברי האוסרין בזה לא שייך לנ"ד כלל, דלא נזכר בכל העדויות שיצא תחילה קול שפלדנקרייז נהרג ותולין בודאי שהעדים אמרו לא מצד קול, ואפי' אם אח"כ נשמע קול י"ל דאדרבא העדים בידיעתם הברורה הם הוציאו את הקול, ויותר ראוי לומר שגם המחמירים לחוש לקול שמא מחמתו אמרו העדים הוא דוקא כשיש לנו הוכחות שהקול יצא לפני דבורם של העדים, כגון כשיצא הקול והעדים לא היו כאן ואח"כ באו והעידו, אבל כשיש לתלות את הקול שיצא ע"י העדים עצמם, בודאי קיי"ל בכל עניני עדות דעגונא שלא אמרו חכמים להחמיר בזה לבדות חששות שאינן מוכיחות, וי"ל דבכה"ג הכל מודים דאין לחוש כלל לקול אפי' אם הי' כאן קול, אבל האמת הוא שמתוך גביות העדות לא משמע כלל שיצא איזה קול, ואם נשמעו מדברים שנהרג ע"י שבא מתוך הגדה של עדי ראיה או עדי שמיעה ממש ולא נחזיק זה כלל לקול להחליש עי"ז את כח העדים. ואפילו אם נמצא הוכחות בפוסקים המחמירים שגם אם יש מקום לתלות שיצא הקול ע"פ העדים עצמם. ג"כ חוששין, הלא ראוי לנו לצרף את דעת הסוברים דל"ח כלל לקול של מת או נהרג, וחומרות התה"ד אינו כ"א בקול דטביעה עד שחילוק זה שאמרנו שבמקום שיש לדון שהקול יצא מחמת העדים הוא קיל טפי חזי לאיצטרופי לכל צדדי הקולות האחרות שכתבנו בזה.
ובנ"ד בעדות "הגליון" יש מקום עוד להקל דלא בעינן קברתיו, עפ"ד הנמוק"י בשם הרמב"ן שכתב לישב דעת הרמב"ם דמצריך בנכרי מסלפ"ת קברתיו, דהקשו עליו מהא דאמרי' דאמר מאן איכא בי חיואי שכיב ול"א קברתיו וסמכו עליו משום נכרי מסלפ"ת, ותי' דכיון שאמר הגוי בהכרזה ברבים ודאי דייק בדבר, וכיון דאפי' אצל גוי שמכריז ומודיע לרבים אמרי' שדייק עד שאצ"ל קברתיו ק"ו בגליון שיוצא כדי להודיע לרבים דהוא יותר מדייק מנכרי המכריז, דודאי ל"ב קברתיו כלל אפילו במלחמה ממש, וק"ו בנ"ד שיש מקום לפקפק אם היא מלחמה ממש כמ"ש.
וחוץ מכל זה הלא אם ראה העד את ההרוג אחרי שכלתה המלחמה אז ודאי דעדיף טפי מהא דכתב המרדכי שאם דייק היטב אז ל"ח גם במלחמה על קברתיו ומאחר דקיי"ל דבכל מילי מיפין אנו את כח העדות לקיימה, ע"כ ודאי תולין לומר שהעדים שהעידו שנהרג פלדנקרייז ראו אותו הם או אלה ששמעו מהם אחר המלחמה, והכירום יפה בטב"ע, ואין בזה חשש מלחמה כלל.
ויש כאן עוד צד להקל עפ"ד המבי"ט בתשו' ח"ב סי' מ"ט דס"ל דבשני גוים מסל"ת הוי כשני עדים דלא חיישינן לבדדמי ונראה מדבריו דאע"ג דאמרי' גבי נשים במשאל"ס דכמלחמה דמי דמאה נשי כחד דמי, א"ז כ"א בפסולין המכוונים להעיד, אבל בעכו"ם מסלפ"ת סמכינן אשנים כדסמכינן בשטרא דערכאות של נכרים דמקרי לשני נכרים מסל"ת זה שלא בפני זה, ולפ"ז י"ל מאחר שתולין לחזק את העדות בכל דאפשר לתלות, י"ל דאפי' אם נאמר דמה שאמר רא"ש ששמע מאנשים יהיו נכרים, אולי שמע מהם במסל"ת ואע"פ שכתב המבי"ט דבמסל"ת לא סמכינן על עד המעיד מפיהם כ"א כשיאמר בדיוק לשון העד כדי שנדע ברור שהיו מסל"ת שזה נתן להוראת חכמים לברר אם הגוי הוא מסל"ת, י"ל דחומר זה לא שייך כ"א אם אין אנו יכולין לתלות צד היתר אחר כ"א במסל"ת, אבל בנ"ד די"ל שהיו כשרים עכ"פ לעדות אשה, ואולי היו כשרים לעדות ממש, אמרי' ואת"ל שהיו פסולים ופסולים אפי' מאה כחד דמי כמו נשים ובעינן קברתיו ע"ז הספק י"ל שמא היו נכרים והסיחו לפ"ת דספק שמא היו מסל"ת עכ"פ איכא אפילו כשלא אמר לנו את לשונם, וחוץ מזה בת' שער אפרים סי' חלק ע"ד המבי"ט והביא כמה פוסקים דלא ס"ל חומרת המבי"ט בזה.
ולענין העדות של הגליון שדננו מצד עדות בכתב, יש להעיר עפ"ד החו"י סי' ע"א (הובא בפ"ת סקנ"א) שתמה ע"מ שרצו להתיר על סמך כתב מקוים שחתם בו עד אחד בשמו ושם אביו בלשון "הכ"מ", דמורה על מיתתו שתהי' אשתו שריא, ויצאה מידי עיגונא, וכ' שלא התיר הרמב"ם כ"א כשכתב מפורש איש פלוני נהרג משמע שמדיוקא אין סומכין על הכתב, וכאן בגליון כתוב רק: וגויות ר' פישל פלדנקרייז ויוסף גרסטל לא נמצאו עד היום הזה, יש לחוש שאין זה מפורש, אבל לענ"ד אין זו סברא כלל דמאחר שכתבו שגויותיהם לא נמצאו הרי הדבר מפורש שברור להם שנהרג שהרי כתבו בתחלה ושלשה נהרגו א"כ הם מכלל השלשה ושם בנדון העד הוא ענין אחר מפני שלא הי' זה בתורת עדות כלל, ושמא ע"פ הברה בעלמא החזיק לגבי אבילות שהוא מת וגם לא הי' כאן שום ענין של שטר כלל, אבל בנ"ד שכתבנו שיש כאן ענין של שטר חתום, ע"פ האותיות והסיפור הוא ברור לשם הודעה לרבים י"ל דהוי עדות בשטר מפורש כדברי הרמב"ם ממ"ש.
אך בעצם הענין דברי החו"י ז"ל מופלאים ממני ביחוד על אשר הרחיק כ"כ את ענין הסמך על הכתב הזה שכתב בו הבן על אביו ז"ל "הכ"מ", והפליג מאד להרחיק את הדעה של המתירים, ולעד"נ שהמתירין לא היו קטלי קני באגמא גם הם ונימוקם הי' עמם, כי מה שדחה בחו"י שאי אפשר לסמוך על התיבה "ז"ל", כי אולי נכתב ג"כ על חיים הנה ברור הוא שהמתירים ידעו שבזמנם ובאותה העדה שחי בה ר' דוד ב"ר אשר הנז' שמה, לא הי' שום מנהג לכתוב על חי את הלשון ז"ל, ולמה נתלה בדבר רחוק מהמציאות שאיננו אפילו מיעוטא דמיעוטא, וביותר קשה שדחה ג"כ את ההוכחה מהתיבה "הכ"מ" שברור הוא ע"פ חז"ל שאדם כותבו על אביו בתוך י"ב חדש לפטירתו, ומה שדחה שאולי שמע שמועה שמספיקה לאבילות והחזיק בה ואינה מספיקה להיתר עגונה ועל זה יש לתמוה הרבה דאם נחוש לזה, האיך אנו סומכים אם שמע מקול מקוננות שהזכירוהו בין המתים וספדוהו שמשיאין את אשתו, כמבואר בהג"ה בס"ה והוא מדברי התוספתא, ושמא סמכו המקוננות על איזה קול המספיק לדעתם לענין אבילות ובשביל כך הספידוהו, א"ו דלא חיישינן להכי כלל, ומסתמא אנו מחזיקים את העדות לברורה, ובשלמא אם הי' החו"י בא להחמיר בשביל שאינו בצורת שטר היינו דנין דהוא ס"ל כהפוסקים דבעינן בכתב דוקא שטר, וזה שחתם העד נחשב ככתב דעלמא אבל הוא ז"ל לא בא מטעם זה על כן הדברים מופלאים ממני לע"ד.
ובאמת כתב בתשו' שבות יעקב ח"א סי' ק"ב מפורש היפך מדברי החו"י שלענין אם מותר לומר קדיש ע"פ שמועה שאינה מספיקה להתיר את אשתו, כתב: ועוד יש לחוש שאם יניחם לומר קדיש לא ימלט שיחתמו ג"כ בחתימתן, בשנה הראשונה הכ"מ או זצ"ל, ובודאי עי"ז יבאו להתיר עגונה לכן נ"ל נכון למחות שלא לומר קדיש עכ"ל, הרי שפשוט הי' לו שאם ימצאו בחתימתן לשון הכ"מ או זצ"ל יתירו את אשתו ובודאי לא לב"ד טועין חשש, דא"כ הי' לו לחוש על הקדיש מצד עצמו, אלא פשוט הי' לו דעל הקדיש לבד אין לחוש שיתירו את אשתו, משום שי"ל דאין כאן דבר מפורש, ומתוך שהיא טובה רבה לנשמה התיר לעצמו לומר קדיש מספק, אבל לכתוב הכ"מ או זצ"ל זה נחשב עדות גמורה, ואע"פ שהיא מתוך הכתב סומכין ע"ז, וה"ה בנ"ד מדין ק"ו אפילו אם נחזיק שזה לא נקרא מפורש מש"כ בגליון כיון שהוא מוכח הדבר להתירה ע"י כתב זה, וכ"כ בח"ב סי' קי"ד לאסור לכתוב על אביהם זצ"ל או הכ"מ כ"ז שלא הותרה אשתו ע"פ ב"ד, והיינו מטעם הנ"ל, שכתב בח"א שיסמכו על חתימן, ואע"פ שאין להקשות מתשו' שבחו"י על שבו"י ומתשו' שבו"י על תשו' חו"י, משום גברא אגברא קרמית? אבל מ"מ עצם הדברים שהרחיק כ"כ בחו"י את ענין היתר הסמיכה על החתימה, וק"ו מש"כ שצריך שהכתב יהי' מפורש נהרג פלוני או מת פלוני הדבר תמוה, דבודאי לא גרע ענין זה מהשמיעה של המקוננות דתוספתא הנ"ל, וממילא שמענו שיש לסמוך על כתב הגליון ולא לחוש שמא אין זה נקרא דבר מפורש.
והנה צירפנו לעיל את סברת המבי"ט דבנכרי מסלפ"ת אע"ג דמחמרינן בו שצריך קברתיו במלחמה לכל הפחות דלא כסברת המקילין גם בזה, מ"מ ב' נכרים מסל"ת לא אמרי' בהו חומרא דקברתיו אפילו לשיטת החולקים על מהריב"ל וס"ל דבעינן דוקא שנים כשרים במלחמה כשאין אומרים קברתיו, והטעם של המבי"ט היא משום דבמסל"ת אנו סומכים על מה שמבורר לנו שלא יאמרו כ"א אמת, ול"ח ששנים יטעו בדדמי להגיד לפ"ת, אע"פ שאנו חוששין לכך בשני עדים פסולין כדאמרי' גבי נשים דמאה נשים כחד דמי לגבי מים דדמי למלחמה, ועפ"ז נאמר שודאי מעלה זו דמסלפ"ת שהיא מועילה להכשיר אפילו עכו"ם לעדות זו, ק"ו שהמעלה הזאת נמצאת גם גבי ישראל המסלפ"ת ומשנה שלמה שנינו בישראל אע"פ שהוא מתכוין, ובנכרי אם הי' מתכוין אין עדותו עדות, וא"כ אותו הכח שאנו נותנין לנכרי המסלפ"ת צריכין אנו ודאי ליתן גם לישראל המסלפ"ת ואם אנו אומרים שנצרף את עדות הכתב אז צריכין אנו לומר שיש בו כל המעלות של מסלפ"ת שהרי אפילו קישור דברים שמצריכים המחמירים במסלפ"ת יש כאן שהרי התחיל שם לספר המאורע של היום, וא"כ יש לנו שני חיזוקים בעדות זו: חדא שי"ל שאפילו שמחמירים בעדות נכרי מסלפ"ת במלחמה להצריך קברתיו י"ל שרק בנכרי אמרו ולא בישראל די"ל שהמעלה דמסלפ"ת שמצטרפת עם נאמנות ישראל מוציאה היא אותנו מכל ספק דבדדמי, ואפילו אם לא נאמר כן מ"מ ראוי לצרף עדות זו דכתב שיש בה משום מסלפ"ת לעדות השמיעה של רא"ש אפילו אם נאמר שדינה כע"א להיות נדונים ביחד כשנים ולפחות לא גרוע מב' מסיחים ל"ת להכשיר את העדות גם במלחמה בלא קברתיו.
ובמה שכתבנו לצרף את דברי מהריב"ל שכתב לחלק דמלחמה קטנה ל"ח לבדדמי ול"ב קברתיו גם בע"א צריכים אנו לבאר אע"ג דהמהרח"ש השיג עליו וגם במהר"ם מלובלין כתב דלא כותי' וחילא דידהו בעיקר הוא מדברי הגמרא דנפלו עלינו ליסטים הוא מת ואני ניצלתי דהגמרא מייתי מזה בדף קט"ו לענין החזיקה היא מלחמה בעולם, ומתרץ רק משום דאשה כלי זיינה עליה א"כ רק בדידה יש לחלק בין מלחמה גדולה לקטנה, אבל לא באיש, א"כ בע"א במלחמה, גם במלחמה קטנה צ"ל קברתיו, אבל לתרץ את דברי מהריב"ל צריך לומר דהוא ז"ל ס"ל שאין להביא כלל ראי' מחשש בדדמי דאשה עצמה לחשש בדדמי דעד אחד, ע"כ י"ל דדוקא גבי אשה מפני שחוששין הרבה לבדדמי שלה עד שבלא קברתיו ודאי לא מהימנא במלחמה אליבא דכו"ע, וגם בקברתיו יש ג"כ מחמירים, ע"כ גם במלחמה קטנה הי' פשוט דראוי למיחש לבדדמי דידה ולא סמכו עליה במלחמה קטנה כ"א מטעמא דבמלחמה קטנה שייך לומר אשה כלי זיינה עליה, אבל בע"א דבדדמי דידיה לא חמיר כולי האי שהרי רבו המתירים אצלו במלחמה גם בלא קברתיו ואפילו להמחמירים כמו שאנו חוששים להם, הרי קיי"ל דאם נשאת לא תצא, ע"כ די לנו שחוששין במלחמה גדולה, ולא במלחמה קטנה, ויש לחזק את הדברים מצד דברי הגמ' שהרי בחקירתו של רבא דאמר מאי טעמא דבמלחמה אמר בתחילה דבדדמי הוא משום דאמרה ס"ד בכל הני דאיקטול הוא פליט, אלא שאח"כ אמר ואת"ל כיון דשלום בינו לבינה נטרא עד דחזיא זימנין דמחו ליה בגירא או ברומח וסברה ודאי מית, ואיכא דעבד סמתרי וחיה.
ולכאורה יש לדון דא"כ איך סומכין על ע"א במלחמה כלל ביחוד לדעת הסוברין דל"ב קברתיו בע"א מדוע לא נאמר דאמר בדדמי ס"ד דכל הני דאיקטול הוא חיה ובדידיה שהוא זר אצל הבעל לא שייך לומר הסברא דכיון דשלום בינו לבינו נטר עד דחזיא שזה שייך רק באשה כיון דרחמא ליה נטרא עד דחזיא וע"כ צריך לומר דבע"א למ"ד דל"ב קברתיו ל"ח כלל שיסמוך על כל הני איקטול והוא חיה ולא חששו זה כ"א לגבי אשה דמשום צערא דגופא היא טועה יותר אבל בע"א אע"ג שאין לנו כלל להחזיק שימתין ונשאר אצלם רק החשש של ס"ד כל הני דאיקטול והוא חיה אלא דלמ"ד דנאמן גם בלא קברתיו אנו אומרים שלא יסמוך על בדדמי כזה שהוא קרוב לשקר גמור ולדידן דחיישינן ומצרכינן קברתיו אנו חוששין רק לבדדמי דס"ד כל הני דאיקטול והוא קיים, אבל לא משום שיחשוב על זימנין דמחו ליה בגירא או ברומחא שמת, שזה לא נאמר כ"א באשה דאיהי נטרא עד דחזיא, וי"ל דע"כ לא הוצרכו להשתמש בסברא דאשה כלי זיינה עליה אלא כדי להוציא מחשש בדדמי דמחי ליה בגירא או ברומחא, ובזה באמת אין נפ"מ בין מלחמה גדולה לקטנה, אבל בע"א י"ל דל"ח כלל לדילמא מחו ליה בגירא וכו' משום דמוחזקין אנו בו שיאמר האמת שראהו רק מגוייד ונדקר וכיוצא בזה, אלא שאנו חוששין שמא מתוך שראה שהרבה נהרגו ומתוך הריבוי יסמוך על בדדמי וכשיראה מרחוק אדם קרוב לדמיון זה האיש יחליט שנהרג משום כל הני דאיקטיל והוא קיים וי"ל שגזירת חכמים זו לא היתה אלא במלחמה גדולה והרוגים רבים אבל במלחמה קטנה שנהרגו מהם רק מתי מספר ומכ"ש בנ"ד שמהששה שהלכו נהרג רק שלשה ושלשה נשארו בחיים, י"ל דל"ש כלל לתלות בסברא דכל הני דאיקטיל וכדאי לומר סברא זו לקיים את דבר מהריב"ל שיהיו עכ"פ ראויים לצירוף בנ"ד ולא יסתרו את דברי הש"ס.
ובענין הקולא של הסוברים כמהריב"ל, דגם שנים פסולים מצטרפים במלחמה שלא להצריך לומר קברתיו, דקשה מהא דמאה נשי כחד דמי שאמרו בגמרא לגבי מים דדמי למלחמה כדאמרי' התם י"ל דס"ל שדוקא נשים שדעתן קלות הן נחות לטעות בדדמי עד שאפילו מאה ג"כ כחד דמי אבל לא שאר פסולים דאע"ג שאינם נאמנים לשאר עדויות שבתורה אבל מ"מ לגבי עגונה דהימנוהו רבנן ל"א ששנים יטעו בטעות שוה בדדמי, וא"כ כיון שהשמועה היתה מאנשים לפ"ד העד רא"ש ל"מ אם אמר בלה"ק אנשים ודאי יש לדייק אנשים ולא נשים, אלא אפילו אם אמר בלע"ז בלשון בני אדם ורק נתרגמו דבריו בלשון אנשים, ולאו דוקא מ"מ י"ל דמדלא פרט שהיו נשים ודאי אנשים היו, ועוד דיותר מצויין אנשים במקום מלחמה וסכנה כזאת מנשים ותולין במצוי דאשה לאו בת מלחמה היא, ולפ"ז אפילו אם נחוש לפסולין ג"כ אין צריך לעכב מה שלא נאמר שם קברתיו, ובחי' המאירי (וכ') מפורש שאשה יש לחוש בה לטעות בדמיונה וכמהריב"ל:
ומה שיש לנו לבאר בזה בעיקר העדות של ר"א שפירא, בדבריו שבע"פ שאנו סומכין ע"מ שאמר שמעתי, והרי ישנה שמועה שהיא קול הברה, שאין סומכין עליה, אבל נראה שאם הי' אומר סתם שמעתי הי' אפשר לחוש לקול הברה בעלמא אבל כשציין בפירוש שמעתי מאנשים, הוי כמו שסיים ממי שמע ואין זו קול הברה, ובת' מבי"ט ח"ב סי' ע"ח סמך עד שאמר שמעתי מיהודים אע"פ שלא פירש מי הם היהודים ששמע מהם, דמ"מ הוי זה בכלל שמיעה נכונה ולא קול הברה, ומלשון השאלה שם נראה שגם מה שאמר ששמע מהגויים שהיו בגווא"ה, ג"כ החשיב לשמיעה ממשית ולא לקול הברה בעלמא, ובאמת אין סברא לחלק בין שמעתי מיהודים לשמעתי מאנשים כ"א לענין מה שיש לחוש שמא שמע מגויים שלא הסיחו לפ"ת, וכבר ביארנו מה שיש לצדד בזה להכשיר העדות מזה הצד, וכן ראיתי בתשו' צ"צ החדש להגרמ"מ מלובאוויטש ז"ל, שכתב, בסי' פ"ג בחלק אה"ע בהלכות אישות, בענין אחד שאמר ששמע איזה ענין של עדות עגונה שאמרו לו כמה אנשים שמת הבעל, שהוציא זה מכלל קול הברה, מתשו' מבי"ט הנ"ל שסמך להחזיק לשמועה ממשית מה שאמר שמעתי מיהודים, ומביא שם שאם אמר שמעתי מאחד אע"פ שלא פירש את שמו אין זה קול הברה, וסיים שם וכ"ש באומר שאמרו לו כמה אנשים כנ"ד, ע"כ. וה"ה לנ"ד שאמר שמעתי מאנשים ודאי נקרא שמיעה ממשית ולא קול הברה.
והנה במראות הצובאות סקכ"ו כתב לחלק בין אמר ששמע סתם, לאמר ששמע מאחר, ששמע מאחר נחשב שמועה ממש ולא קול הברה, אבל הוא מסיק שאם הוא לפנינו אפילו בכה"ג ג"כ צריכים לשאול ממי שמע, ועפ"ז הי' מקום לומר שנשאל מרא"ש ממי שמע, ואע"ג דבעיר אחרת א"צ לכך כמו שביאר שם בס"ח בהג"ה, מ"מ קשה להחליט שפ"ת ות"א יהיו נחשבים כשתי עיירות לענין ברור זה, אבל באמת לא נ"ל להחמיר בזה גם לכתחילה, חדא שהרי אין אנו סומכים רק על עדותו של רא"ש שבע"פ לבדה, כי ישנן כאן כמה צדדים אחרים ובכה"ג אין כדאי להחמיר שאפילו אם יבא איזה פקפוק בדבריו הלא נצטרך לסמוך על הצדדים האחרים, ויותר טוב להעמיד הדבר על חזקתו, דוגמת מש"כ הרמ"א בהג"ה ביו"ד סי' ל"ג ס"ט לגבי הספיקות של הוושטים שיותר היה טוב שלא לבדוק כלל ולסמוך ארובא מלבדוק ולהקל במקום דאיכא ריעותא, וחוץ מזה גם במה"צ לא החמיר אפילו כשהוא לפנינו לשאול ממנו איך שמע כ"א כשלא אמר איך מת אלא אמר מת סתם ואינו מברר דבריו כיצד מת. אבל בנ"ד הרי הוא מברר דבריו, שאמר ששמע שנהרג בדרך ע"י ערבים ודאי גם לפי החומרא א"צ לשלח אחריו לברר עוד, וק"ו שסברא פשוטה שבמקום שאפשר לסמוך על העד אלא שיכולין לברר משום שופרא דמילתא שייך לומר חומרא זו כ"א כשהענין הי' בזמן קרוב, אבל ענין כזה שעבר עליו זמן רב של הרבה שנים ויש לחוש שמא נשכח מהעד פרטי הדברים ויבא לידי בלבול ויכניס את העגונה עי"ז במצוקה, ודאי י"ל דהוא בכלל האיסור שכתבו הפוסקים בדין אין בודקין עידי נשים בדו"ח שאסור לדרוש ולחקור הרבה שכתב הרמ"א בהג"ה דסכ"א בשם הרמב"ם בתשובה.
וחוץ מזה הלא בקו"ע סי' קמ"ח מביא שגם שמעתי סתם מוציא מכלל קול הברה אע"פ שמה שייחס סברא זו להרמב"ם שהוא כנראה מלשונו בפי"ג מה"ג הט"ז שכ' שם כבר הודענו שהעד שאמר שמעתי שמת פלוני אפי' שמע מאשה כונתו היא שאמר ככה שמעתי מאשה אבל לא בשמעתי סתם די"ל שקול הברה שמע. אבל עכ"פ הראי' מוכיחה שאם אמר ששמע ממי, יהי' אפילו מאחר שלא פירש אותו וק"ו מרבים כמו אנשים סתם בודאי שההוכחה מדברי הרמב"ם שזו נקראת שמועה ממשית ולא קול הברה ברורה היא.
ובמש"כ לעיל לדון בענין מסלפ"ת בכתב "הגליון" פשוט הוא דאפילו להפוסקים דבעכו"ם אין סומכים במסל"ת בכתב, י"ל דחומרא זו שייכא רק בעכו"ם שאין בו נאמנות כלל, אבל בישראל שי"ב נאמנות ע"כ יש לומר שבכתב יד ישראל כשר ואין ספק שיש כאן גם מסלפ"ת צריכין אנו לקבל בו את המעלה של מסלפ"ת במה שהיא יותר טובה מע"א סתמא כמש"כ עפ"ד המבי"ט לעיל.
ומובן הדבר שמה שצדדנו ע"פ עדותו של רא"ש ששמע מאנשים שהוא לשון רבים אע"פ שכתב בתשו' ב"י דבעידי שמיעה אפי' מאה כחד דמי, זהו דוקא בודאי שהם עידי שמיעה אבל בנ"ד כשאנו מסופקים על הרבים אם הם עידי שמיעה או עידי ראי' לגבי מילתא דקלישא, כמו צורך קברתיו דמלחמה בע"א, די לנו לומר גם בסתם שהם עידי ראי' כ"ז שלא נתברר לנו שהם רק עידי שמיעה.
והנה לצרף מה שמצאו גוף בזו הדרך לפי עדותו של רא"ש בע"פ, לומר שזהו שאבד זהו שנמצא א"א לנו בכאן מאחר שגם גויתו של יוסף גרסטל לא נמצאה כפי דברי הגליון, ולפ"ז צריכין להסתפק שמא הי' הגוף שנקבר גופו של ר"י גרסטל חבירו השני של ר"יּ פישל פלדנקרייז.
אבל מה שנאבד זכרו כל הזמן, ודאי מצטרף להאומדנות וההוכחות הרבות שבנ"ד, ואם הי' שלו' בינו לבינה באופן שאין לחוש שאזל לעלמא ודאי ראוי ונכון להתיר אשה זו, ואם היא זקוקה לחליצה כי שמעתי שלא הניח ר"י פישל פלדנקרייז הנ"ל זש"ק, תחלוץ מיבמה ותנשא לשוק ואם אין לו אחים הזקוקים לחליצה ראוי שישב ב"ד ויתירוה.
ואבקש לצרף לזה עוד אחדים מגדולי הרבנים שבעיר כ"ה דלימטי' שיבא מכשורא והשי"ת יצילנו משגיאות והי' ז"ש כנה"י ונפש ידי"ע דוש"ת.
הק' אברהם יצחק הכהן קוק.
<h3>סימן לא</h3>
<b>תשובת מרן הגאון רא"א מיליקובסקי נ"י ראב"ד דפה. בענין הנ"ל</b>
בדבר העגונה דבורה אשת פישל פלדנקרייז מפתח תקוה קראתי התשובה של מרן הגרא"י קוק זצ"ל וראיתי שהוא מביא כמה דרכים שעל פיהם יש להכשיר את עדות של רא"ש שהעיד ששמע מאנשים שפישל הנ"ל נהרג בדרך ע"י ערבים וכו', אעפ"י שלא אמר וקברתיו, ובעד אחד במלחמה הלא צריך לומר וקברתיו, וכתב שיש להתיר את האשה עפ"י דעת הב"י בשם המרדכי שאם אמר שדייק לידע לנכון שמת אין צ"ל וקברתיו. וכן עפ"י דעת המהריב"ל דנסתפק אם נפילת לסטים על שיירה נחשבה כמלחמה, לענין חשש בדדמי שנצריך לומר קברתיו, וזה לא כמהר"ם מלובלין וכו', ועוד מטעם שאחרי שרא"ש שמע "מאנשים" הלא מיעוט אנשים שנים, ובשנים אצ"ל וקברתיו ועוד כהנה.
ולדעתי יש להכשיר עדותו של רא"ש גם חוץ מהנ"ל, ואפילו אם נחשוב נד"ד כמלחמה ממש, עפ"י מ"ש המהריב"ל (ח"א סימן א') ובח"ב (סימן י"ב וי"ד) דבעד מפי עד ואין הראשון לפנינו תלינן להקל אפילו לא אמר וקברתיו, דאמרי' שאם היה העד הראשון לפנינו היה מברר דבריו איך שנתברר לו שמת ודאי, כגון שטלטלו ממקום למקום, דחשוב כמו קברתיו, (כמ"ש בסע' י"א) וכדומה, אלא שמתחלה לא חש להזכירם. והפ"ת (בס"ק ל"ג) מביא שאחריו נמשכו קצת מהאחרונים להקל כדבריו, וכתב בשם המהרשד"ם (סי' נ"א) דבחשש איסור דרבנן יש לסמוך על מהריב"ל בזה, ונד"ד מה שלא אמר הרא"ש וקברתיו יש בזה רק איסור דרבנן, דהא נפסקה הלכה (בסעי' ל"ג) דאעפ"י דעד אחד במלחמה צ"ל וקברתיו, מ"מ אם לא אמר וקברתיו אם נשאת לא תצא, ובכה"ג הלא גם המהרשד"ם מסכים להא דמהריב"ל, וא"כ יש להתיר בנד"ד האשה לעלמא ע"פ דעות המהריב"ל והמהרשד"ם. ועוד הייתי מציע ענין בהיתירא דהאי אשה, וזה הוא. השבו"י (ח"ב סימן ק"י) כתב בנפל למים שאל"ס דאמרי' ביבמות (קכ"א) שלא תנשא לכתחלה, אבל אם נשאת לא תצא, דבשעת הדחק מותרת להנשא לכתחלה, ומביא כמה ראיות לכלל זה, דהיכא דהדין שבדיעבד אם נשאת לא תצא, במקום שעת הדחק תנשא אפילו לכתחילה. וכתב עוד ואין לומר דכל עגונה דאיתתא מקרי שעת הדחק. ואפילו הכי אסרו חכמים במים שאל"ס לכתחלה, דודאי חילוק ידענא, כמבואר להדיא בח"מ (סי' י"ז ס"ק ל"א) כי גם בעיגון אין כל העגונות שוות, כי אשה זקנה שאין רדופה להנשא אין צריך להקל וכו', ולפעמים היכא שהעגונה ילדה ורדופה להנשא יש לחוש פן תצא לתרבות רעה וכו' וזה מקרי שעת הדחק וכתב לענין נדונו שהיא עגונה רכה בשנים ואין תקוה לעדים אחרים יש לסמוך להתירה לכתחילה, בצירוף עוד איזה צד היתר. ובפרט שזה הנטבע כבר נשתכח ואבד זכרו זה שנה שנתים וכו' יעו"ש בדבריו עוד.
אם כן לפי מה שמבואר בסעי' ל"ג דעד אחד במלחמה דצ"ל וקברתיו זה הוא רק להתירה להנשא לכתחלה, אבל אם נשאת לא תצא, (כמו במים שאל"ס שם בסעי' ל"ד) הלא אפשר ג"כ להתירה בנד"ד, ואם שאיני יודע אם העגונה דידן דבורה אשת פלדנקרייז היא רכה בשנים או זקנה, אבל מדחזינן שהרב הראשי הגאון רב"צ עוזיאל שליט"א מתאמץ להתירה, כפי שמבאר בארוכה בתשובה שלו, וכותב בהקדמת דבריו שהכיר בצערה של עלובה זו שהיא מתעגנת כעשר שנים וכו', א"כ ידעינן שעכ"פ היא רדופה להנשא, והחשש פן תצא לתרבות רעה, שהשבו"י מביא שיש בנדונו עפ"י מ"ש הח"מ, הלא בודאי שיש בנד"ד בזה"ז בעוה"ר, ומה שהשבו"י מצרף להיתר בנדונו שהנטבע נשתכח ואבד זכרו שנה או שנתים, מכש"כ שיש בנד"ד שאבד זכרו כמעט עשר שנים, כמו שמאריך הגאון רבצ"ח עוזיאל שליט"א בזה הפרט, ובודאי יש לסמוך על שעת הדחק הזה ולהתירה להנשא לכתחלה.
והסברה הזו תוכל לשמש תריס נגד כל עקולי ופשורי שיש בנד"ד להחמיר. כי עכ"פ לכל הדעות יצאנו מידי איסור דאורייתא. והצדדים להחמיר המה רק מדרבנן, רק עד כדי לאסור האשה להנשא לכתחלה, ולפי הנ"ל בשעת הדחק שלפנינו היא מותרת להנשא אפילו לכתחלה.
והנה יש לי לעורר על דברי הרב הראשי הגאון עזיאל שליט"א, מה שכתב בתשובתו נידון העגונה הנ"ל לתרץ את המבי"ט מהשגת הנוב"י עליו, דהמבי"ט כתב בנידון שלו במי שהלך בדרך ואח"כ נמצא הרוג בדרך זה דאמרי' כאן נמצא כאן היה וכו', ומביא דהנוב"י מה"ק אה"ע תק"ע (סי' מ"ו) הביא מ"ש בשב יעקב לחזק סברת המבי"ט מדתניא שדה שנאבד בה קבר הנכנס לתוכה טמא, נמצא בה קבר הנכנס לתוכה טהור, שאני אומר קבר שאבד הוא קבר שנמצא, ומדחה הנוב"י ראיה זו, משום שכיון שדרך זו מפולשת לרבים וברור שרבים עברו בו, אין כאן מקום לומר כאן נמצא כאן היה, שהרי גם אחרים נמצאים כאן בודאי, וכתב הגאון עזיאל שליט"א דטעמו של המבי"ט אינו מטעם כאן נמצא וכו', אלא משום דנשכח זכרו ושוב הוי הוכחה ברורה שמת, שאילו היה לו הצלה היה נודע מקומו איו וכו'.
ולפי ענ"ד נראה לי שהשגת הנוב"י על ראית השב יעקב במקומה עומדת.
דהרי כוונת המבי"ט ברורה: לדעתו צריך להיתירא של האשה בנידון דידי' שתנשא לכתחלה שני ענינים גם יחד. ראשית הוא מצריך הטעם שאבד זכרו, דמשו"ז אם נשאת האשה לא תצא, משום דלא הוי אלא איסור דרבנן, דמדאור' אזלי' בתר רובא ובכיוצא בזה רובן למיתה. ומביא לשון הרמב"ם (פי"ג מה"ג הי"ט) ע"א אומר ראיתיו שמת במלחמה או במפולת או שטבע ביה"ג וכיוצא בדברים אלו שרובן למיתה, אם אמר וקברתיו וכו' ואם לאו וכו' ואם נשאת לא תצא. ומכיון כי אם היה חי היה שב לביתו ולכן גם כאן אם נישאת לא תצא שאבד זכרו הוא נמי דבר שרובו למיתה, ואח"כ כותב המבי"ט ו"אחר שיצאנו מסכנת איסורא דאור', נוכל למצא היתר להאשה אפילו מדרבנן וכו' אחרי שנמצאו ג' הרוגים בדרך וכו' ונתנו סימנים וכו' ולא נחוש שנועדו שלשה אחרים, אלא נאמר כיון בזה הדרך נמצאו וכאן היו", ולדברי המבי"ט האלה מביא מסתמא השב יעקב ראיה משדה שנאבד בה קבר ונמצא בה קבר שאמרי' קבר שנאבד הוא קבר שנמצא וכו'. וע"ז מקשה הנוב"י מאי ראיה, הא דרך הזה מפולש לרבים וברור שרבים עברו בו אין כאן מקום לומר כאן נמצא כאן היה.
ולפ"ז אין מקום לע"ד לומר שטעמו של המבי"ט אינו מטעם כאן נמצא וכו', אלא משום דנשכח זכרו במקום ישוב הוי הוכחה גמורה שמת וכו' אמנם כן הוא. שהמבי"ט מתיר מטעם שנאבד זכרו, אבל ההיתר מטעם שנאבד זכרו מספיק רק להתירה מדאו' כמו שכותב המבי"ט מפורש, ולכן אי משום מצד זה לחוד, היתה האשה אסורה להנשא לכתחילה מדרבנן, ולכן מוסיף המבי"ט הטעם משום כאן נמצא כאן היה להתירה אפילו מדרבנן, וע"ז מקשה הנוב"י שפיר דכאן לא שייך כאן נמצא כאן היה כנ"ל ותהא אסורה מדרבנן. והנוב"י כתב גם הוא דכיון דיצאה האשה מאיסור תורה ונשאר רק איסור דרבנן לכו"ע אמרינן האי שנמצא האי שאבד, אבל כאן אין לומר כן, משום שכיון שדרך זו מפולשת לרבים וברור שרבים עברו בו אין כאן מקום לומר כאן נמצא כאן היה*.
ובכן הנני גם אנכי מצטרף להתיר את האשה דבורה אשת פלדנקרייז מכבלי העגון ושלום על ישראל.
אליהו אהרן מיליקובסקי
<h3>סימן לב</h3>
<b>תשובת הרב הגאון ר' שאול משה זילברמן הי"ו. בענין הנ"ל</b>
ב"ה תל אביב יום ב' י"ד אייר תר"צ
כבוד ידידי היקר הרב הגאון המפורסם
מו"ה בצמ"ח עזיאל שליט"א
הרב הראשי למחוז יפו ותל אביב
אחדשה"ט, קבלתי לנכון הקונטריס דבר עגונא דאיתתא אשר שלח כת"ר ודרש ממנו לחוות דעתי בזה, האומנם כי אין אני כדאי בזה להורות בדבר שאלה חמורה כזו, ואני בער ולא אדע, אולם לרוב ידידותינו לא אוכל לסרב נגדו ומחמת טרדות רבות נתעכבתי עד היום וכעת לקחתי לי פנאי לעיין בקונטריסו ולהודיעהו את אשר חנני ד' בזה, והנה כ"ת פלפל בחכמה בסוגיא דיבמות השייך לזה ומצאתי בהם דברים נכונים, הגם כי יש לפלפל ע"ז, אבל אין זה מטרת רצון כבודו, אך לעיין בהנוגע להלכה ושמתי פני רק לזה וזה החלי בס"ד, ואפתח במה דסיים כת"ר הפסק הנראה לו בזה, וזה לשונו: "תבנא לדינא היות נתברר שיעקב פישל פלדנקרייז יצא מפתח תקוה ליפו ובהיותם על יד הנהר התנפלו עליהם ערבים במקלות וסכינים ונלחמו אתם וכו' עכ"ל, והנה כפי אשר עיינתי בגב"ע לא העידו על זה שזה מר פישל פלדנקרייז שהלך מפ"ת ליפו הי' בעלה של האשה דבורה אשר דנין עליה להתירה, אלא שמעידים שמר י. פלדנקרייז הלך מפ"ת ליפו ללחום עמהם ויכול להיות שהי' עוד א' שם בשם זה והוא הלך ללחום ובעלה של דבורה הלך למק"א, ולא נודע מקומו, ואף דבלא הוחזקו לא חיישי' לשני יוב"ש זה רק בהזכירו שמו ושם אביו, אבל בלא הזכיר שם אביו חיישינן אף בלא הוחזקו וכמבואר בש"ע ורמ"א סי"ז סעיף י"ח, וכאן לא הזכירו שם אביו, אך דיק כיון דהזכירו שם כינויו דהיינו פלדנקרייז, זה הוי כמו ושם אביו כמבואר בקונטריס עגונות אות ק"ה בשם ת' הרא"מ, אולם הרב נודע ביהודה סי' מ"ב פקפק ע"ז וכ' דקשה לסמוך לומר דשם המשפחה הוי כשם אביו, גם יש להעיר דלפי המבואר בגב"ע יש הכחשה בעיקר השם דבעדות של שפירא כתוב מר פישל פלדנקרייז, ובגליון כ' מר יעקב פישל פלדנקרייז וזה הוי הכחשה בבדיקות, והרב בתשו' חמדת שלמה סי' כתב דהיכא דאיכא בעדות הכחשה בבדיקות בזה י"ל דחיישינן לשני יוב"ש אף בלא הוחזקו אף בהזכיר שם אביו. אמנם י"ל כיון דבגליון שהביא כת"ר כ' וז"ל: על שאלת אשת פלדנקרייז לאן הוא הולך. ענה אחינו ביפו בסכנה, צריך ללכת לעזור, ע"כ. ומשמעות הלשון שזה ג"כ העיד החותם ז.ב. ששמע שאלת האשה לבעלה ובעלה השיב לה וא"כ יש עד בכתב המעיד שבעלה של דבורה הנקרא פישל פלדנקרייז הלך לעזור, ובזה שוב אין לחוש שהי' עוד א' הנקרא פישל פלדנקרייז והלך ג"כ ליפו ללחום ועליו נשמע שנהרג וזה לא חיישינן כיון שבעלה שלה ודאי יצא, וכמ"ש בחלקת מחוקק א"ע ס"ק ל"ח בשם תשו' הרא"ש, אבל יש עוד חסרון בזה שלא העיד העד שהאשה דבורה שאלה כן לבעלה רק סתם אשת פלדנקרייז שאלה וא"כ אכתי לא נודע לנו שהיה זה בעלה של האשה דבורה שאנו דנין עליו, ועוד שלא חתם העד בשמו, לכן נ"ל שימחל כת"ר לשלוח לקרוא העד שפירא או ראפופורט לשאול להם בתורת עדות אם יודעים בבירור שזה מר פישל פלדנקרייז שהלך הי' בעלה של האשה דבורה הנ"ל. כי לעשות חיפוש אם לא נמצא עוד בפ"ת איש שהי' שמו בשם זה הוא דבר קשה שהחיפוש צריך להיות אם לא הי' בשנת תרפ"א לכן יותר טוב לשלוח אחרי העדים הנ"ל, ואם יעידו שמכירים יהי' לנו בירור שבעלה של דבורה הנקרא פישל פלדנקרייז הלך אז ללחום.*
עוד כ' כ"ת וז"ל ויש ע"א שהוא ז.ב. שכותב בגליון שנהרג בין ג' ההרוגים שבאותו מקום, ועדות הגברת שושנה שהובילו הרוגים מפ"ת ליפו והכירה במלבושים את יעקב פישל פלדנקרייז, עכ"ל.
הנה עדות ז.ב. הוא ממש ע"א במלחמה שמעיד ששמע שנהרג במלחמה, כפי אשר הסכימו דהתנפלות הוי כמלחמה, ואין חילוק בין מלחמה גדולה למלחמה קטנה, וכן עדותה של הגברת שושנה, וכ"ת בעצמו בקונטריסו העיר בזה דעדותה של הגברת ג"כ הוי רק עד מלחמה, אלא שכ"ת כ' דהוי כטלטולו ממקום למקום כיון דהובילו אותם מפ"ת ליפו ומבואר בבאה"ט ס"ק קנ"א דטלטול ממל"מ הוי כקברתיו ע"כ, ובמחכ"ת לא דק בזה דהתינח אם העד מעיד שטלטל אותו ממקום למקום בזה אמרינן דהוי קברתיו אבל הכא הגברת לא העידה שנגעה בו כלל או שראתה שיגעו בו וטלטלו אותו א"כ זה אין ענין לקברתיו וז"פ.*)
חוץ מזה, תמהני במ"ש כ"ת בזה הלשון והכירה במלבושים את י"פ פלדנקרייז ע"כ, הלא בגב"ע של הגברת כ' כ"ת בזה"ל: הייתי במרכז מסחרי וראיתי שהביאו אובטומוביל עם הרוגים ב' או ג' שאלתי מאין הביאו אותם אמרו לי מדרך פ"ת ומרחוק הסתכלתי בהרוגים וראיתי גוף א' שהי' לבוש באותה החליפה שהיתה דומה ממש לאותה החליפה של פישל פלדנקרייז שהיה לבוש בעת שהי' גר אצלי, אולם מפני שלא ידעתי אז שפישל נהרג לא התקרבתי להסתכל בו בפניו ולהכירו, עכ"ל, הנה מלשון זה מפורש שלא הכירה כלל שפישל נהרג שלא הסתכלה בו וגם המלבוש לא הכירה בטב"ע גמור רק שאמרה שהיתה דומה ממש למלבוש שלו, והיינו כמו שאמרה שהי' החליפה בצבע אפור כהה וקוים שחורים, דאם הי' לה טב"ע ממש איך אמרה שלא ידעה שנהרג פישל הא עי"ז ידעה, והנה סימן של צבע לא הוי רק סי' גרוע ולא אף סי' אמצעי שאינו מובהק וכדמוכח בסוגיא דב"מ דף כ"ז דחורי וסומקי לא הוי סי' כלל, דזה דבר פשוט דצבע כזה יש לאלפים, והנוב"י כ' בסי' דצבע של שני בגדים א' שחור וא' לבן בזה י"ל דהוי סי' אמצעי כיון דהוי שני מלבושים, אבל כה"ג הוי סי' גרוע, וא"כ מ"ש כ"ת עוד דהוי סי' שאינו מובהק ומצטרף להיתר כמ"ש המבי"ט, אבל באמת ז"א דזה לא הוי סי' שאינו מובהק רק סי' גרוע ואינו מצטרף כלל. ועוד אפילו אם הוי סי' ממש הא העלו הפוסקים דחיישי לשאלה וכמבואר בתשו' נוב"י וחת"ס, והמבי"ט מיירי בסי' שאינו מובהק בגופו, אבל סי' בכליו הא חיישינן לשאלה וא"כ לפ"ז מבואר שעדותה של הגבירה אין בזה כלל אף לא להצטרף להיתר*
אמנם זה דבר נכון אשר כ' כ"ת סניף להיתר מחמת שזה כתשע שנים שנאבד זכרו והביא דברי החת"ס שם דבזמן הזה דקביעי בי דואר וצייטונג בודאי יש הוכחה שמת דאל"כ הי' ידיעה ממנו, וכן הביא בשם פסקי מהרא"י שם ג"כ סניף זה להיתר, אולם לכאורה יש לפקפק ע"ז דהחת"ס בעצמו לא סמך ע"ז רק שכ' דמכח הוכחה זו י"ל דיצאה מחזקת א"א מדאורייתא דהוי כרוב המעיד למיתה, ואיסורא דרבנן איכא אכתי, וגם הפסקי מהרא"י לא כ' הוכחה זו אלא לענין דיעבד שכתב נשאת עפ"י חכם, אבל לא להתירה לכתחילה ע"ז, וא"כ אכתי מה יעבד בעובדא דידן, אבל באשר נצטוינו מפי הגאונים לחשוב מה דאפשר בכדי להמציא היתר לבנות ישראל שלא ישארו עגונות, בכן י"ל בעזהשי"ת בזה דהנה בתשו' נוב"י שהביא ג"כ כ"ת כ' דיש לומר צד היתר עפ"י דברי הגמ' בקבר שנאבד בשדה ואח"כ נמצא קבר אמרי הוא קבר שנאבד הוא קבר שנמצא, וכמו כן י"ל סברא זו בכה"ג דזה נאבד ונמצא א' שנהרג ואמרינן הוא שנאבד הוא שנהרג, ובאמת כ' סברא זו המבי"ט, וכתב כ"ת דהמבי"ט לא מטעם זה התיר רק מחמת שנאבד זכרו, אבל המעיין במבי"ט יראה שעיקר ההיתר מכח זה. וכמ"ש ג"כ השב יעקב שהביא הנוב"י, ומעתה בנ"ד י"ל ג"כ כיון דידעינן שאלו האנשים יצאו ונאבד זכרם וידיענן עפ"י השמועה שנהרגו במלחמה וכיון דעפי"ז שנאבד זכרו של מר פלדנקרייז כתשע שנים יצאה מחזקת א"א מהתורה כמ"ש החת"ס שהביא כ"ת, ולא נשאר אלא חומרא דרבנן ובזה העלה הנוב"י דבדרבנן לכ"ע אמרינן שזה שנמצא הרוג הוא זה שנאבד, וכמ"ש ג"כ הש"י והמבי"ט, אלא דהנוב"י כ' דלאו דסמכא היא משום דהוי דרך מפולש לעוברים ושבים ויוכל להיות שאדם אחר בא לכאן והלך שם וזה שנהרג, אמנם בעובדא דידן שידעינן ששלשה שהלכו ללחום נאבדו זכרם ואח"כ שמעו ששלשה נהרגו וכמו שהעידה ג"כ הגברת שהובילו הרוגים מפ"ת ליפו בזה גם הנוב"י מודה די"ל בזה, הסברא: דאלו שנאבדו הם שנהרגו, ובדרבנן סמכינן על זה, ומעתה הנני מסכים עם כת"ר להתיר האשה הנזכרת מכבלי העיגון, ובאופן שיסכים להתירא עוד רב מובהק, אם מטעם הנ"ל או מטעם אחר, ואז מטינא שיבא מכשורי, ויושיב כ"ת ב"ד של ג' להתירה כפי הסכמת גדולי ההוראה האחרונים.
אך באופן שיעשה כ"ת כמ"ש לעיל שיהיה עדות ברורה שיודעים שזה מר פישל שהלך הי' בעלה של זו העגונה.
ידידו עוז דוש"ת באהבה שאול משה זילברמן
<h3>סימן לג</h3>
(לאה"ע סי' יז)
<b>ענין עגונה</b>
בישיבת הרבנות הראשית למחוז יפו ותל אביב מיום א' מרחשון תרצ"ב, באה הגמ' רחל אשת רפאל בן אברהם מאימאראן ואמרה:
גרתי עם בעלי ביפו עוד מלפני המלחמה ובזמן המלחמה בשעת הגרוש הלכנו לצפת, בקיץ בערב שבועות נלקח בעלי ע"י פקידי הצבא דשם והובילו אותו, ומאז לא נודע לי כלום אודותיו.
העד נתן בן יעקב מנטש העיד לפנינו בנוכחותה:
אני מכיר את הג' רחל היא אשת רפאל מאימאראן. גרנו יחד בזמן המלחמה ביפו, בשעת הגרוש הלכנו לפתח תקוה ומשם לצפת ושמה ישבנו יותר משנה. בחדש אייר תפסו אותנו אנשי צבא, והובילו אותנו, אותי ואת בעלה רפאל מאימאראן עד חלב, ושם היינו חולים. חברי רפאל הקיא דם מגרונו וחלה במחלת הטיפוס והיה לו כאב לב קשה ונכנס לבית החולים הצבאי, אני הלכתי לעדנה ואחרי ששה חדשים שבתי לחלב והלכתי לבית החולים לחקור עליו ושמעתי מהערבים שאחדים אמרו לי אפשר שמת ואחדים אמרו מת.
ואחרי שכתבנו למר רחמו נחמד יו"ר ועד הקהלה בעיר ארם צובה, קבלנו תשובתו: בקשנו ברשימות התמותה של החברא קדישא ומצאו כתוב שם "רפאל חייל" שמת בשנת תרע"ז.
<b>תשובה:</b>
עדותו של העד נתן בן יעקב מנטש כשהיא לעצמה בודאי שאין בה ספוק להתיר עגונה זו, שהרי לפי עדותו, בשובו לארם צובה שאל את חבריו הגוים על אודות הנעלם, והם השיבו לו: אפשר שמת ואחרים אמרו לו שמת ומעתה אם גם נתפוס דבריהם האחרונים של הגויים שבודאי מת, בכל זאת אין לסמוך על פיהם, כיון שלא היתה הגדתם בדרך מסיח לפי תומו, אלא בתשובה על שאלת העד, ובזה ליכא מאן דאמר להתיר אשה עפ"י עדותם של הגויים ומכל שכן עפ"י עדותו של ישראל זה שמעיד בשמם (עיין אה"ע סי' י"ז סעי יד). צדדי ההיתר בשאלה זו הם: א) אם מצטרפת עדות זו של העד נתן בן יעקב מנטש לעדות של ועד החברא קדישא שמעידים שמת ונקבר בעירם בשנת תרע"ז רפאל, חייל; ב) אם אפשר לסמוך על כל אחת מהעדויות כשהיא לעצמה בצרוף העובדה שרפאל מאימאראן זה שעליו דנים להתיר אשתו, נאבד שמו ונשכח זכרו זה כחמש עשרה שנה ג) אם בצירוף שני הספקות הנ"ל אפשר להתיר בשופי ובלי כל הסוס ופקפוק אשה זו ששמה רחל ושהוכרח עפ"י עדות העד הנ"ל לאשתו של הנעלם רפאל מאימאראן.
א. צרוף שתי עדויות חלוקות להיתר עגונא
והנה לספק א' נלע"ד שזה דומה למ"ש ביבמות: יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי, הוה קאזיל מקורטובא ושכיב, שלחו מתם: יצחק ריש גלותא וכו' שכיב, מי חיישינן לתרי יצחק או לאו? אביי אמר חיישינן רבא אמר לא חיישינן ע"כ (יבמות קט"ו).
בסוגיא זו נאמרו שני פירושים: הנמוק"י כתב: עובדא הכי הוה: שידוע היה כי יצחק ריש גלותא הוא מקורטובא, ושלחו מאספמיא: איש אחד ששמו יצחק ריש גלותא מת בעירם והעידו הבאים עמו שיצא עמהם מקורטובא לאספמיא, אבל לא היו העדים ולא אנשי אספמיא מכירים שיהא אותו יצחק של קורטובא, רבא סבר, כיון שהעדים שראו בו שמת באספמיא ראו שאותו יצחק של קורטובא יצא עמהם ובא לאספמיא, לא חיישינן שמא אחר הוא שבא לקורטובא אלא אמרינן כאן נמצא וכאן היה ואין תולין באדם אחר שאינו ידוע ע"כ.
והנה דברי הנמק"י לכאורה סותרים עצמם מרישיה לסיפיה, דבראשית דבריו מוכח לדעתו שבעובדא זו היו שתי כתי עדים: הראשונים שיצאו עמו מעירו והגיעו יחד למחוז חפצם, ועדות שניה העידה שיצחק ריש גלותא מת באספמיא. ואילו בסוף דבריו מוכח שהעדים עצמם שיצאו עמו הם הם שמעידים שראוהו מת, ולתרץ דברי הנמק"י נ"ל להגיה בדבריו האחרונים כן: ורבא סבר כיון שעדים ראו בו שמת באספמיא, וראו שאותו יצחק של קורטובא בא עמהם וכו', כלומר: כיון שיש כאן שתי כתי עדים שמצרופם מתבאר, שיצחק יצא מעירו והגיע למחוז חפצו, ושמת מי שנקרא יצחק ריש גלותא מצרפים שתי העדויות לאחת, ואומרים: כאן נמצא וכאן היה, ויצחק ריש גלותא הידוע בשמו זה ושהוא בעלה של אשה זו הוא שמת, ואין תולין לומר שמא היה בקורטובא איש אחר בשם זה והוא התלוה בדרך עם חבורה זו ומת באספמיא ויצחק ריש גלותא הידוע לבעלה של אשה זו הלך לעלמא.
והרמב"ן (במלחמות ה') פירוש עובדא זו: כששלחו מתם יצחק ריש גלותא הוא קאזיל וכו' ודאי העידו שאותו שראוהו יוצא מקורטובא לאספמיא מת בפניהם, דרבא אמר: כיון שהעדים מעידים שיצא מקורטובא וכאן היה אדם אחד ששמו כן, אומרים: כאן נמצא וכאן היה, ולא חיישינן שמא פנה זה והלך לו למדינת הים ואחר בא לכאן ע"כ.
והנה מדברי שניהם נלמוד שבעדות זו לא הזכירו שמו ושם אביו אלא רק יצחק ריש גלותא, אלא שנחלקו בפירושם, אם היו שתי כתי עדים או כת אחת שהעידה שני דברים יחד שיצחק ריש גלותא יצא עמהם מעיר זו והגיע לעיר אחרת ומת בפניהם.
והשתא נחזי אנן, אם מחלוקתם זו הוא לענין דינא שלהרמב"ן אין מצרפים שתי העדויות, או שנאמר שמחלוקתם הוא בפירוש גופא דעובדא, ושניהם מודים שמצרפים שתי העדויות להתיר. והנה מדברי מרן מוכח דס"ל להלכה לצרף שתי עדויות חלוקות להתיר האשה, שהרי פסק: וכן אם יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום וכו' והסיח הכותי לפי תומו שעשרה אנשים שיצאו ממקום פלוני למקום פלוני מתו כולם משיאים נשותיהם (אה"ע סי' י"ז סעיף י"ז) ובבית שמואל (שם ס"ק נ"ג). והרי בהלכה זו הכותי מעיד רק על המיתה ואחרים הם שמעידים שאלה יצאו למקום פלוני. בכל זאת מצרפים שתי העדויות לומר שאלו שיצאו מעיר זו עפ"י עדותם של הראשונים, הם הם שמתו לפי עדותו של הכותי ומשיאים נשותיהם וכן מוכח ממ"ש עוד (שם סעיף י"ח) בא אחד ואמר לנו: אמרו בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני, אמור להם: שמת יצחק בן מיכאל ובא השליח ואמר לנו, והשליח אינו יודע מי הוא, הואיל ואנו יודעים פלוני הידוע בשם זה, הרי אשתו מותרת; והוא שהוחזק ע"כ. והרי גם בזה מצרפים עדות המיתה לעדות בעלות האשה להתיר נשואיהם.
וכן מוכח מתשו' הריב"ש (סי' תק"ח) שהורה לסופרים לקבל עדות מיתה על אברהם פראח שהיה מלמד תינוקות שמת, כדי שאם מחר יבואו עדים אחרים ויעידו שזה בעלה של האשה אורדוניא, ויעידו שראוהו דר בירושלם ואף אם לא יעידו על מיתתו יספיק להתירה, עיין בתשובת המבי"ט (ח"ג ס' ר"ב) שצרף עדות גוי מל"ת שהרג יהודי מצרי והשליכו במערה, בעבור מלבושו בצבע מוראדו שלא הגיד שום סימנים על זהותו של יהודי זה, ובעדות שנית הגידו גויים שהרגו בין טבריה לגישור יהודי שהיה לומד בכפר ענן, והיה לבוש מוראדו ולא הזכיר קברנהו, ובכל זאת צרף שתי העדויות לאחת, להתיר את אשתו, וכיון שהוכחנו מדברי הנ"ל שמצרפים העדויות להתיר אשה לעלמא, מסתברא לומר: שגם הרמב"ן מודה בזה אלא שפירש גופא דעובדא שהיה בה עדות אחת.
ומינה נלמוד לנדון דידן לצרף שתי העדויות של העד הראשון האומר, שיצא עם רפאל ללכת אל מחנה הצבא שנמצא בארם צובה ושהגיעו אתו למקום זה וחברו שכב בבית החולים, ועדות השניה של רשימת הנעדרים שרפאל איש צבא מת, ובהצטרפות שתי העדויות מתירים אשתו לעלמא, ועדין יש מקום לדון ולומר שהואיל ובזמן המלחמה היו מובילים חיילים ממקום למקום ושהיו בהם יהודים רבים נעשה כשיירות מצויות וחיישינן שמא רפאל זה שנמצא מת הוא אחר ולא בעלה של אשה זו.
אולם אחרי ההתבוננות נראה שאין בחשש זה ממש מתרי טעמי: חדא שהרי פסקו הרי"ף והרא"ש וכן נראה שהוא דעת מרן ז"ל (שם סעיף י"ח) דלא חיישינן לתרי יצחק ריש גלותא אלא בדאיכא תרתי לריעותא שיירות מצויות והוחזקו שני יוסף בן שמעון.
ועוד שהרי התבאר מדברי הר"ן והרמב"ן (שם) שגם אביי דחייש לשני יב"ש, היינו לומר: שמא היה בקורטובא איש אחר בשם זה שלא היה ידוע לנו והוא שהתלוה בדרך עם חבורתו, ויצחק ריש גלותא שהיה ידוע לנו הלך למדינת הים ולא ידוע לנו מקומו.
אבל במקום שהעדים שיצאו מקורטובא, למשל, מעידים שאיש זה שיצא אתם הוא בעלה של האשה הזאת, תו ליכא למיחש שנמצא אחר באספמיא בשם זה והוא שמת, ולדברי הכל אמרינן זה שנמצא כאן הוא אותו האיש שבא מקורטובא בחברתם של אלו.
ולפי זה בנדון דידן שהעד הראשון מעיד שרפאל זה שהתלוה אתו והגיע עמו לארם צובה הוא בעלה של האשה… אמרינן זה שודאי בא לכאן הוא שמת. ואין אנו חוששים שמא נמצא פה באותו זמן איש אחר בשם זה ומת.
ויש לצרף עוד הוכחה גדולה לומר שרפאל זה שבא לכאן הוא שמת. מזה שהעד הראשון העיד שחברו זה נכנס לבית החולים הצבאי ונשאר שמה חולה מסוכן ובשובו אל חלב שוב אחרי חדשים אחדים, שמע מפי מכיריו שאפשר מת. והודעה זו אעפ"י שאינה מחזקת ענין המיתה, אבל בכל זאת היא מבררת שכל מכיריו לא ראוהו שיצא מבית החולים. וכיון שאנו מוצאים ברשימת הנעדרים שם זה, הוכחה גדולה היא זו, שרפאל החייל שהיה חולה הוא שמת ונקבר בקבורת ישראל. ולא אמרו המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים (גיטין כ"ח) אלא בלא שמעו כל הוכחה אחרת שמעידה על המיתה, אבל בידוע לנו שמת איש אחד ששמו כשמו, ודאי שיותר תולין שמת החולה מלומר שמת אחר שלא ידענו לא ממציאותו במקום אחר ולא שמת מחליו.
ב. נשכח שמו ונאבד זכרו של מי שהלך בדרך יבשה
ועוד יש לצרף לזה טעמא רבה להתירא ממה שזה כחמש עשרה שנה שנעלם רפאל זה ונשכח שמו ונאבד זכרו.
והנה מרא דהאי שמעתא הוא הר"א מורדון שדקדק ממאמרם: מים שאין להם סוף אשתו אסורה, דלאו לעולם קאמר. וחלקו עליו ראבי"ה ודעמיה (מרדכי סוף יבמות) ומרן ז"ל בבית יוסף (סי' י"ז סעיף ל"ד) אמר: שכל דברי הר"א אין להם על מה שיסמוכו, וכל שגס לבו להתיר עפ"י אותה התשובה עתיד ליתן את הדין ועוד הביא (שם) דברי הר' שלמה בן הרשב"ץ שכתב: מי שאבד זכרו אין אשתו נשאת. וכן פסק בשו"ע (שם סעיף ל"ד): אשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה, ואבד זכרו ונשכח שמו הרי זו לא תנשא על עדות זו (אפילו אם התירה בית דין ולא נשאת לא תנשא. רמ"א) והמבי"ט ז"ל (ח"א ס' קפ"ז קפ"ט) אעפ"י שתמך בסברא זו דהר"א מורדון לא סמך עליה להתיר, אלא שלמד ממנה בדרך כלל שחובה על חכמי הדור לכוין ולהשכיל אפילו במים שאין להם סוף על חזקות מוכיחות, וגם מהר"י בירב למד כן מדבר מהרא"מ (המבי"ט שם סי' קפ"ח) ולפי"ז ברור הדבר שאין לסמוך על יסוד "נשכח זכרו ואבד שמו" להתיר אשה לעלמא בטבע במים שאין להם סוף.
אולם המבי"ט ז"ל חדש דבר המסתבר מאד שאם הלך הנעלם בדרך יבשה וממקום למקום ידוע, ונמצא באותו הדרך הרוג, וגם נאבד זכרו של נעלם זה, מתירים את אשתו להנשא, משום דסברא היא: דכל מי שנאבד בישוב שיצא ממקום אחד ולא נודע אנה הלך, ונשכח זכרו אחר שמחפשין בישוב ולא נמצא מי שראה אותו ומי שפגע בו, דעתו של אדם סומכת יותר לומר שמת או נהרג משא"כ בנאבד במשאל"ס שאין מקום לחפש אחריו, אעפ"י שנאבד זכרו אין הדעת סומכת לומר שנטבע ומת שאפשר שהוא נמצא באיים רחוקים.
וכן כתב (סי' שכו) משם רבינו משולם: להתיר אשה שבעלה הלך למקום ידוע ולא שב, ונשמע שנהרג שם אדם כיון שלא נשמע עליו שהוא קיים, סומכים על דברי הגויים ומשיאים את אשתו מפני תקנת עגונות, והמבי"ט סמך על תשובה זו להתיר אחר י"ב חדש מיום התעלמותו.
וסברא זו היא אימתני ותקיפא לע"ד, איברא שהח"ס (אה"ע ח"ב סי' קל"ח) שדי בה נרגא, מעובדא שהיתה לפניו שאיש שהלך לדרכו אל מקום צבא המלחמה, ופתאם נשמע קול: כי שודד חיל הקיסר ומגפה היתה בעיר, ומאז נעלם איש זה קרוב לארבע שנים, לא כתב לאשתו וגם איש לא ידע אדותיו, ואחר זאת בא אל אשתו והודיע הסבות שבגללם נמנע מהודיע לאשתו שהוא נמצא בחיים. ושוב כתב (שם סי' קמ"ז) לחלוק על המבי"ט דאדרבא במים שאין להם סוף הא חזינא דנטבע, משא"כ בנאבד שלא נודע מקומם אין סברא לומר דכל שנעלם שהוא נהרג או מת.
ולע"ד נראה שאין בדבריו הכרע שהמבי"ט לא אמר על נעלם שנשכח זכרו שמשיאים את אשתו אלא בצרוף עוד תנאי, שנמצא הרוג בדרך שהלך בה, משא"כ בספינה אפילו אם נמצא הרוג, אין זה מוכרח שהוא האיש שהלך בדרך זו שהרי גלי הים משליכים הנטבעים ממקום למקום.
ומעובדא דידיה אינו מוכח כלום, דאטו בכל הני דהתירו חכמים להשיא את אשתו, לא משכח"ל שימצא אח"כ חי? והלא כל יסוד היתר עגונה הוא משום חומרא דהחמרת עליה בסופה שתצא מזה ומזה, אלא שבכל זאת התירו חכמים עפ"י אומדנות מוכיחות. ואומדנא זו של המבי"ט היא אומדנא חזקה שהדעת נוטה לה.
וכן ראיתי להרב פרח מטה אהרן (ח"ב סי' ס') שגם הוא קרא תגר על תשובת המבי"ט מתשו' מהר"ם בר ברוך שנשאל: ביהודי שהלך לכפר מהלך יום אחד ולא שב ונמצא הרוג ביער, והשיב: אעפ"י שיודעים שאותו היה, כיון שאין עדים שראוהו כשנהרג אין משיאים את אשתו, וממ"ש הב"י בשם בנו של הרשב"ץ מי שאבד זכרו אין אשתו נשאת, ומתשו' הריב"ש (סי' שע"ז) במעשה של מכלוף שפירש דרך אניה בלב ים ולא נודע מקומו איו, וממה שלא מצאנו בכל רבוותא דפליגי במשאל"ס שיקלו בדבר מטעם דאבד זכרו סתר סברת המבי"ט. עי"ש.
ולע"ד איני מוצא כל סתירה מכל ראיותיו, דאפילו אם נאמר שכן חולקים ע"ד המבי"ט אין מזה הכרע, דגברא אגברא קא רמית? שהרי לעומתם מצאנו תשובת רבינו משולם ומהר"י בירב הסכימו לה (עיין מבי"ט ח"א סי' שכ"ו) והרא"ש כתב ומכאן אתה למד לחכמי הדור הזה ללכת בעקבותיהם וגם מהר"י בירב סמך ידיו על תשו' זו ועוד הביא תשו' הר"א ממיץ שהתיר אשת ר' שלמה שנטבע בספינה ולא בא שום אדם להעיד עליו אך מחמת סברות ואומדנא התירה וכתב שהדבר תלוי באומד לפי ראות ת"ח ויראי שמים שבכל דור ודור (ראה מבי"ט ח"א סי' קפ"ח).
שו"ר בספר שב שמעתא (ש' ז' פרק יט) שהביא תנא דמסיע להמבי"ט, מתשובת מהרי"ו שהסכים להתיר אשה שהלך בעלה בדרך ידוע ואח"כ נמצא הרוג, אעפ"י שלא הכירוהו מי הוא מטעם זה: כיון שבודאי ידעינן שאותו יהודי היה על הדרך, תלינן שאותו יהודי נהרג מטעם ספק וודאי, אין ספק מוציא מידי ודאי, והוא ז"ל דחה זאת משום דבשכיחי שיירות הוי ודאי וודאי, ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו, שהרי מציאות שיירות עוברות אינן מחייבות ודאות מציאותם של עוברים בכל זמן וגם בשיירות מצויות יש לומר ודאי הוא שזה המבוקש עבר בדרך זו, וספק אם עברו שיירות אחרות. ובר מן דין המבי"ט לא התיר אלא בידוע שעבר ונמצא הרוג, ונשכח זכרו, ושני הדברים יחד עושים הריגתו של זה שידוע לנו שעבר במקום זה לודאי, על כל פנים מכל האמור מצאנו שהוראת המבי"ט אינה סברא יחידאה, וראוי לסמוך עליה בתור סניף להתירא.
ג. נשכח זכרו בזמן הזה שיש דואר ומברקים קבועים
סברת המבי"ט זו מתחזקת יותר בזמן שיש דואר קבוע ומברקים ודרכים סלולות וכבושות בים וביבשה ושיירות תמידיות ורכבות ועתונים יומיים שמתפרסמים מקצה הארץ ועד קצהו במהירות הברק ממש, ולכן אם ידענו שאיש ידוע הלך בדרך זו ונמצא שמה מת ונשכח זכרו ואבד שמו הדעת נוטה להאמין בודאות שעובר אורח זה הוא שמת.
והנה החת"ס (אה"ע ח' א' סי' נ"ח וסי' ס') כתב על יסוד זה דבזה"ז כשנאבד שמו ונשכח זכרו של מי שטבע במים שאל"ס יוצא מכלל אסור דאורייתא ואין כאן אלא אסורא דרבנן ואם נשאת לא תצא, וכן כתב (שם סי' מ"ה) לצרף לטעמי היתר גם סברא זו: דאלו היה קיים היה כותב לאשתו או לקרוביו, דאע"ג דאפשר להמצא סבות המונעות הכתיבה אין זה אלא מעוטא, ורובא דרובא אי הוה קיים הוה מודיע לביתו ע"כ. איברא דכל שלשת תשובות הנ"ל עסקו במי שראינו שנפל לים ולשיטתו של החת"ס (ח"ב ס"ק מ"ז) יש לומר דאם הלך דרך יבשה ונאבד שמו לא מהניא אומדנא זו להתיר אשתו כיון שלא ראינוהו כשנהרג, אולם כבר כתבנו שאדרבה נאבד בדרך עדיף טפי, וא"כ יוצא מכל האמור שלכל הפחות אשתו של נעלם בדרכו ואבד שמו, יוצאת מאסור דאוריתא, וכיון שכן הדרן לכלל שכתב הרא"ש דכל פלוגתא דהיתר עגונה יש לילך אחר המיקל (המבי"ט ח"א סי' קפ"ח ושכ"ו) והרי מצאנו לרבנו משולם שהתיר בהחלט בידענו שהלך בדרך זו ונמצא הרוג כיון שלא נשמע עליו שהוא קיים ואע"פ שלא שמענו שהוא הרוג אלא מפי גוים.
ואם עדיין הלב מהסס להתיר, נוסיף עוד לומר דאם הזכירו העדים שמו של המת ומכל שכן אם הזכירוהו גם בתוארו המיוחד כנדון דידן שנזכר רפאל איש צבא, אעפ"י שלא ידענו שם אביו ושם עירו, מסתברא שלכל הדעות מספיקה אומדנת אבד שמו להתיר אשתו משום דהוה ליה ספק וודאי. ודאי, שזה עבר בדרך זו וודאי שמי ששמו יוסף, הוא מת, וספק אם עבר איש אחר בדרך זו, ואם תמצי לומר שעבר שמא לא היה שמו יוסף, ועוד ודאי אחר שזה שהלך בדרך זה אבד שמו, ואם היה חי רובא דרובא היה כותב לאשתו או קרוביו, ומעוטא הוא שמסבות שונות אינו כותב וכל כי האי גונא ברור שלית מאן דפליג להתיר אשה זו לעלמא.
מסקנא דדינא בשאלה דנדון דידן:
הואיל ונודע לנו מפי העד הראשון שרפאל מאימאראן בעלה של האשה רחל יצא יחד אתו מעיר צפת ללכת אל מחנה הצבא והגיעו עד ארם צובה, והואיל ועד זה מעיד שרפאל זה נשאר שוכב חולה במחלת הטיפוס שהיתה מסוכנת מצד עצמה וביותר בזמן המלחמה שבענינו ראינו שהפילה חללים הרבה.
והואיל ובשוב העד הזה שוב לארם צובה ושאל את מכיריו אודות רפאל זה ואין אף אחד שהגיד לו שראוהו בחיים, ומתוך כך סברו שאפשר הוא מת. והואיל וברשימת הנעדרים שבאותה השנה, נמצא שם רפאל איש צבא שמת, והואיל ורפאל מאימאראן זה נשכח שמו ואבד זכרו זה כחמש עשרה שנה. בצרוף כל נמוקים אלה נראה להתיר אשה זו להנשא לעלמא.
את זה כתבתי להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו אתי שנים מגדולי ההוראה שבארצנו וציי"מ וימ"ן.
<h3>סימן לד</h3>
<b>תשובת הרב הגאון ר' אברהם יעקב ניימרק נ"י. בענין הנ"ל</b>
בנדון העגונה רחל אשת רפאל בן אברהם מאימאראן
אם כי שמעתתא דא בעי צלותא רבתא, ואנא טרידנא כעת טובא, בכ"ז מעולם לא עברתי על דעת חבירי; לזאת נדרשתי לשאלתו להזדקק לשריותא דהדא עלובתא;
והנה באמת הטעמים והנמוקים המוצקים והזקוקים באו מבוארים בקונטרסו, והנני בזה רק להוסיף מעט מיא וקמחא לעשות פרפראות לסעד את הלב מהיסוס ופקפוק.
ראשונה הגדת העד שהניחו חולה בביה"ח במחלת הטיפוס מקיא דם מגרונו, זה ג"כ ענין של ריעותא ברורה מחיים שמוציאה מידי חזקת חיים בעבור י"ב חודש, דכל דבר שעושה טריפה כמו נטילת הרגל למעלה מארכובה וכדומה מעידין עליו לאחר י"ב חדש, ודמא דאתא מפומא כמבואר בגיטין (ס"ט) דבדקינין לי' ואי לא סריך מכבדא קאתי ולית לי' תקנתא עי"ש, ולכאורה אין כל ספק דבבהמה אם ראינו מקיאה דם מפומא, ואח"כ נאבדה הריאה והכבד בלי בדיקה אסורה לכו"ע כיון שיש כאן ריעותא מחיים שצריכה בדיקה, ואין לך דבר שאין לו מקום. וגם ריעותא של טריפות זו יש לה מקום בצרוף י"ב חודש.
ומאשר לענ"ד הרמב"ם פירש את הסוגיא באופן אחר ממה שפירש"י ומזה יהי' מקור לשני פסקיו שהוא יחיד בהם נ"ל לספחם לזה, בחולין (מ"ח ע"ב) האי סמפונא דריאה דאינקיב טריפה ההוא לחברו אתמר, ופירש"י אבל ניקב לאחר פצולו ברחוק בשר הריאה הוא נכנס לנקב ומגין עליו, ונראה דלפי זה אם נחסר מהבשר נגד הנקב ואצלו אף שברחוק מן הנקב נגד הנקב יש בשר טריפה לפי פירש"י, כיון שאצל נקב הסימפון ממש נחסר הבשר, וכן מצאתי בתבו"ש שכתב בפירוש, ונראה דלהרמב"ם בפיה"מ גם באופן זה כשר דז"ל אם ניקב א' מסמפוני הריאה ומגיע לחבירו טריפה, אלמא דוקא במגיע לחבירו מטריף אבל אם יש בשר מפסיק בינו אף שהבשר רחוק מהנקב דסמוך להנקב נחסר הבשר כשר.
עוד כתב הרמב"ם בפ"ו מהל' שחיטה דסמפוני הכבד שניקבו טריפה, וכל הראשונים והטור בסי' מ"א חולקים עליו וכתב הפרישה סי' מ"א ס"ק ח' דלהרמב"ם אין בשר הכבד סותם נקב סמפון הכבד וגרע בזה מריאה עי"ש, ובאמת כדברי הפרישה בדעת הרמב"ם מוכח מל' הרמב"ם שכתב וז"ל בשר הכבד שהתליע ולא נקבו הסמפונות כשירה משמע דאם נתלעו הסמפונות לא הי' מהני אם גם הבשר נגדם שלם, והנה שני פסקי הרמב"ם אלו, הרמב"ם יחיד בהם.
ונ"ל שהרמב"ם הוציאם מסוגית הגמ' גיטין (ס"ט ע"א), דז"ל הגמ' לדמא דאתא מפומא בדקינין לי' בגילא דחיטתא אי סריך מריאה קאתי ואית לי' תקנתא, ואי לא סריך מכבדא קאתי ולית לי' תקנתא, אמר לי' רב אמי לרב אשי והא אנן איפכא תנן ניטל הכבד ולא נשתייר הימנו כלום, הריאה שניקבה או שחסרה, אמר לי' כאן דמפומי' קאתי אימור איתמוחי איתמח, ופירש"י דכיון דדמא דכבדא שהוא תלוי למטה מן הריאה עולה למעלה ונפיק דרך הפה אימור איתמוחי איתמח כולא כבדא ולא נשתייר ממנו כלום, והנה פירש"י לענ"ד דחוק דכיון דאנו רואים מפיו בפעם ראשונה מעט דם איך אפשר לומר דנימח כל הכבד וזולת זה לפירושו העיקר חסר מן הספר, הוה לי' למימר בפירוש אימור איתמח כולא כבדא, ונ"ל דהרמב"ם פירש להגמ' באופן אחר יותר פשוט ומרווח ומזה הוציא שני פסקיו הנ"ל, דמגמ' דחולין (מ"ז ע"ב) נראה דעל בשר הריאה שייך לשון נימוק ועל סמפונות לשון נימוח עי"ש, ולפי"ז יתפרש היטב דברי הגמ' דכיון דמפומא קאי אימר אתמוחי איתמח, והכונה אימור נימוח הסמפון, וממילא מוכח מזה פסק הרמב"ם פ"ו מהל' שחיטה דסמפון הכבד שניקב טריפה וכפי' הפרישה הנ"ל דאף אם יש בשר נגד מקום נקיבת הסמפון, דמהא דמפומא קאתי אין הוכחה רק דודאי נימוח מעט מהמספון ונימק מעט מבשר הכבד שאצלו, אבל שנימק כל בשר הכבד עד סימפון חבירו זה לא מוכח, ואפ"ה אמרינן דאי סריך מריאה קאתי ויש לי' תקנה, ומוכרח גם פסקו הא' בפירוש המשנה דבריאה כעין זה אם נמוח מעט מהסמפון ומעט מבשר הריאה שאצלו כיון שיש עוד בשר מפסיק בינו לסמפון חברו כשר, ולפי פירש"י וכמש"כ לעיל בשם התבו"ש צל"ע מסוגיא זו, דהא גם אם מריאה קאתי ע"כ נימוח מעט מהסמפון ונימוק מעט בשר שאצלו ואמאי אית לי' תקנה, ומסוגיא זו נ"ל להוכיח ג"כ כדברי הג"א בשם בה"ג וכן פסק המחבר סי' מ"ד ס"ז. דנמצא דם בכוליא דינא כמים זכים ועי"ש בט"ז ס"ק ט' בשם הרש"ל שתמה על פסק זה ודעתו דדם דינו כמים עכורים, ונראה מזה ראי' להמחבר, דהא שיטת הרי"ף והרמב"ם דמים עכורים גם בריאה טריפה והכא מוכח דדם בריאה כשר אלא ע"כ דדם הוי כמים זכים.
גם הגדת הגוים עפ"י שאלה יש לה מקום בבחינה ידועה מלבד מה דעצם הדבר שמה שהוא עפ"י שאלה אינו בגדר מסל"ת, אעפ"י שהשאלה אינה לצורך הוראה, וכדומה והוא מהא דשאלה הגמ' בהא דפונדקית דמקרי מסלפ"ת, והא איה חברנו קאמרי לה, ולענ"ד הדבר קשה להוכיח מזה יסוד זה, דהא התם הניחו את החולה אצלה, והיא מוכרחה להשיב להתנצלותה לפרוק מעליה טענה, אבל כששואלים לעכו"ם בלתי אחראי שאלה סתם שלא להתירה מנ"ל דזה לא מקרי מסלפ"ת, אך גם עדות גמורה של עכו"ם שאינו מסלפ"ת דעת ס' החכמה ורבינו יקר, הביאום המרדכי והג"א פ"ק דגיטין כשר מה"ת, והתוס' ב"ק (פ"ח) הביאו זה בשם רש"י גיטין (י' ע"ב) ועי' בס' קצוה"ח סי' ס"ח שכתב זה מדעתי' דנפשי' דרש"י בשיטת ס' החכמה אזיל ושכח שהתוס' ב"ק הנ"ל הביאו כן משם רש"י, ובאמת דבריהם ממקום קדוש יהלכון דמפורש בירושלמי פ"ק דשבת (הל' ד') דעדות עכו"ם מגזירת י"ח דבר הוא, ועי"ש בק"ע שתמה באמת לשיט' הפוסקים דפסולן מה"ת, ולענ"ד סמך גדל לשיטתם מהא דמצינו ענין של נאמנות במסלפ"ת רק לענין עכו"ם, ולא בשום ענין פסול עדות אחר, דלפי שיטה זו יתישב שפיר, דבכל פסול עדות למשל פסלות דקורבה שאפי' משה ואהרן פסולים הם, א"כ גם מסלפ"ת פסול, אבל עכו"ם שמה"ת כשר רק דרבנן פסלוהו מצד חשש משקר. והיכי דלא מרעי נפשייהו כגון ערכאות נאמנים, גם מסלפ"ת דאין חשש משקר נאמן. אך עי' רמב"ם פ' י"ב מגרושין הל' י"ז שדן גם לענין פסול עבירה דין מסיח לפי תומו. אך זה רק לענין עדות אשה דהכל כשרין מה"ת להרמב"ם, עי' פ' י"ג מגרושין הל' כ"ט.
ובזה ארווחנא לישב מה דקשה לי בהא דאמרינן יבמות (קכ"א ע"ב) ההוא דהוה קאמר ואזיל מאן איכא בי חסא טבע חסא, אמר ר"נ האלקים אכלו כוורי לחסא, ולכאורה בפשוטו מיירי דג"כ עכו"ם הוה ככל הסוגיא התם וקמ"ל דעכו"ם מסלפ"ת נאמן להעיד במשאל"ס לענין דיעבד, אך א"כ ק"ל איך נשבע ר"נ על סמך זה הא מסלפ"ת לא מהני לענין דאורייתא ע"י ב"ק (קי"ד) אך לפי הנ"ל דענין מסלפ"ת הוא דבזה אוקמי אדאורייתא, א"כ הכא שעדותו הי' להתיר אשה לבעלה שאמינו חז"ל למסלפ"ת גם לעניני דאורייתא אחרים המסתעפים מזה כגון לשבע על פיו לא החמירו ועי"ש בהגש"ס, אבל אם נימא דנאמנות עכו"ם מסלפ"ת הוא הקלה מד"ת בעדות אשה אבל לענין שאר עניני דאורייתא נשאר על דין תורה קשה. ועכ"ל דהוה ישראל.
והנה אין כאן המקום לבאר את שיטתם של הראשונים בטעמם, ובאתי בזה רק להעיר שגם עדות העכו"ם מה הוא, ומסקל לנו את הדרך בסלוק האסור דאורייתא, וגם בטעמם לפי מה דסבר בדעתם החת"ס באה"ע (ח"א סי' צ"ח) דאחיו לא כתיב רק גבי הזמה, אלא דממילא לא יעיד מה"ת משום עדות שאי אתה יכול להזימה וא"כ מאחר שבטלו דרישה וחקירה בדיני ממונות ולא בעינן יכול להזימה, עכו"ם כשר לעדות מה"ת בד"מ, כ"כ בעדות נשים דלא צריכין דו"ח עדותן כשר מה"ת.
והנה לכאורה הי' נ"ל להעיר בכגון נידון דידן שעבר כבר ט"ו שנה, ושלפי כל הראיות התוריות והשכליות, אין כל סיכוי ותקוה שעודנו חי מצד נקודה אחרת צדדית; והוא בזה, המרדכי בפ' החולץ מביא את שיטת רב יהודאי גאון שיבמה שנפלה לפני מומר א"צ חליצה, ואף שהמחבר בסי' קנ"ז סעי' ג' דחאה מהלכה והיא דחויה מעיקרא מרב שרירא גאון רש"י ועוד, בכ"ז חזרה ונראה מגדולי הראשונים מהר"ם מרוטנברג ומהאחרונים מהרי"ו והר"י מינץ והביאם להלכה הרמ"א, ולהלכה כל הפוסקים מצרפים זה לסעד, והנה בטעם הדבר דן מהר"מ מרוטנברג מנקודה זו, שבגמ' ב"ק (ק"י ע"ב) מקשינן דנפלה לפני יבם מוכה שחין תצא בלא חליצה דאדעתא דהכי לא מקדשה נפשה ותי' דאשה בכל דהו ניחא לה, והנה רש"י פי' דניחא לה להתקדש לראשון שהוא שלם על ספק זה שאם ימות תזקק לאחיו, אבל המהר"ם מרוטנברג פי' דהכל דהו הוא המוכה שחין, דבכל זה יכולה לחיות לפניו בדוחק בכל הענינים, אבל מומר גם כל דהו לא הוי דאינה יכולה לעמוד לפניו דמכריחה לעבור על דת, וכ"כ הדבר רחוק עד שאפי' בנשואה ס"ל לאומדנא זו, דהוי כאלו התנה בפי' שאם תפול לפני מומר לא יהי' קדושין ונשואין ויהי' בעילותיו בעילות זנות, אף דלגבי מוכה שחין דעת התוס' דלא סלקא דעתא דגמ' בנשואה עי"ש בב"ח סי' קנ"ז, ובדרך כלל בביאור הגמ' שם עי' בתשו' "בית הלוי" ח"ג להגאון רי"ד הלוי סולובייציק ז"ל שביאר בטוב טעם ודעת.
והנה לפי דעה זו נראה לכאורה שכ"ש בנידון כדידן, שכל ההוכחות התוריות והשכליות מעידין על מיתתו, ונתיאשה בהחלט ממנו, בודאי אדעתא דהכי שתהי' עגונה ועגומה כל ימי חייה בלי שום סיכוי לא קדשה נפשה. ולא יהיו דברי כמתמיהין דא"כ זה סותר לכל דיני עגון שבש"ס ופוסקים, דזה אינו, והנני מדגיש זה בכל תוקף, דכל מקום שמצד שורת הדין יש מקום חשש וספק יש תקוה ותוחלת, ואדרבה כל יסוד ההתירים והקולות שהקילו בעגונא היא על סמך שהיא עוד דייקא וחוששת יותר, ואפי' בב' עדים לפי דעת התוס' יבמות וכתובות אמרינן דאשה דייקא, ואולי הוא עוד מבחינה שברית כרותה שאין אדם מתנחם על החי, אך צרוף זה חזי לאצטרופי במקום שלפי שורת הדין אין מקום עוד לחוש, אך כיון דאתינין להכי שקנה המדה הוא שורת הדין לכל חששותיו, א"כ נפל האי התירא לבירא, ואולי יש לדון עפ"י זה בהא דנסתפק בפסקי מהרא"י לענין אשת אליהו ואשת ריב"ל אם מותרות לעלמא, עי"ש בסי' ק"ב דאם גם אין זה חשוב כמיתה המתרת, תהי' מותרת מצד דאדעתא דהכי לא תקדשה נפשה, אך באמת בכגון זה נאמר לישתמש אינש בכסא דמוקרא חדא יומא והדר ליתבר וכדאי' הוא החיים להתעגן בעדו במותו, וראיה מאלמנתו של מלך דלת"ק אסורה להנשא לעלמא גם למלך, א"כ נאמר דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה? אלא ע"כ כנ"ל, אבל באמת בזה בלא"ה לא שייכא זה, דכיון דמתחלה כשנשאת למלך עלולה שימות הוא בחייה ולא התנה שום דבר א"כ סברה וקבלה, וראיה מעיקרא דדינא בקידושין (י"ג) שדנו בגמ' מנ"ל דמיתה מתרת, ומדוע לא נימא מצד דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה שתתעגן כל ימיה, אלא ע"כ דעל דבר עלול כזה צריך להתנות ואם לא התנה סברה וקבלה. נטיתי מעט הצדה לרוח התורה אשר סובב הולך. ובעיקרא דמלתא גם דעתי מסכמת בשריותא דהדא עלובתא. כפי הטעמים והנמוקים שנתבאר בתשובתו, ולראי' באעה"ח היום י' אדר ב' התרצ"ב ת"א.
אברהם יעקב ניימרק לפנים רב בפרען
אחר כתבי זה מצאתי בעז"ה בשו"ת "משיבת נפש" להגאון המפור' ר' אר' ליבץ צינץ ז"ל מפלוצק שעמד במה שהעירותי למעלה במה דתפסו כל הראשונים דע"י שאלה לא מקרי מסלפ"ת אפי' במקום שאין השאלה כדי להתיר את האשה, ולא נזכר שום ענין שנוגע, מהא דפונדקית דמקשה בגמ' והא איה חברנו קאמרי לה, דהא התם הניחו את החולה אצלה, והיא מוכרחה להשיב להתנצלותה לפרוק מעליה טענה, והוא ביסס את הדבר בראיות גדולות, ששאלה סתמיית אינו מוציא מידי מסלפ"ת וצירף זה לסניף היתר למעשה עי"ש בסי' ל"ה ביסס את שיטת ר"א מוורדין שהב"י ריחקה כ"כ, ואת דעת המבי"ט מצרפים כמעט רוב המשיבים באם נפקא מאיסור דאורייתא, ולזה בודאי חזי לאצטרופי שיטת רש"י ס' החכמה ור' יקר הנ"ל בענין עדות עכו"ם מה"ת שבפשוטו מפורש כן בירושלמי שבת הנ"ל, ועי"ש בק"ע שנשאר בתימה לשיט' הסוברים דמה"ת פסולים. ואף לפי דעת הרמב"ם בפ"ט המל' עדות הל' ד' והתוס' ב"ק (פ"ח) דעדות עכו"ם מה"ת פסול, נלע"ד דבעדות מיתה מודו דנאמן מה"ת דהרמב"ם לשיטתו הא ס"ל דע"א במיתה מה"ת נאמן, והנוב"י מבסס את שיטתו מדברי הספרי וכל מקום שהאמינה תורה ע"א אפי' קרוב ופסול נאמן. וגם דעת התוס' הוא דע"א במיתה מה"ת הוא, מצד דיש כח ביד חכמים לעקור אפי' בקו"ע בדבר דומה ונראה מצד דאשה דייקא וכו'. וא"כ לכו"ע בעדות מיתה נאמנות עכו"ם מה"ת. ובעיקר הלא יש כאן עדות ישראל כשירה דמת וקברתיו רק שיחסר שם אביו ועירו אם גם בזה ההגדרה שהוא חייל מילתא הוא מלבד מה דהוא ממעט ומקטין את החשד של בריחה מחיים, שהוא כמו במצור משומר במשמרת למשמרת, ומוצאים במספר צבאם כחיל המחנה כן חיל השבוים, ובכגון דא ודאי אמרינן קבר שנמצא הוא קבר שנאבד וכנ"ל בלי פקפוק.
והנה הוגד לי שאחרי המלחמה נמצא אחד שבלבל את כל העולם בהיתירי עגונה כלליים שדופי קדים לא נודע לי טיבם אמרתי אולי גדר אומדנא דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה אחד מהם, לזאת מצאתי לנכון לברר את בטולו ולהסיר את אבן הטועין וישתקע הדבר ולא יאמר.
הנ"ל
<h3>סימן לה</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
לכבוד ידידי ועמיתי
הרב הגאון המפורסם בקי בחדרי תורה כקש"ת
מוהר"ר אברהם יעקב ניימרק יצ"ו.
רב עונג שבעתי בקראי תשובתו הגאונית היתירא של עגונה זו, שבחכמתו ובקיאותו הרבה מוסיף צדדי היתר ברורים ונכונים. וכדי להשתעשע עם כת"ר במשא ומתן של הלכה הנני כותב לו בזה דברים אחדים בקשר עם תשובתו זאת.
בראשית דבריו איתי לן מר סעד להתירא ממאי דגרסינן (בגיטין ס"ט) דמא דאתיא מפומא אי לא סריך מכבדא קאתי ולית ליה תקנתא.
ולע"ד מספקא לי טובא אם אפשר להתיר אשת איש על ידי סימני טרפה. שהרי בדברי הרמב"ם (ה' גרושין פי"ג ה' ט"ז י"ז) מוכח שאין מעידים להתיר אשת איש אלא בנטל ממנו אבר שאי אפשר שינטל מן החי וימות, וכיוצא מדברים שאי אפשר שיחיה אלא שימות בזמן קרוב. ולדעת הרמב"ן והרשב"א ומרן שפסקו: אם קשרוהו ברגלו ושלשלוהו אל הים ולא עלה בידם אלא רגלו משיאין אשתו אחר י"ב חדש. משום שטרפה אינה חיה י"ב חדש. מסתברא לומר שלא התירו זאת אלא דוקא בעובדא זו ומטעם שאמרו בגמ' דמיא מרזו מכה (יבמות ק"כ) ועיין (ח"מ וב"ש שם) אבל בכל שאר טריפות שבאדם אין משיאים אשתו אפילו אחר י"ב חדש, משום שאדם עלול להתרפאות לגמרי ממחלה שעושה אותו טריפה על ידי רפואות ונתוחים להאריך ימים במחלתו בזכות וחסד ה' עליו.
תדע שהרי רשב"א סובר שטרפה בבהמה ואדם שוים ואינה חיה יותר י"ב חדש (עיין חולין נ"ז) והוא עצמו סובר שאין מעידים על המגויד משום שיכולה לכוות ולחיות (יבמות שם) הא למדת שגם במגויד שנעשה שלא על ידי פעולת הכויה או כל פעולה רפואית אחרת אין מעידין עליו. ומעתה מ"ש בגיטין (שם) דמא דאתיא מפומא דריאה אית לה תקנתא דכבדא לית לה תקנתא, הכי קאמר דמא דאתי מפומא מצד הריאה היא מחלה עוברת מאליה בהמשך הזמן. ודכבדא ליה לה תקנתא מצד עצמה, אבל ע"י רפואות או נתוח או מחסד ה' הרופא כל בשר ומפליא לעשות יכול הוא להרפא או להאריך ימים במחלתו (עין חולין מ"ג תוס' זבחים קט"ז ד"ה ודלמא) כתבו ר"ת היה רגיל לחלק בין טרפות דאדם לטרפות דבהמה משום דאדם אית ליה מזלא (בירושלמי יבמות פרק ט"ז ה' ג) אמרו והחיה אוכלת בו אני אומר נתרחמו עליו מן השמים. מכל זה מוכח בברור שטרפות שבאדם אינה מחייבת מיתתו לאחרי י"ב חדש.
ואם נרצה לפרש מאמר דכבדא לית ליה תקנתא כפשוטו בכל זאת אין לסמוך על זה גם בימינו אלה שהתפתח והתרחב במדה מרובה המדע הרפואי ושמחלות רבות שבזמנים קדומים היו כולן או רובן למיתה היו על פי הנתוחים והרפואות החדשות מתרפאים ושבים לחיות.
וכן נודעתי מפי רופאים מומחים, שבזמן האחרון המציאו רפואה נתוחית מסוכנת מאד אמנם לרפא חולה שמקיא דם הנמשך מהכבד, ולכן נלע"ד שאין לסמוך בזמן הזה על סימני טרפה להשיא את האשה על פיהם, אם לא בדברים שהמיתה קרובה בהם וכמ"ש הרמב"ם או בשלשלוהו לים ועלתה בידם רגלו מארכובה ולמעלה שהזכירו במשנה, ולא בכל שאר טרפות ואפילו באלה שאמרו חכמים שעושות טרפה את האדם.
ובנדון דידן כיון שלא נבדק שדם זה שהיה מקיא בא מן הכבד. אדרבא הסברא נותנת לומר שבא מן הריאה ונמצא שאדם זה לא היה טרפה כלל וכן אמרו בירושלמי (שם) אני אומר: בחרב מלובנת נכוה וחיה וה"ה בנ"ד אמרינן מהריאה בא הדם.
מענין לענין חזיתיה לכת"ר יצ"ו שכתב בדעת הרמב"ם בפירוש המשנה דסמפון הריאה שנקב אעפ"י שנמוק בשר הריאה סביבותיו ואין בשר מגין על הנקב כשרה.
ולע"ד אין זה מחוור להכשיר בכגון זה, ובאמת הרמב"ם ז"ל פסק: ניקב אחד מסמפונות הריאה אפילו לחבירו טרפה, כלומר וכל שכן כשנמוק הבשר סביב הנקב (עיין מ"ש הר"מ בשם הריב"ש ובב"י ודרישה ופרישה יור"ד סי' ל"ו סעיף י"א). ולפי"ז מוכרחים אנו לדחוקי נפשין ולפרש דבריו בפיה"מ במובן זה אפילו אם הגיע לחברו.
תו חזיתיה לכת"ר יצ"ו שפירש תירוץ הגמ' איתמוחי איתמח שנמוקו סמפונות הכבד, ומזה למד הרמב"ם דינו להטריף בנקבו סמפונות הכבד שגם אם נאמר כן בפירוש הגמ' עדיין הקושי' במקומה עומדת ומה בכך שנמוחו הסמפונות כיון דאם נטלה כל הכבד כשרה הוא הדין נמוחו סמפונותיה וזו היא השגת הטור על הרמב"ם (יור"ד סי' מ' א').
והב"ח כתב בדעת הרמב"ם שהוא מפרש מתניתין דנטלה הכבד כשרה בנמוק הבשר והסמפונות קיימים, ולפי"ז שפיר מתקיים פירושו דכת"ר בסוגין, אלא שלע"ד תירוצו של הב"ח אינו מתקבל על הדעת מטעמא שכתב הריב"ש (עיין ב"י יור"ד סי' ל"ד) דאם איתא דניקבו הסמפונות טרפה. לא הוה שתיק תלמודא מלהודיע זה בפירוש, כמו שאמרו בדין סמפוני הריאה. ואין תירוץ זה שנאמר בגמ' בדרך אגב אם גם נפרש במובן נמוחו הסמפונות כחו יפה להוציא דין המשנה שמנתה נטולת הכבד בין הכשרות כפשטה ולפרשה בנמוק בשר הכבד ונשארו הסמפונות, ואין כל סברא לעשות גם את הכבד חמור מהריאה לענין נקיבת הסמפונות.
<h3>סימן לו</h3>
(לאה"ע סי' יז)
<b>היתר אשת איש שנעלם בעלה על ידי עדות של סימני טרפה</b>
ב"ה ח' ניסן התרצ"ב ת"א
כבוד ידידי הרב הגאון המפורסם וכו' וכו'
הר"ר בן ציון עזיאל שליט"א
הרב הראשי לעדת יפו תל אביב.
ככל דבר זכות שיש לו קרן ויש לו פירות, אתענג מאד על הפירות הנושרים מהמו"מ של הלכה בעגונא דאתתא והנה במה שכת"ה מפקפק בכלל בהתירא דטריפות להתר האשה, ואין לנו רק מה שנאמר בגמ' מהארכובה ולמעלה, הנה ראש המפקפקים בזה הוא הכ"מ (בפי' י"ג מגרושין הל' ט"ז) אך בצדו תבריה עי"ש בהגה והשגה נמרצה הושג מהברכת הזבח בזבחים קט"ז ועי' פר"ח יו"ד ל"א ס"ק ז' ועי' ט"ז אהע"ז י"ז ס"ק מ"ד ובהגה שם שהב"ח והט"ז התירו למעשה עפ"י עדות דטריפות, ועי"ש שפי' כל ענין מחלוקת רשב"א בענין הא דיכול לכוות ולחיות רק על תוך י"ב חודש, אבל לאחר י"ב חודש לא מהני שום דבר ולכו"ע מותרת, ובאמת איה קנה המדה לחלק בין הטריפות שהמיתה קרובה בהם או לא, דהכלל הוא דכל טריפה יכולה לחיות עד י"ב חדש רק מה שהוא בגדר נבילה מחיים יכול לחיות חיי זנב הלטאה שאינם חיים זמן קצר, ובטריפות רק טריפות דנפולה זמנה מעל"ע.
אך ת"ח שאמר מלתא אין מזניחין אותו, ונראה לענ"ד שדברי הכ"מ שנדחו חוזרין ונראין לאורן של ראשונים דהלא יסוד דברי הסוברים בהתירא דמארכובה ולמטה לאחר י"ב חודש הם הרמב"ם והרשב"א עפ"י הירושלמי עי"ש, ולא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על הכלל כולו בכל הטריפות. וע"ז באמת יש לדון מדברי הרמב"ן והרשב"א עצמן במקום אחר, כי זה לשון הרמב"ן (גיטין נ"ו ע"ב) הא דאמרינן באגדה ונקר במוחו ז' שנים מעשה נסים נעשה בו לרעה שהרי ניקב קרום של מוח טריפה וטריפה אינה חיה ויש מי שכתב דהוא בדוק אצלו דניקב קרום של מוח באדם אינו טריפה ומוליד ומשביח ואין כל י"ח טריפות שבבהמה באדם אלא יש מהם עכ"ל. וז"ל הרשב"א גיטין ע' ע"ב ד"ה הא דאקשינן אלא מעתה יהא גולה על ידו כו' אלא אעיקרא דמילתא דשמואל דאמר מעידין עליו הוא דמקשי, דא"כ יהי' גולה על ידו אלא מדלא גלי ש"מ דיכול להתרפאות, ואע"ג דתנן נקובת הושט ופסוקת הגרגרת דלמא אדם שאני, ואע"ג דבחולין מ"ב ע"א לא משמע הכי דלמא טריפות יש מהן שנוהגין באדם כבהמה כלקתה הכוליא כדמשמע התם, ויש שאינן באדם כנחבסה הגולגלת וניקב קרום של מוח כדמשמע בנזקין נ"ו ע"ב גבי טיטוס ביתוש דנקר במוחו ז' שנים ואף זה ס"ל למקשה דיכול להתרפאות באדם עכ"ל. הרי לפנינו הרמב"ן והרשב"א ודעתם דעה מכרעת בין שטות הראשונים דס"ל דכל הטריפות שבבהמה הנם גם באדם ובשניהם טריפה אינה חיה, ובין שיטת ר"ת דס"ל דאין מדמין טריפות דאדם לבהמה דשאני אדם דאית לי' מזלא, והכריעו הרמב"ן והרשב"א דרק הטריפות שמצינו לחז"ל שמנו אותם גם באדם, בהם אדם כבהמה אינו חי י"ב חודש, אבל אלו שלא מנו חז"ל בפירוש אינן טריפות באדם, ועפי"ז דברי הכ"מ חוזרים ונראים במקצתן לענין שאר טריפות שלא מצינו בפירוש לחז"ל שמנו אותם גם באדם – ואולי יש לכוין זה בלשונו – אך לפי"ז גם דברי לענין דמא דאתא מפומא חוזרים ונראים, דהא עכ"פ מפורש הוא שאם מכבדא הוא אין לו תקנה, והוא מפורש שם בגמ' באר היטב דדמא דאתא מריאה אית לי' תקנה בידי אדם עפ"י הרפואה שמפורש שם משא"כ לדמא דאתא מכבדא הוה טרפה גמורה, אם כפירש"י מצד שנימוק כל הכבד אם כפירושי לדעת הרמב"ם שנמוחו הסמפונות – עכ"פ היא טריפה שאין לה תקנה ומעידין עליו אחר יב"ח, וגם הספק הוא ריעותא ברורה מחיים דמסלקת לחזקת חיים ולחזקת א"א וחזי לאצטרופי.
(ק"ק לדברי הרשב"א שנקובת הושט וניקב קרום של מוח לא היה טריפה באדם איך יפרנס את דברי הגמ' מכות ז' דלמא במקום סייף נקב הוה, וצריך לדחוקי בנקובת הלב או המעים, וק"ק דנקובת הושט דבבהמה הוה נבילה באדם לא הוה גם טריפה ועי' ש"ך ל"ג ד' וירוח קצת).
ואגב דאיירינן בזה, אודיע לכת"ר את צערי שקשה עלי הבנת דברי התוס' גיטין נ"ו ע"ב ד"ה ניקר במוחו ז' שנים לא נעשה טריפה בכך דדרך חוטמו נכנס ולא ניקב בקרום כו', והדבר יפלא בעיני הפלא ופלא הלא היתוש הי' במוחו וניקר בו ונתפרנס ממוחו עד שנעשה כגוזל בן שנה ואיך הי' אפשר שלא נקב את הקרום, האומנם אפשר שהמוח שהוא מוקף מכל צד בעצם הגולגולת ושני קרומים, במקום החוטם יהי' בלי שום מגן ומחסה, ואולי אין שם רק קרום התחתון ולא העליון והתוס' לשיטתיהו דעיקר טריפות בקרום העליון – עי' טור יו"ד סי' ל"א אך גם זה לא נייח לי כ"כ דדבריהם חולין מ"ב ע"ב ד"ה ואמר רב יהודה כו' בסוה"צ משמע דבאדם גם להתוס' קרמא תתאה עיקר, ועוד מפשטות לשונם משמע שלא אינקב שום קרום, וכן משמע מלשון המרדכי מובא בב"י סי' ל"א וז"ל וגם המרדכי כתב בשם ר"ח שאם נמצאו תולעים ולא חזינין קורט דם ולא רושם כשירה כדאמרינן בהנזקין גבי טיטוס שנכנס יתוש בחוטמו ואעפ"כ חי' ז' שנים,משמע דלא ניקב שום קרום, והדבר פלא וצריך ברור מחכמי הנתוח. ובהג"א מובא בב"י שם מביא את דברי הר"ח בזה הלשון ור"ח כתב אם נמצא תולעת בקרום של מוח והמוח קיים ובקרום התחתון אין רושם ולא קורט דם כשירה משמע שסובר כמ"ד קרמא תתאה עכ"ל ולא אדע לפרש את דבריו דמשמע דהי' על הקרום התחתון ולא ניקב רק את העליון, והא ראיתו מטיטוס ושם הי' במוח עצמו ז' שנים. ולפי מה שכתבתי למעלה דמהתוס' ומרדכי משמע שנמצא במוח בלי שום נקיבת קרום היה מיושב בטוב דברי הרמ"א שנתקשה בהם הש"ך בס"ק ח' עפ"י דברי הג"א הנ"ל. ודברי הג"א שגבו ממנו, אך גם דברי התוס' ומרדכי נפלאו בעיני, אח"ז ראיתי שבכרתי ופלתי סי' ל"א נגע קצת בזה אבל רק נגע ולא פגע עי"ש, וה' יאיר עיני.
והנה מה שהעיר כבודו ענין חדש בדרך הלוכו שטריפה כזאת שעפ"י דרכי הרפואה כעת יש לה תקנה בנתוחים ורפואות אינה בכדי להתיר אשה לבעלה אפי' לאחר י"ב חודש בזה מודינא לי' – אף שלענין דיני טריפות לא אישתני דינא וגם לענין רציחה נלענ"ד ההורגו פטור דגברא קטילא הוא. וכן נלע"ד בהורג מי שניטל ממנו צומת הגידים פטור אף שלדעת הרמב"ן אם יחתכו את רגלו אח"כ למעלה מצוה"ג יחזור להכשרו בשעה זו גברא קטילא קטל ולוא חתכו את רגלו ואח"כ הרגו היה חייב, אבל זה פנים חדשות ולא מגרע את ענין הטריפות לא דמי לדבר שסמיא בידן ואכמ"ל בזה כי הוא ענין דק ומסובך להשלים את דיני התורה בדיני טריפות עם המדע ונגעו בזה קדמאי הרמב"ם הרשב"א והריב"ש ועוד הדבר צריך ברור ולבון אבל להתיר אשה לבעלה לאחר י"ב חודש בודאי עלינו לחוש דלמא עבדו לי תקנה וחי'.
ובענין מה שכתבתי לפרש את הגמ' דגיטין ס"ט לדמא דאתא מפומא כו' עפ"י פסקי הרמב"ם. הנה בעצם הבנת פסקי הרמב"ם לא חדשתי מאומה, רק שלפי פסקיו וכפי שהבינום מפרשי השו"ע הסוגיא מתבארת יפה, כי בנוגע לפסקו שניקב סמפונות הכבד וטריפה, ונטילת הכבד דכשירה יתפרש בנטל הכבד בלא הסימפונות זה אינו כ"כ חדתא כי כן פרשוה גם רבותינו בעהתוס' חולין מ"ב תוד"ה ניקב הלב וכו' ועוד הרבה ראשונים כי היכי דלא תיקשי הא אם ניטל הכבד א"כ ניטלה גם המרה ותירצו שגידי הכבד והסמפונות נשארו, ולענ"ד לבי נוטה לפרש גם דברי הרמב"ם בפ"ז מהל' שחיטה שכ' עוף שנפל לאור והוריקו לבו או כבדו אפי' בכ"ש טריפה כו' ולא דקדק ופרש שבכבד אינו טריפה בכ"ש רק כנגד מרה או לצד הפנימי שעל המעים כמו שתמה עליו הרשב"א מובא בב"י סי' נ"ב והוא משום דלטעמי' אזיל דס"ל דנקבו סמפוני הכבד טריפה והא דאמרינן בגמ' בידוע שנפל לאור ונחמרו בני מעיה תרי טעמי קאמר כמו שפי' הט"ז בס"ק ג' לדברי המרדכי עי"ש.
ברגשי כבוד וברכה, ידידם א. ניימרק.
<h3>סימן לז</h3>
<b>(בענין הנ"ל)</b>
<b>היתר עגונה על ידי עדות של טרפות</b>
אפריון נמטיה לידידי ועמיתי הרב הגאון כמוהר"ר א"י נימרק יצ"ו שהעיר אותי בשאלה חשובה של היתר עגונה על ידי עדות של טריפה, בגופו של הנעלם, והואיל ואתא לידן נימא בה מילתא בעז"ה.
ראשון המדברים בשאלה זו הוא ר"ת: שהיה רגיל לחלק בין טרפות דאדם לטריפות דבהמה משום דאדם אית ליה מזלא, והתוס' חלקו עליו, וכתבו: וקשה, דבריש אלו טרפות מייתי ראיה מטרפות דאדם אבהמה (זבחים קט"ז, תוד"ה ודילמא, וב"ק נ"א ד"ה נעביד, וחולין מ"ב ד"ה ואמר ובכורות ל"ז: ד"ה כדי, עירובין ז. תוס' כת"י) ומדבריהם למדנו שבטריפות שהן מטעם שעתיד להנקב, כגון ניקב קרום העליון של מוח, מחלקים בין אדם לבהמה, משום דאדם הקרום התחתון קשה יותר, אבל בטריפות שהן מצד עצמם, אדם ובהמה שוים. ואין לחלק ביניהם. ולענ"ד איני מוצא סתירה לדעת ר"ת מכל הנך ראיות שמביא התוס' שמשוה בגמ' טרפות דאדם לבהמה, דקושטא הוא שכל לקותא העושה את האדם לטרפה מכל שכן שהבהמה נטרפת בהם. ואין שום סברא לחלק בן אדם לבהמה בזה, שהרי אורגן החיים של האדם ובהמה אעפ"י שחלוקין בצורתם שוים בפעולותם החיונית אבל ההבדל שביניהם הוא בארכת ימי המחלה שבהמה דלית לה מזלא אינה חיה אלא מקסימום של י"ב חדש משעה שנטרפה, אבל אדם חי יותר מי"ב חדש, לא בטבע אלא במזלא של מלאך שלו ומליץ זכות בעדו (שבת נ"ג:) ומקרא מלא דבר הכתוב כל אוכל תתעב נפשם ויגיעו עד שערי מות ויזעקו אל ה' בצר להם ממצוקותיהם יושיעם ישלח דברו וירפאם וימלט משחיתותם (תהילים ק״ז:י״ט-כ׳); וכן אמר חזקיהו לישעיה: כלה נבו אתך וצא, כך מקובלני מבית אבא אפילו חרב חדה מונחת על צוארו של אדם אל ימנע עצמו מן הרחמים, (ברכות י'); ולא מסתברא לומר שהרחמים יועילו רק לחולה שאינו טרפה, אלא אפילו בחולי שעושה את האדם טריפה תפילה או מזלא מצילה את האדם ממיתה קרובה, וכמו שמצאנו באיוב שאמר יפלח כליותי ולא יחמול, והיינו לקותא שעושה אותו טרפה ועדיין איוב קיים משום דניסא שאני (חולין מ"ג). וזהו שדקדק ר"ת ואמר: משום דאדם אית ליה מזלא. ובזה ארוח לן דסברת ר"ת אינה דחויה מהלכה וכמ"ש הפר"ח (יו"ד סי' ל"א ס"ק ז') אלא היא סברה אלימתא, ויש לה על מה לסמוך.
אולם מסתברא לי לע"ד, דלא חלק ר"ת בין טריפות דאדם לבהמה אלא בטרפות שאין אדם הנפגע מת תיכף, אבל בטרפות שקרוב להויתה, מת האדם ממנה, כגון שחט בו שנים או רוב שנים מודה ר"ת שאדם ובהמה שוים והלכך מעידים על האדם שאירע בו מעשה כזה, שמת ומתירים את אשתו. וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל: נפל לתוך כבשן האש וכו' או ששחטו בו שני סימנין או רובן אפילו עמד וברח מעידין עליו שמת, שודאי סופו למות, וכן כל כיוצא בזה מדברים שאי אפשר שיחיה, אלא ימות מיד בזמן קרוב, הרי אלו מעידין עליו (רמב"ם ה' גירשין פ' י"ג ה' י"ז, ושו"ע אה"ע סי' י"ז סעיף ו') וכן אם ראו העוף אוכל במקום שהנפש יוצאה בנטילתו, כגון מוחו או לבו או בני מעיו, הרי זה מעיד עליו שמת (רמב"ם שם ה' י"ח, ושו"ע שם סעיף ל"ו).
מעתה נובין ונדון בשאר טריפות שאין הנפש יוצאה בה בשעת הוית הטרפות אלא שאפשר להם לחיות עד זמן י"ב חדש, היכי דינינן לה? מי נימא דכיון דרובא דאינשי מתים בסוף י"ב חדש מתירים את אשתו לאחר י"ב חדש, ולא חיישינן להחמיר שמא חי הוא בדרך ניסא או מזלא, או שנאמר דחיישינן לחומרא משום חומרא דאשת איש, כמו דחיישינן במשאל"ס דשמא גלי אשפלוהו (יבמות קכ"א), ונלע"ד שזה תלוי בפלוגתא דרבוותא: דהרמב"ן והרשב"א סוברים דגם בשאר טרפות מתירים לאחר י"ב חדש ולא חיישינן שמא חי על ידי נס או מזלא, וחילם ממ"ש בירושלמי עלה דמתניתין: מעשה בעסיא באחד ששלשלוהו לים ולא עלתה בידם אלא רגלו ואמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה תנשא. וגרסינן בירושלמי: רבי חגא בעי קומי רבי יוסי לא מסתברא נותנים לו שהות כדי טריפה, אמ"ל אף אנא סברי כן (ירושלמי יבמות פט"ז ה"ד).
הרי דמה שאמרו חכמים במעשה דעסיא מן הארכובה ולמעלה תנשא היינו אחרי י"ב חדש, מטעמא דטרפה אינה חיה יותר מי"ב חדש.
וכן כתב הרמב"ן אעפ"י שכל טרפות שמנו חכמים אין כנגדן באדם, כיון דארכובה בזה ובזה נשנית בשניהם הוא טרפה, שלא שנינו מן הארכובה ולמעלה משום שהוא מת מיד אלא משום שהוא טרפה, (חדושי הרמב"ן יבמות ק"כ: עיין במ"מ גירושין סי' ג' ה' ט"ז).
אולם הרמב"ם ז"ל כתב: וכן אם השליכוהו לים והשליכו מצודה אחריו והעלו ממנו אבר שאי אפשר שינטל מן החי ויחיה הרי זה מעידין עליו שמת, ומשיאין את אשתו (שם) ומדלא כתב והעלו ממנו אבר שעושה אותו טריפה משמע הוא סובר דמעשה דעסיא שאמרו חכמים מן הארכובה ולמעלה מעיד עליו, היינו להשיא את אשתו תיכף משום דלקותא זו גורמת מיתתו קרוב לשעת נטילתה, וכן דקדק: שאי אפשר שינטל מן החי ויחיה, זאת אומרת: שסמוך לנטילת האבר אי אפשר שיחיה. וכמו שכתב בסמוך שאי אפשר שיחיה אלא שימות מיד.
ופלוגתיהו דרבוותא לע"ד היא: דהרמב"ן והרשב"א סברי דהואיל וטרפות האדם והבהמה שוים הם אעפ"י דאדם יש לו מזלא או ניסא, לא חיישינן להכי, ומעידים שמת להתיר את אשתו אחר י"ב חדש דאזלינן תמיד בתר מנהגו של עולם.
אבל הרמב"ם סובר דכל דיש אפשרות של חיים אין מעידים עד שיראו בו שמת, ודוקא בטרפות שגורמת מיתה ודאית קרובה בזמן הוא שמעידים עליו. ולזה כיון הכ"מ במ"ש ויש לגמגם ע"ז ממ"ש בפ' אלו טרפות דאדם טרפה חי יותר מי"ב חדש (שם) ובלי ספק כונתו היא עמ"ש בגמ' לגבי איוב ניסא שאני, אלמא שבדרך נס אדם שהוא טרפה חי יותר מי"ב חדש, והלכך ראוי לחוש שלא להעיד שמת כמו שכן הדין במים שאין להם סוף.
והנה בהגה (שם) תמה על הר"מ מסוגין מעשה בענבול באחד שנפחתה גולגלתו עשו לו חידוק של קרויה וחיה, אמ"ל ר"ש משם ראיה? ימות החמה היה, וכיון שעברו עליו ימות הצנה מיד מת (חולין נ"ז:) ומזה למד בגמ' לטרפות הבהמה שנקבה גולגלתה.
ולע"ד איני מוצא כל מקום להשגתו דקושטא היא דטרפות דאדם הויא טרפות לבהמה, אבל טרפות דבהמה יש לומר שאינה טרפות לגבי אדם, וגם טרפות ברורה שבאדם אינה עושה אותו ודאי מת לאחר י"ב חדש, אלא חיישינן שמא עודנו חי בנס או במזלא, וכדעת הרמב"ם דסובר דאין מעידין עליו שמת אלא בטריפות שאי אפשר שיחיה אלא ימות מיד בזמן קרוב.
ואף הטור סבר כדעת הרמב"ם, שהרי כתב: ראוהו צלוב או מלא פצעים אפילו במקום שנעשה טרפה או שחיה אוכלת בו אין מעידין עליו עד שראוהו שתצא נפשו (אה"ע סי' יז) וכל ישר הולך יבין בדבריו דאין מעידין עליו אפילו אחר י"ב חדש, אלא אם ראוהו שתצא נפשו מעידין עליו תיכף, ואם לאו אין מעידין עליו כלל.
וראיתי בטו"ז שכתב לפרש דברי הטור אלה, דאין מעידין עליו קודם שיעברו עליו י"ב חדש, ואין לומר הוה ליה לומר, אין מעידין עד סוף י"ב חדש, דהוה אמינא אפילו אם ימות צריכה להמתין י"ב חדש (טו"ז שם ס"ק מ"ד) ולא זכיתי להבין דבריו דמהיכא תיתי להעלות על הדעת דאפילו אם ימות צריכה להמתין י"ב חדש. אלא באמת כוונת הטור היא לומר: שאין מעידין כלל אפילו אחר י"ב חדש, דאימור איתרחיש ליה ניסא או מזלא וממשיך לחיות יותר מי"ב חדש.
ויגיד עליו רעו דכתב נפל למים שאין להם סוף ובאו להעלותו והעלו ממנו אבר שאי אפשר שינטל אותו אבר מן החי וחיה, מעידים עליו (שם סעיף נ"א), ואין שום מקום לומר דמעידים עליו לאחר י"ב חדש שדבר זה היה לו לפרש ולא לסתום. אבל מדסתם דבריו משמע דמעידין תיכף קאמר, ואע"ג שלא ראוהו שיצאה נפשו, משום שנטרף בנטילת אבר שודאי ימות קרוב לנטילתו, הא טרפה אחרת שאין מיתתה קרובה אין מעידין עליו כלל.
והב"ח כתב לדקדק ממה שכתב הטור: מעידים עליו להשיא את אשתו ולא כתב סתם מעידין עליו שהוא מת, מוכח דה"ק מעידין עליו להשיא את אשתו כשתהיה מותרת להנשא דהיינו לאחר י"ב חדש (שם), ואין זה מחוור לע"ד דלמה בחר לו הטור לשון מסופק כזה ולא אמר מפורש מעידין עליו להשיא אשתו לאחר י"ב חדש? ועוד דהרי הטור נקט בלשונו כדברי הרמב"ם שינטל אותו אבר מן החי וחיה, זאת אומרת שתיכף הוא מת. וכ"כ בפרישה (שם) ועין בחלקת מחוקק (שם ס"ק נ"ט).
אולם מרן בשו"ע נראה לכאורה שפסק כהרמב"ן שהרי כתב וכן אם קשרוהו ברגליו ושלשלוהו אל הים ולא עלה בידם אלא רגלו מארכובה ולמעלה משיאין את אשתו לאחר י"ב חדש (שם סעיף ל"ב).
אולם כשנעיין בדבריו בכ"מ (לפי נוסחת הב"ש) נראה דאע"ג דפסק להלכה כרמב"ן והרשב"א בכל זאת סבירא ליה כר"ת דאדם טרפה חי יותר מי"ב חדש. והילך נוסחת הכ"מ לפי גירסת הב"ש: הקשה הכ"מ והא קי"ל דלא דמי טריפות דאדם לטרפות דבהמה כמ"ש בתוס' בכמה מקומות, ומי יאמר אדם טריפה שלא חי י"ב חדש, ואפשר כיון דמצינו במתניתין דתנא מארכובה ולמעלה תנשא ש"מ קים להו לחז"ל דטרפות זו אי אפשר שיחיה האדם י"ב חדש. (ב"ש שם ס"ק צ"ו).
לפי זה יוצא דמ"ש מרן ז"ל מארכובה ולמעלה משיאין את אשתו לאחר י"ב חדש שטריפה אינה חיה י"ב חדש. היינו טריפה זו דמארכובה ולמעלה.
קושטא הוא דריהטת דברי מרן משמע דבכל טריפות דינא הכי הוא שמעידין עליו אחר י"ב, דכלל הוא זה דטריפה אינה חיה י"ב חדש. אבל נקוט מיהא דהב"ש ס"ל הכי, דאדם טרפה חי יותר מי"ב חדש.
מסקנא דדינא: דר"ת והרמב"ם והטור וחמ"ח וב"ש סברי דאין מעידין על אדם שראו בו סימני טריפה שהוא מת אפילו אחר י"ב חדש. והרמב"ן והרשב"א ומרן ז"ל והב"ח והט"ז סוברים דמעידין על טרפה שמת לאחר י"ב חדש, והואיל ואעיקרא דדינא כלל זה דטריפה אינה חיה אלא י"ב חדש הוא תלוי בפלוגתא (חולין נ"ז.) וגם בבהמה גופה כשהיא ודאי טריפה אעפ"י שנשתהה י"ב חדש והיא חיה אסורה (יו"ד סי' נ"ז סעיף י"ח בהגה) לפי זה אין לסמוך להקל באיסור אשת איש, בספקא דפלוגתא זה אבל מכל מקום סניף להתירא הוי וחזיא לאצטרופי לצדדי היתר אחרים.
ברם אין הדברים אמורים אלא בעדות של ודאי טרפה, אבל בספק טרפות, כגון דנפיק דמא מפומיה, ויש להסתפק אם נפיק מריאה או מכבדא, אין שום סברא להתיר אחר י"ב חדש, וכן סימתי בדברי בתשובתי הקודמת דכיון שלא הוברר שדם זה היה בא מן הכבד. אדרבה הסברא נותנת לומר שבא מן הריאה וכו'. ובכגון זה לא מהני ספק טרפה זה לאצטרופי להיתר.
טריפה שיכולה להרפא
מסוגיין דגמרא מוכח שכל טרפה שאין כמוה חיה אינה יכולה להרפא, דגרסינן התם רבי יוסף רישבא מחו בגידא נשיא וקטלי וכו', רב פפא בר אבא רישבא מחו בכוליא וקטלי, אתו לקמיה דרבי אבא, אמר להו: וכי להוסיף על הטרפות יש? אין לך אלא מה שמנו, והא קא חזינן דמתה? גמירי דאי בדרי לה סמא חיה, (חולין נ"ד.) ועוד גרסינן התם ובגלגלת עד שיש בה נקב אחד ארוך אפילו נקבים הרבה מצטרפים למלא מרדה אמר רבי יוסי בן המשולם מעשה בענבול באחד שנפחתה גולגלתו ועשו לו חידוק של קרויה וחיה אמר לו רבי שמעון בן אלעזר: משם ראיה? ימות החמה הוה וכיון שעברו עליו ימות הצינה מיד מת. (שם נ"ז:) ומכאן מוכח שטרפה אינה חיה אפילו על ידי רפואה שהיא, והכי מסתברא דכיון שבשעת התהוות הטרפה נאסרה בהמה זו; שוב אין להתירה.
אולם מספקא לן אם גם לענין אשת איש נאמר כלל זה דטריפה אינה חיה אפילו על ידי רפואה. וצדדי הספק הם דיש לומר שדוקא בבהמה הוא דאמרינן טריפה אינה חיה אפילו ע"י רפואה, משום שאחרי שנאסרה אינה חוזרת להכשרה, שמשעה שנטרפה הוכנס ארס המיתה לגופה והוא מחלחל ויורד, והרפואה שבאה אחריה אינה מתקנת ארס הטרפות, אבל באדם שאין אשתו ניתרת אלא עד שימות יש מקום לומר בטרפה שיש לה רפואה אין מעידים להתיר אשתו אפילו אחר י"ב חדש דחיישינן שמא העלו לו ארוכה למכתו והאריך ימים בחוליו.
ונראה לע"ד להכריע כהצד השני, מדאמרינן בגמ' מאי טעמא במלחמה (דאין האשה נאמנת לומר שמת בעלה) משום דאמרה בדדמי, זימנין דמחו ליה ברומחא או בגירא וסברה ודאי מת ואיכא דעבד סמתרי וחיה (יבמות קיב:) וריהטא דסוגיא הכי משתמעא דזימנין דמחו ליה אפילו במקום שנעשה אותו טריפה ובכל זאת אינה נאמנת משום דאיכא דעביד סמתרי, דאלת"ה ליפלוג וליתני: בד"א כשאינה מעידה שהכוהו במקום שעושה אותו טריפה אבל אם מעידה שהכוהו במקום שעושה אותו טריפה נאמנת להתיר עצמה דליכא למיחש לסמתרי.
ועוד ראיה לזה ממ"ש הטור וז"ל: ראוהו צלוב או מלא פצעים אפילו במקום שנעשה טרפה וכו' אין מעידין עליו עד שראוהו שתצא נפשו. וכתב הרמ"ה דוקא שראוהו מגויד בסכין מלובנת באור וה"ה בסכין שאינו מלובנת ונכוה אח"כ כדאמר רשב"א מפני שיכול לכוות ולהחיות אחרי כן, אבל אם נחתכו גידי שוקיו ולא נכוה מעידים עליו כרבנן דפליגי עליה דרשב"א וכן הלכה (טור אה"ע סי' י"ז).
וכבר כתבנו לעיל בדעת הטור דמ"ש אין מעידין עליה היינו אפילו אחרי י"ב חדש, וטעם מחלוקתם הוא דהטור סובר דכל מקום שאפשר לתלות ברפואה אעפ"י שלא ראינו מעשה הרפואה תולין להחמיר, שמא נתרפא, שהרי אפילו בלא רפואה חיישינן אניסא ומזלא (עי' לעיל סעי' א') והרמ"ה סובר שלא תלינן ברפואה אלא אם ראינו שעשו בו מעשה זה, אבל מן הסתם כיון שהוא טריפה מעידין עליו שמת אחרי יב"ח וס"ל כהרמב"ן והרשב"א ודעמיהו דלא חיישינן שמא חי אחרי י"ב חודש בדרך נס או מזלא (עי' לעיל סעי' א').
מכאן אנו למדים, שלגבי אדם טריפה לא נאמר כלל זה דטריפה אינה חיה במקום שיש אפשרות של רפואה ואפשר שגם הרמב"ן והרשב"א מודים בכך. והנה המ"מ תמה על הרמב"ם שלא הזכיר דין זה דמגויד. ומרן הב"י (אה"צ שם) כתב דזה הוא בכלל מה שכתב אע"פ שדקרוהו או ירו בו חצים ונקט בדבריו לשון המשנה כצורתה.
ולע"ד נראה דלכן השמיט הרמב"ם דין זה, שהרי כלל בדבריו שאין מעידין שמת אלא כשראוהו שלקה במקום שמיתתו ודאית וקרובה (ה' גירושין פי"ג ה' י"ז י"ז) הרי שגם במקום שלא ידועה לנו אפשרות רפואתו אין מעידין עליו משם דאדם בר מזלא, וכל שכן במקום שיש אפשרות של תרופה.
וכן כתב בחמ"ח (שם ס"ק נ"ט) שמטעם שיוכל לכוות ולחיות אין מעידין עליו לעולם, ודבריו נכונים לע"ד ודלא כמ"ש הטו"ז.
מהאמור למדנו דהלכה זו במחלוקת שנויה, ודעת גדולי הפוסקים היא שלא להעיד על אדם שמת אפילו במקום שהלקותא היא מקום שעושה אותו טרפה, אם ידוע לנו שיש אפשרות לרפאות מכה זו ע"י סמים או רטיה, ואפילו אם לא ידענו שנעשית לו תרופה זו, וכמו שכן העליתי לע"ד בתשובתי הקודמת.
<h3>סימן לח</h3>
<b>תשובת הרב הגאון ר' שאול משה זילברמן בענין הנ"ל</b>
כבוד ידיד נפשי הרב הגאון חריף ובקי המפורסם כש"ת מו"ה ב"צ עזיאל שליט"א הרב הראשי דכאן.
שלום וברכה.
יקרת מכתבו קבלתי, ע"ד העגונה, אחרתי בתשובתי עד היום ואשר לא הייתי בקו הבריאות באלו הימים. והנני בזה למלאות רצונו לחוות דעתי העניה בדבר השאלה שבאה לפניו ותוכן השאלה: האשה רחל מאימאראן, שיש ע"א שהעיד שבעלה רפאל בן אברהם הלך עמו ביחד מביתם לצפת, ותפסו אותם אנשי הצבא והובילו אותם עד חלב והיו חולים ובעלה רפאל הנ"ל הי' חולה גדול ונכנס לביה"ח והוא נשאר שמה ואחרי ששה חדשים שחזר דרש על רפאל איה הוא ואמרו לו שמת, וכתבו למר רחמו מארם צובה והשיב להם בתור יו"ר שבקש ברשימות התמותה ומצאו כתוב "רפאל חייל שמת בשנת תרע"ז".
והנה כ"ת פתח בכחא דהתירא: דבהצטרפות עדותו של העד הנ"ל עם הכתב שהשיב מר רחמו, יש בזה מקום להיתר, דהעד מעיד שבעלה רפאל הלך לשם ונחלה בחולי מסוכן ומר רחמו כ' שמצא כתוב שרפאל מת. א"כ דומה הדבר לעובדא דיצחק ריש גלותא ביבמות קט"ו דקי"ל כרבא דלא חיישינן לתרי יצחק וכמו כן ה"נ אמרי' דזה רפאל שהלך זה שמת שמה.
והנה לשיטת רש"י והרא"ש ז"ל דטעמא דל"ח שתרי יצחק משום דלא הוחזקו אף דשכיחי שיירתא, כמבואר שם זה לא שייך הכא בעובדא דידן, דדוקא ביוסף בן שמעון בזה בעינן הוחזקו אבל בלא הוחזקו לא חיישינן דאיתרמי עוד יוסף בן שמעון כאן, אף דשכיחי שיירתא, אבל הכא בעובדא דידן דלא נזכר במכתב של מר רחמו רפאל בן אברהם, רק סתם רפאל חייל, ובזה כיון דשכיחי שיירתא לכו"ע אף בלא הוחזקו חיישינן דרפאל טובא איכא בשוקא, והתם בעובדא דיבמות אמרי' יצחק ריש גלותא מקורטובא וריש גלותא עדיף מכנוי. כמ"ש שם ברמב"ן ז"ל דלא טובא ריש גלותא איכא, וגם הזכירו שם העיר ובזה תליא בהוחזקו, אבל כה"ג בשם רפאל לבד פשיטא דחייש' אפי' בלא הוחזקו היכא דשכיחי שיירתא כמו הכא בשעת המלחמה, והגמ' דנקיט לישנא דתרי יצחק נקיט בקיצור אבל הכונה על תרי יצחק ריש גלותא, ואף בלא נזכר שם אביו, הא מבואר בתשו' מהרשד"ם בתקנות עגונות דכנויו עדיף עוד משם אביו, וגם שם העיר הוי כשם אביו, כמבואר בתשו' מהר"ם לובלין ובזה קי"ל כרבא דלא חיישי' לתרי יצחק כה"ג דאיכא תרתי שם כנוי ושם העיר אבל בסתם שמו לבד ודאי דחיישינן בפרט בבית החולים ובשעת המלחמה שכיחי טובא.
אך לשיטת הרמב"ן ז"ל ביבמות שם דאף לשיטת הרי"ף דבשכיחי שיירתא גם בלא הוחזקו חיישינן לתרי יצחק זה היכא דלא שייך לומר כאן נמצא וכאן היה אבל היכא די"ל כ"נ וכ"ה בזה מודה הרי"ף ז"ל דלא חייש' לתר"י. לפי"ז י"ל דה"ה כאן בעובדא דידן כיון דידעינן עפ"י העד שרפאל בעלה נלקח לבית החולים שוב אמרי' כאן נמצא וכאן הי' שזה הוא שמת – אמנם אכתי יש לדחות דהכא כיון דלא נזכר אלא שם רפאל לבד, דבזה לכ"ע חיישינן לתרי רפאל אף בלא הוחזקו כיון דשכיחי, בזה יודה הרמב"ן ז"ל דלא מהני סברא דכאן נמצא וכאן הי' דהוי כמו הוחזקו. ולומר דשם רפאל הוא שם דלא שכיח כל כך, זה סברא רחוקה ואף שיש כאן אומדנא כיון שזה הי' חולה מסוכן כמ"ש כ"ת מ"מ מצד זה קשה להתיר, גם לא כתב כ"ת אם זה הכתב שמצאו כתוב שמת היא כתב של ישראל, או שהוא כתב עכו"ם בבית החולים שלהם, דבזה אין סומכין על כתב כזה כמבואר בשו"ע (אה"ע סי' י"ז ס"א).
אמנם עוד כ' כ"ת טעם להיתירא דהך איתתא אחר שעברו כחמש עשרה שנה שאבד זכרו ולא הי' כלל שום ידיעה ממנו דבזה יש הרבה פוסקים דזה אומדנא שמת מכ"ש בזה"ז דשכיחי בי דואר וכמ"ש כ"ת. ועכ"פ מהני הך כתב דמר רחמו וגם אומדנא הנ"ל להצטרף לזה להתיר, – לכן נלענ"ד אחרי שיחקור כ"ת מן העד נתן בן יעקב שגר עמהם ביחד, ולא הי' קטטות ביניהם, – וגם יתברר לכ"ת שזה הכתב שמצא מר רחמו הי' כתב ישראל, דבזה אף שאינו מקוים יש לסמוך להתיר כמו שהעלה הב"ש שם. ובאופן זה הנני מסכים ג"כ להתיר העגונה הנ"ל כמ"ש כ"ת, וימחול נא כ"ת להודיעני, אם נתברר אצלו, הכל כנזכר.
והנני חותם באהבה, שאול משה זילברמן
(א. ההודעה של מר רחמו נחמד נובעת מרשימת הנעדרים של הקהילה העברית בארם צובה; ב. ולפנינו התברר שמר רפאל מאמאראן היה חי עם אשתו בשלום).
המחבר
<h3>סימן לט</h3>
<b>בעניין הנ"ל</b>
ב"ה א' תמוז תרצ"ב
לכבוד מעלת הרב הגאון הג' חו"ב סוע"ה מוהר"ר אליהו אהרן מיליקובסקי שליט"א חבר משרד הרבנות הראשית דפה.
תשובתו הנכבדה בנדון מאימאראן, קבלתי במועדה. ואיידי דטרידא בגרסאי לא פניתי לעיין בה עד האידנא ועתה הנני מתכבד להשיב לכת"ר תשובה מאהבה: בעיקר הדין שאנו עוסקים בה חזיתיה לכת"ר בתשובתו זו שתמך יסודות ההיתר על הגדתם של הגוים להעד נתן בן יעקב מנטש. וברוחב בינתו וגודל חכמתו ובבקיאותו הרבה האריך והרחיב בהלכה זו כיד ה' הטובה עליו. ואמנם דבריו היקרים נכונים וישרים למוצאי דעת אולם אני הדל לא רציתי לסמוך עיקר ההיתר על זה, משום שלא התברר לי מפי העד אם אלה שאמרו אפשר מת הם הם שאמרו מת או שהיו חלוקים בעדותם והללו אמרו מת, והללו אמרו אפשר. והנה להצד הראשון, מה שחזרו ואמרו מת אפילו אם היה זה תוך כדי דיבור אינו מספיק להתיר משום שכונתם מוכחת מתוך דבריהם שאמרו זאת מתוך השערה ולא מתוך ידיעה. ולפי"ז גם אם נחשוב אותם למסל"ת עדיין הלב מהסס לסמוך על הגדתם זאת, ועוד אחרת שלפי המתברר מעדותו של נתן הנ"ל הוכח שעד זה בשובו לארם צובה פגש את העדים ברחוב ושאלם על חברו, והם השיבו לו: אפשר שמת; ואינן מסיחים לפי תומם, כדי שנסמוך על הגדתם, ואולם בכל זאת יש מקום לצרף הגדתם זו של הגוים ויש מקום בדברי הפוסקים רוא"ח לסמוך על הגדה כזו במקום עגונה, אבל כדי למצוא היתר יותר מרווח ואמיתי לע"ד לצרף עדותם של עד זה שמעיד שבא אתו לארם צובא ונשאר שמה חולה. אל עדותם של פנקס חברא קדישא דהתם שבו נרשם שרפאל חייל מת.
ואם אמנם מסכים אני לדעת כת"ר שאין לסמוך על עדות מחלה אפילו מסוכנת להתיר אשתו, אבל בנד"ז שלא ידענו שהיה רפאל אחר איש צבא בארץ ושלא ידענו גם חולה אחר, ואחרי עבור זמן רב כזה יש לסמוך על סברת הפוסקים המתירים בכגו"ז וכמו שהזכרתי בתשובתי הקודמת.
אסיפא דמילתא העיר כת"ר את עינינו בהלכה זו של שנים משלשה הדיינים שהסכימו להלכה ונחלקו בטעמה ונמוקיה. והיות ושאלה זו היא הלכה יסודית בהוראה עיינתי ביסודה של הלכה זו, והנני מתכבד לצרף, לעיונו של כת"ר מה שכתבת לברורה של הלכה זו בסיעתא דשמיא. (ויבוא איה"ש בספרנו בחלק חו"מ).
והנני מסיים בברכת שוכט"ס ובכל רגשי חבה והוקרה.
<h3>סימן מ</h3>
<b>בעניין הנ"ל</b>
תשובת הרב הגאון רבי שלמה הכהן אהרנסון זצ"ל
רב ראשי למחוז תל אביב ויפו, בענין הנ"ל.
ע"ד היתר העגונה רחל אשת רפאל מאימאראן
לשריותא דהאי עלובתא יש לצרף לכל הראיות והנמוקים הנכונים והישרים של חברי ועמיתי הרב הגאון הרב"צ עזיאל שליט"א ויתר הרבנים יחיו גם הנימוק הזה:
בשלטי הגבורים על האלפס במסכת גיטין פרק כל הגט על הפיסקא המביא גט והניחו זקן או חולה נותנו לה בחזקת שהוא קיים, כתב לשון ריא"ז, וז"ל וכן נראה בעיני שלא אמרו בחולה שהוא חזקת קיים אלא בחולה בידי שמים כגון צינים פחים וכיוצא בהם אבל אם הוכה ע"י אדם בחדרי בטנו או שנפצע מוחו שנעשה טריפה או ספק טריפה חוששין עליו שמא מת, וה"ז ספק, כמבואר בק"ה, עכ"ל. ופשוט שהבדל בין בידי שמים לבידי אדם הוא רק בזה שבידי שמים כגון צינים פחים אין אנו רואים לפנינו שום ריעותא בגוף שתוציא את החולים מחזקתו משא"כ בידי אדם רואים אנו את הפצע במקום שהנשמה תלויה בו ועי"כ כבר יצא החולה מחזקתו ונעשה לספק חי, ונותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, וא"כ אם לפנינו חולה כזה שאעפ"י שהמחלה היא בידי שמים אבל הסכנה שבה בנוגע לפצע במקום שהנשמה תלויה בו היא נגלית לעינינו בנידון דידן שהוא גונח דם ודמא דאתי מפומא אפילו בלא חולי הטיפוס הלא אי מכבדא קא אתי אין לו תקנה, וא"כ מה לי בידי אדם מה לי בידי שמים, הרי הוא כבר ספק טריפה ואבד חזקת חיים ודאית, ודינו כספק, ובספק חי כבר יש מקום לצירוף ההיתרים האחרים כאשר אבאר בעז"ה.
דהנה ביו"ד סי' ק"י אמרינן דאם ספק הראשון נודע לנו מתחילה ואח"ז נולד ספק ב' לא מצרפינן ליה לדון משום דבעת שנודע לנו הספק הראשון ולא היה אז רק ספק הזה היינו מחמירין והיה דינו אז דאסור ואף דזה אינו רק מספק עכ"ז הוי כמו נפסק הדין לכן לא מצי להצטרף ספק אחד לספק שני, יעוין שם , וא"כ גם בנידון דידן לו היתה הידיעה הראשונה ע"ד מחלתו וגניחת הדם של רפאל זה ידועה מכבר בטרם שבא העד הזה שמעיד על הגדת הגוים שבביה"ח והידיעה מהקהלה בארם צובה ע"ד מצבתו של איש הצבא רפאל אז לא הי' מועיל הספק טריפה של רפאל אפילו לצירוף כי עפ"י הידיעה הראשונה היינו אוסרים את האשה להנשא ושוב אין ספק הראשון מצטרף, אבל עתה שכל הידיעות הללו באו בבת אחת אחרי עבור חמש עשרה שנה מיום שנאבד, וכבר ידועה ומוסכמת הכרעתו של בעל החת"ס שבזמנים הללו אם לא נשמע כלום במשך שנים רבות מהבעל וכנ"ל כבר יצאה האשה מגדר אשת איש דאוריתא ובכן יש לצרף גם זה שאפילו בחייו כבר היה במצב של ספק טריפה ואבד חזקת חיים.
ובכן דעתי מסכמת לשריותא דהאי אתתא רחל אשת רפאל מאימאראן ואני מצטרף לתשובות הרבנים הגאונים (הנ"ל), ויה"ר שלא תבאנה בנות ישראל וכו' וישכין הקב"ה שלו' וחיים לכל ישראל.
שלמה כהן אהרנסון
רב ראשי לקהלת תל אביב ויפו
<h3>סימן מא</h3>
(לאה"ע סי' יז)
<b>היתר עגונה בפני בי"ד של שלשה, ושלא בפני האשה</b>
ב"ה, רח' מנחם ד' א' אב בין המצרים תרצ"ה.
לכבוד ידידי ועמיתי
הרב הגאון בקי בחדרי תורה
כמוה"ר ישראל יהושע הרצברג יצ"ו.
הנני מאשר לכת"ר קבלת תשובתו הנכבדה בדין היתר עגונה שלא בפניה, ומענין לענין באותו ענין הוסיף נופך משלו בפלפולא דאוריתא בדברים חשובים ויקרים. לרגל טרדותי המרובות בימים אלה לא יכולתי לעיין בכל דבריו אבל מחביבותיה דמר גבן פניתי לעיין בשאלתו זאת בכל הנוגע להלכה והנני ממציא לכת"ר חו"ד לפי קצר השגתי.
א. היתר הגונה בפני בית דין של שלשה
הרמ"א ז"ל פסק: הנשאת על פי עד אחד לא תינשא אלא ברשות בית דין וכו' והבי"ד צריכים להיות שלשה וכשרים ולא קרובים זה לזה ולא לעדים (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ט). והנה בהלכה זו עמד החלקת המחוקק בחבילות של קושיות ותיובתות, ומסיק שאין לדין זה עיקר, והלכך היתר עגונה דמיא לכל הוראות אסור והיתר שיחיד מומחה בהוראה רשאי להורות וסומכים על הוראתו ואין לנו להחמיר ולהצריך שלשה, משום דזו היא חומרא דאתי לידי קולא דאם בא עד אחד לפני חכם והתירה לא תצא מהיתרה, אף אם בא אח"כ עד אחד לאיסורא אבל אם נתקן להחמיר עד שיסכימו שלשה, א"כ הוי כבאו שני עדים בבת אחת אחד מתיר ואחד אוסר ותשאר האשה בחזקת אשת איש. ודוקא לענין קב"ע ראוי שתהיה בפני שלשה כדי שלא יחזרו העדים ויאמרו סבורין היינו אבל לענין היתר עגון אין צריך לקבלת עדות כלל עכת"ד (ח"מ שם ס"ק ע"ח) וט"ז הסכים עם הח"מ בדין זה וגם המגיה הוסיף להביא תשובת מהרא"ם דהא דפליגי אם צריך דו"ח בעדות אשה היינו דוקא קודם שהוחזקו להיות משיאין עד מפי עד, אבל אחר שהוחזקו אין בודקים העדים כלל, א"כ לפי"ז היתר עגונה אינו דומה לדין, וממילא אינו צריך בי"ד. ואחריהם החזיקו הגרע"א והחת"ס שלא להצריך בי"ד של שלשה אלא לקבלת עדות, ולהתירה סגי באחד ככל הוראות איסור והיתר (תשובת רעק"א סי' קכ"ג וחת"ס אה"ע סי' נ"ה).
ואף אני אענה חלקי בהלכה זו לפי קוצר השגתי ואומר: דמה שכתב הח"מ דאין להצריך בי"ד של שלשה אפילו לחומרא משום דנפיק מיניה תקלה, לענ"ד הפריז מר על המדה דאין סברא כלל שנמנע מחומרא זו, משום דדילמא עד שיסכימו בי"ד של שלשה, יבא עד אחד ויעיד לאיסורא ותשאר האשה בחזקת אשת איש, מתרי טעמי: חדא, שדבר זה לא שכיח ואין לנו לאחזוקי העד אפילו בספק שקרן ושיבא עד אחד ויעיד לאסור, ועוד שאפילו אם ניחוש לכך אדרבה הדין נותן להיות מתונים בדין לכתחילה, ולא למהר בהיתר כדי שתעמוד בהתירה גם כשיבא עד שני. וזהו למטוני דהח"מ. אבל לענין דינא נראה שצדקו דברי רמ"א דפסק להצריך בי"ד של שלשה גם לענין הוראה. איברא דהרשב"א בתשובותיו איירי לענין קבלת עדות, אבל הרמ"א למד דינו זה מתשובת הריב"ש שכתב להדיא ואף אם היה לה עדות מספיקה לא היתה לה להנשא כי אם בהיתר בי"ד, כיון שאין לה זולתי עד אחד אף אם נתקבל העדות בבי"ד כמו שמוכח במקומו פרק האשה רבה (הריב"ש סי' תק"ח). וכ"כ בבנימין זאב סי' קי"ט בשם התוס' והנמוק"י בשם הרמב"ם דאם לא עמדה בפני בי"ד אין דברי העד כלום, והר"ן בתשובה כתב שאפילו אם נשאת מעצמה בלא הוראת בי"ד ואח"כ בא עד אחד ואמר לא מת לא תצא (ד"מ סי' י"ז סי' ק"ח). וכן מוכח מדברי התוס' דכל הנשאת על פי עד אחד צריכה לישאל לב"ד להתירה להנשא על פיו, אבל בנשאת על פי שני עדים הדבר ידוע שהיא מותרת ואינה צריכה היתר בי"ד (יבמות פ"ז תד"ה מכלל), הא למדת שגדולי הפוסקים הראשונים מצריכים הוראת בי"ד בהיתר עגונה שעל פי עד אחד ולא יעלה על הדעת לחשוב אותם כטועים חלילה. והנה הטו"ז הוכיח ממ"ש מדבוריה דר' נחמן אזלא דביתהו ואינסיבא ולא אמרו לה ולא מידי (יבמות קכ"א), והאיך אינסיבא מדברי ר' נחמן ביחידות, אפילו אם היה אומר זה בלשון פסק, ולא מצינו שהקפידו ע"ז במה שלא שמעה מפי שלשה שהם בי"ד אלא ודאי דבמומחה סגי (טו"ז שם ס"ק נ"ו) ואין זו סתירה לע"ד דודאי מצד אחד היה להם לחכמים להקפיד כיון שלא קבלה הוראת היתר אפילו מפי יחיד. ומה שאמר ר"נ: האלקים שכיב חסא אין זה הוראת היתר, ובאמת לשון הגמ' "ולא אמרי ולא מידי" משמע שהיה מקום קפידא לומר לה אלא שלא אמרו לה זאת משום שאם נשאת שלא ע"פ בי"ד לא תצא ולא נחלקו בדבר אלא כשבא אח"כ עד לאסור (אה"ע שם); אולם הדבר צריך תלמוד דמאי שנא הוראה זו מכל הוראות אסור והיתר כגון חלבים ונדה ופקו"נ בשבת שאעפ"י שיש בהם כריתות ומיתות בי"ד סגי בהוראת יחיד, להתיר או לאסור, והוא הדין באיסור אשת איש תסגי הוראת יחיד? והנה הב"ש כתב לנמק דין זה משום דהיתר עגונה יש בו מדין משפט של ד"נ ודיני ממונות כי מה שמתירים אותה לאחר דומה לדיני נפשות ומה שהיא גובה הכתובה עפ"י עדותם דומה לדיני ממונות הילכך אינו דומה לשאר הוראה של איסור והיתר אלא לדין ממש, ובעינן שלשה (ב"ש סי' י"ז ס"ק קכ"ד) והמגיה בטו"ז השיגו ע"ז וכתב אין כאן משפט. לא דיני ממונות שהרי אינו עוסק כלל מדיני כתובה. ולא דיני נפשות יש כאן רק אם תבא אח"כ לגבות כתובתה, אז יהיה דיני ממונות וכן בדיני נפשות ולע"ד צדקו מאד דברי הב"ש שבהיתר נשואיה של אשה זו הוא דיני נפשות, כי עצם ההיתר הוא דיני נפשות שמתירים אותה להנשא לאחר ולהתיר אסור מיתה דאשת איש לעצמה ולזה שנושא אותה, דהא אפילו אם יתברר הדבר אחרי נשואיה שלא מת בעלה אין עליהם איסור מיתה כדין הבא על אשת איש אלא תצא מזה ומזה וצריכה גט משניהם (שם סעי' נו) ויש בהוראה זו גם משום דיני ממונות, שבהוראה זו עצמה כרוכה גבית עיקר כתובתה מקל וחומר, וכדברי ב"ש התרתם ערוה חמורה ולא נתיר ממון הקל? או מתנאי כתובה שאם תנשאי לאחר תטלי מה שכתוב ליכי (יבמות ק"ד) ועיין בבית שמואל (סי' י"ז ס"ק קכ"ט) ולפי"ז נכונו מאד דברי הב"ש דהיתר עגונה הוא דין וצריך בי"ד של שלשה כשמתירים אותה עפ"י עד אחד, ועוד נראה לי טעמא רבה לחזק סברה זו דהואיל והיתר עגונה עפ"י עד אחד הוא מתקנת רבנן משם עגונה, לא מסרו רבנן היתר זה אלא לבי"ד והכי דייקא לישנא דמתניתין דאמרה נשאה ברשות או על פי ב"ד (יבמות פ"ז) ולא תני בהוראת חכם, ר"ל שהיתר זה אינו הוראה של איסור והיתר אלא נתינת רשות ורשות זו נתנה רק לבי"ד. מכלל הדברים יוצא שהיתר עגונה עפ"י עד אחד או עפ"י האשה עצמה צריך בי"ד של שלשה משום שהוא בגדר משפט כמ"ש הב"ש או משום שמסרו חכמים תקנתם לרשות בי"ד וכמ"ש בעניותן.
ב. היתר עגונה שלא בפניה של האשה שמקבלת ההיתר
אחרי שהוכחנו שהיתר עגונה צריך בי"ד של שלשה מתעוררת שאלה: אם היתר זה צריך שיאמר בפניה של האשה מקבלת ההיתר, כדיני נפשות, או שאפשר להורות לה ההיתר שלא בפניה כדיני ממונות, והנה ידידי הרה"ג הנכבד מוהרי"י הרצברג יצ"ו אייתי לן מ"ש הגאון חכמת שלמה דלהסוברים שהיתר עגונה צריך בי"ד של שלשה יוצא גם שצריך שההיתר יאמר בפני הבע"ד, שאין הוראה זו דמיא לאסור והיתר שא"כ יהיה די ביחיד מומחה ומדמצריכנן היתר בי"ד, נלמוד שדבור בי"ד הוא המתיר, והילכך צריך שיהיה בפניו של הבע"ד דוקא ולא אפילו בפני שלוחו דומיא דהתרת נדרים שצריכה להיות בפניו של הנודר ולא בפני שלוחו. וידידי הרה"ג יצ"ו פלפל בחכמה ובקיאות רבה ואסיק שאין לדמות פסק בי"ד לנדרים של היתר עגונה, דבנדרים דוקא בעינן שיהיה הנודר בפני בי"ד כדי שישמיעו ההתרה בפניו, ויפה כתב, ולישנא דגמרא הכי דיקא, דאיבעיא לן מהו שיעשה שליח לחרטת אשתו (נדרים ח') וזה מוכח שכל עיקר בעין הוא לענין הבעת החרטה דשליח ומכ"ש בעל דילמא מוסיף על דברי החרטה ונמצא א"כ שההיתר הבנוי על החרטה אינו מבוסס והוא בטל ומתוך זה כתב בשם ר"ש ז"ל שאם שולח חרטתו בכתב לבי"ד מתירין לו הנדר עפ"י כתבו, וכן ביאר מרן וכתב צריך הנודר לבא לפני המתירין כשיתירו לו ואינו עושה שליח לשאול על נדרו (יו"ד סי' רכ"ח סעיף ט"ז) ואף להרמב"ם והריב"ש דסברי שגם ע"י כתבו אין מתירין לו, היינו משום דשאלה שע"י כתב אינו מביעה את החרטה הנפשית שלו, כמו שמביע דבור שבע"פ אבל לכל הדעות ההתרה עצמה יכולה להאמר שלא בפניו, וראיה גדולה לזה לע"ד מדין גט דאע"ג שמן התורה צריך וכתב לה כלומר כתיבה שיהיה נוכח אליה ולכן כל לשון הגט הוא בגוף שני, והרי את מותרת לכל אדם, ובכל זאת מהני שליח לכתיבה ונתינה מצד הבעל, ולקבלה מצד האשה ובאמת שגם בדיני ממונות גמר הדין הוא פסק בי"ד: פלוני אתה זכאי ופלוני אתה חייב (סנהדרין ו' ח"מ סי' י' סעי' א') ובכל זאת מותר לבי"ד לתת פס"ד שלא בפניו בדיני ממונות כמו שנבאר להלן. והוא הדין להיתר עגונה שפיר מצינן להתירה שלא בפניה.
נתינת פסק דין שלא בפניו בדיני נפשות ובדיני ממונות
עיקר דין זה שאין גומרין דינו של אדם בדיני נפשות אלא בפניו, הוא מוסכם לדברי הכל; אבל בטעמו של דין זה נחלקו התנאים, דרבי יעקב סבר בנימוק דין זה שהוא כדי לתת אפשרת לבע"ד לסדר טענותיו לפני גמר דין. הלכך במיתת השור, כיון דשור לאו בר טענה הוא גומרים את הדין שלא בפניו, ורבנן סברי דגזרת הכתוב היא זו, והלכך גם במיתת השור אין גומרים דינו אלא בפניו (ב"ק מ"ה), ולכאורה נראה דנ"מ לדינא ממחלוקת זו גם לענין די"מ דלר' יעקב דסבר דאין גומרים דינו של אדם שלא בפניו משום דבר טענה הוא, הוא הדין לגבי דיני ממונות אין גומרים הדין אלא בפניו, אבל רבנן דסברי דהוא גזרת הכתוב דכתיב עד עמדו לפני העדה למשפט (רש"י שם) אין לך בו אלא חדושו והיינו בדיני נפשות אבל בדי"מ גומרים דינו שלא בפניו. אבל הרשב"א ז"ל בתשובתו על ראובן שתבע משמעון שיחלוק עמו קרקע שהיה לאביהם וכו' וכשרצו בי"ד לפסוק על טענותיהם הראשונות טען ראובן שנתן זכותו ללוי ואין להם לפסוק שלא בפניו, ופסק הרשב"א ז"ל פוסקין הדין שלא בפניו של לוי, ואע"פ שנחלקו רבנן ור' יעקב וכו' ה"מ בדינו של שור, דמשום דכתיב גם בעליו יומת כמיתת הבעלים כך מיתת השור דגזרת הכתוב היא, אבל בממונא מה איכפת לן הא כל זמן שמביא ראיה סותר את הדין (בית יוסף חו"מ סי' כ') מדבריו משמע דבממון כיון דיכול להביא טענותיו מחר ולסתור את דינו, לכו"ע גומרים דינו שלא בפניו ועל כל פנים מדברי הרשב"א למדנו דמה שאין גומרים בדיני נפשות שלא בפניו מגזרת הכתוב אינו הלכתא בלי טעמא אלא מטעם שבדיני נפשות הוא מעוות שלא יוכל לתקן, וכן כתב הסמ"ע ללמוד מדברי הרשב"א (חו"מ סי' י"ח ס"ק י"ג) ובזה מתורצת תמיהתו של הטו"ז (שם) דכתב תמיה לי דשם בתשובת הרשב"א איתא, דגזרת הכתוב היא, ולפי מה שכתבתי אין כאן תימה דאע"ג דגזה"כ היא אבל טעם הגזירה הוא משום שהוא מעות שלא יוכל לתקון ודברי הרשב"א מוכרחים כן דאל"כ לא היה צריך ליתן טעם בדי"מ משום דכל זמן שמביא ראיה סותר את הדין אלא גם במקום שאינו יכול לסתור את הדין כגון במקום שאם תפס לא מפקינן מיניה גומרין הדין שלא בפניו בדי"מ, דגזה"כ היא רק בדי"נ ולא בדי"מ, ומזה מוכרח כמ"ש דטעמא דגזרת הכתוב בדי"נ הוא משם שהוא מעות לא יוכל לתקון וכדכתב הסמ"ע, ומזה יוצא דבכל דין שהוא בבחינת מעות לא יוכל לתקון כגון בהיתר עגונה שנשאת ע"פ בי"ד שאם יבא בעלה אח"כ תצא מזה ומזה ואין לה כתובה מזה ומזה, אפילו אם נחשב היתר זה כדיני ממונות אין גומרים דינה אלא בפניה ומכ"ש אם נדון אותה כדיני נפשות במה שהתירוה להנשא, בודאי שהוא מעות לא יוכל לתקון, ואין גומרים דינה אלא בפניה. שו"ר להתומים (סי' כ' ס"ק י"ח) שכתב: ומדנתן טעם דכל זמן שמביא ראיה סותר הדין משא"כ בדי"נ שהוא פסידא דלא הדר, נראה אף בדי"מ אם הוא דבר שאי אפשר בחזרה כגון ההוא גברא דמבזבז נכסיה וכדומה שאם יגיע לידו יטעון קים לי אבל כל זמן דאין הנכסים בידו יפסקו הבי"ד לזכותו, בכה"ג משמע מדברי הרשב"א דאין דנים שלא בפניו, דהא לדיני נפשות דמיא ולא שייך כל זמן שמביא ראיה סותר הדין וצריך ישוב לפי ראות עיני הדיין ע"כ. אולם אין כל הדברים הללו אמורים אלא לשיטת הרשב"א דסובר דטעם גזה"כ הוא משם שהוא פסידא דלא הדרא אבל מסוגין דגמ' דאמרו דלרבנן אין גומרים דינו של שור שלא בפניו משמע להדיא דגזירת הכתוב זו אינה משום דבעלים בני טענה נינהו, והלכך צריך שיהיה גמר דין בפניהם כדי לשמוע טענותיהם גם בשעת גמר דין, דהא שור לאו בן טענה הוא, ומה יוסיף אם יעמוד בפני בי"ד בשעת גמר דין? אלא גזירת הכתוב הוא בדיני נפשות שאין גומרים הדין אלא בפניו של הנדון, ולפיכך למאי דקי"ל כרבנן (עיין הרמב"ם ז"ל הלכות נזקי ממון פי"א) הדין נותן שבד"מ גומרין הדין שלא בפניו וכ"כ הב"ח (חו"מ סי' י"ג) דלפי הטעם דגלי קרא בדי"נ וגם בעליו יומת ולא בדיני ממונות, אין לחלק, ואף אם לא שמעו הטענות בפניו גומרים דינו שלא בפניו.
ובעיקר גמר דין שלא בפניו בדי"מ הדבר צריך עיון. דהנה מרן ז"ל פסק: אם הוצרכו הדיינים לשאול דבר מבי"ד הגדול כותבים ושולחין ובי"ד הגדול מודיעים להם דעתם והם (הבי"ד השואל) דנים אותם, דליכא למימר שיפסקו בי"ד הגדול עליהם את הדין דהא בעינן שיהיו בעלי הדין עומדים לפניהם (חו"מ סי' י"ג סעי' ג'). וכ"כ הרמב"ם ז"ל: דאם הוצרכו לשאול איזה דבר מבי"ד הגדול שבירושלים כותבים ושואלים ודנים להם בעירם כפי מה שיבא בכתב בי"ד הגדול (הלכות סנהדרין פ"ו ה' ו') הא למדת שגם בדי"מ אין גומרים דינו שלא בפניו וזה סותר למה שפסק מרן: בי"ד פוסקין שלא בפני בע"ד (שם סי' י"ח), והסמ"ע כתב שמה שפוסקים בדי"מ שלא בפניו היינו היכא שטענו בפניהם, אבל הב"ח סתר חילוק זה, דמתשובת הרשב"א מוכח דאפילו כשלא טענו בפניהם דינא הכי הוא דגומרים דינו שלא בפניו, והטו"ז (שם סי' יא) והש"ך (סי' י"ג ס"ק ח') וקצוה"ח (ס"ק א') והתומים (סי' י"ג וסי' י"ח) כולם דחו חילוקו של הסמ"ע ונוטים לומר כדעת הב"ח דמה שפסק מרן בי"ד פוסקים בדי"מ שלא בפני בע"ד היינו במקום דאי אפשר והוי כדיעבד, אבל לכתחילה גם בדי"מ צריך שיגמרו הדין בפני הבע"ד, ואני עני תמיה לי מילתא דלפי מה דסובר הב"ח דמה שאין גומרים הדין שלא בפניו בדי"נ היא גזה"כ מנא לן בדי"מ להצריך גמר דין בפני בע"ד אפילו לכתחילה, ואין מקום לחילוק זה אלא אם נאמר דבד"נ אין גומרים דינו שלא בפניו משום שהוא פסידא דלא הדר, הלכך בדי"מ לכתחילה גומרים בפניו משום שדבר זה עצמו שיצטרך לבא מחר ולסתור הדין בראיותיו זה הוא במדה ידועה פסידא של טורח ואבוד זמן ובדיעבד לא חישינן לפסידא זו. אבל כבר כתבנו דסוגית הגמ' מוכיחה שדין זה בדי"נ הוא גזרת הכתוב ומינה יוצא שבדי"מ גומרים הדין שלא בפניו אפילו לכתחילה ואפילו במקום פסידא דלא הדר. ולעיקר סתירת שני פסקי מרן נלע"ד לתרץ דמה שאין בי"ד הגדול כותבים פס"ד לבעלי הדין עצמם, אין זה משום שאין גומרים הדין שלא בפניו בדי"מ, אלא הטעם הוא משום שבעלי הדין לא עמדו לפניהם בשעת הדין בתור בעלי דין, אלא שאלה זו עמדה לפניהם בתור שאלה הלכתית, הלכך בי"ד הגדול במקרה זה פוסקים הלכה ולא דנים את הדין, ומן הדין צריך שבעלי הדין יעמדו לפני הדיינים בתור בעלי דין, כדכתיב: ועמדו שני האנשים אשר להם הריב לפני ה' לפני הכהנים והשופטים שמזה למדנו שמצוה לבעלי הדין שיעמדו לפני הדיינים (שבועות ל'). קושטא שעמידה לדין זו יכולה להיות גם בכתב שהרי בי"ד משגרים סופר לנשים יקרות, ות"ח שתורתם אומנותם, לקבל טענותיהם בכתב (חו"מ סי' קכ"ד). אבל העמידה לדין צריכה להיות בתור בעל דין אשר להם הרוב ולא בצורת שאלה הלכותית, וזהו מ"ש הנמוק"י ומרן ז"ל דבעינן שיהיו בע"ד עומדים לפני הדיינים, אבל כל שעמדו לדין לפניהם רשאים בי"ד לגמור הדין ולפסוק שלא בפניהם אפילו לכתחלה. אולם אעפ"י שאנו אומרים כן, מ"מ אחרי שמצאנו דעת רבותינו ז"ל שחששו שבמקום פסידא דלא הדר אין גומרין הדין שלא בפני הבע"ד כמ"ש התומים ולדעת רוב כל הפוסקים גם בדיני ממונות אין גומרין הדין שלא בפניו במקום שאפשר ראוי לחוש לדבריהם.
הדרן לדינא בהיתר עגונא: הואיל והוכחנו שהיתר עגונא דמיא לדין, והואיל ולדעת הב"ש היתר עגונא דמיא לדיני נפשות, והואיל ופסק היתר עגונא הוא מעין מעוות שלא יוכל לתקון, וכדאמרן, והואיל וגם בדי"מ אפילו בענין פסידא דהדר, לכתחלה בעינן שיהיה גמר דין בפניהם, לכן חושש אני מאד במקום שאפשר אפילו ע"י שליח לגמור הדין שלא בפניה, והדרך הנכונה ביותר היא שיגמר הדין בפניה של אשה או בפניה שלוחה ובענין זה ודאי שלוחה כמותה וגמר דין בפני שלוחה הוא כאלו נעשה בפניה.
והנלע"ד כתבתי וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
<h3>סימן מב</h3>
(לאה"ע סי' כג)
<b>הוצאת ז"ל לשם בדיקה רפואית</b>
ב"ה, כ"ז תשרי תרפ"ח
לכבוד הנכבד ל.מ. בבגדד
בתשובה לשאלתו בנדון מי ששהה יותר משש שנים עם אשתו ולא זכה להבנות ממנה וזקוק להבדק אצל רופא ע"י השחתת ז"ל, כדי להודע אם הוא עקר ואם יש תרופה למחלתו זאת או שאשתו היא עקרה, אם מותר לו לעשות זאת או שאסור לו משום השחתת זרע לבטלה.
הנני להשיב בקצרה כפי אשר יורונו מן השמים להלכה ולא למעשה, כי למעשה הלא ישנם רבנים גדולים ומובהקים בעי"ת בגדאד והם אחרי חקירתם בשאלה זו בכל פרטיה יורו לו את הדרך הטובה, ולהלכה אשיב: מדינא דגמ' נדה (י"ג ע"ב) ומדברי הרמב"ם ומרן (אה"ע סי' כ"ג סעיף א' ב') משמע שעיקר אסור הוצאת ז"ל הוא בדש בפנים וזורה בחוץ או המנאפים ביד כלומר שמוציא זרע לבטלה לשם נאוף. וגם מלשון הזוהר בפ' ויחי כתוב: מאן דזני בידוי לחבלא ולאפקא זרעיה בריקניא. ומכל זה אפשר ללמוד שבמקרה זה שהדבר נעשה שלא לשם זנות אין אסור בדבר, וכן משמע ממ"ש בספר חסידים: אם מתירא שלא יכשל באשת איש או בנדה טוב לו להוציא זר"ל וכו'. והב"ש (שם בס"ק ה') כתב ע"ד סה"ח הנ"ל, ולפי"ז מ"ש בזוהר וכאן דעון מוציא שז"ל חמור מכל עבירות הוא לאו דוקא ע"כ. ולע"ד אין זה נכון שהרי מדברי הזוהר שם מבואר היטב שעון זה חמור שאין לו תשובה וגם מתלמודין מוכח דחייב מיתה וכאלו שופך דמים, ומה שכתב בספר חסידים שאם ירא להכשל ח"ו באסור נדה מוטב לו שיוצא ז"ל אינו אלא שבאופן כזה אין כאן איסור, אלא שעכ"פ הצריך להתענות מפני שהביא את עצמו לידי מדה זאת. אבל בעושה זאת משום רפואה או כדי לבדוק את עצמו אם הוא ראוי להוליד נראה שזה מותר וכן מוכח ממ"ש (יבמות ע"ו) היכי עבדינן מייתינן נהמא וכו' ומקרי וחזינן ליה עי"ש. ולע"ד נראה שמותר אפילו ביד כיון שאין מנאף ולא אמר בגמ' מייתינן נהמא וכו' אלא כדי שיהא אפשר לראות היטב בשעת פליטה אם הוא מקרי ונקרע משא"כ כשהוא עושה זאת ביד, ואין סברא לחלק בין גרמא לעושה ביד. ויותר מזה כתבו התוס' בשם ר"י (יבמות ל"ד ד"ה ולא כמעשה) שלא נאמרה ביאה שלא כדרכה אלא כשמתכוין להשחית זרע ורגיל לעשות כן תמיד אבל באקראי בעלמא וכו' שרי, והרא"ש כתב שם שתירוץ זה עיקר. מרן הב"י (סי' כ"ה) כתב שקשה להתיר דבר זה ושומר נפשו ירחק מזה ומכיוצא בזה, ובבד"ה שם הוסיף שאילו היה רואה ר"י מ"ש בזוהר בעונש המוציא ז"ל כי הוא גדול משאר עבירות שבתורה לא היה כותב מה שכתב ע"כ. ולע"ד מספיקים דברי התלמוד לדעת חומר עונשו של עון זה. אולם כבר כתבנו שגם התלמוד וגם הזוהר לא אמרו אלא בעושה זאת דרך ניאוף וזנות, אבל לא בעושה זאת לשם בדיקה ורפואה. וכן דקדק ר"י וכתב: ולא חשיב כמעשה ער ואונן אלא כשמתכוין להשחית זרע ורגיל בכך. ונראה שגם מרן הב"י לא אמר שומר נפשו ירחק מזה, אלא בביאה שלא כדרכה שהוא מעשה מתועב ומשוקץ מצד עצמו ויש אסור הוצאה זרע לבטלה בדרך נאוף. ועין בבית שמואל (סי' מ"ה סק"ב) שכתב ואם נמצא דם בעד ויש ספק אם הדם ממנו נראה לכאורה דמותר לאיש להוציא זרע כדי לברר אם הדם ממנו הוא דהא אין אסור לשמש (שלא כדרכה כצ"ל) להוציא זרע. גם יש להביא ראיה מש"ס פרק הערל וכו' ויש לדחות וצ"ע.
ונראה שכונת הב"ש במ"ש יש לדחות היא שדוקא בניקב הגיד שאסור לו לבא בקהל, הוא שהתירו להוציא זרע, אבל בנמצא דם אין צורך להתיר כיון שיכול לפרוש מאשתו עד שתטהר שוב. שו"ר למרן השד"ח במערכת אישות סימן ג' שהביא תשו' הרב ויקרא אברהם לאסור הוצאת ז"ל אפילו אם זה נעשה כדי לדעת אם ממנו היא סיבה העקרית או ממנה. ואולי יתרפא ע"י כך.
ולע"ד נראה שבנדון כזה שאינו מתכוין לניאוף ולא להשחתה ושאינו רגיל בכך, כדאי לסמוך על המתירים לבדוק את עצמו ע"י הוצאת זרע בפני רופא, שאולי עי"ז יתרפא ויקיים מצות פו"ר והוא רחום יכפר עון.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מג</h3>
(לאה"ע סי' כג)
<b>תשמיש במוך במקום סכנה</b>
ב"ה כ"ג שבט תרצ"ו
לכבוד ידידי ועמיתי
הרה"ג החו"ב רב חביבי
כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו
רב בשכונת שפירא והעובד.
נתכבדתי במכתבו היקר מיום י"ב דנא, ובו שאלת חכם, באשה שחלתה מחמת צער לידה ועשו לה נתוח מסוכן באותו מקום שבדרך נס שבה לבריאותה, והרופאים אסרו עליה בהחלט להתעבר, כי ההריון יביא אותה לידי סכנה, ולכן יעצוה, שתכניס באותו מקום טבעת תת לקלוט הזרע כדי שלא תלד. ואשה עלובה וקשת רוח זו נפשה בשאלתה, אם מותר לה לשמש בזה ואין בזה משום השחתת זרע.
ומעכ"ת הביא מחלוקת רש"י ור"ת, בעיקר דין שלש נשים משמשות במוך. ומסיק, כפי דעת הרופא שהדבר בדוק ומנוסה שתסתכן, יש להתיר. אמנם בחת"ס חוכך להחמיר בהכנסת מוך לפני התשמיש, ואותי בקש לחוות דעתי הדלה בשאלה זו.
והנני נעתר לבקשתו לבאר הלכה חמורה זו, כאשר יורוני מן השמים ובה' אשים מבטחי כי יאיר עיני לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
ואען ואומר:
עיקר הלכה זו שנויה במחלוקת: דהנה גרסינן בגמ' (יבמות י"ב) ג' נשים משמשות במוך: קטנה, מעוברת, ומניקה, דר"מ. וחכ"א משמשת כדרכה והולכת ומן השמים ירחמו. וכתבו התוס' (ד"ה שלש): פרש"י מותרות לשמש במוך כשהן משמשות כדי שלא יתעברו, ור"ת אומר, דלפני תשמיש ודאי אסור ליתן שם מוך דאין דרך תשמיש בכך, והרי הוא כמטיל זרע על עצים ועל האבנים, אבל אם נותן מוך אחר התשמיש אין נראה לאסור דהאי גברא כי אורחיה משמש וכו' ומשמשות במוך דקתני הכא היינו צריכות לשמש במוך. מכאן נלמוד שלר"ת אסור לשמש במוך בשאר נשים, ובשלש נשים אלה כיון שיש סכנה לילד או לאם עצמה בהריונן לא רק מותר אלא צריכות להכניס מוך אחר התשמיש כדי לספוג הזרע, הואיל ואיהי לא מפקדא אפריה ורביה. אבל מדברי התוספות (כתובות ל"ט תד"ה שלש) משמע שלר"ת אפילו בשאר נשים מותר לשמש במוך שכתבו: פירש בקונטריס מותרות לשמש אע"ג דשאר נשים אסורות משום השחתת זרע, ואין נראה לר"ת דהא קטנה ואילונית מותר לשמש בהדיהו, ולא הוי השחתת זרע כיון דהוא דרך תשמיש, ומפרש ר"ת משמשת, צריכות לשמש במוך אחר תשמיש ועצה טובה קמ"ל.
וכן מפורש יותר בדבריהם (מסכת נדה י"ג ד"ה נשים) שכתבו לר"ת דמפרש נשים משמשות במוך דהיינו צריכות ושאר נשים מותרות משום דלא מפקדה אפריה ורביה, ע"כ. ורש"י עצמו נראה שנוטה לפירוש ר"ת, דכתב: משמשות במוך תקנתן לשמש במוך שלא יתעברו (נדה מ"ה) ומדשינה בלשונו ממ"ש ביבמות מותרות לשמש במוך, משמע דס"ל דמימרא זו דשלש משמשות במוך, לא ענין היתר שמוש במוך נאמר, שזה היה גם בשאר נשים, אלא דשלש נשים אין להם תקנה לשמש אלא במוך כדי שלא תתעברנה, והיינו כפירוש ר"ת דצריכה לשמש במוך.
וכן משמע מפירוש הר"ן שכתב: חייבות לשמש במוך משום סכנה שמא תתעבר ותמות. וגם הרא"ש פרש כן, דכתב שלש נשים צריכות לשום מוך באותו מקום לקלוט את הזרע שלא תתעברנה (נדרים ל"ה) הרי לך דהרא"ש והר"ן מפרשים כרש"י דשלש נשים אלה משמשות במוך שנותנות באותו מקום בשעה שהן משמשות, ולא ששאר נשים אסורות בכך אלא שלש נשים אלה צריכות לעשות כן כדי להמלט מספק סכנה. וכן מוכח מתשובות הרא"ש דכתב: דמשמש במוך הוא משמש כדרך כל הארץ מידי דהוה עקרה מעוברת וזקנה וכן פרשו הרמב"ן והרא"ה והריטב"א ותלמיד הרשב"א (עיין שטמ"ק כתובות ל"ט).
שו"ר באוצר הגאונים לד"ר ב.מ. לוין שכתב: ולענין שלש נשים הא דאמור רבנן משמשות במוך ואמרו זו וזו משמשות כדרכן לא שאסרו לשמש במוך אלא מותרות הן לשמש כדרכן, ומן השמים ירחמו. ולעולם שכן מותרות לשמש במוך ואילו הנשים שאין סומכות על זה שנא' "שומר פתאים ה'" ומן השמים ירחמו יש לבעליהן ולהן לשמש במוך, ואין בזה חשש כל עיקר ע"כ. ומשמעות דבריהם היא: שכל הנשים מותרות לשמש במוך, ומחלוקת ר"מ ורבנן הוא רק בשלש נשים אלו דר"מ סבר דחייבות לשמש במוך משום אפרושי מסכנתא. ורבנן סברי מותרות הן לסמוך על רחמי שמים ומותר לבעליהן ולהן לשמש במוך ואין בזה חשש כל עיקר, וסתמיות דבריהם משמע דאפילו במוך שבאותו מקום בשעת תשמיש מותר.
מכל האמור למדנו דרובא דרבוותא סברי דכל הנשים מותרות לשמש במוך שנותנות כאותו מקום בשעת תשמיש משום דכיון שהוא משמש כדרך תשמיש אין זה בגדר השחתת זרעו מידי דהוה אקטנה או זקנה.
ולא מצאנו חולק על זה אלא רש"י דסבר דלא הותרו לשמש במוך אלא שלש נשים דוקא משום שעלולות להסתכן אולם כבר הוכחנו שרש"י עצמו לא החליט כן מדכתב שלש נשים תקנתן לשמש במוך.
פש גבן סברת ר"ת דאסר אף בשלש נשים להשתמש במוך שבאותו מקום בשעת תשמיש, אולם אחרי שראינו דברי התוס' (כתובות ל"ט) דכתבו בדעת רבינו תם דצריכות לשמש קאמר ועצה טובה קמ"ל, אבל שאר נשים אינן צריכות לשמש במוך משום דלא הוי השחתת זרע כיון דהוא דרך תשמיש. מזה מוכח דס"ל לר"ת דמותר לשמש אפילו במוך שבאותו מקום בשעת תשמיש. ומינה יוצא דאף לרבנן דאמרי משמש כדרכו ואינו חושש ומן השמים ירחמו, היינו לומר: דאינן צריכות לשמש במוך ואין הבעל חייב לפרוש ממנה אם אינה משמשת במוך כדי שלא יביא אותה לידי סכנה, אלא משמש כדרכו, אבל האשה מותרת לשמש במוך אם היא רוצה בכך מדעתה ורצונה.
ואל תשיבני ממ"ש במתניתין: המדיר את אשתו וכו' או שתהא ממלאה ומערה לאשפה יוציא ויתן כתובה. ומפרש בגמ': שתמלא ונופצת (כתובות ע"ב) הרי דאעפ"י שהבעל משמש כדרך כל הארץ הואיל והאשה עושה מעשה המונע הריון אסור, וכל שכן משמשת במוך. אין זו תשובה. דהתם שאני משום דהבעל כופה אותה בכך ויכולה לומר: בעינא חוטרא לידא ומרה לקבורה ומטעם זה הוא שכופין אותו להוציא (יבמות ס"ה ושו"ע אה"ע סי' קנ"ד סעיף ו'). או אפשר לומר דכיון שהוא מתכוין לכן הרי הוא כמשחית זרעו. אבל כל שעושה זאת מדעת עצמה, כדי להמלט מסכנה, מותר לבעלה לשמש עמה במוך.
וחזי הוית להחת"ס דכתב: לפי ענין השאלה מבואר שהמוך יהיה באותו מקום בשעת תשמיש ממש ולא מצאתי מי שהתיר זה כלל ובסו"ד מסיק דבשעת תשמיש אין להתיר אך אחר תשמיש, אפשר יש להקל ברשות הבעל ורצונו דאע"ג דאיתתא לא מפקדא מכל מקום כופין אותו להוציא אם רוצה שתערה לאשפה מכל שכן שאין להרשות להשחית זרעו בלי רצונו אפילו קיים פו"ר (חת"ס יור"ד סי' קע"ד).
ולע"ד כבר כתבנו, דרבים הם הסוברים להתיר אפילו במוך באותו מקום ובשעת תשמיש משום דאיהי לא מפקדא אפו"ר, ומשום דכיון שהוא משמש כדרכו אין זה משחית זרעו. ולדידם אפילו לרבנן דאמרי מן השמים ירחמו היינו לומר שאין האשה צריכה ומחוייבת לשמש במוך. ובמדיר את אשתו שתהא מערה כופין אותו להוציא משום טענה דידה דבעינא חוטרא או משום שמתכוין להשחית זרעו.
ובזה ניחא לן, מה שכל הפוסקים לא הביאו דין זה להלכה משום דפסקו כרבנן שאין האשה, מחוייבת לשמש במוך הלכך השמיטו דין זה כיון דגם לגבי הבעל וגם לגבי האשה מותר לשמש במוך ולא הזכירו אלא דין משחית זרעו שלא כדרך תשמיש – כגון זורה מבחוץ (אה"ע סי' כ"ג סעיף ח') מכלל דזורה מבפנים אפילו במוך באותו מקום מותר. ולפי"ז מ"ש החת"ס (שם) דבשעת תשמיש לית דין ולית דיין שמתיר, אינו מחוור לע"ד, שהרי מצאנו ראינו מגדולי הפוסקים שחולקים על ר"ת וסוברים דאפילו במקום ובשעת תשמיש מותר וכמ"ש בדברינו לעיל.
אולם מספקא לי טובא בשלש נשים אלה שמותרות לשמש במוך בשעת תשמיש או אחרי תשמיש לר"ת אם יכול הבעל לגרשה בע"כ או לישא אשה אחרת עליה. דיש לומר הואיל ואין כאן עבירה דהשחתת זרע ולא בטול מצות פו"ר; חרגמ"ה במקומו עומד. שאם לא תאמר כן יהיה הדין שמותר לגרש את אשתו שפסקה מלדת מחמת חולי או מסיבת זקנה. וזה ודאי לא נאמר ולא יאמר, שלא נאמרה מצות ולערב לא תנח ידיך, אלא לענין שלא יעמוד בלא אשה גם בזקנתו, וישא אשה בת בנים. (יבמות ס"א ושו"ע אה"ע סי' א' סעיף ח') אבל לא הותר לגרש את אשתו שפסקה מלדת או באשה זקנה, והוא הדין בחלתה וזקוקה לשמש במוך לא הותר לו לגרשה בע"כ.
שוב ראיתי להגרעק"א ז"ל שנשאל באשה קשת רוח שבכל לידה מקשה לילד ובצער גדול ותמיד היא בכלל סכנה אם להתיר לה לשמש במוך וע"ז השיב לא מצינו מאן דמתיר דאף לר"ת דמפרש ג' נשים משמשות במוך, דמחוייבות כן ולשאר נשים מותרות היינו במוך אחר תשמיש, אבל קודם הוי כמשמש על עצים ואבנים ועביד אסורא.
שוב הביא דברי הנמק"י שכתב: פירש"י מותרות לתת מוך במקום תשמיש וכו' והקשה עליו דאם כן כי אמרינן דקודם הזמן הזה משמשת כדרכה, אסורה לשמש במוך קאמר ואמאי כיון דאינה מתעברת כל עיקר אין כאן משום השחתת זרע? לפיכך פירשו חייבות לשמש במוך, משום סכנה דידה או דולד (נמק"י יבמות פ"א) וע"ז הקשה הגרעק"א, דאם ס"ל להנמק"י בכוונת רש"י דהוי כמשמש על עצים ואבנים ממילא ליכא קושיא כלל דמה בכך דאינה ראויה להתעבר הא מ"מ הוי כמשמש על עצים ואבנים. ואי דרצון הנמק"י הוא, לדמות דתשמיש בענין שאינה יכולה להתעבר יהיה גם כן לאו דרך תשמיש ודומה לשמוש במוך, א"כ אמאי נקט קושיתו דמקודם לזה אסורה במוך, להיפך הוה ליה להקשות דגם בלא מוך תתסר כל קטנה ואילונית, וכמו שהקשו התוס' ולזה פרש דבריו: דס"ל להנמק"י בדעת רש"י דאין היא מצווה על השחתת זרע דידה, אבל היא מצווה על השחתת זרע של בעלה. והנמק"י סתר דבריו וסובר שדוקא היכא דאינה ראויה להתעבר לא שייך השחתת זרע, אבל בגדולה שראויה להתעבר ס"ל כרש"י דמצווה על השחתת זרעו.
ונסתיע מדברי הריטב"א שגם הוא כתב כדברי הנמק"י ומסיים: לפי"ז מה דקתני פחות מכאן מותר לשמש כדרכה; וביותר מכאן מחוייבת לשמש כדרכה, ועוד הביא דברי השטמ"ק שהבאנו לעיל בדברינו, ומסיק, הרי דכולהו ס"ל דבראויה להזריע אסורה לשמש במוך מטעם שהיא משחתת זרעו (תשו' רעק"א סי' ע"א).
ולע"ד כבר כתבנו שלר"ת מותר לשמש במוך אפילו בשעת תשמיש. קושטא הוא דהתוס' בכתובות (ל"ט) כתבו: צריכות לשמש במוך אחר תשמיש, אבל מסתברא שלא דוקא קאמר, דזיל בתר טעמא הוא שהרי התוס' דחו פרש"י דלא הוי השחתת זרע כיון שהוא דרך תשמיש ומטעם זה מותר אפילו במוך בשעת תשמיש, ודברי הנמוק"י ברורים לדעתי שכונתו להקשות על רש"י כמו שהקשו התוס' דמאי שנא מקטנה ואילונית שמותרות לשמש אפי' בלא מוך, אלא דלחזק קושיתו נקט להקשות מגופה דבריתא דתני: פחות מכאן ויותר מכאן משמשת כדרכה, שאם נאמר כפירש"י דיותר מכאן אסורה לשמש במוך אלא משמשת דוקא כדרכה, מוכרחים אנו לפרש דגם פחות מכאן דהיינו קטנה משמשת כדרכה ואסורה לשמש במוך, וזה אי אפשר שהרי אמרו שלש נשים משמשות במוך אלא ע"כ פחות מכאן משמשת כדרכה היינו שחייבת לשמש כדרכה אם הבעל רוצה בכך והיא הדין ליותר מכאן אבל לעולם אינן אסורות לשמש במוך, הואיל ואין כאן השחתת זרעו, דומיא דקטנה ועקרה, וברור דחיוב זה הוא משום שעבודה לבעל דאין אשה אלא לבנים. אבל לא משום שאסורה לשמש במוך, וכן מתפרשים דברי הריטב"א, ודברי כולהו רבוותא שהוב"ד בשטמ"ק וכמש"כ לעיל, וכן מוכח מדברי המרדכי שכתב: פרש"י מותרת לשמש במוך וכו' ולא נראה לר"ת דהא קטנה ואילונית, אע"ג דלאו בנות הקמת זרע נינהו, לא אסור לשמש בהדיהו ולא הויא השחתת זרע כיון דדרך תשמיש בכך, ה"נ במוך כיון דדרך תשמיש בכך אינו אסור, ומפרש ר"ת משמשות צריכות לשמש במוך ועצה טובה קמ"ל, (קכ"ח ב') אבל שאר נשים אינן צריכות, מיהו אם באו לשמש במוך וכו'. ליכא אסורא וכן פירש ריב"ן (מרדכי פ"ק דיבמות סי' ג'). ובהגהות מרדכי כתב ר"י לתרץ דברי רש"י דס"ל דשמוש במוך לא הוי דרך תשמיש וגרע מקטנה ואילונית. ועל כל פנים שמענו מדברי ר"י דבשלש נשים אלה התירו לשמש במוך שבאותו מקום ואם איתא שיש איסור משום השחתת זרעו של האיש אין מקום להתיר אפילו בשלש נשים, דנהי שאם תהרינה תסתכנה בנפשן מכל מקום אין להתיר משום כך את השחתת זרעו, כיון שאם לא תהרינה אין כאן סכנה ואם אמרו אין אומרים לאדם חטוא בשביל שיזכה חברך כ"ש שאין אומרים לאדם חטוא בשביל שיהנה חברך.
ואין לנו לאוקומי פלוגתא בזה ולומר שדברי הרא"ש הם סברא יחידאה ומה גם שגם ריב"ן וכן גם רש"י מתירים לשמש במוך במקום סכנה כגון שלש נשים.
תו כתב הגרעק"א להוכיח ממ"ש הריב"ש בההיא ממלאה ונופצת, דאע"ג דלא מפקדא אפו"ר אסורה להשחית זרע בעלה. (שטמ"ק כתובות ע"ב). ולע"ד דברי הריב"ש צל"ע שהרי לא מצאנו אסור השחתת זרע אלא במוציא זרע לבטלה וכדאמרינן כל המוציא זרע לבטלה חייב מיתה וכו' (נדה י') אבל מנין לנו אסור השחתת זרע אחרי שיצא בדרך תשמיש והלכה פסוקה היא זו דאשה מותרת לשתות כוס עיקרים כדי לסרסה עד שלא תלד (אה"ע סי' ח' סעיף י"ב) ובבה"ט כתב דאפילו בלא צער לידה מותר (שם ס"ק י"א) ולהרש"ל אינו מותר אלא משום צער לידה (פ"ת שם ס"ק י"א) ואם איתא שהאשה אסורה להשחית זרע בעלה מהיכא תיתי להתיר לה אסור זה אפילו משום צער לידה? ועוד ראיה מפורשת לכך מעובדא דדביתהו דר"ח דהוה לה צער לידה ואתא לקמיה דר"ח אמרה איתתא מפקדא אפו"ר? אמר לה לא. אזלא אישתיא סמא דעקרתא. לסוף איגלאי מילתא דאשתו היא אמר לה: איכו ילדת לי חדא כרסא אחריתי. (יבמות ס"ג) ואף אם נניח שר"ח לא ידע שהיא נשואה מכל מקום למיחש מיהא הוה בעי לשאול אותה אם היא נשואה ושאלתה ממנו היתה להתיר לעצמה שתית סמא דעקרתא, ולא להורות לה היתר בהחלט. ולא עוד אלא שגם אחרי שידע ר"ח שזו היתה אשתו לא גער בה שעשתה מעשה אסור להשחית זרעו אלא התרעם עליה, ואמר לה איכו ילדת לי כריסא אחריתי (יבמות שם).
ואפשר לדחות ראיה זו ולומר: דשתית כוס עיקרין שאני הואיל ואינה עושה מעשה בשעת ביאה ממש אלא קודם לכך, והרי זה דומה לדין גרמא בניזקין, וכמ"ש מרן החיד"א: דהעיקר בדעת הרמב"ן דמעשה בידים פטור אבל אסור, שתית עיקרים מותר אפילו בלא צער לידה. (ברכ"י אה"ע סי' ח' ס"ק י"ד).
אולם עדיין סברה זו דאשה אסורה להשחית זרע בעלה דחויה מגופא דהאי דינא דשלש נשים משמשות במוך, שהרי גם לדעת האוסרים לשמש במוך שבאותו מקום מתירים לשמש במוך שאחרי תשמיש, ואם איתא דאסורה אשה להשחית זרע בעלה, גם אחרי תשמיש ליתסר כדין מנפצת ומערה לאשפה לדעת הריב"ש.
ולכן נראה לע"ד דטעמא דמערה לאשפה שכופין אותו להוציא הוא מדין בעינא חוטרא לידה ומרה לקבורה או שנאמר: דיש אסור בדבר לגבי האיש שהוא מתכוין להשחית זרעו. וזהו מ"ש בירושלמי כמעשה ער ואונן, דאע"ג שאין המעשה דומה ממש לער הוא דומה בכונתו.
ולקושטא דמילתא נראה, שדין מדיר את אשתו שתהא ממלאה ונופצת הוא משום שכל תנאי של ענוי נפש או גרמת צער ובזיון שאדם מתנה על אשתו, מחייב את הבעל להוציא וליתן כתובה. ולכן הטור ושו"ע פסקו דין זה בהלכות נדרים וכתבו: נדרה נדר של בינו לבינה או של ענוי נפש, והפר לה על מנת שתהא מתהפכת אחר תשמיש כדי שלא תתעבר וכו', והיא אינה רוצה לעשות אחד מאלו הדברים ונתקיים הנדר, יוציא ויתן כתובה. (טור ושו"ע יו"ד סי' רל"ח סעיף ד') דוק מינה הוא אם רוצה לעשות אחד מדברים אלו אינו חייב להוציא וליתן כתובה. ואם איתא דיש אסור בדבר, אטו ברצונה תליא מילתא? קושטא הוא שבהלכות כתובות (סי' עו סעיף י"ב) לא כתבו תנאי זה "שהיא אינה רוצה לעשות אחד מדברים אלו" משמע שגם אם היא רוצה יוציא יתן כתובה. ואפשר לומר דסמכו על מ"ש בהלכות נדרים וילמד סתום מן המפורש.
ועל כל פנים מדתלו הדבר בדין ענוי נפש, נלמוד שאין אסור בדבר. ובאמת שגם הגרעק"א ז"ל כתב דלהטור יהיה מוכרח דליכא אסור. וכיון שלא מצאנו תנא דמסיע ליה לדעת הריב"ש, וכיון שגם מדברי הירושלמי מוכח דהאסור במנפצת ומערה לאשפה היינו לגבי האיש משום שהוא מתכוין רק לבעילה ולא להולדה. וזהו כמעשה ער. לכן נלע"ד דלא מכרעא מילתא כהריב"ש לחדש איסור שלא מצאנו לו שום יסוד ואדרבה מצאנו ראיות לסתור וכדאמרן.
ועוד ראיתי להגרעק"א ז"ל שהביא דברי המג"א שכתב: אשה ששמשה תוך שלשה ימים צריכה לכבד ביתה בחמין שלא תפלוט ש"ז ודוקא שלא היה סמוך לטבילתה או לוסתה דבאותן שעות רגילות להתעבר ויש לחוש שתשחית זרע ההריון (מג"א או"ח סי' תר"ו ס"ק ח') והגרעק"א תמה עליו וכתב: הא לדעת רובא דרבוותא הנ"ל אסורה לעשות כן משום השחתת זרעו וצ"ע.
ולפי מה שכתבנו אין כאן תימא, הואיל ולאו רובא דרבוותא קיימי בהאי סברה כדכתיבנא.
והנה הגרעק"א תמך יסודות סברתו ממ"ש בגמ': ורבא אקרא קאי והכי קאמר, כי קאמר רחמנא ורחצו במים וטמאו עד הערב (דמשמע דיכולה לטבול בו ביום ולאכול בתרומה ולא חיישינן שמא תפלוט ש"ז) בשאינה מתהפכת, אבל המתהפכת כל שלשה ימים אסורה לאכול בתרומה, שאי אפשר לה שלא תפלוט (נדה מ"ב) והגרעק"א כתב: ולכאורה למה ליה לאוקומי קרא בגונא דחיקא כזה, ולא בפשוטו דהפליטה זרע במוך או שכבדה ביתה בחמין כדמשמע להדיא (פ"ח דמקואות מ"ד) דכבדה ביתה וירדה וטבלה מהני, אלא ע"כ משום דאסורה לעשות כן. וודאי, לאסורא לא כתב קרא ע"כ.
ולע"ד אין זו ראיה לסתור דרבא מוקי קרא כשאינה מתהפכת בשעת תשמיש, דזה הוא רגילות שכל אשה אינה מתהפכת, ואדרבה אי הוה מוקמינן לקרא דמשמשת במוך או שכבדה ביתה הוה דחיק קרא לאוקומיה במילתא שאינה רגילה ובמעוט, דמעוטא דנשים שמשמשות במוך.
ועוד דאי הוה מוקים קרא באשה ששמשה במוך או כבדה את ביתה, לא היינו לומדים אלא דוקא בכי האי גונא שלא נקלט הזרע או שקנחו מותרת לאכול בו ביום. אבל באינה מתהפכת יש לומר שאין הזרע נפלט בבת אחת ואסורה לאכול בתרומה עד שלשה ימים, והשתא דאוקמינן קרא דאינה מתהפכת, למדנו במכל שכן לשמשת במוך או שכבדה ביתה במים חמים, והחת"ס תמה על המג"א במה שאוסר לאשה לקנח סמוך לטבילתה ונדתה ומתיר שלא בשעת וסתה וע"ז כתב החת"ס ז"ל ולא ידעתי הא מנ"ל (חת"ס יו"ד סי' קע"ב) ולע"ד דברי המג"א נכונים מאד שהוא לא מטעם השחתת זרע אתי עלה אלא משום דחייש שמא קלט הזרע ובא לידי הריון סמוך לטבילתה או סמוך לוסתה אבל לענין השחתת זרע ס"ל שאין אסור בדבר וכדאמרן. המורם מכל האמור שאין האשה אסורה לשמש במוך שבאותו מקום הואיל ואינה מצווה אפו"ר ואינה אסורה להשחית זרעו של האיש. כשהוא רוצה בכך וגם האיש אינו אסור לשמש במוך כשהדבר מוכרח מפני סכנת אשתו או העובר.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא במקום צורך משום הצלה מסכנת מות או צער לידה לאשה שיש לה צער לידה מיותר, שקרוב הדבר לבוא לידי סכנה מתוך רוב צער. אבל בלא זה ודאי אסור גם לאיש וגם לאשה לשמש במוך או כל מכשיר אחר המונע את ההריון, ואמינא לה מדתניא: כל מי שאינו עוסק בפו"ר, כאלו שופך דמים וממעט את הדמות וגורם לשכינה שתסתלק מישראל (יבמות ס"ג ס"ד) ואסור זה מוטל גם על האיש וגם על האשה. ככל אסורים שבתורה וזה ברור ופשוט לע"ד.
ומטעם זה נלע"ד לומר שגם במקום סכנה או צער לידה לא הותר לשמש במוך אפילו אחר תשמיש אלא רק למי שקיים מצות פו"ר ולאיש כזה לא חייבתו התורה להוציא את אשת חיקו מביתו בגלל זה שאינה ראויה עוד להוליד ושתצטרך משום סכנה לשמש במוך. אבל מי שלא קיים פו"ר חייב להוציא את אשתו זאת, מובן אחרי תשלום כתובתה ופצויים שיטילו בית דין לפי מדת יכלתו כדי לקיים מצות פו"ר, ובכגון זה ודאי דאסור להשחית זרעו. והלכה פסוקה שנינו ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד (הרמב"ם ה' אסורי ביאה פ' כ"א ה' י"ח, ושו"ע אה"ע סי' כ"ג סעיף א').
ומזה יוצא דמה שהתירו לקטנה לשמש במוך היינו בעבר ונשאה אבל לישאנה לכתחלה אסור משום הוצאת ש"ז לבטלה, או על כל פנים אבזרא דהשחתה וכמ"ש מרן החיד"א ז"ל (ברכי יוסף אה"ע סי' כ"ג סעיף א').
ומעתה דון מינה בק"ו לאשה חולה שלא תשוב להיות בריאה ונמצא שהוא מתבטל מפו"ר כל ימיו ודאי דיש בזה גם משום השחתת זרע ובמקום אסור ובטול מצות פו"ר לא גזר רגמ"ה, כמבואר בדברי הפוסקים ז"ל.
ואף גם זאת לא הותר השמוש במוך במקום סכנה וצער לידה אלא בנתינת המוך באותו מקום כדי לספוג הזרע על ידי האשה שאינה מצווה בפו"ר, אבל לעטוף ערות האיש במוך או אפילו לתת מוך ברחם האשה עשוי כעין כיס באופן שהזרע נשפך לתוכו ואינו פוגע ברחם כלל נראה לע"ד שאסור מדין הוצאת זרע לבטלה שהוא כשופך על עצים ואבנים אפילו אם זה נעשה בתוך הרחם, ואמינא לה ממ"ש רש"י (ים של שלמה יבמות): דמשמש במוך אין זה כמטיל זרע על עצים ואבנים דסו"ס דרך תשמיש בכך, וגוף נהנה מהגוף ודמי לקטנה ועקרה. דון מינה דכל שיש דבר חוצץ בין הגופים אין זה דרך תשמיש ואסור, וזה פשוט וברור לע"ד.
ומעתה נשוב לשאלה דנדון דידן שהרופאים מיעצים אותה שתכניס טבעת או חתיכת זהב באותו מקום כדי לקלוט הזרע. אם הוא נתון מן הצד כעין מוך הנתון במקום תשמיש כדי למנוע הריון אפשר לסמוך על דעת המתירים לשמש במוך באותו מקום במקום סכנה.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן מד</h3>
(לאה"ע סי' לח)
<b>תנאי בקידושין</b>
לכבוד הרבנים המובהקים מלאים זיו ומפיקים
יושבי על כסא ההוראה בקמ"ר קושטא יע"א העי"א.
רבנים נכבדים!
נעתר לבקשתכם החשובה לחוות דעתי בדבר תקנת עגונות אשר הואלתם לתקן על יסודות תורתנו הקדושה בקונטרסכם הנכבד "מחברת קדושין על תנאי" נמצא אני לבקשתכם, לפי שבהיותי בגולה, בשבתי על כסא הכבוד של הרבנות הראשית בעוב"י סלוניקי הרגשתי את כל מרירות של השאלה הזאת. לפני בתי דין הצדק שבגולה עוברים יום יום חזיונות רגילים ומעציבים כאלו: אלמנות שכולות וגלמודות זקוקות ליבם שעקבותיהן של יבמיהן נעלמה אלמנות חיות עזובות מבעליהן. צעירות לימים שבעליהן נעלמו ואין עדות מספיקה להתירן מכבלי עגון, צובאות יום יום על פתחי בתי הדין לבקש להן חופשתן והיתרן מכבלי העגון. ומפי הרבנים היושבים על כסא ההוראה מתפרצה אנחה עמוקה מכאב לב מאין בידיהם להושיע. מצב יאוש זה גורר אחריו שמד או הפקרות גמורה לבושת.
בעמדי לפני שאלות כאלה הייתי שואל את עצמי בהשתוממות מרובה, ומי הוליד לנו מצב פרוע זה של בגידה באשת נעוריו? תבאנה עובדות אלה ותטפחנה על פניהם של פורקי עול ומפירי דת; תבאנה צעקות של אומללות אלה עשוקות בידי בעליהן ותפקחנה את עינינו לראות עד כמה חטאנו לעצמנו ולאחרים בפריקת עול של דתיות ויראת שמים.
הנשואין בישראל קבלו תמיד אופי מיוחד של קדושה, ששכינת הקודש השרויה בהן מאחדת את שתי הנפשות למטרות נעלות ונשגבות: השארת צורתם הרוחנית, והלאומית, בנין בית נאמן בישראל בית ועד לחכמים ובית היוצר לדורות של חכמים וצדיקים גבורי הנפש והרוח, ספוגי התורה והתרבות היהודית, במוסריותה השלמה, משכן השלום והאהבה, הנעימות והענג לכל בית ישראל.
בבית ישראל נגלתה האשה היהודית אשת החיל, בכל הודה והדרה, בצניעותה המצוינת, ובהתמסרותה המיוחדת במינה למשפחתה, לבעלה ולעמה. בבית הזה מצאו שתי הנפשות עזרה הדדית להשלמת תעודתם והשגת מטרתם המשותפת בו, הרגישו ששון החיים ובו מצאו נעימות וענג אין סופי, מנוחה ושלות השקט מצד אחד, ועבודה פוריה ומוצלחת מצד שני. ואחרי כל זאת האפשר היה לתאר בגידה משפחתית? האפשר היה לאיש לבגוד בחברתו עוזרתו ואשת בריתו? האפשר היה להזניח את ילדיו, אפילו לרגע, רחוקים ממנו או מאמו מחנכתו ואומנתו בחיים? ומי ילמדם תורה ומוסר, ומי יגדלם ויחנכם בתרבות מוסרית של היהדות, ומי יעיר אותם בבקר לתפלה ולבית הספר? הכרה נפשית זאת קשרה את האיש בכבלי אהבה אל ביתו זו אשתו, ואת האשה אל בעלה, מגינה היחידי בחיים, חבר נאמן לתעודתה הלאמית ומורה לבניה בניו. לבד זאת הבגידה נחשבה תמיד לעון חמור, עון דתי ואנושי גם יחד, מוסר כליות פנימי אכל כעש את לבו של הבוגד ובושת פנים לוה בכל צעדיו את האיש אשר בגד בחברתו ואשת בריתו; בברית הנשואין באותה מדה שהאיש שמר את בריתו לאשת חיקו, כן שמרה האשה את נאמנותה לבעלה. ואם במקרה מרדה בו, דיה היתה ההכרזה היוצאת מפי בית דין בבית הכנסת שאשה זו מרדה בבעלה, להשיבה מדרכה. ככה נמצא קשר הנשואין במצב חזק שכל הרוחות שבעולם לא יכלו להזיזו ממקומו. אולם בתקופתנו זאת שהיו הנשואין לדבר טבעי, בא הדבר לידי כך שבשאט נפש עוזב האיש את אשתו כאלמנה ואת בניו כיתומים בחיי אביהם. ובמקרה של זיקת יבמין מתירים היבמים לעצמם לסרב בחליצה או יבום ולהשאיר את יבמתם עגונה כל ימיה, מבלי להרגיש שום בושה ומוסר כליות. בכל ספרי הפוסקים לא הוצרכו לתקנות כאלה אלא במקרה של אח מומר או נעלם אבל לא היה מצוי לבד במקרים יוצאים מן הכלל, אח פושע ובוגד שיבקש רצי כסף לפטור אשת אחיו או שיתעקש לעגנה.
ואם לתקן אנו באים, התקנה היותר טובה ומועילה היא: להשיב את עמנו אל התורה ואל התרבות היהודית המוסרית. אבל מה לעשות ואנחנו הרחקנו ללכת מאד והזנחנו את הסגולה היקרה ורבת הערך בזדון ובזלזלות לפי שלא נתננו הערך הראוי לקיומם של בתי התלמוד תורה, ולא התעוררנו בשעתו על הקלקלה הזאת של בתי ספר הזרים הנפוצים בקרבנו, גוזלים נפשות בנינו ובנותינו והורסים באכזריות נוראה את הבית הישראלי, הפנה היחידה שבה מצאנו ענג ושלוה, נעימות ונחמה, ובו השתזרה והתרקמה תקות ישראל לגאולתו וחרותו המדינית והנפשית. הנתעורר אחרי כל זאת? התחיינה העצמות היבשות האלה? ה' אלקים אתה ידעת. אחרי ההקדמה הקצרה הזאת נבוא לעצם השאלה.
ביסוד התקנה אין שום מקום לחלוק, כי לא רק תקנת עגון כלומר התרת כבלי העגון המעיקים וממררים את החיים של אותו האדם המרגיש את עצמו אסור בכבלים בלתי נפסקים לכל ימי חייו שנו כאן, אבל יש כאן עוד גורמים אחרים המחייבים אותנו למצוא תקנה כדי להציל בנות ישראל משמד או הפקרות לבשת, הממיטה חרפה על כל העם כלו. ולמען האמת מוכרחים אנו להגיד כי לא רק האשה היא העשוקה והעלובה, כי גם האנשים נמצאים במצב זה. מסבת הנשים המשחיתות דרכיהן, הורסות גדרי הצניעות מבלי שיוכלו בעליהן להוכיח את אשמתן בגלוי, לאוסרם עליהם, ולחיות אתם בשלום גם כן לא יוכלו אחרי שבגדו בהם, ויש כאלה המורדות בבעליהן ומתעקשות שלא לקבל גט וזהו אחד הגורמים העיקריים המכריח את הבעל להרחיק נדוד ולהתעלם מאשתו למען הפטר ממנה, וכיון שאנו באים לתקן מוכרחים אנו לתקן את שניהם, בתקנות טובות מועילות ומיוסדות עפ"י הדין והאמת. אולם באיכות התקנה טרם נכנס לעומק הדין מצדו ההלכותי, צריכים אנו לדון על עצם התקנה, אם היא תקנה טובה ומועילה מצד עצמה. והנה בנדון שלפנינו שכת"ר רוצים להטיל תנאי בקידושין כדי להפקיע את הקדושין במקרה שהבעל ישים לדרך פעמיו בלי רשות אשתו או אפילו ברשותה, ויתמהמה שם שנים מספר, וכן אם לא ישמע לקול מורים בי"ד הצדק בחיוב מזונותיה, או במקרה של מחלה מדבקת וחולי הרוח, סובר אני לומר שאין זו תקנה אלא תקלה, לפי שעל ידי כך נועיל רק להתיר עגונות אחדות אבל לעמת זאת נרבה מאד מספר העזובות ומתירים לבגוד בנשותיהם בהיתר ובגלוי, ולעזבן בשאט הנפש ובהיתר גמור מבלי שירגישו שום בושה ומוסר כליות, כמו שנבאר:
א) לפי הדין הקיים היום, כל איש מרגיש חובה מוסרית בעצמו שלא לעזוב את אשתו בלי הספקת מזונותיה או משתדל לגרשה ולתת לה כתובתה המוטלת עליו. ואם ימצאו אנשים כאלה משוללים רגש אחריות אנושית, עכ"פ באופן גלוי מתבישים לעשות זאת ואימת המשפט רובצת עליהם תמיד ואוסרת עליהם לישא אשה אחרת, ויש גם כאלה והם הרוב שמתבישים לגרש, ומבקשים דרך השלום. אבל אחרי תקנה זאת, גם הטובים והמעולים ברצותם להפטר מנשותיהם יסעו שלא ברשותן או יתמהמהו יותר מזמן התנאי או לא ישמעו לקול בי"ד ויתבטלו הקדושין ונמצא א"כ שלא עשה שום חטא ועון כלפי אשתו אחרי שעל מנת כן השיאה.
ב) בתקנה זאת אנו מפסידים כתובתה של האשה ונמצאנו עוזרים לאנשי עולה ונותנים יד לפושעים למרר חיי נשותיהם ולא לשמוע לקול בי"ד כדי להפטר מחוב הכתובה המוטל עליו.
ג) בתקנה זאת הננו פושטים מעל הנשואין הצורה הנהדרה והקשר הבריא של קדושין נצחיים, ונותנים להם צורה פעוטה של קשר שותפי רעוע שגם בזמן קיומו מוטל הוא בספק של בטול, ונמשך מזה לתת להבנים יחס של בנים טבעיים כבני הפלגשים, ולא יחס של בנים משפחתיים הנולדים בקדושת הנשואין ומתיחסים לבית אבותיהם ביחוסים קרובים של שאר בשר וקדושת משפחה.
ביותר רע בעיני מאד להטיל תנאי זה גם במקרה של טרוף הדעת או מחלה מדבקת. מריה דאברהם! עד כמה נרחיק לכת, רבותינו הקדמונים ז"ל בהשקפתם הבהירה תקנו להיפך בשוטה שאסור לגרשה, כדי שתהיה חסות בעלה עליה לשמרה ממנהג הפקרות, ולפי תקנה האחרונה שאסור לגרש את אשתו בעל כרחה, חייב הבעל בכל חיובי ממון (ראה סי' קי"ט סעיף ו' ובאה"ט ס"ק ט"ו) וכן פסקו שחייב לרפאותה ואפילו בחולי ארוך שאין לו קצבה. אין ראוי משום דרך ארץ לתת לה כתובתה ולהסתלק מרפואתה (אה"ע סי' ע"ט סעיף ג') ובודאי שמשום מדת דרך ארץ לא ראוי שהאשה תעזבנו גלמוד במקרה של מחלה ותלך להנשא עם אחר. ואנו נקום ונתקן תקנה הפוכה למרר יותר חייו של אומלל זה שנטרפה דעתו. או שנגע במחלה מסוכנת, לקחת ממנו עזרתו היחידה ולעזבו גלמוד בודד ונעזבו ברעתו? אמנם קשה מאד לסבול מקרה זה, אבל היחס המשפחתי אינו מרשה אותה להפטר ממנו כשם שאין האב רשאי להסתלק במקרה כזה מלהטפל בבניו או הבנים באבותם.
ובמקום של מחלה מדבקת, אין שום ספק בדבר שכל הקרובים אל חולה כזה צריכים וחייבים לשמור על בריאותם ולהזדיין בכל האמצעים הדרושים להגנה זאת, אבל להתרחק ממנו, אין זה מן היושר ולא מן הדין, ומספקני אם אשה נאמנה לבעלה תסכים לבגוד בו בשעת חליו ולעזבו מתמוגג ברעתו ואם אמרו רז"ל שאם נעשה מוכה שחין כופין אותו להוציא אעפ"י שהיא רוצה לשבת עמו, זהו לטובתו של בעל, מפני שהיא ממיקתו כשהוא מוכה שחין (עיין אה"ע סי' קנ"ד סעיף א') ובכל אופן הרי יש כאן תקנה שכופין אותו להוציא. אבל לומר שהנשואין יהיו קיימים דוקא בשעת האשר ובמקרה של טרוף דעת ומחלה יתבטלו, והאיש או האשה יתמוגגו בענים ובמכאובם באין דואג למזונם וכלכלתם במחלתם אין הדעת יכולה להסכים, ואין זו תקנה אלא קלקלה שהיא מתנגדת לרוח התורה שדרכיה דרכי נועם. ולכן מתנגד אני להכניס דברים אלה בתור תנאי הנשואין. אבל בנוגע ליתר התנאים במקרה של סרוב לשמוע דין תורה או נסיעה, מהסס אני בדבר מטעמים שכתבתי לעיל, ורק במקרה של המרת הדת ובמקרה של יבום וחליצה חושב אני שתקנה זאת היא מועילה וטובה מבחינת תקנה. ועליהם אנו באים לדון מצדה ההלכתי.
קידושין לזמן
שאלה ראשונה שאנו צריכים לברר בנדון זה היא: אם לפי משפט הנשואין שבתורת ישראל יש מקום לנשואין זמניים שבכלות הזמן הקבוע לנשואיהם תצא האשה מבעלה בלא גט, או שהם בטלים מעיקרם בהיותם שלא כדין וכהלכה.
האישות לפי השקפת ומצות ישראל צריכה להיות נצחית ומוחלטת כי הנשואין בישראל אינם קשר הסכמי שבין הזוג הבא בברית הנשואין. אלא הם נעשים בגזרת ומצות ההשגחה העליונה המכריזה ואומרת: בת פלוני לפלוני, דבר זה למדנו מן התורה כי מה' אשה לאיש (מו"ק י"ח): הנשואין לפי השקפת התורה הם התאחדות שני גופים לגוף אחד בלב ובנפש, שאין בו הפרדה, ודבק באשתו והיו לבשר אחד, (בראשית ב׳:כ״ד) מבחינה זו נקראת האשה "פלג גופא" של האיש. מנקודת השקפה זו נראה ברור שנשואין זמניים הם אסורים לפי רוח תורת ישראל.
אולם הספק שבדבר הוא אם קידושין אלה שהם בנגוד גמור לרוח התורה בטלים מעיקרם, או שנאמר שהקידושין הם חלים בהחלט ותנאי הזמן בטל, ואין האשה מתגרשת ממנו אלא בגט, ואם תמצי לומר שחלו הקידושין וצריכה גט ממנו אם מותר לו לנהוג בה מנהג אישות, או שנאמר שקידושיו חלו רק לענין זה שצריכה ממנו גט אבל אסור לו להתיחד עמה עד שיקדשנה קדושין גמורים והחלטיים.
והנה גרסינן (ביבמות ל"ז): לא ישא אדם אשתו ודעתו לגרשה, משום שנאמר אל תחרוש על רעך רעה והוא יושב לבטח אתך, והרמב"ם ז"ל למד מזה שאם הודיעה מתחלה מותר (ה' אסורי ביאה פכ"א) וכן פסקו להלכה הטור והשו"ע (אה"ע סי' ב' סעיף י') ומזה נלמד לכאורה שמותר גם לקדש אשה לזמן ידוע והתיחד עמה בזמן נשואיו, הואיל והודיעה מתחלה שנושאה לזמן.
אולם אחרי העיון נראה, שדוקא נושא אשה ודעתו לגרשה, מותר, לפי שהנשואין מעיקרם הם החלטיים שאינם נתרים אלא בגט, ומה שבדעתו לגרשה אינו מבטל עצם הנשואים, ואדרבה הדעת נוטה לומר שסוף סוף היום או מחר יתקשר אתה באהבת עולם.
אבל אשה שהיא גרושה ממנו בהחלט, זאת אומרת, שגמר בלבו לגרשה אסור להתיחד עמה, לא רק משום אל תחרוש, אלא משום שבעילותיו הם בעילת זנות גמורה, ובניו ממנה הם פגומים וכמ"ש (נדרים כ:) וברותי מכם המורדים והפושעים אלו בני תשע מדות וכו' ואחד מהם בני גרושת הלב, כלומר שגמר בלבו לגרשה, (עיין פי' הר"ן) כי מתוך שגמר בלבו לגרשה אינו מתיחד עמה לשם אישות אלא לשם זנות, וגם בשעה שמתיחד עמה מהרהר באחרת (פי' הרא"ש שם); שכן דרכו של נואף לשתות בכוס זה ולתת עיניו באחר (עיין מל"מ ה' אסורי ביאה שם, וח"מ ופר"ח סי' קי"ט סע"א).
ואל תשיבנו מעובדי דרב ור"נ (יומא י"ח ויבמות ל"ז) שהרי מסיק בגמ' שם דיחודי הוו מיחדי להו (עיין רש"י ותוס' ד"ה יחודי ומשל"מ ה' אסורי ביאה פ' כ"א ה' כ"ח).
מהאמור נלמד שאסור לו לאדם להתיחד עם אשתו הנשואה לו, משגמר בדעתו לגרשה אפילו אם מודיעה זאת ואם התיחד עמה הוו בעילותיו בעילות זנות ובניו פגומים (עין ב"ש סי' קי"ט ס"ק א') והוא הדין והוא הטעם בנושא אשה לזמן ידוע שאחרי הזמן יגרשנה וילך לו אסור להתיחד עמה. ובעילותיו הן בעילות זנות ובניו ממנה הם פגומים ובני זנונים, ובפתחי תשובה (אה"ע סי' ל"א סעיף א') כתב משם הב"מ לפסול קדושין כאלה שהתחייב לגרשה אחרי זמן מסוים משום שהוא מתנה על מה שכתוב בתורה. מעתה נשוב אל הספק הראשון לברר אם יש חלות לקידושין כאלה שנעשים לזמן לאסור את האשה לעלמא ולהצריכה גט, והנה דין זה נאמר בפשיטות בגמ' (נדרים כ"ט) אילו אמר לאשה: היום את אשתי ולמחר אי את אשתי, מי נפקא בלא גט? והיינו טעמא משום דקידושין שאסרה אכולי עלמא כהקדש, מקדשים את האשה בגופה, וקדושת הגוף לא פקעה, והר"ן בפירושו (שם) כתב בשם הרשב"א: דאפילו לאביי דסבר דקדושת הגוף פקעה אחר זמן הקדשה, מודה שקדושי אשה לא פקעי בלא גט, משום דקדושין שהם קנין לזמן, אינו אלא קנין פירות ובהקדש דחל בו קדושת דמים, חל בו גם קנין פירות, אבל באשה שאין בה קנין דמים אי אפשר שתהיה אשתו לזמן ידוע בלבד שכל כיוצא בזה אינו קנין הגוף, והוכיח כן מהירושלמי (קידושין פ"ג) שאמרו: מצינו הקדש יוצא בלא פדיון ולא מצינו אשה יוצאה בלא גט, ובקידושין (ר"פ האומר) הוסיף וכתב: שלהרמב"ם שאם גרשה לזמן אינה מגורשת כלל, גם אם קדשה בשטר לזמן אינה מקודשת, אבל הוא עצמו פסק שאם גרשה לזמן הויא מגורשת הה"ד לקידושין (ועי"ע במל"מ ה' גירושין פ"ז ה"י).
שו"ר להכנה"ג (אה"ע סי' ל"ח הגהט"ו ס"ק א') שנסתפק בזה ואסיק להלכה שקידושין לזמן הוו קידושין ואחר כלות הזמן יוצאת ממנו בלא גט ובעילותיו בזמן הנשואין אינם בעילת זנות, ולא עוד אלא שאם מת המקדש תוך הזמן אין אשתו זקוקה ליבם הואיל ובכלות הזמן בטלים הקידושין. והנה בעיקר דינו כבר תמה עליו בשער המלך (ה' גירושין פ"א ה"ט) שהוא נסתר מסו' דנדרים והירושלמי הנ"ל וכן כתב בתעלומות לב ח"א אה"ע סי' א' וח"ג סי' מ"ב מ"ג.
ובמה שכתב שבזמן הנשואין אין בעילותיו בעילות זנות כבר הוכחנו בדברינו לעיל שכל שגמר בדעתו לגרשה הוו בעילותיו בע"ז ובניו בני זנונים ולא עדיף זה מבני גרושת הלב ובודאי שגם פלגש לימים ידועים הדין כן ולא דמי לקטנה שהלך אביה למדינת הים שהשיאוה אחיה שהרי הוא נשאה בהחלט ודעתו לחיות עמה כל ימי חייו משא"כ במקדש מתחלה לזמן מוגבל אין זה אלא בעילת זנות הלכך לא חלו קידושין אלא לאוסרה לעלמא מדין הקדש או קנין אבל לא להתירה לעצמו.
ב. נשואין על תנאי
גרסינן ביבמות (ק"ז) אין נשואין על תנאי ואין חופה על תנאי, מריהטא דסוגיא זו מוכח שאין תנאי בנשואין אפילו אם פירש שהוא נושא על תנאי. והכי מסתברא שהרי הוכחנו (בסעיף הקודם) שהנשואים הישראליים מוכרחים להיות גמורים ומוחלטים וכל נשואין על תנאי הם תלוים ועומדים עד קיום התנאי ובטולו, אבל סברה זו אינה מוסכמת שהרי בכתובות (ע"ג) נחלקו רב ושמואל בקדש על תנאי וכנסה סתם דלשמואל אפילו אם בעל אין התנאי מתבטל דכל הכונס ובועל על דעת הקידושין הראשונים הוא בועל. ורבה סובר שאפילו רב מודה בקדש ובעל שתנאו קיים אלא דבטעות אשה אחת כעין שתי נשים הוא דסבר להצריכה גט. ומתוך כך פרשו התוס' (יבמות שם ד"ה ב"ש וכתובות ע"ג ד"ה לא תימא) דמה שאמרו אין תנאי בנשואין היינו שאין רגילות שיהיו נשואין מתבטלין מחמת תנאי, דרגילות הוא או שידע וימנע מלהנשא או גמרי ומחלי ולא הדרי בשעת נשואין.
ולפי זה יוצא שאם התנה בשעת נשואין או בעילה תנאו קיים, ואם לא יתקיים התנאי מתבטלים הנשואין למפרע, וכן נראה שהוא דעת מרן, שפסק: המקדש על תנאי ובעל סתם או כנס סתם הרי זו צריכה גט אע"פ שלא נתקיים התנאי שמא ביטל התנאי כשבעל או כשנכס, (אה"ע סי' ל"ח סעיף ל"ה) משמע שאם התנה מפורש בשעת בעילה תנאו קיים ואם לא נתקיים התנאי בטלים הקידושין למפרע. אבל ריא"ז סובר שגם אם התנה בשעת בעילה בעילתו בעילת זנות, וזה שהתנה כסבור שיתקיים תנאו, ולפיכך אעפ"י שלא התקיים התנאי הרי אי אפשר לבטל בעילת האישות והרי זו מקודשת (שה"ג המדיר, וב"ש שם ס"ק נ"ט).
ומדבריו למדנו שאפילו אם התנה מפורש בשעת בעילה שאם לא יתקיים תנאו שלא יחולו הקידושין כלל ותצא בלא גט, אין בתנאו כלום וצריכה גט מדאורייתא. שהרי כתב דכל המתנה סובר ודאי נתקיים תנאו ובועל לשם אישות ולפיכך אפילו כשלא נתקיים התנאי הרי אי אפשר לבטל האישות, ודלא כהג"א (כתובות פ"ז סי' י"ב) דסובר דקדשה על תנאי ופירש בהדיא שלא תהא ביאת קידושין אפילו לענין גט אם לא יתקיים התנאי אינה צריכה גט, וכן הבין הב"ש (שם ס"ק נ"ט) בדברי הריא"ז.
וראיתי בדברי הרב הפוסק בד' 15 שכתב דאין שום הכרח בדברי ריא"ז שחולק על הג"א, וחיליה הוא ממה שלא הזכיר הריא"ז דבר זה מפורש, ואחריהם בא הרב אבני האפוד ז"ל (ח"ב סי' ל"ד) וכתב שדברי הב"ש צ"ע, ולע"ד לא דייקו בדבר כראוי, וכבר הוכחנו שלפי טעמו של הריא"ז מוכרח הדבר שגם בפירש תנאו שלא תצטרך גט, אפי"ה צריכה גט דהוא סובר שיתקיים התנאי ובועל לשם אישות ואי אפשר לבטל האישות.
והנה הרב הפוסק נסתיע מדברי הנוב"י (מהדו"ק אהע"ז סי' נ"ו) שכתב וכי לא ראה דברי הב"ש וכו' דברים אלו נאמרו שלא בדקדוק, דהנוב"י הכי קאמר שלדברי הב"ש מוכרחים אנו לפרש דתמיהת הגמ' "וכי יש תנאי בנשואין" היינו משום דאין רגילות לעשות תנאי, אבל לדינא הנוב"י אומר בפירוש (שם ד"ה ובלא"ה): אבל שיבטלו הקידושין א"כ תהיה בעילתו בעילת זנות.
על כל פנים מהאמור למדנו שדבר זה במחלוקת הראשונים הוא שנוי. ודלא כמו שאסיקו הרב הפוסק ואחריו הרב אבני האפוד דפירוש הב"ש בדברי ריא"ז הוא דחוי לגמרי, וראיתי בדברי הרב הפוסק שכתב דרובא דפוסקים ס"ל שדין זה בעיקרו הוי ספק דרבנן, הרשות נתונה, ואי בעית אימא החיוב מוטל, על רבני העיר להקל בדבר כי כן שוה"ד למיזל בתר סברת המקילין בדרבנן וזה פשוט (שם ד' 9) ואישתמיטתיה ליה מ"ש מרן ז"ל איסור של דבריהם אין מערבין אותו בידים כדי לבטלו ואם עשה כן במזיד אסור (יור"ד סימן צ"ט סעיף ו') והוא הדין שאין לעשות ספקא דרבנן בידים (עיין שד"ח מערכת סמך כלל מ"ה) ובנדון דידן השאלה אם מותר לתקן תנאי בנשואין כדי להכנס בספק דרבנן וקי"ל דאין עושין ספק דרבנן בידים ואם עושה אסור.
ועוד אני אומר דאפילו למאן דאמר דהתנה בשעת בעילה אינה צריכה גט מודה שאם לא נתקיים התנאי הוו למפרע כל בעילותיו בעילות זנות. ברם מהירושלמי (יבמות פי"ג ה"א) לא משמע כן. דאמרינן התם: מאי טעמא דב"ש אם אתה אומר כן נמצאת עושה כל הבעילות שבעל בעילות זנות אמר רבי אבין אתיא דבית שמאי כר' לעזר, דתני ר' לעזר אמר אף הפנוי הבא על הפנויה שלא לשם אישות הרי בעילת זנות, ולפי זה לדידן דלא קי"ל כר"א (עיין רמב"ם הא"ב פי"ח ה' ב' ואה"ע סי' ו' ה"ח), וכיון דלא עשאה זונה לא חשיבה בעילת זנות, אולם אחרי שבתלמודין מוכח דגם ב"ש מסכימים בעיקר דינא דאין תנאי בנשואין ואין אדם עושה בעילותיו בעי"ז, לא שבקינן תלמודין מפני הירושלמי. וחזיתיה להרב הפוסק בד' 48 שיצא לחלק בדבר חדש דע"כ לא כתבו התוס' שאם נתבטל התנאי דהוי בעילת זנות, אלא דוקא באופן שתיכף לכניסתו נודע לו שלא נתקיים התנאי ונתבטלו הקדושין אבל אם הוא באופן שכשכנס ובעל אפשר הדבר וקרוב לודאי שהתנאי יתקים והקדושין יהיו קדושין גמורין, בזה ודאי ליכא למימר שבעילותיו הם בעי"ז שהרי אשה עצורה לו ומיוחדה לו דרך קדושין ונשואין. ולקצר השגתי אמינא שחלוק זה לא נתן להאמר, דא"כ גם באחות אשתו הנשואה נימא שמא היה ביניהם תנאי כזה שקרוב לודאי שיתקיים, ואמאי קאמר תלמודא אלא נשואין מי איכא למימר תנאי הוה בנשואין? וכן מוכח מדברי הרא"ש (הוב"ד באסיפת זקנים ב"ק דק"י) דהא בנפלה לפני מוכה שחין קרוב לודאי שיתקיים התנאי שרובא דרובא של הנשואות יולדות, ואפשר שימות היבם בחיי הבעל ואעפי"כ אמרינן שאין הבעל שומע לה מן הנשואין לעשות בעילותיו בעי"ז, ועדיפא מינה כתבו התוס' (כתובות ג' ד"ה תינח) דאף באופן דאפקעינהו רבנן לקדושין מינה היו בעילותיו בעי"ז, וכ"ש היכא שנתבטלו הנשואין מחמת תנאו. ומ"ש להביא ראיה מדברי התוס' (יבמות צ"ו תה"ד נשא) לאו ראיה היה משום דהתוס' עצמם כתבו (שם ס"ב ד"ה סמוך) דבקטן להכי תקינו ליה רבנן נשואין דלא הויא בעילתו בעי"ז וכ"כ המרדכי. ומדבריהם מוכח דאפילו במיוחדת לו חשיבה בעי"ז. והתוס' (סנהד' ע"ו ד"ה סמוך) כתבו דנשואי קטן כיון דחשיבי נשואין לגבי כתובה מוציאין מידי בעי"ז. דון מינה דבקדושין על תנאי כיון שאם נתבטל התנאי נעקרו הקדושין למפרע וממילא נעקרו גם חובות כתובתה וא"כ נמצא שלא היו כאן לא נשואין ולא קדושין, ומדברי הרא"ש בדין קטנה שהלך אביה למדה"י והשיאוה אמה או אחיה (הרא"ש קדושין פ"ב ואה"ע סי' ל"ז סעיף י"ד) אין להביא ראיה לפי שהרא"ש למד דינו זה מנשואי קטן והילכך יש לומר דס"ל להרא"ש דכשם שתקנו רבנן קדושין לקטן להאי מילתא שלא תהיינה בעי"ז, הכי נמי תקנו לקטנה שהלך אביה למדה"י, ואי לא תימא הכי הויין דברי הרא"ש סתראי אהדדי. דהא כתבנו לעיל דלהרא"ש אפי' בנשא על תנאי שקיומו קרוב לודאי בכ"ז בנתבטל התנאי חשיבי בעילותיו בעי"ז, ומכ"ש לקדושי קטנה שהלך אביה למדה"י שאין בהם אפילו ריח קדושין, ומזה מוכח שס"ל להרא"ש דביתומה בקטנה עכ"פ להאי מילתא תקינו לה רבנן נשואין, משום שהמקדש עבד כל מאי דהו"ל למעבד בדרך קדושין ונשואין, משא"כ בנשא על תנאי שהוא גורם לעשות קדושין ונשואין בספק בנתבטל התנאי ודאי דהוו בעילותיו בעי"ז. נשארה לפנינו תשובת מהרד"ך האומרת שכל המיחד לו אשה להיותה לו לבדו אעפ"י שהוא בא עליה בלא כתובה וקדושין ואינו אוסרה על אחרים אין כאן בעי"ז אולם נגד תשובה זאת עומדת כל אותן ההוכחות שכתבנו שהן מתנגדות לגמרי לדעה זאת, והכנה"ג דבסי' ל"ה (הגהב"י ס"ק א') נראה שהוא מסכים לדברי הרד"ך, בסי' קנ"ז (ס"ק י"ח) חלק עליו וסתר דבריו מכח סוגיין דיבמות, ולא מצא שום צד זכות לקיים סברתו, אם לא שנאמר שהוא סובר כפי' ר"ת (יבמות ק"ז) ופי' זה אינו מוסכם, ומדברי מרן (אה"ע סי' ט"ו סעיף כ"ז) מוכח דאין תנאי בנשואין משום שאין עושה בעילותיו בעילת זנות. ומזה מוכח דנשואין על תנאי שלא נתקיים התנאי בעילותיו הן בעי"ז.
ובר מן דין סברת הרד"ך נסתרת מאליה, דהא יסוד דינו של מהרד"ך הוא מדין פלגש שמותרת, ולקושטא דמלתא הפלגש אסורה מדאורייתא, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ד מה' מלכים) אבל ההדיוט אסור בפלגש. (יעיין במ"מ בפ"א מה' אשות ה"א ובטור אה"ע סי' כ"ו וב"ח שם). וגם הרד"ך עצמו הסכים בדעת הרמב"ם דפלגש אסורה מדרבנן (עיין כנה"ג סי' כ"ו הגהב"י א'). ושם (ס"ק ב') הביא להקת הפוסקים הסוברים לאסור הפלגש וסיים משם הרדב"ז ובין בקדושין (ובלא כתובה) בין בלא קדושין אסורה להדיוט ואם לא רצה להוציא משמתינן ליה עד שיוציאנה או עד שישא אותה כדת משה וישראל ועדיפא מינה כתב רמ"א (שם) אבל אם מיחד לו אשה וטובלת אליו י"א שמותר וכו' ויש אומרים שאסור ולוקין עליו מן התורה ועכ"פ מידי איסור או לכה"פ מידי פגם לא יצאנו.
ומ"ש הרב הפוסק להסתייע ממ"ש הטור בסי' א' ובד"מ סי' מ"ג בנשואי קטן וכנה"ג סי' ל"ז והריב"ש סי' קצ"ג בנשואי קטנה שנסע אביה למדה"י כבר כתבנו לעיל דאין משם ראיה לנ"ד, ומתשוב' תה"ד שלא הזכיר בדבריו מלתא דבעילת זנות נמי אין להוכיח, דתה"ד איירי בתנאי שלא תזדקק ליבם ולא עסיק מר בתנאי כפול לבטל הקדושין אם תזדקק, ולמסקנא דמילתא אני אומר דאין בתקנה זאת תקנה מועילה והגונה, ואדרבה נפיק מינה חורבה לפרוץ גדר הנשואין ולהרבות ההפקרות לבגוד בנשותיהם על יסוד התנאי באמרם כי על תנאי זה היה נשואינו ואין בידם שום חטא ועון בזה שהם עוזבים אותה והולכים למרחקים או שמסרבים לשמוע דברי חכמים ולקיים חובותיהם כלפי אשתו זאת, ועוד שגם מדינא לא מהניא תקנה זו משום שבכל אופן אפילו אם יתברר לנו שלא מחלו התנאים כיון שאם יתבטלו הוו למפרע בעילותיו בעי"ז אסור לנו לתקן תקנה כזאת בישראל ולא דמי לתנאי שלא תזדקק ליבום, וכמו שנבאר להלן:
ג. הפקעת הקדושין
הרה"ג הפוסק ברצותו לחזק עוד יותר היתר תקנה זאת צרף עוד טעמא אחרינא להתירה, והוא: הפקעת הקדושין ע"י בי"ד על יסוד ההלכה דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקדושין מיניה. ונסתיע לזה מאמבוהא דרבוותא בספריהם הקדושים שסמכו על היתר זה. ובאמת היתר זה הוא מרווח שאין לחוש בו לשום תקלה כיון שבי"ד הם מפקיעים הקדושין והם ישקלו הדבר בפלס בינתם להשתמש בכח הפקעה זאת במקום הצריך והמועיל. ברם צריכים אנו לדון אם מצד ההלכה יש כח ביד בי"ד להפקיע הקדושין מדין הפקר בי"ד בכגו"ז.
ולכאורה היה נראה ללמוד מדברי הר"ן (בסוף נדרים) דמהני הפקעת בי"ד אפילו בכה"ג, דהנה הר"ן שם פירש לחד טעמא דהאומרת טמאה אני לך לא נאסרת על בעלה משום דעקרינן לקדושין מיניה והו"ל כפנויה שזנתה, אולם לקושטא דמילתא פירוש זה לא דסמכא הוא ולא נתן להאמר, דא"כ מה הועילו חכמים בתקנתם סו"ס כל אשה הנותנת עיניה באחר תאמר טמאה אני לך ועי"כ יפקיעו רבנן לקדושין מיניה ותהיה מותרת לעלמא אפילו בלא גט? ובאמת כשנעיין בתלמודין נמצא דמה שאמרו חז"ל הפקיעו רבנן לקדושין מיניה, היינו באחת משלש פנים: א) הפקעת הקדושין מעיקרם שלא לתת להם שום חלות אפילו שעה אחת, וזהו דוקא בקדושין שנעשו שלא כהוגן (עיין יבמות ק"י וב"ב מ"ה). ב) ע"י עדות של מיתה. (רש"י שבת קכ"ה). ג) הפקעת הקדושין ע"י אשור הגט, גם במקום שיש בו ספיקא דדינא לבטולו. באופן זה האחרון (אעפ"י שמדברי התוס' שם מוכח דאפקעינהו לקדושין למפרע) לקצר השגתי היה נראה דלא הפקיעו הקדושין אלא משעת מעשה הגט, ומסקנת הגמ' דאמרה כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש מתפרשא לפי שיטה זאת לומר דדעתו של המקדש היא דלא יהו הקדושין קימים אלא לאותו הזמן שחכמים ירצו בקיומם. ושוב מצאתי באסיפת זקנים לכתובות דכתב: "ואית דמתרצי דכי אמרינן אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה לאו משעת קדושין אלא השתא משעת מעשה וכל זמן שלא קבלה הגט חייבת בחנק, וההיא דיבמות לא קשיא דלעולם אפקעינהו רבנן התם בלא גט קאמר משום דהוא עשה שלא כהוגן בקדושין, וכיון שהקדושין היו שלא ברצון החכמים אפקעי' ועקרינהו לגמרי, אבל על קדושין גמורים אם היה בהם משום נולד אין הקדושין בטלין כי אם מכאן ולהבא ובגט, דאל"כ אין לך אדם שחייב משום אשת איש. ועכ"פ אפילו לשיטה זאת לא הפקיעו חכמים אלא בגט, וכן כתב הרשב"א ז"ל (אס"ז שם)". ואם תאמר מאי שנא בטבע במים שאין להם סוף דלא אפקעינהו וכו'? יש לומר דבכדי לא מפקע להו רבנן לקדושין אלא היכא דאיכא סרך גיטא כדהכא, אי נמי אחד מעיד שמת בעלה וכו' אבל בכדי בטבע במים שאין סוף לא תקינו רבנן וההיא דאותביה אבי כורסיה וכו' (יבמות ק"י). אי נמי בתליוה וקדיש (ב"ב מ"ח) התם משום דעיקר הקדושין שלא ברצון חכמים היו דהוא עשה שלא כהוגן אבל מקום שחלו קדושין ברצון החכמים והשתא הוא דמפקינא אי איכא סרך גיטא אין אי לא לא. וא"כ בנ"ד אם אחר שחלו הקדושין מעיקרן והתנאי בטל, אין כח ביד חכמים לעקרם, ואי לא חלו הקדושין הוין כל בעילותיו למפרע בעילות זנות, וכדאמרן. ואסור לנו לתקן לכתחלה תקנה כזאת למפרע כל בעילותיו בעי"ז, ונמצא א"כ שתקנה זאת אינה מועילה ואין אנו רשאים לתקנה או להסכים עליה. וכל הראיות דמייתי הרב הפוסק בסעיף זה בטלות מעיקרן לפי שכל תשובותיהם של הפוסקים בנד"ז אינן אלא בתקנה של הקדושין בשעת חלותם שלא תהיה להם חלות מעיקרא ואם תשאלוני איפוא ומה תהיה תקנתן של עגונות במקרה נסיעה למרחקים? לזה אשיב: הלא תקנו רבותינו הקדושים להוסיף תנאי בכתובה שלא יסע וכו' אא"כ יעזוב לזמן, ומעתה אין לנו אלא לתקן כל שטרי הכתובה בכל תנאיו יתאשרו באופן חקי ובכללם גם תנאי זה ושלא תנתן רשות הנסיעה לאיש בעל משפחה בטרם יקבל הסכמת השלטון או תעודת בי"ד, ושגם תהיה הרשות לרדת לנכסיו לב"כ אשתו ובניו במקרה של סרוב לשמוע לדין תורה, ועוד נתקן להוסיף בכתובה תנאי זה שהוא מקבל למפרע להופיע לדין תורה לבי"ד הצדק המקומי בכל הנוגע למזונות אשתו וילדיו. ואחרי שהתנאים אלה יקבלו אשורם החקי יהיה בידינו הכח להכריחו בתקף המשפט ע"י הממשלה להשמע לקול בי"ד הצדק ולקיים פס"ד.
נשאר איפוא לחוש למקרה של נעלם שלא נודעו עקבות לזאת, אחרי כל הקולות שעשו חכמים בתקנת עגונות שערי ההיתר פתוחים לפנינו לרוחה. ומלתא דלא שכיח היא שלא ימצאו עקבותיהם של הנעלמים אחרי החפוש או שימצא צד היתר להתיר האשה מכבלי העגון ומשום אנשי דלא מעלי שיעלימו מציאותם כדי לבגוד באשת חיקם אין לנו לתקן תקנה כזו דנפיק מינה קלקלה לכל ישראל, שהרי כבר הוכחנו שאין התנאי חל אלא לענין גט משום חומרא שהקידושין הם תקיפים וקיימים, ובטולם ע"י בי"ד הוא דבר שאין בו ממש ונשואיה של אשה זו עם השני הם בטלים ובניהם הם ממזרים, וחלילה חלילה לנו לתקן תקנה זו שהיא קלקלה לקהל ישראל הקדושים.
ד. תנאי שלא תזדקק ליבום
בסוגין (ב"ק ק"י) אמרינן: אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה, דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ומזה מוכח דמהני תנאי בזה בקדושין ושאין בזה משום מתנה על מה שכתוב בתורה, דאם לא כן, התנאי בטל ומעשה קיים, ומאי אהניא לן דעתא? אולם התוספתא (קדושין פ"ג ה"ט) ובירושלמי (ב"מ פ"ז ה"ז) אמרו: ע"מ שאם מתי לא תהא זקוקה ליבם ה"ז מקודשת ובטל תנאו שהתנה עמש"כ בתורה וכל המתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל. והמרדכי (פ' השוכר את הפועלים ובתה"ד (סי' רכ"ג הוב"ד בב"י סי' קנ"ז) עמד על סתירה זאת שבין שני תלמודין וכתב: ומ"מ גלוי דעת הוא דאין בדעתו לחול הזיקה שתתיבם מחמת נשואין וכו' ולא זכיתי להבין דבריו דמה מהני גלוי דעתה אפילו אם התנה מפורש מבטלין לתנאו ומקיימים מעשה הקדושין ומכ"ש בגלוי דעת. ואטו עדיף גלוי דעת מדבור מפורש? ולכן מרן הבית יוסף שם דחה פסק התה"ד וכתב: מאחר שאין ההיתר מפורש בתלמודא דידן ובתלמוד ירושלמי מבואר לאסור, האיך אפשר להקל בדבר? וע"כ ישתקע הדבר ולא ראינו ולא שמענו מי שהתנה כן. ברם מדברי התוס' (שם ד"ה דעתא) מוכח דשפיר מהניא תנאי זה ולא חשיב מתנה עמש"כ בתורה, דכתבו וז"ל: נראה דנפלה מן הארוסין איירי דאי מן הנשואין ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה, דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה. ומדבריהם מוכח, דבפירשה דבריה בשעת נשואין מהני תנאה, ואין כאן משום מתנה על מה שכתוב בתורה, דאלת"ה אפילו מן הארוסין לא יהני תנאה. וכדי לישב סתירה זאת נראה לומר: דהירושלמי איירי במתנה שלא תזקק ליבום, כלומר שהקדושין יהיו קיימים אלא שלא יחולו לגבי זיקת יבום וזה הוי ודאי מתנה עמש"כ. אולם תלמודא דידן מיירי בסוג שני של תנאי שתולה מעשה הקדושין בקיום התנאי, ואומר: אם לא תזדקק ליבום תהי' מקודשת, ואם תפלי לפני יבם יהיו הקידושין בטלין למפרע, ויהיה כסף הקדושין מתנה בעלמא ובאופן זה אין כאן מתנה עמש"כ בתורה. ודבר זה למדתי ממ"ש באס"ז (שם) בשם הרא"ש ד"ה אלא מעתה וז"ל: יש לומר דלא פריך הכא אלא מתנאי שיכול להתנות ולא יעכב על ידו וכו' וכן מיבמה שעולה לפני מוכה שחין מן הארוסין דאם היתה רוצה להתנות וכו' שאם ימות קודם שישאנה שיהיו הקדושין בטלין וכו' לא היה הבעל מעכב על ידה, הילכך חושבים כאלו התנית, אבל מן הנשואין ודאי לא היה הבעל שומע לה, לעשות בעילותיו בעילת זנות. נקוט מהא דס"ל להרא"ש ז"ל דאף בכה"ג שהיא המתנה והוא מסכים על ידה, ושהקדושין אינם מתבטלים אלא אחרי מותו ואפי"ה חשיבה בעילת זנות והילכך גם אם מתנה הבעל שאם תפול לפני יבם שיהיו הקדושין בטלים אע"ג דאין כאן מתנה על מה שכתוב בתורה מכל מקום לא שרינן ליה לישאנה דאין אדם רשאי לעשות לכתחילה בעילותיו בעי"ז.
וראיתי להב"ח (סי' קנ"ז) שכתב דלית לן למיחש לבעי"ז כיון דבשעת ביאה לא נתכוין לזנות. ולא ירדתי לסוף דעתו, שהרי בכל קידושין על תנאי בשעת ביאה אינו מכוין לזנות ובכל זאת בבעל מבטלים תנאו מטעם דאחליה או דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. גם מ"ש לחלק, דאיהו בעל לשם נשואין אלה איהי רוצה בכך וכו' אינו מובן לע"ד דכיון שהוא הסכים לה הרי הוא כאלו התנה מפורש, ומדברי הרא"ש מוכח להדיא דאפילו בכגו"ז חשיבא בעי"ז. ומהאמור אתה למד דאפילו בהתנה לבטל הקדושין, דפלטינן מדין מתנה על מה שכתוב בתורה, אין אנו יכולים להתיר תנאי זה לכתחלה מדין אסור בעי"ז. כ"ז היה נראה לע"ד להלכה, אבל הרמ"א ז"ל (בסי' קנ"ז ס"ד) פסק להלכה דבאח מומר רשאי להתנות שאם תפול לפני יבם שלא תהא מקודשת. והטו"ז (שם סי' ק"א) הוסיף: דמי שיש לו אח נעלם ולא נודע ממנו אם הוא חי שיכול לקדש על תנאי, וכן בקדש חזיתיה למרן זקני בחקרי לב (ח' אה"ע סי' נ"ח) אחרי שפלפל בחכמה בדין זה מסיק דאם מתנה בעת קדושין ונשואין ובביאתו, שאם תפול לפי יבם שלא תהא מקודשת אין ספק שהתנאי קיים. ובפחד יצחק (מערכת אח) הובא נוסח התעודה שנתנה ביד האשה המתקדשת על תנאי זה, ועד אחרון ראה בס' תעלומות לב (ח"ג סי' מ"ט) דכתב וחזינא לגאון שארנו בס' חיים ושלום (ח"ב סי' ק"ג) שכתב שהגאון זקנו (החקרי לב) עשה מעשה בתנאי זה וכו' שיתנה החתן בפני ב' עדים בלשון זה: הוו עלינו עדים איך הוא דבר אמת ויציב שאני מקדש את זוגתי פב"ב על תנאי זה: אם לא אמות בלא זש"ק, יהיו הקדושין תופסים כדת מו"י, ואם ח"ו אמות בלא זש"ק, אז יהיו הקדושין בטלים ולא יהיו תופסים כלל (עיין להגאון נוב"י סי' נ"ו ומהד" סי' כ"ז והחת"ס בסי' קי"ב), וא"כ אחרי שכל הרבנים אלה הסכימו ועשו מעשים להתיר עפ"י תנאי זה רשאים וחייבים אנו ללכת בדרכיהם ולעשות כתקנתם הטובה שאין בה משום בעי"ז, כיון שכל ימי חייו היתה קשורה בו בקשר אמיץ של קדושין והוא עושה כל מאמצי כחו לקיום תנאו ולהשאיר לו זש"ק. אולם הדבר ברור דאין ללמוד מתקנה זאת לעשות תנאי כזה גם למקרים של בגידה, וסרוב לשמוע דין תורה, או במקרה של מחלה וכיוצא משום דאין זו תקנה לדעתנו, וכמו שכתבנו בסעיף א', ועוד זאת דהא גם בתקנה זאת רבו החוככים להחמיר משום לתא דבעי"ז, אלא שאעפי"כ משום תקנת עגונות סמכינן להתיר משום דבאמת כל כונתו של הבעל הוא שיתקיימו הנשואין שכל עיקרם של הנשואין להקים לו זרע ולהוליד בנים, ויש בה ספיקי טובא: שמא ימות האח בחיי הבעל, או שיהיה לו זש"ק או יגרשנה בחייו, ובכל אופן כל ימי חייו אגידא ביה בדרך נשואין וקדושין, משא"כ בתנאים האחרים שמתבטלין הנשואין בחיי הבעל.
ולמסקנא דמילתא אמינא שראוי והגון בזמן הזה להטיל תנאי זה בשעת הקדושין והחופה כדי להציל היבמה מזיקת יבום. וכדי להנצל גם מחשש אחולי אחליה לתנאיה ראוי להטיל גם שבועה לחזק התנאי שישבעו שניהם עד"ר שלא יבטלו תנאי זה ולא יקדשנה בשום אופן של קדושין אחרים כל ימי חייו. (עיין בתשוב' הגרעק"א ז"ל סי' צ"ג). ובזה פלטינן מחשש אחולי לתנאיה ואין צרך להתנות אפילו בשעת ביאה ראשונה. ובהזכרת התנאי בשעת חו"ק מספיק לכל הדעות לצאת מידי ספק אחליה לתנאיה או שבעל לשם קדושין, הואיל ואין כאן בעילת זנות במקרה של בטול התנאי שהרי איהו והיא מכונים לקיים תנאם וכל ימי חייהם קשורים בקשר אמיץ של קדושין ונשואין.
וכדי שלא לערבב השמחה באבל ולהזכיר המיתה בשעת הנשואין, וכדי לתת תקף גמור לתנאי זה, חושב אני לטוב לכתבו בכלל תנאי הכתובה וסמוך כניסתם לחופה יקרא מסדר הקדושין את החתן והכלה בפני שני עדים ויאמר המקדש בפניהם כל תנאי הקדושין והיא גם היא תאמר בפניהם שאין רצונה להתקדש אלא בתנאי זה, ויחתמו העדים והחתן בשטר הכתובה, ותיכף אחרי קבלת השבועה ילכו לסדר הקדושין תחת החופה בפני העדים עצמם. וכדי להנצל גם מחשש החת"ס (ח' אה"ע סי' קי"א) שמא בעבור הזמן ימותו העדים ונבוא להתיר יבמה לשוק עפ"י עדות שבכתב, לזאת אחרי שיכתב תנאי זה בין תנאי הכתובה ויעידו העדים שעל תנאי זה קדש ונשבעו שלא לבטלו, יבואו העדים עצמם וימסרו עדותם זאת בע"פ בפני בי"ד ויאשרו בי"ד את הכתובה בכללה ותנאי זה בפרט, וזה יחשב כפס"ד להתיר האשה מזיקת יבום בלתי שום פקפוק.
ועדיין נשאר לנו לדון ולומר שלא התירו רבותינו הקודמים הטלת תנאי זה אלא במקרים ידועים של אח מומר, חרש, אלם, או נעלם שגם אחר תקנתם, לא נעקרה לגמרי מצות יבום וחליצה, ומתקימא שפיר בכל שאר היבמין אבל אם באנו לתקן תקנה כללית זאת הרי אנו עוקרים לגמרי מצות יבום וחליצה, ושמא אין רשות לחכמים לתקן תקנות כאלה שגורמות לעקירת מצוה דאורייתא לגמרי (ועיין בקרבן נתנאל על הרא"ש גיטין פ"ד סי' י"ג אות ד') וכדי לצאת גם מידי פקפוק זה ראוי להוסיף בתנאו שאם ימות בלא זש"ק ויסרב אחיו לחלוץ או ליבם עפ"י הוראת בית דין יתבטלו הקידושין, ובאופן זה אין כאן עקירת מצות דאורייתא ושפיר מתקימא גם אחרי התנאי מצות יבום וחליצה, ואם הוא לא ירצה לקיים דין תורה, הוא את עונו ישא ואנחנו נקיים ונתיר האשה לעלמא על סמך תנאי הנשואין אחרי שנעשה כל הנסיונות הדרושים והתראה נמרצה לחייבם שאם לא יסכים להתירה בחליצה נתירה לעלמא בכח התנאי.
ה. תנאי בקידושיו שיתבטלו במקרה של המרת הדת או גר שחזר לסורו
ממה שכתבנו בסעיפים הקודמים מתברר: שאין תנאי מועיל בנשואין גם במקום דליכא למיחש לשמא אחוליה אחליה לתנאיה ולא לשמא בעל לשם קדושין משום שלא תהיינה בעילותיו בעי"ז, וזה שייך בישראל אבל מומר או גר שחזר לסורו, אדרבה, תהיינה ותהיינה בעילותיו זנות, ואין אנו צריכים לחוש לתקנת בוגד בעמו ובתורתו או אנשים כאלה הלוקחים את הדתיות למסחר ואמצעי למטרותיהם השפלות והבזויות ללכוד בנות ישראל ברשתם ולעגנם כדי שתוכרחנה גם הן להמיר את תורת אבותיהן ואנשים כאלה שבהפקרא ניחא להו הוכיחו סופם על תחלתם שכל כוונתם היתה לשם זנות ושפיר מהני בהן התנאי להפקיע קדושיהם. וראיה לזה מהך סוגיא דב"ק (ק"י) דאמרינן אדעתא דהכי לא קדשה נפשה, וליכא למימר בזה טב למיתב טן דו כו' דאנן סהדי, דאין שום אשה מישראל שתרצה להנשא לגוי אפילו אם תשב עד שתלבין ראשה איברא התוס' (כתובות מ"ז ד"ה שלא) כתבו דדוקא גבי יבם אמרינן אדעתא דהכי לא קדשה עצמה. שברור לנו שהוא לא יעכב בשביל שום דבר שאירע אחרי מותו, ולהכי לא פריך מאשה שנעשה בעלה בעל מום תיפוק בלי גט וכו' כיון דתלוי נמי בדעת המקדש. והה"ד לגבי מומר אנן סהדי שהוא לא יעכב במה שיארע אחרי המרתו ועכ"פ בפירשו בהדיא הוא והיא שאדעתא דהכי לא נשאו תו ליכא למיחש לא לשמא מחלו ולא לשמא בעל לשם קדושין ואף לא לבעי"ז דהא אחרי המרתו בהפקרא ניחא ליה וכל צדקותיו לא תזכרנה לו.
וגם בזה חזיתיה להרה"ג יצ"ו (בסעיף ז' צד 32) שנסתיע ממ"ש הפוסקים גבי אח מומר משום דלא מתקרי אחיו ולמד מזה דקדושי מי שנשתמד הם קדושין גרועים, ועוד הביא תשובת מהר"י קצבי האומרת דבהמיר הבעל פקעו הקדושין לגמרי "דכיון שהוא אומר בשעת קדושין כדת משה וישראל הו"ל כאלו קדשה ע"מ שיעמוד בדמו"י". ולע"ד דברים אלה לא ניתנו להאמר והאמת הוא שהשמד אינו מחליש במאומה הקדושין שנעשו בעיקרם כדת משה וישראל, ואם באנו לומר כדעת מהר"י קצבי הי"ל לומר דאשה שזנתה תחת בעלה שתהא יוצאה בלי גט שהרי נאסרה לו מדין תורה. וכן המקדש חייבי לאוין שלא יהיו קדושין תופסין כיון שאינן מותרים כדת משה וישראל, אלא ודאי כל קדושין שנעשו כהוגן וכתקנת חכמים בסתם הרי הם קיימים ועומדים ואינם מתבטלים אלא בגט או במיתה, אלא שבקדושין על תנאי נפקעים הקדושין בבטול התנאי ושפיר מתירינן הטלת תנאי כזה בקדושין ולא חיישינן לבעי"ז במומר או גר שחזר לסורו וכדאמרן.
אולם כדי שלא יהיה חוטא נשכר צריך יהיה להוסיף עוד תנאי בזה שחייב תשלום דמי הכתובה עיקר ותוספת וכן כל חובותיו במזונותיו ונשואי הבנות, וחובתו למזונות הבנים ישארו בתקפם, והוא יתחייב לתת בעד מזונות וחנוך הבנים ומזונות ונשואי בנותיו ותשלום דמי הכתובה ככל אשר יפסקו עליו בי"ד, וכמו כן במקרה של יבמה שיהיה חוב הכתובה עומד בתקפו בשלימותו וזה יועיל גם להתיר תנאי הנשואין ולהצילו מבעי"ז, כיון דאפילו אם יתבטל התנאי, הנשואין יהיו קימים לדין כתובה, וה"ז דומה למ"ש התוס' (סנהדרין ע"ו ד"ה סמוך) גבי נשואי קטן דלא חשיב בעי"ז משום דקטן שהשיאו אביו אשה כתובתה קימת. ומזה משמע דכל דאיכא כתובה מציל מידי בעי"ז, וא"כ בנ"ד נמי כיון שהוא מתחייב בפירוש לקיים גם אחרי בטול הקדושין חובת הכתובה ותנאיה פלטינן גם מדין אסור בעי"ז, אולם אין היתר תנאי זה מועיל אלא לגבי יבם והמרת דת אבל לא לגבי בגידה של נסיעה או סירוב דמאי אהניה לן התחיבות כתובתה אחרי שהוא איננו נמצא דאיננו שומע בקולנו ואין לאל ידינו לכופו, ובלא"ה כבר כתבנו לעיל דבהנהו תנאים נפיק מנייהו חורבה. ואין זו תקנה מועילה. אלא קלקלה לדורות.
מסקנא:
א. תנאי בנשואין מהני רק במקרה של המרת הדת או זיקת יבום. ובאפן שחובת הכתובה וכל תנאיה ישארו בתקפם גם אחרי בטול התנאים והקדושין.
ב. היתר תנאי זה זקוק לשבועה מצד המקדש שלא יתבטל תנאי זה לעולם בשום אופן של קדושין.
ג. כדי להנצל מחשש עדות בכתב צריך שתעודת תנאים אלה תתאשר בבי"ד של שלשה אחרי קבלת עדות בפניהם כדין.
ד. סדר התנאי ונוסחו: סמוך לנתינת הקדושין וכניסה לחופה יזמין מסדר הקדושין החתן והכלה ושני עדים כשרים ובפניו יאמר המקדש בפני הכלה והעדים בדברים אלה: "אתם פו"פ הוו עלי עדים, שאני הולך לקדש לי לאשה כדת משה וישראל את פב"פ בתנאי זה: שאם אשאר ביהדותי כל ימי נשואי אתה, וכן אם אשאיר אחרי זש"ק, או אפילו אם לא אשאיר אחרי זש"ק ואחי הראוים ליבום ישמעו להוראות בי"ד ליבם או לחלוץ (במשך שנה ראשונה אחרי פטירתי) את אשתי זאת, פב"פ, שאני הולך לקדשה לי לאשה, וכן אם אגרשנה בחיי, ובהיותי ביהדותי בג"פ כדמוי"ש. בתנאי זה תהיה אשתי זאת מקודשת לי והטבעת שאני נותן לה עתה יהיה לה לעולם לשם קדושין. ואם לא אשאיר אחרי זש"ק, ואחי הראוים ליבם לא ישמעו להוראות בי"ד לחלוץ או ליבם במשך שנה הראשונה אחרי פטירתי או אם אמיר את דתי לדת אחרת טרם שאגרש את אשתי זאת בג"פ כדמו"י, באופנים אלה יהיו הקידושין בטלים מעיקרם, והטבעת שאני מקדשה בו יהיה לה לשם מתנה. ואני נשבע בפניכם ע"ד הקב"ה וע"ד אשתי ועל דעתיכם אתם לא לבטל תנאי זה ולא למחול אותו בשום אופן וגם לא לקדש את אשתי זאת בשום אופן אחר של קדושין לא בכסף ולא בביאה. וגם אני פוסל בפניכם כל עדים אשר יעידו על קדושין אחרים שאקדש אשתי זאת בבטול תנאי זה. ועוד אני מפרש בפניכם שכל תנאי זה אינו מכוון אלא להציל את אשתי מכבלי העגון, אבל לא להפסידה או להחליש במה שהוא כל התחיבותי כלפי אשתי זאת בכל הנוגע לתשלומי דמי כתובתה עיקר ותוספת ומזונות הבנים והבנות ונשואיהם, והרי אני מתחייב בקגו"ש ובכל אופן המועיל בדיני ישראל ובערכאות למלא את כל אשר יחייבו אותי בי"ד צדק בתשלומי הכתובה ומזונות הבנים ובנות ונשואיהם בלתי שום טו"מ ופ"פ. והאשה המתקדשת לפב"פ זה אמרה בפנינו עדים הח"מ אני מקבלת הקידושין רק ע"פ תנאים אלה, ואם לא יתקיימו תהיה טבעת הקדושין נתון לי לשם מתנה. ואני נשבעת שלא לבטל תנאי זה לעולם, ולא להתקדש לא בכסף ולא בביאה לעולם, כי אם עפ"י תנאים אלו שיהיו שרירים קימים כל זמן נשואי עם פב"פ זה. ותיכף יחתמו החתן והכלה והעדים בשטר זה ובשעת הקדושין יאמר המקדש בפני העדים הנ"ל עפ"י התנאים והשבועה הכתובים בשטר הכתובה הרי את מקדשת לי בטבעת זו כדמו"י וכן תאמר היא בשעת קבלת קדושיה עפ"י תנאים והשבועה הכתובים בשטר הכתובה אני מתקדשת לו לאשה כדמו"י… אחרי זאת יעמדו העדים לפני בי"ד ויעידו בפניהם, ובפני החתן והכלה על כל מה שנעשה לפניהם ובי"ד יכתבו אשרתא זאת: במותב תלתא כחדא הוינא ואתו קדמנא הני סהדי פב"פ ופב"ב ואסהידו לנו באפי פב"פ ואשתו פב"פ איך שפב"פ קדש את אשתו פב"פ הנ"ל קדושין על תנאי עפ"י התנאים המבוארים למעלה שנעשו כהלכה עפ"י דתה"ק ופב"פ האשה נתקדשה לפב"פ הנ"ל רק עפ"י תנאים המבוארים למעלה שנעשו כהלכה עפ"י דתוה"ק ונשבעו שלא לבטל תנאי זה בשום אופן, ולא להתקדש זל"ז קידושין אחרים בכסף או בביאה בביטול תנאים אלו, ואחרי החקירה ודרישה כדין נמצאה עדותם מכוונת וגם העידו בפנינו על חתימת ידם, אשרנוהו וקימנוהו כדחזי. וכתבנו זאת להיות לראיה בידי האשה (פב"פ) הנ"ל לעת מצוא לידע ולהודיע שהקדושין והנשואין שקדש אותה הנ"ל….פה… יום לח'….שנת….היה הכל על תנאי המפורש לעיל ואם יתבטל התנאי אזי ממילא בטלין הקדושין למפרע לענין זה שלא תצטרך לגט או לחליצה, ותגבה כל סכומי כתובתה ותנאיה בדין מזונות הבנים והבנות ונשואיהם כמו שהתחייב הבעל בקגו"ש כתחז"ל, ובכל אופן המועיל ולראיה בעה"ח…
והיו דברי אלה להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו גדולי הרבנים וגאוני דורנו שבארץ ישראל ותפוצות הגולה ובלא זה הריני מבטל דברי לגמרי והיו כלא ח"ו ואין בהם אלא ערך של משא ומתן בהלכה.
<h3>סימן מה</h3>
<b>הצעה לתקנת עגונות*</b>
הופיע למראה עיני ספרו החשוב של הרה"ג הנכבד כמהור"ר יעקב משה טולידאנו יצ"ו דומ"ץ בעיר נא-אמון יע"א. ובין יתר תשובותיו ראיתי הצעתו החשובה לתקנת עגונות בצורה זו: שכל אדם שיקדש אשה יאמר בפירוש בשעת הקדושין שהוא מקדש אותה על דעת רבני בדה"צ שבעיר, שאם ימצאו שלא התנהג אתה כדין וכשורה שיהיה הכח בידם להפקיע קדושין אלה למפרע. ותנאי זה יהיה בשעת היחוד ובשבועה.
(ים הגדול חאה"ע סי' ע"ה)
בשאלה זו דנתי בארוכה בתשובתי על קונטריס תנאי בנשואין שפרסמו רבני קושטא והראיתי בראיות ברורות ונכוחות שאין ממש בתקנתם שהיא לדעתי קלקלה מרובה ולא תקנה.
אולם בכל זאת אי אפשר להתעלם לגמרי משאלה מרה זו שאנו רואים יום יום צעירות רבות נשארות כאלמנות חיות כל ימיהן, אלה, מסבת רשעות בעליהן שעוזבים אותן לנפשותיהן ולפעמים גם על בניהם בלי רגש של רחמים ואחריות לאשת חיקם ויוצאי יריכם, ואלה מפני שבעליהן נמצאים בקצוי ארץ, מקום שאין בו בית דין לסדר גט, ותנאי חייהם הכלכליים מכריחים אותם להשאר בודדים ורחוקים ממשפחתם כל ימיהם, ואלה מסיבת זיקתן ליבום. ויבמיהן לא רוצים לחלוץ או שנמצאים במרחקים. ורבות ומרות הן תוצאות העגון ויאוש זה מכל הבחינות וחובה עלינו לחשוב ולהגות בשאלה זו.
ולכן בראותי הצעה זאת עינתי בה ומצאתי כי יש לה פנים מסבירות, כמו שנבאר להלן:
א. מקדש על דעת בית דין
גרסינן בגמ' "כל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש". ואפקעינהו רבנן לקידושין מיניה (כתובות ג') הלכתא זו שנראית כגזרה בלא טעמא הסבירו אותנו רבותינו הקדמונים ואמרו: כל אדם כשהוא מקדש לו אשה, לעולם על רצון חכמים מקדשה, וכיון דאדעתיהו מקדש הרי זה כאומר ע"מ שירצה אבא שאם לא רצה אינה מקודשת, וכן פרשו הרמב"ן והרא"ה דון קרשקש ויד"א והריטב"א (עיין שטמ"ק לכתובות ד' ג'). ובזה פלטינן מחשש דאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות משום שהוא באמת רוצה שכל בעילותיו תהיינה בעילות אישות אלא דרבנן הם הפקיעו קדושיו כיון שהוא תלה בהם (שם ד"ה התינח).
דוק מינה במקום שהוא מפרש דבריו שתולה קידושיו בדעת חכמים ורצונם, שאם לא ירצו בית דין בקיומם יהיו בטלים למפרע מהני תנאו. כדין מקדש על מנת שירצה אבא.
ולפי זה אין אנו צריכים לחזור על גלוי דעת זה בשעת היחוד ולחזקו בשבועה. דגלוי דעת כזה, שהוא עושה על דעת חכמים ושהוא מתקנת חכמים אינו עשוי להבטל, דומיא דמה שאמרו כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש גם לקידושי ביאה, ואם זה אמרו במקדש סתם מכל שכן במפרש בשעת קידושיו שהוא מקדש על דעת ורצון חכמים אין לחוש שוב שמא בטל גלוי דעת זה; דמה שאמרו קידש ע"ת ובעל סתם חיישינן שמא בטל תנאו, הוא: משום שאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות (כתובות ע"ב) אבל בתולה קידושין בדעת בית דין הרי הוא עושה כל בעילותיו לשם אישות אלא שבית דין בטלו מעשיו ושוינהו בעילת זנות וכדאמרן. תדע שהרי שנינו: ע"מ שירצה אבא, רצה האב מקודשת; מת הבן מלמדין האב לומר שאיננו רוצה (קידושין מ"ג) וסתמא דמתניתין משמע, דאפילו כנס הבן נמי מלמדין האב לומר שאינו רוצה, ובמחאתו של האב מתבטלין הקידושין למפרע, ולא אמרינן שמא כשבעל אחולי אחליה לתנאיה, ואילו בקידשה על תנאי וכינסה סתם ס"ל לרב שמתבטל התנאי משום שאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות. וקי"ל כותיה? (כתובות ע"ג ושו"ע אה"ע סי' ל"ח סעיף ל"ה). ומזה מוכרח לומר שדוקא בתנאי שתלוי בהמקדש עצמו הוא דאמרינן אחולי אחיל לתנאי כדי שלא תהיינה בעילותיו בעילת זנות, אבל תנאי שתלוי בדעת ורצון אחרים אין אנו אומרים שמא אחיל לתנאו, שהרי אינו עושה בעילותיו זנות אלא שרצון האב שתלה בדעתו הוא שמבטל קדושיו. הלכך אפילו אם כינס סתם, על דעת הקידושין הראשונים כינס וכמבואר בשטמ"ק.
ב. מקדש על מנת שירצה אבא
ברם דבר זה צריך עיון וברור, שהרי בדין ע"מ שירצה האב פעם אחת נתקימו הקידושין, ושוב אין במחאתו לבטלם וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל: האומר לאשה הרי את מקודשת לי ע"מ שירצה אבא, ר"ל ע"מ שישתוק אבא כשישמע, לפיכך אם שמע ושתק חלו הקידושין מיד אפילו אם אמר בתר הכי לא. וכ"כ הר"ן (קדושין שם) רצה האב: דאמר אין, אעפ"י שחזר בו והולך ועומד וצווח, הרי זו מקודשת, דכל תנאי שהוא בקום ועשה, כל שנתקיימו התנאים פעם אחת די, (עיין טור וב"י סי' ל"ח). וגם בתנאי דשלא ימחה האב, משמע מדברי הרמב"ם שבשתיקתו אחרי שמעו מעשה הקידושין, נתקיימו קידושין ואין יכול למחות שוב. שהרי כתב: ע"מ שלא ימחה אבא, שמע ומיחה אינה מקודשת וכו', מת הבן ואח"כ שמע האב מלמדין האב שיאמר איני רוצה וכו' (ה' אישות פ"ז ה"א), משמע שאם שמע האב בחיי הבן ולא מיחה שוב אינו יכול למחות שהרי בשתיקתו אחרי ששמע מעשה הקידושין, נתקיים התנאי ונתקיימו גם הקידושין.
ברם לפי"ז קשה דמאי אהני טעם "כל המקדש דעתא דרבנן מקדש" להפקיע קידושין ולשוויה בעילותיו בעילות זנות, והא כיון ששתק פעם אחת תו לא אהניא מחאתם לבטל הקידושין? והנה מרן ז"ל סובר, דבאומר ע"מ שלא ימחה, כל זמן שמיחה נתבטל התנאי אפילו נתרצה בשעת שמיעה (אה"ע סי' ל"ח סעי' י') ולדעתו שפיר מתפרשת הגמ' במ"ש כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ושויהו רבנן בעילותיו בעי"ז. דכל המקדש הרי הוא כאומר ע"מ שלא ימחו רבנן. וכל זמן שימחו מתבטלים הקידושין מכח התנאי, אבל להרמב"ם ודעימיה קשה כנ"ל. ואפשר לומר שהם מפרשים מ"ש המקדש אדעתא דרבנן, הרי הוא כאומר ע"מ שלא ימחו, ומה ששתקו אינה חשובה הסכמה דידיעתם של חכמים בקידושין אלה אינה אלא בשעה שידעו הריעותא שיש בהם או בסבות הנמשכות מהם. ויותר נכון לומר לע"ד דמטעם דמקדש אדעתא דרבנן נעשה כאומר עד שלא ימחו לעולם, זאת אומרת: דבכל שעה שימחו גם אחרי שידעו ושתקו תיהני מחאתם לבטלם הקידושין ובכגון זה תנאו קיים וכדכ' הר"ן (קידושין פ' האומר) ואם קבע זמן הכל כמו שקבע. הלכך המקדש ע"ד חכמים דהוי כאלו אומר: שכל זמן שלא רצו או שימחו בנשואין אלה יתבטלו הקידושין תנאו קיים, ומינה נלמוד במכל שכן כשפרש דבריו בשעת הקידושין ואמר: שכל זמן שירצו לבטלם יתבטלו קידושיו אין הוא עושה בעילותיו בעילות זנות ואין מקום לחוש שבטל תנאו. ואפשר לומר גם שאינו מועיל ביטול תנאו כיון שתלוי בדעת אחרים ולטובת אחרים שהיא אשתו, דומיא למאי דאמרינן בדין נדרים: שהנודר ע"ד חברו אין מתירין לו, אא"כ הודיעו לאותו שנדר על דעתו בשביל טובה שעשה לו, כמו משה שנדר ע"ד יתרו בשביל שהשיא לו אשה (יו"ד סי' רכ"ח סעיף ב'), והש"ך (שם ס"ק ל"ט) כתב: דנודר ע"ד חברו אין מתירין לו אלא מדעת ורצון חברו, ועוד כתב דכל שהנודר קבל טובה מחברו אפילו אם הוא הדיר את עצמו מדעתו, אין מתירין לו אלא מדעת ורצון חברו לכו"ע. ולפי"ז יש לומר דומיא דהכי דהתנה לאשתו בשעת הקידושין לטובתה משום שקבל טובה ממנה שהיא נשאת לו, אדעתא דהכי נשאת לו, ואין בידו לבטל תנאו זה ואז לא תהיה לו התרה בלי דעת אשתו ובלי דעת בי"ד כדין נדר ע"ד רבים שאין לו התרה בלא דעתם (שם סעיף כ"א).
ג. מקדש לזמן
ועדיין יש מקום עיון בהלכה זו, מדין מקדש לזמן שהרי באומר עד שלא ימחה האב הוי כמקדש לזמן, כלומר: שהקידושין יהיו קיימים כל זמן שלא ימחה האב, ובשעה שימחה יתבטלו הקידושין. ובמקדש לזמן פשיטא לן דהיא מקודשת לעולם, דגרסינן התם אמר לאשה היום את אשתו ולמחר אי את אשתי מי נפקא בלא גט? וכתב הר"ן בשם הרשב"א: שדבר זה הוא מוסכם לדברי הכל, דגם לאביי דקדושת הגוף פקעה בכדי, מודה בקידושי אשה דלא פקעי בכדי, וטעמא דמילתא: דכל קנין לזמן אינו קנין הגוף אל קנין דמים וקנין דמים באשה לא אשכחן הלכך הרי היא מקודשת וכמ"ש בירושלמי: מה בין הקדש ומה בין אשה, מצינו הקדש יוצא בלא פדיון ולא מצינו אשה יוצאת בלא גט (קידושין פ"ג ה"א) ומכאן למדנו שאין תנאי זמן חל בקידושין ואם קדשה לזמן תפסי הקידושין. (ר"ן נדרים כ"ט, ועי"ע ר"ן קידושין ר"פ האומר) דין זה פסקו רמ"א להלכה וכתב: המקדש אשה לשלשים יום מקודשת לעולם (אה"ע סי' מ' ס"א). ומכאן תמיה לי טובא על מרן החבי"ב ז"ל דנסתפק בזה ופשיט שהיא מקודשת רק לשלשים יום ואחרי זמן זה יוצאת בלא גט ולא עוד אלא שגם אם נפלה ליבום בתוך שלושים יום, ככלות השלשים יום נפטרת מזיקת יבום שחל עליה בתוך שלשים. ודבריו תמוהים ונסתרים מסוגין דנדרים והירושלמי ומפסק רמ"א, וכן תמה (הבאה"ט סי' ל"ח ס"ק א').
וחזי הוית לשא"ב דודי לי בתעלומות לב אה"ע ח"א סי' א' וח"ג סי' מ"א) דנשא ונתן בחכמה בהוראה זו של הכה"ג וזו הלכה העלה שדברי הכנה"ג אין להם על מה שיסמכו. ודבריו נכונים וברורים לע"ד (עי' לעיל סי' מ"ד א).
על כל פנים מהאמור למדנו שהמקדש לזמן אין בדבריו כלום ואשתו מקודשת לו לעולם ולא נפקא ממנו בלא גט. וא"כ קשה שגם המקדש ע"מ שירצה או שלא ימחה אבא תהיה מקודשת לעולם. דכך לי זמן של שלשים יום או זמן דלכשירצה אבא, וראיתי בשעה"מ שכתב לחלק: דמתנה ע"מ שלא תזדקק ליבם מהני תנאו לדעת התה"ד משום דכשנפלה ליבום בטלו הקידושין למפרע, מכח התנאי, ומהני תנאו שכן הדין דקידושין על תנאי הוי קידושין כל זמן שלא נתבטל התנאי, ובבטולו בטלו הקידושין. אבל במקדש לאחר שלשים יום דבריו בטלים שאין קנין דמים בקידושין עכת"ד. ודבריו נכונים מאד לע"ד ומתניתין דע"מ שירצה אבא מסיעת ליה וכדאמרן, ומעתה נשוב לנדון דידן. מהאמור מתברר: שהמקדש ע"מ שירצה אבא או ע"מ שלא ימחו בי"ד ואימתי שימחו יתבטלו הקידושין למפרע דבריו קימים, ואין בזה משום בעילת זנות הואיל ואין הוא מבטל הקידושין אלא בית דין עושים זאת דומיא דמ"ש הרמב"ן והריטב"א ודעימיהו בפירושם למ"ש בגמ' כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ושויה רבנן בעילותיו בעילות זנות. ומזה יוצא שמותר לנו לתקן תקנה זו שכל המקדש יפרש בדבריו ויחזק את זה בשבועה שהוא מקדש על דעת בית דין שבעירו וכל זמן שימחו יתבטלו קידושיו למפרע.
וזה הוא מעיקר הדין. אולם בעצם התקנה מוצא אני לע"ד דלא נכון יהיה לתקן לפי הצעת הרה"ג הרימ"ט יצ"ו שאם ימצאו שלא יתנהג אחד כדין וכשורה שיהיה הכח בידם להפקיע קידושיו אלה. תקנה זו לא נכונה מכמה טעמים:
א) שכבר הודענו שמה שמועיל תנאי זה הוא משום שהוא עצמו אינו מבטל קידושין. ואם נתלה תנאי זה בהנהגה שלא כדין וכשורה מצדו, נמצא שהוא הגורם לכך ובמעשיו אלה הוא גורם לבטול הקידושין ולעשות את בעילותיו בעילות זנות.
ב) בתקנה זו הננו נותנים יד לפושעים שכל אדם שירצה להשתחרר מאשתו יתנהג אתה שלא כדין וכשורה כדי שבית דין יבטלו קידושין, ובזה יפטר גם מתשלומי כתובתה שאם אין קידושין כתובה מנין.
ג) לשון זה דשלא התנהג אתה כדין וכשורה הוא גמיש מאד. וכל בי"ד יכול לפרשו כרצונו אם באנו לתקן צריך לדקדק בדבר שלא תהיה התקנה לקלקלה, כדי שלא תהפך תקנה זו להביא הפקרות בחיי המשפחה ולהוציא נשים ענוגות מבית בעליהן ללא כל סבה צודקת. לזאת אני מוצא להגביל תקנה זו בשני תנאים:
א) בתנאי עגון, כלומר במקום שיראו בי"ד בקיום הקדושין, עגון האיש או האשה שאין להם תקנה בגט.
ב) שביטול הנשואין לא יעשה אלא על ידי החלטת בי"ד מועצת הרבנות הראשית בירושלים ואחרי זמן של לא פחות משנה אחת מזמן ששאלה זו תעמוד לפני בית דין. ובסדר זה: הצד המעונין יגיש תביעתו לפני בית דין שבעירו ואם ימצא בי"ד זה לנכון להזדקק לטענותיו יפרסם בעתונות המקומית תביעה זו ויתן ארכא של שלשה חדשים להצד השני להגיש טענותיהם לקיום הקידושין. אחרי זמן זה, אם לא תובא לפניהם טענה צודקת ויחליטו לבטל הנשואין, יעבירו את החלטתם לבי"ד המחוזי שבמדינתם; בי"ד זה טרם גשתו לדון בשאלה זו יפרסמו בעתונות החלטת בי"ד הראשון בנתינת ארכא נוספת של עוד שלשה חדשים מיום שתגיע שאלה זו לידם, ואחרי הדיון אם יחליטו לביטול הנשואין יעבירו את החלטתם לאשור לבית דין מועצת הרבנות הראשית בירושלים ומועצת הרבנות תתן עוד ארכה של ששה חדשים באופן שבטול הקדושין לא יעשה לפני שנה אחת מיום שתעמוד שאלה זו לפני בית דין.
עפ"י כל ההגבלות האלה אני מנסח תנאי הקידושין בנוסח זה:
הרי את מקודשת לי בטבעת זו כדמו"י עד שלא ימחו בחיי ואחרי מותי בי"ד שבעיר זו בהסכמת בית דין המחוז או המדינה ובהחלטת מועצת ונשיאי הרבנות הראשית של כנסת ישראל בירושלים, ומסבה מוכרחת של עיגון. וכן יכתבו בכתובה: הוי לי לאינתו כדת משה וישראל עד שלא ימחו וכו' וכנז' בנוסח הקידושין ובסוף הכתובה יוסיפו לכתוב וכל תנאי כתובה אלה ותנאי בי"ד ותקנות הירושה, אני מתחייב בהם בשעבוד כל נכסי דקנינא ודאקני וכו', גם במקרה שימחו בית דין כנ"ל ולא אפטר מהם אלא באותם התנאים שהאשה מפסדת כתובתה ותנאיה עפ"י דין תורת משה וישראל. וקנינא מיד החתן הנז' וכו' וגם נשבע בשבועה חמורה לטובת אשתו ועל דעת ועל דעת בית דין שבעיר זו ובית דין שבנשיאות הרבנות הראשית לכנסת ישראל בירושלים לאשר ולקיים את כל הכתוב בשטר כתובה דנא ושלא לבטל תנאי הקידושין הנ"ל וקבל עליו לפסול כל עדות לביטול תנאי זה ושלא יועיל בטולו בשום אופן. והכל דלא וכו' ככל נוסחי הכתובות.
כל דברי אלה אין להם אלא ערך של הצעה ובסיס למשא ומתן של הלכה. כי שאלה כזו אינה נדונית על ידי בית דין יחידי של עיר או אפילו של מדינה ממדינות ישראל. וגם אם תהיה מוסכמת מבחינה הלכותית כביעותא בכותחא אין ליחיד ולא לקהל לדון ולהורות בה אלא אחרי הסכמת קהלות מרכזיות וחשובות מישראל, והכנסתה בסידור הנשואין. וכל דברי אלה נאמרו כדי להעלות שאלה זו על הפרק להפוך בה ולהפוך בה כדי למצוא תקנה ראויה ורצויה מסכמת לדין ולהלכה ולהציל בנות ישראל מעגון שעגונן גורם לקלקלות מרובות מאד וה' יגדור פרצות עמנו ויורנו מתורתו נפלאות אמן.
<h3>סימן מו</h3>
<b>בענין הנ"ל א)</b>
א) נדפס ב"המאור" בחוברת לחודש כסליו תרצ"ו.
ב) הוא הסימן הקודם סי' מ"ה.
בירחון המאור (חוברת אייר תרצ"ה) פרסמתי "הצעה לתקנת עגונות" לקדש בנוסח: "הרי את מק"ל בטבעת זו כדמו"י עד שלא ימחו בית דין וכו'". כוונתי בהצעה זו היתה רק להעלות שאלה זו על הפרק כדי למצוא תקנה להציל בנות ישראל מעגון". וצפיתי להערותיהם והארותיהם של מרנן ורבנן היושבים על כסא הוראה בישראל כדי שמיני ומנייהו תסתיים שמעתתא. לשמחתי הרבה קבלתי שלש תשובות נכבדות וחשובות מרבנים חשובים שדנו בשאלה זו, ולאור דבריהם הנני בא לעיין שוב בהלכה זו בסיעתא דשמיא. והנה בטרם נעמוד לברור שאלה זו ראוי לעמוד ולעיין בשלש שאלות יסודיות והן:
א. אם יש צרך והכרח בתקנה זו.
ב. אם תקנה זו לא תצא ממנו קלקלה מרובה לכלל חיי המשפחה.
ג. אם אפשרית תקנה להוציאה למעשה.
ואען ואומר על ראשון ראשון: תקנת עגונה עמדה לפני רבותינו הקדמונים ז"ל, תקנו בה הרבה הלכות שיהיו למגן ותריס נגד עגונה של אשה מבנות ישראל והן:
א. התקנה הקדומה ביותר היא זו, שכל היוצא למלחמת בית דוד, גט כריתות כותב לאשתו, תקנה זו נעשתה לא רק כדי להציל היבמה מעגונה, אלא להציל כל אשה שבעלה לא חזר מן המלחמה, ולא ידענו שמת, שתהיה מגורשת ממנו על ידי גט כריתות על תנאי שנותן לה בעלה לפני צאתו למלחמה שתהיה מגורשת ממנו משעת כתיבת הגט. או שכותב ונותן לה גט כריתות בלי שום תנאי ובשובו מן המלחמה בשלום חוזר ומחזיר גרושתו (עיין כתובות ס' ותד"ה כל היוצא). מקור תקנה זו הוא מדכתיב ואת ערובתם תקח, ותני רב יוסף אלו דברים המעורבים בינו לבינה הרי שתקנה זו היא קדומה אלא שדוד חזקה והנהיגה לחק (שטמ"ק בשם הריטב"א כתובות שם) ולאור תקנה קדומה זו תקנו רבותינו הראשונים ז"ל: לכתוב בכל כתובה שלא יסע הבעל מעירו לא דרך ים ולא דרך יבשה עד שיתן לה גט לזמן. ותקנה זו נתקבלה בהרבה תפוצ"י להלכה ונכנסה בטופס שטר הכתובה כתנאי בי"ד אלא שלמעשה לא התקיימה מטעמא שכתב המבי"ט ז"ל בתשובותיו: שאין אנו מדקדקים בלי הנחת גט כשהם אנשים מהוגנים עוזבים נשותיהם והולכים ברשותן שהן יודעות שלא יעגנו אותן (תשובות המבי"ט ח"ב סי' רכ"ב) ובמקום שלא נהגו לכתוב תנאי זה בכתובה פסקו הראשונים ז"ל: אשה שבעלה רוצה לילך למדינה אחרת נכון וראוי שתקבל גטה לזמן, ואם ידוע שדעתו לילך ישביעוהו שלא ילך עד שיפטרנה בגט, (תשובות הרא"ש כלל מ"ג סי' י"ג שו"ע אה"ע סי' קנ"ד, ועיין בתשובת הריב"ש סי' קכ"ז). וכן חששו חכמים לתקנת עגונה גם ליושב בעירו ואינו מתנהג עם אשתו כדין וכשורה, כגון שהוא רועה זונות או שמכה את אשתו, ואפילו אם רגיל לכעוס ולהוציא אשתו מביתו תמיד, כופין אותו להוציא. ובמתנכר כופין אותו להוציא אפילו ע"י נכרים. (עין אה"ע סי' קנ"ד סעיף כ"ד). אלא דהאידנא אין נוהגים בכפיה כלל ואפילו בהרחקה דר"ת משום חשש גט מעושה (עיין פ"ת שם). ורבותינו האחרונים שקדו למצוא תקנה לעגונה של יבמה כדי להצילה מעגון, ראשון בקדש מהר"י ברין שכתב: אעפ"י שאין להתנות שלא תהא זקוקה ליבם דהוי כמתנה על מה שכתב בתורה, מ"מ אם מקדשה בתנאי כפול שלא תהיה מקודשת אם תפול לפני יבם שפיר דמי (דרכי משה אה"ע סי' קנ"ד ס" ה' ושו"ע שם). ועד אחרון כתב הגרעק"א: זה ימים רבים החלטתי דיש תקנה בתנאי בענין דלית ביה חשש מתנה על מה שכתוב בתורה, והיינו דלא יהא התנאי אלא בלשון: אם ימות בחיי אחיו ולא יניח זש"ק ממנה שלא יחולו הקדושין למפרע, ובזה אין שום פקפוק (תשובות רעק"א סי' צ"ג ועיין בחת"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ח) וכמש"ל. מכל האמור ומדובר יוצא כי שקדו רז"ל על תקנת בנות ישראל להצילם מעיגון ולא היו מכלל המחדשים חלילה, שכל מקום שתקנת חכמים מבוססת ומנומקת על יסוד ההלכה אין זה חדוש, אלא השתמשות בהלכה בכל מקום שהשעה צריכה לכך. ואף אנו בדורנו זה שהפרוץ מרובה מפני שאין ידינו תקיפה להשתמש באיזו כפיה שהיא, והישוב מפוזר מאד ושיירות מצויות תמיד. ואינשי דלא מעלי הולכים למרחקים ומעגנים נשותיהם, או שגם בשבתם בעירם מורדים בנשותיהם ואינם מגרשים אותם או שחולים במחלת רוח שאין לה תרופה, ומקרים כאלה נפוצים ביותר בדורנו זה, ורבות רבות הן בנות ישראל העגונות, בכגון זה, חובה עלינו לדאוג לתקנתן, ולבקש להן דרכי הצלה מעגון, כדי שלא תהיינה אלמנות חיות כל ימיהן. או מה שיותר רע מופקרות לעבירה. ואם אמנם רבותינו האחרונים פסקו שאין תנאי בנשואין עדיין לא נסתמו לפנינו צדדי היתר אחרים שיש לומר שבכגון זה לא החליטו ואסרו. וכמו שבארתי בתשובתי הקודמת. ועוד אבאר להלן בע"ה.
ובזה סרה השגתו הראשונה של הרה"ג ש"י זוין יצ"ו באמרו, והנה עתה בא כבוד הרב הראשי, לחדש הישנות ולהחזיק בהצעת המחדשים, אתמהה! ("המאור" חוברת סיון תרצ"ה. ד' פ"ח) לא ידידי הרה"ג! אין חלקי ולא יהא חלקי בין המחדשים ולא בין אלה המחזקים בידם אבל יהא חלקי בין המתקנים על יסודות ההלכה ומקימים בעצמם "מזקנים אתבונן כי פקודיך נצרתי". ידידי הרה"ג הנז' יצ"ו הוסיף וכתב ואם יש שנוי בפרטים בין הצעת המתקנים מלפנים להצעת כבוד הרב אין זה מעלה ומוריד ("המאור" שם). אני אומר לא זו היא דרכה של תורה לדחות בקש ולומר אין זה מעלה ומוריד שכל שנוי בפרטי ההלכה מעלה ומוריד ומשנה את הדין מפטור לחיוב ומאיסור להיתר, וכמו שבארנו ועוד נבאר בע"ה.
ב. התקנה שיוצאת ממנה תקלה
ידידי הרה"ג ש. י. זוין יצ"ו הוסיף וכתב: לדעתי יש לפקפק מאד אם תצא מזה טובה ותקנה לעגונות. נגיע בעצמנו: כל מי שירצה לעזוב את אשתו בשביל שהקדיחה תבשילו או שמצא אחרת נאה הימנה, שלפנים בישראל היה צריך להטריח את עצמו בכתיבה וחתימה ג"פ לאשתו, ואח"כ בא רגמ"ה והחרים שגם לגרש בע"כ אסור. ועכשיו אחרי תקנה זו נפתח לו את הדרך לגמרי שאפילו לג"פ לא יצטרך אלא יעזוב את אשתו וילך למקום שלבו חפץ בלב שוקט ובטוח שאחרי שהיא נשארה עגונה אזי כעבור זמן של י"ב חדש יפקיעו הרבנים את הקדושין למפרע וחסל וכו', עכשיו שעפ"י דת היא אסורה להנשא עכ"פ לבו נוקפו להשאירה עגונה ואחרי התקנה גם לבו לא יהא נוקפו וכו' וכו'. דברים אלה אין להם שחר לע"ד, שלא נחשדו ישראל לתת עיניהם באשה אחרת ולבגוד באשת חיקם משום שהקדיחה תבשילו ולא תהיה כזאת בישראל לעולם. אלא כל איש מישראל שיש לו יראת אלוקים בלבבו, ויודע ששנאוי הוא המשלח, ידע בודאי ששנאוי הוא הבוגד או המורד באשת חיקו. וכל אדם שיש לו רק זיק אחד של מוסריות, לא יתנחם בנחמת שוא שבית דין יפקיעו קדושיו והוא נקי מהשם ומישראל במעשהו זה. ואדרבה על ידי תקנה זו יתפרסם קלונו ברבים ויבוש ממעשיו. וכל תקנתנו היא לאותם האנשים דלא מעלי, שאין בלבם לא יראה ולא מוסר, ובהפקרא ניחא להו ולא איכפת להם אם נשותיהם תהיינה אלמנות חיות ובניהם כיתומים, ולגבי אנשים אלה אנו מתכוונים בתקנה זו שאינה מתירה את מעשיו, אלא מעמידה אותו בעמוד הקלון על רוע מעשהו שבגללו מוצאים בית דין שאין הנשואין חלים מעיקרם ועדיין נשארו עליו כל חובותיו כלפי אשתו. ולכן הוספתי בהצעתי לכתוב בשטר הכתובה: וכל תנאי כתובה ותנאי בית דין ותקנות ירושה אני מתחייב בהם וכו' גם במקרה שימחו בית דין וכו', ותנאי זה יועיל לחייבו אעפ"י שיתבטלו הקדושין מדין התחייבות בקנין (עיין חו"מ סי' מ') ועוד אני מוסיף לומר שכ"מ שיש צורך בתקנת חכמים להסיר תקלה מחלק ידוע שבצבור מצוה עלינו לתקן ואין אנו חוששים שמא יצא מזה תקלה לאחרים. ואמינא לה ממ"ש רבא: אין אונס בגיטין משום צנועות ומשום פרוצות. משום צנועות דאי אמרת לא להוי גט זימנין דלא אניס סברה דאניס ומעגנא ויתבה, ומשום פרוצות דאי אמרת לא להוי גיטא, זימנין דאניס ואמרה לא אניס ואזלה ומינסבא ונמצא גט בטל ובניה ממזרין. ומי איכא מידי דמדאורייתא לא להוי גט ומשום צנועות ומשום פרוצות שרינן אשת איש לעלמא? אין, כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש וכו' ופרש"י לענין גטין אינו כן וכו': ואם נתן גט לאשתו ע"מ אם לא אבוא עד זמן פלוני יהא גט ולא בא, הרי זה גט ואינו יכול לומר אנוס הייתי (שם ב'). משמע מדבריו שכל תקנת רבא היא שלא להאמין את הבעל בטענת אנוס הייתי, אבל אם באמת היה אנוס מתבטל הגט. אבל הרמב"ם ז"ל פסק התנה עליה שיהיה גט אם לא בא עד שלשים יום למדינה זו, והיה בא בדרך בתוך שלשים יום, וחלה או עכבו נהר ולא בא עד אחר שלשים יום הרי זה גט, אפילו עומד וצווח הרי אני אנוס, שאין אונס בגיטין, ואעפ"י שגלה דעתו שאין רצונו לגרש (ה' גירושין פ"ט ה' ח'). והמ"מ כתב: וכתבו מקצת המפרשים ז"ל: שאעפ"י שאין טענת אונס בגיטין, הני מילי באונס דשכיח כגון עכבו נהר, אי נמי שכיח כגון חולי או מיתה כדרך הארץ, אבל אונסא דלא שכיח כלל כגון נפל הבית עליו או או אכלו ארי אפילו בגיטין, הוי טענת אונס וכו' ולזה הסכימו הרמב"ן והרשב"א. וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב: שאין אונס בגיטין ואעפ"י שגלה דעתו שאין רצונו לגרש, כלומר, אעפ"י שבתנאי זה הרי כאלו גלה דעתו שאין רצונו לגרש וסמך בדעתו שודאי יבוא ולא יעכבו נהר או אונס, ואף על פי כן מקיימים את הגט מדין הפקעת הקידושין משום תקנת צנועות או פרוצות.
ומעתה נבין ונדון, הלא פרוצות וצנועות שתיהן אינן אלא מעוט קטן, ורוב נשים הן כשרות שאינן צנועות ולא פרוצות ביותר ובכל זאת תקנו חכמים לקיים את הגט משום תקנת עגונן, ולא חששו שעל ידי זה יפסידו רוב הנשים שתשארנה גרושות מבעליהן שלא כדין ולא ברצונן, או שהבעלים יפרדו מנשותיהן למרות זה שהם רוצים בהן, ועתה יצטרכו לפייסן שתשובנה להנשא להם. וכן מוכח מתקנת רבותינו הקדמונים להתנות בכתובה שלא יסע עד שיגרשנה בגט זמני או שיגרשנה בהחלט, לפי נוסח התקנה שבתשובות המבי"ט (ח' ב' סי' רכ"ב) שלא יצא מעזה או מחלב או דרך ים עד שיניח גט לאשתו. ואם באנו לחוש לתקלה יש מקום לומר שאין זו תקנה, משום דכל הרוצה לגרש את אשתו יאמר שהוא רוצה לנסוע ויעזוב לה גט זמני או החלטי. ואם לא היו מתקנים זאת היה לבו נוקפו ומתאמץ לשוב אל ביתו. (עיין בטור ובית יוסף שו"ע אה"ע סי' קמ"ד סעיף א').
מהאמור למדנו דמשום פרוצות וצנועות תקנו לקיים הגט על סמך הפקעת הקידושין אפילו במקום שמדאורייתא הגט בטל. ואף לדעת הרמב"ן והרשב"א דסוברים דבאונס דלא שכיח בטל הגט היינו משום דלא שייך התם לתקן משום צנועות ופרוצות, דלעולם לא יסברו צנועות דנפל הבית עליו או הכישו נחש כיון דלא שכיח כלל, ומשום פרוצות נמי ליכא כיון דלא שכיח שיעשה כן, וכן כתבו התוס' (כתובות ג' תד"ה איכא דאמרי) ומכאן אני תמה על הטו"ז שכתב שאין אונס מבטל הגט אלא אמרינן דגמר ומגרש ולא יזיקו לו האונס. (אה"ע סי' קמ"ד ס"ק ב') משמע מדבריו דטעם קיום הגט הוא משום אמדן דעתא דגמר ומגרש, ואין זה מחוור לע"ד, שהרי מסוגין דגמ' מוכח שדין זה הוא תקנתא דרבנן, על יסוד הפקעת הקידושין ולא משום דאמרינן גמר בדעתו לגרש, דאדרבה כיון שתלה הגירושין בתנאי מוכח מדבריו שאין רצונו לגרש שא"כ היה מגרש בלי כל תנאי.
מכאן הוכחה שאין אנו חוששים לקלקלה בנדון דידן, משום דממה נפשך, אינשי דלא מעלי, אדרבה ירצו בנקמה מתוך שנאה או רשעות לעגן נשותיהם, כמו שאנו רואים עובדות כאלה שמתעקשים שלא לתת גט או שאינם יכולים כגון שהם במצב של שטות או במדינת הים. ויש גם שאינם רוצים לגלות ושלא יודע מקום מגורם שלא יתגלה קלונם, או שיוכלו לישא להם נשים במקומות אחרים, ואנו חייבים להפר מזימתם, וביודעם שהיא לא תקום יתפייסו מעצמם ויתנהגו כדת וכהלכה; ואלה שבאמת יש להם יראת אלוקים ורגש של מוסר, לא יבגדו באשת בריתם ואם לא יוכלו להמשיך נשואיהם בשלום יעשו כל מה שאפשר לפייסם ולגרשם בגט פטורין. ולא ירצו להמנות בין חוטאים ובוגדים שבגלל זה ימחו בי"ד על נשואיהם.
הרה"ג הנ"ל הרבה להוסיף עוד חשש אחר אמר: ובמקומות שאין יד ישראל תקיפה, גם ללכת במקום אחר לא יצטרך וכו' ויבעט באשתו וישא לו את מי שנתן עיניו בה. חשש זה אין בו ממש, שכל עיקר הצעתי היא: לתקן לאשה עגונה שהיא תבוא לבית דין לבקש את תקונה אחרי שראתה שאין לה כל תקנה לחיות עם בעלה, ולא להשיג ממנו מזונותיה אפילו בערכאות ולא ג"פ כדמו"י. אבל לא יעלה על הדעת שבית דין ימחו בנשואין אלה, מבלי שתבוא האשה העגונה לבקש זאת, ויכירו בית דין שיש כאן עגון ואפסה כל תקוה. וכל זה אחרי פרסום רב והסכמת בית דין האחרון. ואחרי כל זאת אין מקום לכל החששות האלה, אלא להיפך יש כאן תקנה לא רק להאשה העגונה אלא לטהרת משפחת ישראל שלא יטמעו בהם ממזרים מתוך יאוש שלא תהיה לה תקנה כל ימיה, וזהו באמת הטעם היסודי שהקלו חכמים בעגונא דאיתתא. ואני מוסיף עוד נימא אחת ואומר שאם באנו לחוש למקומות שאין יד בית דין תקיפה נחוש לזה שנשים עגונות כאלה תאלצנה לפנות לערכאות להשיג להן גט אזרחי, או בטול הנשואין (דסולוסיון די מאריאז בלע"ז) ודבר זה אינו חשש רחוק אלא מעשים שהיו ושיהיו, בלי ספק מתוך הכרח המציאות. ולכן אני אומר שמצוה עלינו לבקש ולמצוא תקנת עגונות אחרי ששאלה זו נעשית אקטואלית בחיינו, ומכל צד נשמעת הצעקה לאמר: עוצו עצה לתקנת עגונות רבות מכמה סבות ובחינות. ובמקום שהקלקלה היא לפנינו בכל מוראה אין אנו רשאים להתעלם מן המציאות מפני חששות רחוקות שאין בהן ממש, ולדעתי קו המדה לכל פעולותינו ותקנותינו הוא: ההלכה! וכל מקום שאין ההלכה מתנגדת לה אין לנו אלא לומר: כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם. ועוד שכל דבר המסור לבי"ד אין לחוש בו לתקלה, וכלל אמרו חכמים חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן (פסחים ט'). וכל שכן בית דין שלא יוציאו מידם דבר מקולקל. ובתקנה זו אין בית דין חייבים למחות אלא הדבר תלוי ברצונם הנובע מתוך תקנת עגונה, וליותר זהירות הלא הוספנו בתקנתנו לאמר שאם ימחו בסבה מוכרחת של עיגון. וכל זה אחרי שיסכימו גם בית דין של מועצת הרבנות הראשית ואחרי כל זאת לא נשאר מקום לחששות של תקלה.
ג. מעשיות התקנה
הרה"ג ש. י. זוין יצ"ו מעיר עוד ואומר: שתקנה זו אינה מעשית, הואיל והותנה מפורש עד שלא ימחו בית דין וכו', מסבה מוכרחת של עיגון, והיאך יכולים בני אדם בשר ודם להחליט שיש כאן סבה מוכרחת של עיגון? ואין זו טענה לפי דעתי, שאין צריך להיות נביא כדי להכיר הסבה המכרחת לעגון, אלא העובדא שנסו בית דין בכל האמצעים שבידם לבקש מקום מגורו של בעל זה ולא מצאוהו; או לא השיגה ידם להשיבו אל אשתו, או לקבל ממנו גט; או העובדא של איש חולה רוח שלפי הודעת הרופאים אין לה תקנה; או שהלך ונשא אשה אחרת ואין בידינו להפרישו ממנו, והעובדא שהאשה מתיאשת ממנו ודורשת שחרורה, אלה הן הוכחות ברורות, שיש כאן מקום עגון, ואין לדיין אלא מה שעיניו רואות. ועוד שהמקדש תלה דעתו בדעת בי"ד וכל שדעת בי"ד היא זו שיש כאן סבה מכרחת לעיגון נתקיים תנאו. עוד כתב שהרשות שנתנה לבי"ד אינה מבוררת, שהרי בת"א למשל נמצאים מלבד הרבנים הראשיים עוד שני בתי דין של הרבנות הראשית ובכמה קהלות גדולות וקטנות אפילו בית דין קבוע אחד אין רק רב יחידי אחד ומי המיופה כח מהמקדש למחות ולהפקיע קדושיו. ומה זאת אומרת בהסכמת בית דין המחוז או המדינה איפה יש כאלה וכו'. טענה זו היא ראויה לתשומת לב באמת ולא נעלמו ממני כל אלה החששות וכוונתי היתה בזה לקשר את המחאה במועצת ונשיאות הרבנות הראשית לארץ ישראל ואני מאמין שהוא יקום לעולם עד ביאת גואל צדק אלא שמפני הכבוד של בתי דין הגדולים בישראל בגולה וכדי לתת לדבר זה פרסום במקומם כתבתי בי"ד שבעיר זו וכו' והשארתי דבר זה סתום הואיל והתניתי מפורש, שהצעתי לא תקום ולא תהיה אלא אחרי הסכמת קהלות מרכזיות וחשובות מישראל והכנסת תקנה זו או אחרת בסדור הנשואין. ובאמת שגם הרה"ג הנ"ל כתב וכבר אפשר לעבד ולתקן נוסח אחר שיתאים להענין ועל כגון זה נאמר: ותשועה ברוב יועץ, והערה זו לא היה לה מקום כלל. ואפשר לתקן שמועצת הרבנות הראשית שבארץ ימחו בקידושין אלה כשאין בי"ד מחוזי או בי"ד קבוע באותו מקום שנעשו הנשואין.
אולם עמיתי היקר הרב הגאון סבא דמשפטים מוהר"ר ישראל קרק יצ"ו, העיר על עיקר תקנה זו, דמקדש ע"ד בית דין גרוע ממקדש ע"ד אבא. משום דהתנאי אינו ברור, ומה נעשה אם בי"ד זה ימצא טעם לאסור, ובית דין אחר יאמר טעם להיתר, ואחרי רבים להטות אינו שייך בתנאי זה, באשר שאנחנו לא נדע דעתו על דעת איזה בית דין הוא קדש אולי הטעם עם בי"ד השני או השלישי, ואפילו בבי"ד אחד יוכל להיות חלוקי דעות, ואפילו אם נאמר דאזלינן בתר רוב גבי בית דין, אבל היכא דאמר בי תלתא צריך להיות דוקא שלשה, והכא כיון שיזכיר בתנאו שבית דין של העיר ובי"ד של המחוז ומועצת הרבנות שמקפידים שיסכימו כלם לדעה אחת ואז אפילו בקדושין לבד לא מהני, והתנאי בטל ומעשה קיים (עיין ע"ז דף ע"ב) גבי כדשיימי בי תלתא אמרינן דאזלינן בתר רוב, וכדאמרי בי תלתא צריכים כולם להיות בדעה אחת עכ"ל. והנה לפי הצעתי הקודמת אמרתי מפורש שצריך הסכמת כל שלשה בתי דין ושאם אחד מהם לא יסכים לפחות, הקידושין קיימים. וכן אמרתי אם לא תובא לפניהם טענה צודקת לקיום הקידושין, ויחליט לבטל הנשואין יעבירו החלטתם לבית דין המחוזי וכן בית דין המחוזי אם יחליטו לבטול הנשואין יעבירו החלטתם לאשור לבית דין מועצת הרבנות, הרי שאם כל אחד מבתי הדין יחליט שלא למחות אין עוד מקום לדיון נוסף, ולא יתקיים הבטול אלא בהסכמת שלשה בתי הדין, ואין אנו זקוקים להכריע בהלכה זו כדעת אחד מבתי הדין, לפי שעיקר התנאי היה שלא יתבטלו הקידושין אלא בהסכמת כולם מבלי לדון בטעמם של כל אחד ואחד. מאי אמרת שמא גם בבי"ד אחד יהיו בו חלוקי דעות, כיון שהוא תולה תנאו לא במספר אנשים אלא בבי"ד, הרי הוא כמפרש עפ"י דין תורה של אחרי רבים להטות. וזה עדיף מהאומר: כדשיימי בי תלתא, שהואיל ומזכיר בדבריו תלתא מפרשינן כונתו לרוב שבהם, מכל שכן באומר בית דין שסתמו כפרושו רוב בית דין. הרה"ג מרה"ג מהרי"ק יצ"ו הוסיף וכתב: ולו אפילו יהיבנא למר שהתנאי יבטל הקידושין והנשואין כיון שהוא בשבועה, וזה ברור שלא מטעם אפקעינהו רבנן קידושין, אלא מטעם תנאי ומטעם שנתבטלו הנשואין מעיקרא ואז יהיו שריא הקרובים כאביו ואמו וגם כל העריות להנשא להם היתכן זאת? ואני תמה על הערה זאת, שהרי תמיהתו זו קיימת, גם להפוסקים שהתירו תנאי בנשואין שלא יחולו במקרה יבום כשהתנה גם בשעת ביאה, כמו שבארנו ונבאר להלן. ומותרים כל הקרובים, ויתכן זאת? אולם כך היא דרכה של תורה, וכך הוא הדין: המקדש אשה ונתבטלו הקידושין מפני שהיו על תנאי ולא נתקיים התנאי וכו' מותר בקרובותיה (אה"ע סי' ט"ו סעיף ל'), וגם אחרי הנשואין הדין כן הוא שהרי הלכה פסוקה היא מי שהיתה לו פלגש ולא הועד שקדשה מותרת בקרוביו (שם סעיף ל"א), לשם הדיוק נאמר: שבקידושין על תנאי ונתבטלו הקידושין לא הותרו לו כל עריות שבתורה שהרי אמו ואחותו ואשת אחיו אסורות לו בין שבאו מן הנשואין או מן הזנות (אה"ע ס' ט"ו סעיף ב' י' וכ"ב).
ועתה נסורה נא לעיין בעצם ההלכה.
ד. אין תנאי בנשואין
הרה"ג ש.י. זוין יצ"ו תוקף אותי על הצעתי זאת מדין אין תנאי בנשואין, ונסתיע ממה שביארו התוס' טעמא דלא שכיחא מילתא שיתבטל הנשואין מחמת התנאי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וכו' הרי שמחמת איסור דבעילת זנות לא שכיחא שיעשו תנאי ע"כ. ולע"ד דברים אלו הויין תיובתיה, שהרי התוס' אמרו מפורש לא שכיחא מילתא שיתבטלו הנשואין מחמת התנאי משום דאיכא חיבת ביאה ושלא תהיה בעילתו בעילת זנות (יבמות צ"ד תד"ה אלא) וביותר ביאור כתבו: דאין תנאי בנשואין פירוש, לאו משום דלא מהני תנאה קאמר, אלא משום דאין רגילות שיהיו נשואין מתבטלין מחמת תנאי שהיה בקידושין דרגילות הוא: או שידע וימנע להנשא, או גמרי ומחלי אהדדי בשעת נשואין (יבמות ק"ז תד"ה אמר, וכתובות פ"ג תד"ה לא תימא) הרי שלדברי התוס' אם התנה מפורש שיהיה תנאו קיים גם אחרי נשואין מהני, ולא אמרינן שוב דבטל התנאי משום חבת ביאה ומשום אסור בעילת זנות. וכן מוכיחים דברי הרמב"ם שכתב: חזקה היא שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעילת זנות והרי בידו עתה לעשותה בעילת מצוה (ה' אישות פ"ז ה' כ"ג) וברור הדבר שחזקה זו אינה אלא מן הסתם, אבל אם פרש והתנה אין כאן עוד מקום לחזקה והתנאי קיים. מכאן אתה למד שלדעת התוס' והרמב"ם מהני תנאי בנשואין כשפרש תנאו בשעת נשואין, ואין צריך לומר כשנשבע שלא יבטל את תנאו שהרי מעתה אין בידו לעשותה בעילת מצוה שבאותה שעה שהוא מבטל תנאו נכשל באסור דלא יחל דברו ויוצא ע"י זה מכלל ישראל הכשרין, וממילא אין לו חזקה דאין אדם עושה בעילותיו בעי"ז. וכן מוכח עוד ממ"ש התוס' עמ"ש בגמ' אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה, וכתבו התוס': נראה דבנפלה מן האירוסין איירי דאי מן הנשואין, ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה, דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקה אנפשה מלהיות נשואה, אלא מן האירוסין איירי דמקידושין אין לה שום טובה (ב"ק ק"י תד"ה אדעתא) הא למדת שאם ידענו דאסקה אדעתא והתנתה גם אחרי נשואיה תנאה קיים. והוא הדין כשהתנה הבעל מפורש שיתקיים תנאו גם אחרי הנשואין.
ובא וראה מ"ש התה"ד (סי' רכ"ב) והאידנא רגילים לעשות קידושין ונשואין בבת אחת וכיון דבההיא שעתא מתנה אנשואין נמי מתנה.
וכסברא זו פסק גם הח"מ וכתב: שאם קודם שבעל אמר בפירוש על תנאו הראשון אינה צריכה גט (מהשני).
וכן כתב החת"ס ז"ל: במקומנו ובזמננו שהאירוסין והנשואין והביאה, תכופים זה לזה בהפסק איזו שעות, לא שייך לומר שבשעת אירוסין היתה סבורה שיחקור אחר האח הנעלם כבר מכמה שנים ולא נודע אם חי אם מת הוא, ויבורר עתה בין חופה לביאה וכו' עי""ש ומדבריו למדנו שכל מקום שאי אפשר לברר קיום התנאי ובטולו, בזמן שבין ארוסין לנשואין לא אמרינן שמחל לתנאו. מכלל הדברים אנו למדין שכל תנאי שנעשה בשעת הנשואין מהני לקיימו ולבטל חשש דשמא מחל לתנאו בשעת בעילה.
אבל עדין יש מקום להערת הרה"ג הנ"ל: שגם אם נאמר שתנאי שבשעת נשואין קיים מכל מקום אין זה מוציא מגדר בעילת זנות, ואיך נקום ונתקן להוציא חס ושלום את כל ישראל מחזקת כשרים ולתקן להם שלא יבואו לחשוש לבעילת זנות. ולשאלה זו תשובתה בצדה, שהרי כתב המעיל צדקה: שלא נאמר אסור בעילת זנות בכל מקום שהוא מתיחד עם אשתו דרך אישות, ומ"ש: אין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות, הכוונה היא, שאין אדם רוצה שתטחן אשתו לאחר בחייו ע"י בטול הקדושין וגם בניו יהיו בני פנויה. הלכך בתנאי שלא תזקק ליבום וכו' אינו חוזר ומוחל ואינו חוזר ומקדש בשעת ביאה, שהרי הספק תלוי כל ימי חייו ולא תטחן אשתו לאחר בחייו וגם בנים לא יהיו לו (עיין חת"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ח). וסוגיא דגמרא מסיעה לו לע"ד, מדאמרינן: רבה ורב יוסף דאמר תרוויהו, מ"ט דב"ש לפי שאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות וכו', וב"ה כיון דאיכא כתובה וקידושין לא אתו למימר דבעילת זנות (והלכך גם הנשואות ממאנות). ולכאורה קשה מאי נפקא לן מזה דלא אתו למימר, הלא באמת הוא עושה איסור דבעי"ז? מזה מוכח דבעצם אין כאן איסור של בעילת זנות כל שהוא דרך אישות בכתובה וקדושין אלא דקרי להו בעי"ז לפי מה שיאמרו הבריות בראותם שבטלו הנשואין, ואין אדם עושה בעילותיו זנות כלפי העולם כלו וכ"כ התוס' (גיטין פ"א) דכיון שע"י קידושין ונשואין בא עליה לא חשיב ליה בעילת זנות. ולפי"ז מה דאמרינן כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ושוינהו רבנן בעילתו בעילה זנות (כתובות ג') היינו רק למי שמקדש בביאה, כלומר דביאתו הראשונה לא חשובה לקדש בה וחשובה בעי"ז אבל מקדש את הקטנה או מקדש על תנאי, אע"ג דנתבטלו הקידושין למפרע, עד בטולם הוא התיחד עם אשתו על סמך קידושין וכתובה ואין כאן זנות, ופוק חזי מ"ש רש"י ז"ל: מלמדין את הקטנה שתמאן בבעלה ותעקור קידושיה למפרע ותעשה כל בעילותיו כאלו הן של זנות (ברכות כ"ז). וכן מתפרש כל מקום שאמרו שוינהו רבנן לבעילתו בעילת זנות, כאלו בעילת זנות. ובאמת שאף להרמב"ם שסובר דפלגש אסורה מן התורה ולוקין עליה משום לא תהיה קדשה, במיוחדת לו לשם אישות סובר שאין בה לאו זה (עיין אה"ע סי' כ"ו וב"ש וח"מ). מהאמור מתברר שסברת המעיל צדקה היא נכונה וחזקה, ומה שאין אדם עושה בעילתו בעי"ז הוא משום שלא תטחן אשתו לאחר ושיהיו בניו נקראים בני פנויה, או כאלו הן בעי"ז, וכמ"ש רש"י ז"ל, ובנדון דידן אין אנו צריכים לזה שהואיל שבטול הקידושין יהיה אחרי מותו או בחייו במקרה של מרד ומעל באשת חקו ומשפחתו, הוכיח סופו על תחלתו שאינו חושש לבעילת זנות ותנאו קיים, וכ"כ מהרימ"ט ז"ל: דלא אמרו אין אדם עושה בעילות זנות אלא במוחזקים בכשרות וכו' אבל בפריצי ורשיעי כי הני לית לן בה, כן כתב הרמב"ם שאין אדם מבני ישראל הכשרים עושה בעילותיו בעי"ז. הא למדת שכלל זה אינו אלא לכשרים, ואדם הבוגד באשת חיקו ומפר ברית הנשואין, אינו בחזקת בני ישראל הכשרים אלא הוא מכלל רשעים ופרוצים ומכל שכן אם ראינו בו שהוא בוגד באשתו והוא פרוץ בעריות ורועה זונות בטלה חזקתו למפרע ואינו בכלל בני ישראל הכשרים שאינם עושים בעילתם בעי"ז.
אולם אף על פי שאני מצדד לומר כן בכל זאת אין אני סומך על זה לתקן נשואין על תנאי, משום שלדעתי נשואין על תנאי הם בנגוד גמור לרוח תורת ישראל, שהקידושין הם כהקדש וברית עולם שאינם נפקעים אלא בגט, מגזרת הכתוב, וכל נשואין על תנאי אינם קידושין אלא כעסק שיתופי, שאפשר לבטלו בכל רגע שכל אחד מהשותפין לא ימצא תועלת בהמשכתו. וכן כתבתי בתשובתי לקונטריס קידושין על תנאי של רבני קושטא (לעיל סימן מ"ד סעי' א') ועתה מצאתי ראיתי להרשב"א ז"ל, שכתב לתרץ קושית התוס' דרמו דשמואל דידיה אדידיה דבכתובות אמר המקדש על תנאי צריכה גט משני אלמא ס"ל דיש תנאי בנשואין, ואיהו גופיה אמר בטעמא דב"ש דאין ממאנין על הנשואות משום דאין תנאי בנשואין (כתובות ע"ג). ותירץ דהתם ביבמות לאו תנאי דעל מנת שאין עליך נדרים ומומין כמחלוקת רב ושמואל, אלא תנאי של רצון בעלמא קאמר, וכאלו התנה אם יערב עלי המקח או לאו דזו ודאי בעילת זנות ואסור לכו"ע (שטמ"ק כתובות ע"ג).
הרי לך כמו שכתבנו דתנאי בנשואין שהוא לטובתו הוי כעסק שותפי וה"ז כבועל לשם זנות. ולדעתי נשואין בתנאי כזה גרוע מפלגש, דעכ"פ בועל לשם אישות, וזה שהוא מתנה אינו בועל לשם אישות כלל אלא לשם זנות הואיל דבכל שעה עומדים קידושיו להבטל מכח תנאו. אולם אין הדברים אמורים אלא בהתנה לטובתו אבל תנאי נשואין שתלוי בדעת בית דין או בדעת האב הואיל ואינם תנאי של רצון להנאתו ולטובתו של המתנה אלא תנאי המכוון שיהיו הנשואין מתוקנים משופרים וקדושים דכל המתנה בכך אין דעתו על רצונו הפשוט של האב אלא על רצונו הנובע מתוך תקנת הקידושין שיהיו הגונים, הלכך אעפ"י שיתבטלו לאח"ז אין זה בגדר בעילת זנות, ולזה כוונתי בתשובתי הקודמת לאמר: שבנשואין שתלוי בדעת אחרים אין אדם מבטל תנאו ואדרבה רוצה הוא בקיומו כדי שיהיו נשואיו מתקיימים על פי רצון בית דין ודעתם, שהוא דעת התורה וכל זמן שימצאו בי"ד שאינם מתקיימים כדת וכהלכה יהיו בטלים. והסתיעתי ממ"ש בשטמ"ק (כתובות ג') לפרש דעת רש"י תינח דקדיש בכספא, נוכל לומר אפקעותא וכו' קדיש בביאה וכו' מה תהא על ביאתו, כלומר מתחלה כשקדש בביאה, מה חפץ שיהיה על ביאתו דהא חפץ הוא בקידושין, ואין רצונו על בעילת זנות וכו' ומשני שויה רבנן לבעילותיו בעי"ז הוא תולה ברצון חכמים ואין רצונו לבעי"ז אבל חכמים יש להם כח לעשות בעילתו בעילת זנות ע"י גט כזה, והוא אין בו עוון אשר חטא, דחכמים הוא דשויה לבעילתו בעילת זנות והוא לא חשש כלל. וסברה זו שנאמרה לדעת רש"י קיימת גם לדעת התוס' וכדכתב השטמ"ק (שם בסמוך: וכי קדיש בביאה מה בידם לעשות דהא אין להם כח לעקור דבר כזה? ומשני שויה רבנן לבעילתו בעי"ז, פירוש: אין כאן עבירה דאין כאן קידושין ושפיר תנשא לאחר, ומעיקרא נמי לא עבידא עבירה, דרבנן הוא דשויה לבעילתו בעילת זנות והוא לא לכך נתכוין אלא דתלה דעתו בדעת ורצון חכמים. מצוה היא ולא עבירה ע"כ. וכ"כ הרמב"ם ז"ל בתשובותיו: שאלה על ענין אין אדם עושה את בעילתו בעי"ז וכו'. עיקר הדבר כך הוא, משראינו אותו בועל אשה ונוהג בה מנהג אישות אין אנו אומרים שמא לשם זנות נתכוין שחזקה אין אדם עושה בבעי"ז. ולפי חזקה זו אמרנו שהמקדש בפחות משו"פ וראינוהו אח"כ שבעל אין אומרים שזה ע"ד קידושין הראשונים בעל וכו' אלא אומרים כל הבועל אינו בועל אלא לשם אישות וכו'. וזה דשויהו רבנן לבעילתו בעי"ז, אינה קושיא, דרבנן הוא דשויוהו אבל הוא לא עשה בעי"ז ולא נתכוין אלא לבעילת אשתו. (תשובות הרמב"ם הוצאת "מקיצי נרדמים" ירושלם, תרצ"ד סי' קס"ז). סברה אלימתא ונכונה זו היא מוסכמת לדברי הכל, ואפילו לרב דאמר במקדש ע"ת דגמר ובעל לשם קידושין משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, מודה בתנאי כזה שנעשה ברצון בית דין ועל דעתם, שאין אדם מבטלו אלא רוצה בקיומו. ובתקנה זו אין אנו אומרים לכל ישראל שלא יחששו לעשות בעילתם בע"ז וכמו שהבין הרה"ג רש"י זוין יצ"ו, אלא להיפך אנו אומרים להם: הנהיגו את נשואיכם כדת וכהלכה שלא יהיו לפוקה ומכשול עוון, כדי שלא תהיינה בעילותיכם בעילת זנות וכדי שיתקיימו הקדושין לפי תעודתם הקדושה של בנין וקיום בית קדוש מלא שלום ואהבה בישראל.
מכל הדברים למדנו: דשלש חלוקות נאמרו בדין תנאי בנשואין: א) תנאי של רצון. כגון ע"מ שתתני לי מאתים זוז וכדומה לו, אפילו אם התנה בשעת בעילה אינו מוציאו מכלל בעילת זנות שכל העושה את הנשואין על תנאי של הנאה, באיזו צורה שהיא, הרי הוא עושה בעילותיו בעילות זנות, וכדכתב הרשב"א ב) תנאי של אין עליך נדרים ומומין שאינו לטובתו של המתנה, אלא תנאי בהכרת המציאות תלוי במחלוקת רב ושמואל, ולדעת רב דקי"ל כוותיה אין תנאי בנשואין משום דחיישינן שמא בטלו מטעם דאין אדם עושה בעילותיו בעילות זנות. כלומר: שלא נוח לו שיאמר עליו כן ושבניו יקרא בני פנויה. וכדכתב המעיל צדקה שגם התוס' אזלי כוותיה דמהני תנאי אלא שאין רגילות שיתבטלו הנשואין מפני התנאי וכמ"ש התוס' (יבמות ק"ו וכתובות ע"ג). ג) תנאי שתלוי בדעת חכמים שהוא לטובת הנשואין עצמם, אין בו משום בעילת זנות לכל הדעות, ולא עוד אלא שבתנאי זה יש מצוה ולא עבירה, וכדכתב בשטמ"ק, וסברה זאת היא מוסכמת לדברי הכל שאין מקום לחלוק עליה. ולדעתי זו היא גם דעת הרמב"ם שכתב: חזקה היא שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות והרי בידו לעשותה בעילת מצות (ה' אישות פ"ז הכ"ג) מדבריו למדנו שלא נקראת בעילת זנות אלא בתנאי שבידו לבטלו, אבל כל שהתנה על דעת חכמים שאין בידו לבטל תנאו אין זה בעילת זנות משום דכיון שאין בעילותיו אלא לשם מצוה ואין בידו כל חטא שאחרים מבטלים נשואיו. ובשיטה זו קיימי הרמב"ן והרא"ה ותלמידו דון קרשקש ז"ל שכתבו כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, שהוא מדעתו מקדש לעולם על רצון חכמים ולא משום הפקעת ממון נגעו בה (הרמב"ן ז"ל). והרא"ה תלמידו מוסיף וכתב: הא דאמרינן כל המקדש וכו' לאו משום הכרח הוא, אלא מדעתם, שכל אדם רוצה לעשות דבריו ברצון חכמים, וכיון דאדעתיהו קדיש הוה ליה כע"מ שירצה אבא והרי לא רצה. ותלמיד הרא"ה דון קרשקש וידל ז"ל כתב: כל המקדש וכו' כלומר: שאין לך אדם שלא יקדש מדעתו ברצון חכמים, וכיון שהתנה על דעתם הרי לא ניחא להו בהנהו קידושין, הקידושין בטלים למפרע דהו"ל כע"מ שירצה אבא והרי לא רצה. וכן כתב הריטב"א דאפקעינהו רבנן לקידושין מיני' דהוה ליה כאומר הרי את מקודשת אם ירצה אבא שאם לא רצה אינה מקודשת. ואעפ"י שאומר לה כדת משה וישראל, הרי הוא כאלו התנה ע"מ שירצו חכמים וסתמו כפירושם ע"כ. ולכלם קשה האיך התירו חכמים להשתמש בתנאי זה להפקיע הקידושין גם אחרי הנשואין ולעשות בעילותיו בעילת זנות, וכמו שכן כתב הריטב"א דאע"ג דהריני בועליך דע"מ שירצה אבא ולא רצה אינה מקודשת קס"ד דהאב אינו חושש על ביאתו אבל חכמים היאך לא יחושו על ביאתו? ומהדרינן דרבנן נמי שויוה לבעילתו בעי"ז (שם). וכל מבין הדבר לאמתו יעמוד כמשתומם ויאמר תיובתא קא חזינא ופירוקא לא חזינא, דמה תירוץ הוא זה דשויוה רבנן וכו' עדיין קשה ולמה שויוה רבנן בעי"ז, אם לא שנאמר: דכולהו סברי דמה דשויוה רבנן בעי"ז היינו לענין שלא תהיה מקודשת בביאה זו ובטלו קידושיו למפרע. אבל באמת אין בעילותיו בעי"ז. הואיל וחכמים הוא שבטלו את קידושיו מכח זה שהוא תלה הקידושין ברצונם וסברה זו היא מוסכמת לכל.
והנה הרה"ג רש"י זוין יצ"U כתב ע"ז: המעיין בדברי השטמ"ק יראה שכבוד הרב הרכיב הפרושים וכו'. והאריך בדברים שאין בהם טעם, כי אני לא הרכבתי הפרושים אלא שבארתי סברת כולהו רבנן שהזכרנו עפ"י סברה זו. ובאמת כשתדוק עלה דמלתא. גם לרש"י שכתב כל המקדש על דעת חכמים וכו' אין זה יוצא מכלל תנאי דע"מ שירצה שכל זמן שירצו חכמים לבטלם, ובאותה הצורה שירצו לבטלם יבטלו למפרע. ותמוהים מאד דבריו של מהרשי"ז שכתב שלכל הראשונים שקו"ט של הגמ' קאי על רבנן ולא על המקדש ואני תמיה האם כולהו רבוותא שהזכרנו אינם ראשונים ולא עוד אלא שאגב שיטפיה לא דק שהרי גם לרש"י השקו"ט היא על המקדש, וכדכתב: כל המקדש ע"ד שהנהיגו חכמי ישראל הוא מקדשה וכ"כ השטמ"ק; נמצא דלשיטת רש"י כולה שקלא וטריא דתלמודא היינו עליה דידיה דמקדש, דכי קדיש בכספא, חושב שיופקעו קידושיו ויהיו המעות מתנה בכספא, אבל קדיש בביאה מה חושב על ביאתו וכו', והתוס' הוא דסברי דשקו"ט קאי על רבנן כלומר איך מצי להפקיע ובשטמ"ק שם השיג ע"ד התוס', ולבסוף מסיק שגם לדברי התוס' שרבנן הוא שהפקיעו הקידושין. אין זו עבירה הואיל והוא לא לכך נתכוין אלא שתלה דעתו בדעת ורצון חכמים. ורצון חכמים היא מצוה. הרי שלכל הדעות קיימת סברה זו שהיא אלימתא ונכונה ואין כאן הרכבת פרושים ולא מליצה שדופה "שלא קרב זה אל זה".
ה. אפקעינהו רבנן לקידושין
אולם עדיין צריכים אנו לברר דעת כולהו רבוותא, דסברי דטעמא דאפקעינהו רבנן לקידושין הוא משום שהיו הקידושין על תנאי שירצו חכמים. או שתולה בדעתם. שא"כ מ"ש מטבע במים שאין להם סוף לא אפקעינהו רבנן לקידושין וכן השיגו עלי כל שלשת הרבנים הגאונים הנ"ל ואייתו בידיהו תשובת הרשב"א (הוב"ד בשטמ"ק שם) דלא אפקעינהו רבנן אלא בגט או במקום שהקידושין עצמם היו שלא כהוגן.
וזו היא משנה שאינה צריכה בשאלה זו, שגם אנכי לא אמרתי שיפקיעו רבנן הקידושין אלא שהם מתבטלין מכח התנאי, אולם להרא"ה ודעמיה ודאי קשיא שאם הבטול הו מסבת התנאי שכל המקדש אדעתא דרבנן הרי הוא כהתנה ע"מ שירצה אבא, מדוע לא יועיל תנאי זה גם בטבע במים שאין להם סוף או שנתן גט על תנאי ונאנס אונס דלא שכיח. ולדעתם צריך לומר שגם הם סוברים כהרשב"א, שלא רצו חכמים להשתמש בזכות תנאי זה אלא במקום גט או קידושין שאינם הגונים, אבל בטבע במים שאין להם סוף שהוא דבר דלא שכיח לא הפקיעו רבנן קידושיו אלא במקום שיש לומר איתתא דייקא ומנסבה. תדע שהרי בהיתר עגוגא דאיתתא מסברה דדייקא ומנסבא נמי, מדין הפקעה נגעו בה, וכן כתב הרשב"א עצמו דההיא נמי משום תקנת עגונות היא כדאיתא בריש האשה רבה דסמכא אהימנותיה דעד ואפילו בגוי מסיח לפי תומו, ועיקר טעמא דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו וכו' ואע"ג דכי אתי בעל תצא מזה ומזה והולד מן האחרון ממזר גמור, היינו טעמא משום דלא אפקעינהו רבנן לקידושין לגמרי, אלא משום דסמכינן אדיוקא דאיתתא ומימר אמרי: איתתא דייקא ומנסבא. וכיון שבא הבעל איגלי מילתא דלא דייקא, ומ"מ מעיקרא לא אפקעינהו רבנן לקידושין אלא משום סרך עד אחד, אבל בכדי בטבע במים שאין להם סוף לא תקנו (שטמ"ק שם). וכן כתב רש"י ז"ל: ואין עד מפי עד כשר אלא לעדות אשה, לומר לאשה מת בעליך, דהקילו בה רבנן משום עגונא דכל דמקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקיעו רבנן לקידושין מיני' (שתת קמ"ה:)
מכאן אתה למד, שעיקר היתר עגונה הוא מדין כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיני' אלא שחכמים הגבילו רצונם בתנאים מסוימים, שהרי בתנאי זה אין בי"ד מחוייבים להפקיע הנשואין אלא הדבר תלוי בדעתם ורצונם וכל מקום שמצאו חכמים היתר מסיבה דדייקא ומנסבא סמכו ע"ז והפקיעו הקידושין אבל לא רצו להפקיע הקידושין ללא טעם וסבה.
ואם כן הוא בסתם קידושין כל שכן הוא במפרש תנאו ותולה קידושיו ברצון בי"ד מסבת עגונה ודאי שמהני שפיר תנאו. ואין בזה משום בעילת זנות. אלא מצוה הוא שעושה לתלות נשואיו בדעת חכמים שלא יהיו למכשול חטא ועוון לבגוד באשת חיקו שהיא חברתו ואשת בריתו ולעגנה כאלמנה חיה.
ו. מקדש ע"ד ורצון אחרים או בי"ד
הרה"ג מהרי"ק יצ"ו העירני הערה חשובה מאד: דלא אמרינן כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו רבנן לקידושין מיני'. אלא במתנה ע"ד חכמים שאינו רשאי לשנות ממטבע שטבעו חכמים בקידושין ואפילו אם ירצה לקדש מחדש מחויב לקדשה במטבע שטבעו חכמים בקידושין, הכי אמרינן שאין בעילותיו בעילת זנות כיון שחכמים עשו ולא הוא. אבל בתנאי שהיא מתנה ע"מ שירצה אבא, כיון שהוא עצמו הגורם, שהטיל בקידושין תנאי זה, ויש בידו לבטלו, חזר הדין ככל תנאי דעלמא ואמרינן שמא בטלו, שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, ואסתיע ממ"ש בגמ' עלה דהא דתניא: ה"ז גיטך ע"מ שתאכלי בשר חזיר וכו' נתקיים התנאי אינו גט, ואקשינן תיפוק ליה דמתנה על מה שכתוב בתורה הוא וכו' אמר רב כי אמרינן מתנה על מה שכתוב בתורה, ה"מ בשארה כסותה ועונתה דאיהו קא עקרו אבל הכא איהי קא עקרה. מתקיף לה רבינא כלום קא עקרה אלא לקיומיה תנאיה אשתכח דאיהו קא עקר (גיטין פ"ד).
הא למדת שבתר המתנה אזלינן, הכי נמי במתנה ע"מ שירצה אבא הרי הוא כאלו מבטל נשואיו הוא עצמו עכת"ד. ואין זו השגה לע"ד, דהרי שפיל למסקנא דסוגיא התם: אלא אמר רבינא כי אמרינן מתנה על מה שכתוב בתורה תנאו בטל, כגון שארה כסותה ועונתה, דודאי קא עקר, אבל הכא מי קאמר לא סגיא דלא אכלה? לא תיכול ולא תתגרש (שם) וכן פסק מרן ז"ל: התנה בדבר שאפשר לקיימו אפילו באסור הוי תנאה, שאפשר שתאכלו ותלקה, ואין זה מתנה על מה שכתוב בתורה, שאינו, שתאכלנו על כל פנים שאם לא תאכלנו לא תתגרש (אה"ע סימן קמ"ג סעיף י"ב) ודומה לזה נאמר בנדון דידן כיון שאינו מכריח את בית דין או את האב שימחו, אלא הם עושים זאת לפי הכרתם אעפ"י שזה נגרם על ידי תנאו אין בעילותיו בעילות זנות, לפי שהם מבטלים הנשואין והוא כל הזמן בעל לשם מצוה, ולא רצה במחאת אביו או בית דין. אולם חזיתיה לרב חביבי הרה"ג מהר"א וולדינברג יצ"ו, שסתר דברינו ממ"ש הרשב"א ז"ל בשיטתו לכתובות דמאי דאמרינן שויוה רבנן לבעילתו בעי"ז ה"ק שויוה רבנן לבעילתו בע"ז ואין אדם עושה כן. הלכך גמיר ויהיב גיטא מעכשיו כדי שלא יפקיעו ע"כ, הרי דאע"ג דרבנן הם דמפקיעים הקדושין חשוב בעילותיו בעי"ז כיון שהוא הגורם שתלה הקידושין על דעתם.
והנה על השגה זו יכילנא לתרוצי ולומר: גברא אגברא קא רמית? והלא כל הראשונים שהזכרנו לעיל והתוס' גיטין ל"ג ד"ה ואפקעינהו, סוברים באמת דעקרינהו רבנן לקידושין מכח התנאי, ואין בזה משום בעילת זנות אעפ"י שהוא הגורם לכך. אבל לקושטא דמילתא נלע"ד שגם הרשב"א סובר שעוקרים חכמים הקידושין מעיקרא במקום עגון עפ"י עדות עד אחד. וכן כתב: אי נמי בעד אחד שמעיד שמת בעלה וכו' ואפילו בגוי מסיח לפי תומו ועיקר טעמא משום כל המקדש וכו' והכא הכי קאמר, שויוה רבנן לבעילת זנות וכי היכי דלא לשוינהו רבנן לכל בעילותיו בעילת זנות אף הוא מסיק אדעתיה כל אונסא וכו' (שטמ"ק כתובות שם) הרי לך מפורש. שבמקום עגון דעדות עד אחד סמכו רבנן על יסוד כל המקדש ובטלו הנשואין, אלא הרשב"א הכי קאמר שעיקר תקנת חכמים בגט ע"ת ונאנס, היתה, כדי שהמגרש כשידע שמשום תקנת פרוצות או צנועות יבטלו רבנן קידושיו למפרע ותהיינה בעילותיו כעין בעי"ז, לזאת גמר ומגרש ומסיק אדעתיה כל אונסא, וזהו במקום שאפשר בכך אבל במקום שא"א כגון שמת סמכו אחזקה דאיתתא דיקא ומנסבה ובטלו הקידושין אפילו אחרי שנבעלה. ואין כאן בעילת זנות הואיל וחכמים הם שבטלו נשואיו וכדאמרן.
תו חזיתיה לחביבי הרה"ג ר"א וולדינברג שנסתיע מדברי הגרעק"א שכתב בחידושיו (לגיטין ל"ג) וצ"ל אולי לא ירצה לעשות בעילתו בעילת זנות, הרי שגם בבטול ע"י חכמים הויא בעילתו בעי"ז, ע"כ. ספר חדושי רעק"א לא נמצא אצלי כעת, אבל אחרי שראינו דברי המעיל צדקה ורש"י ז"ל אפשר לפרש דבריו שאע"פ שאין זה בעי"ז באמת אין אדם רוצה שיאמרו בית דין שבעילותיו בעי"ז, והכי דייק הגרעק"א בדבריו וכתב "אולי לא ירצה", ואם יש אסור בדבר אין זה "אולי" אלא קרוב לודאי שאין אדם עושה בעילותיו בעי"ז וכדאמרינן בגמ'. ועל כל פנים למדנו, שגם בכל קידושין שאדם מקדש אדעתא דרבנן, בודאי אם אמר לה: הרי את מקודשת לי ולא אמר כדמו"י או אפילו אמר מפורש שלא על דעת חכמים, מקודשת. וכן כתב הרא"ה ז"ל: הא דאמרינן כל המקדש וכו' לאו הכריחא הוא אלא מדעתם שכל אדם רוצה לעשות דבריו ברצון חכמים (שטמ"ק שם). הא למדת שאם אמר שאינו רוצה בכך אין זה בכלל משנה ממטבע שטבעו חכמים, ומכאן סתירה למ"ש הרה"ג כמהרי"ק שמחויב לקדש במטבע שטבעו חכמים ולומר הרי את מקודשת לי כדמו"י ובאמת אם אמר הרי את מקודשת לי הויא מקודשת גמורה ואין זה בגדר משנה ממטבע שטבעו חכמים בקידושין.
אולם חזות קשה ראיתי בדברי הרה"ג מהר"א וולידנברג שכתב: שבתנאי שירצה אבא או חכמים, אינו יכול למחול תנאו דאז כבר תלה המחילה באב או בחכמים שבהם תלה עצם חלות הקידושין ושוב לא תלי בדידיה, שרק האב והחכמים שבהם תלה תנאו יכולים למחול, ומתוך זה השיג על דברי דלמה הוצרכתי לבקש עצות מרחוק דלכך אינו מועיל בטול משום שהוא טובת אחרים שהיא אשתו עכת"ד.
ולע"ד דברים אלה נאמרו שלא בדקדוק, שודאי הוא שאין המקדש יכול לקיים את הקידושין ע"י בטול תנאו, ולאו משום שאינו יכול למחול אלא מדין אמירה שלאחר נתינת כסף הקידושין, וכיון שאמר ע"מ שירצה אבא שוב אינו יכול למחול ולומר: הריני כאלו התקבלתי, לפי שאין הרצון תלוי בו, והרי זה דומה לתנאי שאין עליך נדרים או מומין (עיין ח"מ אה"ע סי' ל"ח ס"ק מ"ו) אבל ודאי הוא שאם ירצה לקדשה שנית בבטול תנאו רשאי, אולם בתנאי שהוא לטובתה אפילו אם נאמר שבעל לשם קידושין, אינה מקודשת שהרי בעינן דעתה, (עיין בפתחי תשובה אה"ע סי' ל"ח ס"ק י' ואכמ"ל) וכל שלא הסכימה בפירוש לבטול התנאי אין נשואיה קיימים אלא עפ"י תנאי שהותנה לטובתה.
תבנא לדיננא, מדברי הרא"ה והריטב"א ודעימיהו למדנו שדין כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, דומה לדינא דמתניתין דע"מ שירצה אבא, (קידושין מ"ג), ואם איתא שדין זה הוא רק באירוסין, איך למדו כולהו רבוותא לומר, דכל המקדש על דעת רבנן כו' סתמו כפירושו כאומר ע"מ שירצו חכמים לענין בטול הנשואין, והרי מתניתין לא איירי אלא בארוסה. מכאן מוכח שכולהו רבוותי סברי דמתני' דע"מ שירצה אבא מת הבן מלמדין את האב לומר שאינו רוצה מיירי אפילו בנשואה. ומזה למדתי בתשובתי הקודמת שהתנאי ברצון אחרים אין בו משום בעילת זנות, והילכך אין חוששין שמא בעל לשם קידושין. וסמכתי על דבריהם של רבותינו הראשונים הרא"ה ודעימיה שכתבו כן מפורש דהוה ליה כעל מנת שירצה אבא, וכן כתב מפורש דהאומר בשעת קידושין כדת משה וישראל הרי הוא כאלו התנה ע"מ שירצו חכמים ולא ימחו אלו הקידושין הלכך כשנתן לה זה הגט אעפ"י שמכח זה אינו דין שתתגרש, באו חכמים ומחו הקידושין מעיקרן והתירוה ע"י גט מפני שראו תקנה בגירושי זה הגט (שטמ"ק שם). ואלו הם דברים ברורים שתנאי דע"מ שירצה אבא מתקיים גם אחרי נשואין, ומאי שנא מכל שאר תנאים דקי"ל שאין תנאי בנשואין? אלא שמע מינה שתנאי התלוי בדעת אחרים הואיל ואין בו משום בעי"ז ממילא לא חיישינן שמא בעל לשם קידושין.
על סמך זה כתבתי בתשובתי הקודמת שתנאי שתלוי בדעת ורצון אחרים אין אנו אומרים שמא מחיל לתנאיה שהרי הוא אינו עושה בעי"ז אלא שרצון האב שתלה בדעתו הוא שמבטל הקידושין הלכך אם כינס סתם, על דעת הקידושין הראשונים כנס.
ועל זה הרבה הרה"ג רש"י זוין יצ"ו להקשות חבילות של השגות וקושיות:
ראשונה: מדאמרינן בגמ': אלא נשואין מי איכא למימר תנאה הוה ליה בנשואין? ואם איתא דבתולה בדעת אחרים יש תנאי בנשואין, הא איכא למימר שהיה תנאי בנשואין שתלוי בדעת אחרים.
ואין זו סתירה לע"ד שהרי התוס' פרשו דלאו דלא מהני תנאה אלא שאין רגילות שיהיו נשואין מתבטלין מחמת תנאי, דרגילות הוא שידע וימנע מלישא או דגמרי ומחלי אהדדי (יבמות ק"ז וכתובות ע"ג). ואן רגילות זו שיכא גם בע"מ שירצה האב, שאין רגילות שלא ידעו רצון האב קודם הנשואין. איברא שהתוס' (יבמות צ"ד ד"ה אלא) כתבו: לא שכיחא מילתא שיתבטלו הנשואין מחמת התנאי, משום דאיכא חיבת ביאה ושלא יהא בעילתו בעילת זנות. אלא טעמא קמא דבעילת זנות אמרו, על כל שאר התנאים, וטעמא דחיבת ביאה איתא בעל מנת שירצה אבא, ולא שכיחא שלא ידעו רצון האב קודם נשואין, והריטב"א ז"ל כתב בפירוש סוגיא זו: והנכון דאפילו לשמואל דאמר על דעת קידושין ראשונים בועל וכו' התם הוא דחזינן דקפיד, אבל מסתברא תנאי בקידושין ונשואין לא שכיח, ורוב העולם מוחלין אותו שעת נשואין. (הריטב"א יבמות שם). ואם כך הוא בכל שאר תנאי כל שכן הוא בתנאי דע"מ שירצה אבא, דרוב העולם לא מטילים תנאי זה, לפי שקודם קידושין נמלכים באב וגם אם קדשו בלא המלכה אינם נושאים אלא ברצון האב או שמוחלין התנאי. והרי הוא בכלל אין תנאי בנשואין דלא שכיח שיהיה תנאי כמ"ש התוס', ועוד דבתנאי כזה אי אפשר לומר שמא היה תנאי בנשואין שהרי האב קיים ויכולים אנו לשאול את פיו אם ידע מתנאי זה ואם נתרצה. ומדלא ידענו זה ודאי שלא היה תנאי כזה בנשואין אלה, מאי אמרת שמא היה תנאי שבינו לבינה, וע"ז מקשה בגמ' מי איכא תנאי בנשואין כלומר דלא שכיח ואין רגילות שיתבטלו הנשואין מסיבת התנאי של קודם הנשואין (עיין להגנוב"י מהדו"ק אה"ע סי' נ"ו ד"ה אמנם).
עוד כתב הרה"ג ש.י. זוין יצ"ו להשיג על דברי מסוגיא דכתובות דהקשה ע"ד רבה דאמר: בטעות אשה אחת לכו"ע אין צריך גט מדתניא: הריני בועלך ע"מ שירצה אבא, אעפ"י שלא רצה האב מקודשת רשב"י אומר משום ר"ש, רצה האב מקודשת, והא הכא דכטעות אשה אחת דמי ופליגי, מכאן נלמד דלמ"ד אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, סובר שגם בתולה בדעת האב דינא הכי הוא, וכן כתבו התוס' שם (ע"ג תד"ה אלא) דלרב אפילו קדשה על תנאי, וכנסה על תנאי, הואיל ובעל צריכה גט מדמקשה לקמן לרבה מההיא דהריני בועליך, ולפי"ז לדידן דקי"ל דאפילו בטעות אשה אחת פליגי, גם תנאי דהריני בועליך ע"מ שירצה אבא תליא בפלוגתא דרב ושמואל וכן מבואר ברש"י (גיטין כ"ה) דפירש: שאע"פ שלא רצה האב מקודשת דאין אדם עושה בעילתו בעי"ז עכת"ד.
ודבריו אלה נאמרו שלא בדקדוק, דקושטא הוא דלס"ד דגמ' סובר הת"ק שגם בתולה תנאו בדעת האב ולא נתקיים התנאי מקודשת, מטעם דאין אדם עושה בעילתו בעי"ז. אבל לרשב"י דסבר שאם לא נתקיים התנאי אינה מקודשת, שפיר יש לומר דטעמיה דידיה היינו משום בתולה בדעת האב אין בעילותיו בעילת זנות ואנן קי"ל כרשב"י וקי"ל כרב דקדשה ע"ת ובעל סתם מקודשת אעפ"י שלא נתקיים התנאי, משום דרב נמי מודה בהריני בועליך ע"מ שירצה אבא. תדע מדפליגי בהריני בועליך ע"מ שירצה אבא ולא תני פלוגתיהו, בכל מקדש על תנאי ובעל סתם, אלא ע"כ לומר דנקט פלוגתיהו בע"מ שירצה אבא לאשמועינן דאפילו בכה"ג שאם לא נתקיים תנאו מקודשת וכסברתיה דרב. וזהו לס"ד. אבל לקושטא דמילתא מסקנת הגמ': דמחלוקת התנאים היא, דמ"ס על מנת שירצה, ע"מ שישתוק האב, והא שתיק ליה (כלומר נתקיים התנאי הילכך הרי הוא מקודשת). ומ"ס ע"מ שיאמר הן, והא לא אמר הן ולפי"ז יוצא שאם נתקיים התנאי לכו"ע אינה מקודשת. ומסקנא זו היא קיימת שהרי לקמן פסקינן. אמר עולא א"ר אלעזר המקדש במלוה ובעל. על תנאי ובעל בפחות משוה פרוטה ובעל, דברי הכל צריכה הימנו גט (שם ע"ד). ואם איתא דברייתא דהריני בועליך נחלקו התנאים בדין זה, היכי קאמר במקדש על תנאי ובעל דברי הכל צריכה הימנו גט והא רשב"י פליג באומר הריני בועלך על תנאי שירצה אבא ואמר רצה האב מקודשת, לא רצה אינה מקודשת. אלמא שאם לא נתקיים התנאי אעפ"י שבעל אינה מקודשת? שמא תאמר, דמ"ש בגמ': מקדש על תנאי ובעל ד"ה אינה מקודשת, היינו על רב ושמואל דתרוויהו ס"ל כת"ק דבריתא דהריני בועליך דאמר אעפ"י שלא רצה האב מקודשת, וכמ"ש התוס' דומה לזה בפלוגתא דמקדש בפחות משו"פ (שם תד"ה דברי הכל). הא ליתא דא"כ אמאי לא הקשו התוס' קושיא זו עצמה מאותה ברייתא דהריני בועליך. אלא ודאי, דברייתא דהריני בעוליך מתפרשה כמסקנא דגמ' דפלוגתיהו היא במשמעות ע"מ שירצה האב, ולכו"ע אם לא נתקיים התנאי אינה מקודשת והיינו משום דתולה בדעת אחרים לכו"ע לא בעל לשם קידושין, הואיל וגם אם בועל על דעת התנאי אין בעילותיו בעי"ז, משום שאין הוא מבטל הקידושין אלא אביו מבטלן. והכי מסתברא לתרוצי מילתיהו דרב ושמואל אליבא דכולהו תנאי. וזו היא דעת הריטב"א ז"ל שכתב כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, אלא הכי פירושו תינח דקדיש בכספא דכי לא רצו חכמים בקידושין יפקירו חכמים. ומה יאמרו שתהא בביאתו דאע"ג דהריני בועליך ע"מ שירצה אבא ולא רצה אינה מקודשת, קס"ד דהאב אינו חושש על ביאתו וכו' הרי שהריטב"א סובר בפשיטות דתנאי של הריני בועליך ע"מ שירצה אבא קי"ל שאם לא רצה האב אינה מקודשת, ואם איתא שבריתא זו דהריני בועליך מתפרשה למסקנא דגמ' דמחלוקתם של התנאים היא כמחלוקתם של רב ושמואל. הרי למאי דפסקינן הלכתא דקדש ע"ת ובעל אעפ"י שלא נתקיים התנאי מקודשת, הוא הדין בתנאי דהריני בועליך, פסקינן דאפילו לא רצה האב מקודשת. ואיך נקט הריטב"א בפשיטות דהאומר הריני בועלך ע"מ שירצה האב אינה מקודשת, ומזה מוכח דסובר הריטב"א דתירוצא דגמ' דאוקי לפלוגתיהו במשמעות לשון ע"מ שירצה האב הוא עיקר, ולכו"ע אם לא נתקיים התנאי אינה מקודשת משום דכל התולה תנאו באחרים אינו עושה בעילותיו בעי"ז וכמ"ש השטמ"ק.
תו הקשה הרה"ג רש"י זוין, ממ"ש הרשב"א דבתוספתא דקידושין תנינן ע"מ שירצה אבא וכו' רשב"א אומר רצה מקודשת לא רצה אינה מקודשת שלא היתה בעילה אלא על תנאי הראשון, הרי שפלוגתיהו היא בפלוגתיהו דרב ושמואל וא"כ תוספתא ערוכה היא, נגד סברת דברי הרב שיצא לחלק בין תנאי זה.
ולדברים אלה אני משיב: האם סברא זו מעצמי חדשתיה הלא מקורה היא בדברי הראשונים בשטמ"ק, ומי יהיר לומר שנעלמו מהם סוגיות ערוכות ותוספתות, ולמה לא שפיל עיניה לסיום דברי הרשב"א שכתב דההיא ברייתא ודאי פליגי, אבל לא היתה שנויה בבית המדרש, ולא מותבינן תיובתא מינה דכל ברייתא דלא מיתניא בי רבי חייא ורבי אושעיא לא מותבינן מינה ע"כ. ומי לא ידע זאת דגירסת הברייתות שמובאות בתלמודן הן עיקר. ואדרבה מדברי הרשב"א אלה הויא סיעתא, דמסקנת הגמ' היא דפליג במשמעות לישנא בע"מ שירצה אבא ולדברי הכל אם לא רצה האב אינה מקודשת ומטעמא שכתבנו.
והשתא אחרי שבררנו שאין כל סתירה לסברת השטמ"ק דמחלק בין תנאי שתלוי בדעת עצמו תולה בדעת אחרים, ואדרבה יש ללמוד סיעתא לסברא זו מסוגיא כמו שכתבתי לע"ד, קמו ונצבו דברי רבותינו הראשונים הרא"ש והריטב"א ודעמיהו, דטעמא דכל המקדש אדעתא דרבנן היה מדין ע"מ שירצה אבא שהוא קיים גם אחרי הנשואין וכדאמרן וחלילה להעלות על דעתנו אף רגע שכולם טעו בדבר משנה ונעלמו מהם סוגיות ערוכות. אלא דבריהם הם נובעים ממקור ההלכה ולא מצאנו סתירה בדברי הפוסקים הראשונים. ואי אפשר להעמיד סברא זו במחלוקת שהרי משנה ערוכה שנינו: מת הבן מלמדין את האב שיאמר איני רוצה, וסתמא דמתניתין משמע דאפיו אם מת הבן אחרי נשואיו מלמדין את האב שיאמר איני רוצה. כדי להתיר אשת בנו מזיקת יבמין. והרה"ג ש.י. זוין כתב: תמהני מאד, וכי זו בלבד יש לנו במשניות דמסכת קידושין. הלא כל התנאים דקידושין מבוארים שם אפי"ה קי"ל שכל התנאים מיירי בקידושין ולא בנשואין, ואם כן מה נשתנה משנה זו עכת"ד, ולא דק בדברי, שדיוקא שלי הוא ממ"ש: מת הבן מלמדין וכו' דמשמע שהוא גם אחרי שכנס שאל"כ לא הוה משתמיט תנא דמתניתין לומר מת הבן מן הארוסין. ובזה מסולקת גם השגתו השנית דכתב: כל המעיין ישר בלשונות הרמב"ם והשו"ע יראה שאין הבדל בזה שהרי בפ"ז מה' אישות ובשו"ע סי' ל"ח מבוארים כל התנאים ובתוכם גם ע"מ שירצה אבא, ואח"כ בארו דקדש ע"ת ובעל סתם צריכה גט ומי לא יראה שאין כאן שום חילוק עכת"ד, ולפי מה שכתבנו הדבר מפורש בדבריהם דמה שכתבו מת הבן מלמדין את האב דהיינו אף במת הבן אחרי נשואיו מלמדין את האב שיאמר איני רוצה ובזה מתבטלין הנשואין למפרע הרי שתנאי זה קיים גם אחרי הנשואין.
ועוד כתב הרה"ג ש.י. זוין יצ"ו שמעצם לשון המשנה יש לדייק דמיירי שלא היו עדיין נשואין שאם לא כן הוה לו לפרש, מת הבן בלא בנים, עכת"ד ואני אומר: יו"ד קרה קא חזינא הכא (קידושין ט"ז ופרש"י שם,) עומד הוא על דקדוק שאין בו ממש, דמי לא יודע שאין יבום אלא במת בלא בנים, וזיל קרי בי רב הוא, ואם עמד על דקדוק זה מדוע לא שאל את עצמו, למה לא בארה מתניתין מת הבן מן הארוסין. וזה ודאי היה צריך לבאר וסתם מת הבן מלמדין משמע אפילו מן הנשואין.
עוד כתב להחזיק דבריו מדמוקי בגמ' למתניתין באומר ע"מ שלא ימחה אבא שלשים יום, והרי ידענו שהיו נוהגין להמתין שנים עשר חדש מאירוסין לנשואין, ש"מ שהגמ' מפרשת המשנה שמת הבן קודם נשואין ע"כ. ואלה הם דקדוקי עניות וכל בר בי רב יודע שדרך הגמ' לתפוס זמן של שלשים יום או שנים עשר חדש לסמן זמן מסויים ושלשים יום לאו דוקא. ופשוט.
ועדיין עומדים לפנינו דברי שה"ג (כתובות פרק המדיר) שכתב: ואפילו קידש על תנאי ובעל על תנאי ואמר הריני בועליך ע"מ שאין עליך מומין או נדרים או על תנאי אחר כגון ע"מ שירצה, אעפ"י שלא רצה האב מקודשת, לפי שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות שהרי זו תחילת בעילתו לשם אישות היתה, וזה שהתנה כסבור שלא יעברו על תנאה, ולפיכך אעפ"י שלא נתקיים התנאי הרי א"א לבטל בעילת האישות וה"ז מקודשת ע"כ.
ומכאן סתירה גלויה וברורה לדברינו, אולם סברא זו היא סברא יחידאה וכבר כתבנו דעת הרבה מרבוותא דקי"ל כותיהו דאפילו בכנס על תנאי מהני לקיים תנאו (עיין בח"מ אה"ע סי' ל"ח ס"ק מ"ח מ"ט).
הרה"ג ש. י. זוין הוסיף וכתב מצד הסברא: אדרבה יותר יש לאדם לחוש לבעילת זנות כשתולה ברצון אחרים, שבתנאי התלוי בעצמו, יוכל לסמוך שיקיים תנאו ולמה לו לבטל ולמחול תנאו, ואם נאמר שחושש שלא יוכל או שלא ירצה והיה בבעי"ז מבטל התנאי בבעילתו, וכל שכן וק"ו בתנאי שתלוי ברצון אחרים שאין ביד המקדש כלל שיתקיים התנאי שבודאי יש לחוש שמא יבוא לבעילת זנות ולמחול מחמת כן התנאי עכת"ד. ודברים אלה אין בהם לא טעם ולא סברא. ועל כגון זה אמרו קדמוננו: אנן כי אצבעתא בקירא לסברא (עירובין נ"ג) ולא דק בדברי הראשונים דהחלוק בין תולה בדעת עצמו לתולה בדעת אחרים הוא, משום דתולה בדעת חכמים או אביו הוא רוצה תמיד שיתקימו נשואיו ושירצה האב ומתוך רצונו זה הוא בועל תמיד לשם נשואין, אלא שאחרים מבטלים נשואיו. אבל תולה בתנאי עצמו בבטול תנאו עושה בעילותיו בעי"ז.
ז. תנאי דע"מ שלא ימחה אבא לזמן ידוע
ועתה אסורה נא לעיין בדבריו של ידידי הרה"ג מהראי"ו יצ"ו, והנה בתשובתי הקודמת כתבתי שלדעת האומרים דטעם כל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, הוא, משום שנעשה כאומר ע"מ שירצו רבנן, תקשה ממ"ש הר"ן ז"ל בדין האומר ע"מ שירצה האב שאם רצה האב דאמר אין, אעפ"י שחזר בו ועומד וצווח, הרי זו מקודשת דכל תנאי שהוא בקום ועשה, כל שנתקימו התנאים פעם אחת דיין, ולדעת הרמב"ם גם באומר ע"מ שלא ימחה האב, אם שתק האב אחרי שומעו מעשה הקידושין נתקיימו קידושיו ואין יכול למחות שוב (עיין ה' אישות פ"ז וטור וב"י אה"ע סי' ל"ח). ולפי זה קשה מאי אולמיהו דרבנן לבטל הקידושין מכח התנאי, אחרי ששמעו ושתקו ואין צריך לומר אם נתרצו. ובראשונה עלה על דעתי לומר שהם מפרשים דכל המקדש אדעתא דרבנן, היינו שלא ימחו בשעה שידעו הריעותא שנמשכת מקידושין שנתקיימו פעם אחת אינם מתבטלים לעולם אפילו אם התנה בכך, והלכה פסוקה היא זו: האומר היום את אשתי ולמחר אי את אשתי, מי נפקא בלא גט? משום דקדושת הגוף לא פקעה בכדי (נדרים כ"ט) ולכן כתבתי: ויותר נכון לומר דמטעם דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, נעשה כאומר עד שלא ימחו לעולם ובכגון זה מהני תנאו וכדכתב הר"ן, ואם קבע זמן הכל כמו שקבע (הר"ן קידושין פ' האומר); ועתה אני מסביר הדברים, דבאומר ע"מ שלא ימחה בלי קביעות זמן, משעה שידע ולא מיחה נתקיימו הקידושין בהחלט ושוב אינם נפקעים מאיזו סבה שתהיה, אבל בקבע זמן, הקידושין תלויים ועומדים עד הזמן ההוא ובהגיע הזמן מתקיימים למפרע ובשעה שמוחה נעקרים הקידושין למפרע.
וע"ז השיג ידידי הרה"ג מהראי"ו יצ"ו וכתב: דלענין כל המקדש אדעתא דרבנן אין אנו צריכים לכל זה, דמה שתלה בדעת חכמים הוא כל זמן שהוא חי עמה באלו הקידושין שאם תהיה איזו סיבה שהיא שעל ידי זה יבוא לבטל הקידושין שיוכלו, והרי תיכף בשעה שתלי בדידהו מחו וזה פשוט עכת"ד.
ואין זה נכון לע"ד שאין שום תנאי שבעולם אלים להפקיע קידושין שנתקיימו שעה אחת בהחלט, אם לא שתולה חלות הקידושין בתנאי שעי"ז נשארים הקידושין תלויים ועומדים ובבטול התנאי מתבטלים למפרע, וזה אינו יכול להיות אלא באומר שלא ימחו לזמן ידוע או לעולם. וכמ"ש בתשובתי הראשונה, ולפי"ז דומה שפיר הצעתנו להתנות עד שלא ימחו בחיי ואחרי מותי, שהוא ממש כתקנת חכמים דכל המקדש אדעתא דרבנן, המועיל לעקור הקידושין גם אחרי מותו, וכמו שהוכחנו ממתניתין דע"מ שירצה אבא, ובתנאי זה אעפ"י שחכמים שויוה בעילתו בעילת זנות כלומר שאינה לשם קידושין, אבל באמת בעילותיו של המקדש כיון שהיו תמיד על דעת קידושין הראשונים ולשם אישות אינן בעילות זנות אלא הם בעילת מצוה, וכמ"ש בשטמ"ק וממילא גם בניו הם בני נשואין כשרים שבאו מבעילת מצוה.
ח. תנאי בקידושין שהוא לטובת האשה
אולם אעפ"י שמצאתי פנים מסבירות בהלכה בהיתר זה, לא רציתי לסמוך עליה, מפני שחששתי לסברת השה"ג דסובר, דגם בע"מ שירצה אבא אם בעל בטל תנאו וקידושיו קיימים, ולכן הוספתי עוד טעם להיתירה משום שאינו מועיל ביטול תנאו כיון שהוא לטובת אשתו (וכמ"ש מרן סי' ל"ח סעיף ל"ח).
וגם ע"ז תמה הרה"ג ש.י. זוין וכתב: ומה יושיענו זה הלא אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות נאמר על כל ישראל על האיש כמו על האשה. והחשש דאחולי אחליה לתנאי בבעילה הוא עליו ועליה יחד ופשוט עכת"ד.
ואנא דאמרי מה שפשוט למר כביעותא בכותחא, לדידי מספקא טובא וראיה לדבר מדאמרינן בגמ', אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דאדעתא דהכי לא מקדשה נפשה. התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו כו' (ב"ק ק"י). ואם איתא שגם לגבי אשה אמרינן אין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות, אין כאן קושיא מעיקרא דאע"ג דאדעתא דהכי לא נתקדשה, משנשאת מחלה תנאה כדי שלא תהיה בעילתה בעי"ז, ולא היינו צריכים לתירוצו דגמ' דאיתתא בכל דהו ניחא לה. מכאן מוכח שלגבי אשה לא נאמרה חזקה זו, וכן כתב המל"מ משם הרדב"ז (ה' גרושין פ"י ה' י"ח) ומרן הגאון שד"ח ז"ל מערכת אישות כלל ל', איתי לן להקת הפוסקים רוא"ח שמחלקים בין איש לאשה בענין זה, ומסיק שהנוב"י כתב בפשיטות דחזקה זו היא גם באשה.
אולם הא חזינא להגנוב"י עצמו, דסבר שלא אמרו אין תנאי בנשואין אלא בתנאי שהוא מתנה לטובת עצמו, אבל התנאי שהיא לטובתה לא אמרינן אין אדם עושה בעילותיו בעי"ז, משום דכל מקום שיש הפסד בדבר אינו מוחל את תנאו (נוב"י מהדו"ק אה"ע סי' נ"ד). הא למדת שגם להסוברים דחזקה זו נאמרה גם לגבי אשה בתנאי שנעשה לטובתה אינה מוחלת, וע"ד התנאי היא נבעלת. וחזי הוית להחת"ס דשדי נרגא ע"ד הנוב"י ממאי דאמרינן אין ממאנים אלא בארוסות, אבל לא בנשואות, משום דאם תמאן בנושאה אתו למימר יש תנאי בנשואין (יבמות ק"ז). ואם איתא כדעת הנוב"י קשה דלמה לא יתלו שהיה תנאי בנשואין לטובתה. וצ"ע. (חת"ס אה"ע ח"ב סי' ס"ח). ואין זו השגה לע"ד שהרי כתבו התוס' לפרש דה"ק: יאמרו יש תנאי בנשואין בתמיה, וכי יעלה על הדעת שמחמת תנאי נתבטלו וכ"כ הנוב"י עצמו וחזק דבריו ממ"ש הב"ש שאם התנה בשעת ביאה בפרוש על הגט אינה צריכה גט ולפי"ז קשה מסוגיא דיבמות (צ"ד) דאמרו אין תנאי בנשואין, אלא ודאי דה"ק שאין רגילות וכפירוש רבינו חיים (שם סי' נ"ו).
שוב ראיתי בפתחי תשובה (סי' ל"ח ס"ק י"ח) שהביא דברי הגנוב"י אלה וכתב: ובדברי הב"ש (ס"ק מ"ז) לא משמע כן וצ"ע, ולע"ד אין זו השגה דהב"ש לא איירי אלא בידוע לה קודם נשואיה שלא נתקיים התנאי לטובתה, כגון ע"מ שאתן לך מאתים זוז, ולא קבע זמן דאיירינן ביה בסעיף זה ובזה הוא דכתב הב"ש: אם כנס אמרינן בודאי מחלה כיון שידוע לה שלא נתקיים התנאי, אבל כל שלא נודע לה שלא נתקיים התנאי לא חיישינן שמחלה בדבר שהוא לטובתה, וכן כתב הנוב"י עצמו (שם) דמ"ש (בסעיף ל"ו) גבי תנאי דידה שאם כנסה סתם מחלה לתנאו היינו באומר הבעל שעדיין רוצה לקיים תנאו.
ובר מן דין נלע"ד דלא חיישינן שמא מחלה לתנאה אלא, בתנאי של ממון שניתן למחילה, אבל בתנאי שיש בו משום הצלתה מעגון עולמי, אין מקום לומר שמחלה. וראיה לדבר ממ"ש בגמ': אלא מעתה נפלה לפני יבם מוכה שחין תיפוק בלא חליצה, דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה ומתרץ אתתא בכל דהוא ניחא לה דאמר ר"ל: טב למיתב טן דו (ב"ק קי"א) מכאן משמע דכל היכא שהיא מתעגנת לעולם ולא תוכל למיתב טן דו אמרינן אדעתא דהכי לא קדשה נפשה, ובכן קמו נצבו כמו סלע איתן דברי הגנוב"י ז"ל. מהאמור למדנו דמאי דפשיטא ליה להרה"ג ש.י. זוין דתנאי שהוא לטובתה לא יושיענו, לא רק שאין זה דבר פשוט אלא שהוא גם מופרך ובלתי מבוסס. ואשתמוטיה ליה כל דברי הפוסקים שהזכרנו.
ועדיין לא נחה דעתי בצדדי היתר אלה, והוספתי עוד חיזוק לדבר ע"י שבועה שלא לבטל תנאי זה והואיל ונשבע על דעתה ולטובתה וע"ד בי"ד אינו יכול לבטל תנאו, מדין נודר על דעת חבירו וע"ד רבים. וע"ז השיג הרה"ג רש"י זוין יצ"ו. וכתב: מאד נפלאתי למה הוצרך להביא ממרחק לחמו ולדמות מילתא למילתא בנדרים, הלא מפורש הוא בשו"ע אה"ע (סי' ל"ח סעי' ל"ח) לענין תנאי בקידושין לחלק בין תנאי לטובתו לתנאי לטובתה (וכמו כן השיג עלי מהריא"ק יצ"ו וכתב דלמה צריך לחזק תנאי זה בשבועה) ואנא דאמרי שגם בזה לא דק, שהרי גם בתנאי שהתנה לטובתה אם כנס אמרינן בודאי מחלה, כיון שידוע שלא נתקיים התנאי (חמ"ח סי' ל"ח ס"ק נ"ו וב"ש ס"ק ס"ו) לכן כתבתי ועוד נראה לחזק הדבר בשבועה שאז אינו יכול לבטל תנאו כמ"ש דאמרינן בדין נדרים: שהנודר ע"ד חברו או אפילו אם קבל טובה מחברו אפילו אם הדיר על דעת עצמו אין מתירים לו וכן הנודר ע"ד רבים אין לו התרה בלא דעתם. (עיין יו"ד סי' רכ"ח סעיף כ' וכ"א וש"ך ס"ק ל"ט) וכיון שכן בבטול התנאי הרי הוא עובר על איסור שבועה והיא ג"כ אינה יכולה לבטל תנאי זה מטעם נודר ע"ד רבים וע"ד חבירו, וכיון שהוא והיא אינם יכולים לבטל התנאי ואינו מועיל בטולם שלא מדעת בי"ד ובכגון זה לא אמרינן אין אדם עושה בעילותיו בעי"ז דאין אדם עובר על אסור שבועה החמור משום אסור בעי"ז שלדעת כמה מרבוותא במיוחדת אין בו איסור וכדכתיבנא לעיל.
תו חזיתיה להרה"ג רש"י זוין שתמה על דברי דבתנאי שע"ד שלא ימחו אין זה אלא קידושין לזמן, ובמחילת כבודו, לא עיין בדברי תשובתי הקודמת (סעיף ג') שבו בארתי שכל שהוא עושה תנאי לזמן שבהגיע הזמן לא יתקיים תנאו יתבטלו הקידושין למפרע אין זה בגדר קידושין לזמן, תו השיג וכתב שהרי בעינן תנאי כפול, וגם זה לא דק שהרי כל דברינו מוסבים על יסוד דברי הראשונים שכתבו דטעם כל המקדש אדעתא דרבנן הוא, משום דהוה ליה כאלו התנה ע"מ שירצה אבא, ולדעתם מוכרחים אנו לומר שבתנאי זה שהוא גלוי דעתא לא בעינן תנאי כפול (עיין נוב"י מהדו"ק אה"ע סי' נ"ו ד"ה ונמצא).
מכל האמור ומדובר יוצא לדין שהצעתי במקומה עומדת ויש לה על מה לסמוך, ואולם עדיין אני חוזר ואומר שכל דברי אלה נאמרו רק בגדר הצעה ובסיס למשא ומתן של הלכה ולא יותר.
בסיומא דמילתא הנני מעיד עלי שמים וארץ שלא נטפלתי בשאלה זו לשם התגנדרות בבחינת גדר הניחו לי אבותי ורבותי להתגדר בו אבל ה' יודע ועד וישראל הוא ידע שרק מתוך חובה להטפל בשאלה כאובה זו שלבד צד העגון שבה, שמצווים אנו לחוש לתקנת עגון דגברא ודאיתתא כמבואר בדברי הפסוקים הרוא"ח, עוד זאת אני רואה שלפי מצב הדברים בדורנו זה עלול הדבר לקלקלה מרובה שבאה מתוך יאוש לתקן תקנות כאלו שאין להם יסוד בהלכה או שהמעונינים יבקשו להם מוצא לעגונם הממושך על ידי גט אזרחי או עדויות שקר מתוך יאוש לעגונם למשך כל ימי חייהם.
לכן הזדקקתי בשאלה זו לתמוך בתקנה זו שנראית לע"ד וקוצר השגתי לתקנה מבוססת על יסודות ההלכה הקדומה דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש.
אולם בכל זאת אין אני קובע עצמי לדבר הלכה, וחלילה לי לומר קבלו דעתי שהם רבני וגאוני הדור בהסכמת רובם או כולם רשאים להכריע ולא אני.
ודברי אלה היו רק לברר דברי הראשונים ולפתוח פתח של משא ומתן לברר הלכה זו.
ועוד אני אומר: שאלה זו בהיותה שאלה כללית אינה יכולה להפתר על ידי רב יחידי או אפילו בי"ד שבמדינה זו או אחרת, כי בזה אנו מכניסים פרוד והרס בקהל ישראל כולו שכל ישראל לשבטיהם וקהלותיהם הם משפחה אחת טהורה וקדושה וכל פגם בחלק ממנה פוגם את כל גוף המשפחה ורק בהסכמה כללית שתהיה לכלל ישראל תהיה בידינו הרשות לתקן תקנות טובות ומועילות לשעתן ולדורות.
ואני תפלה כי ה' המקדש עמו ישראל ומשרה שכינתו בבית ישראל יתקננו בעצה טובה מלפניו לתקן פרצותינו ולגדור גדרינו. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות. אמן*.
<h3>סימן מז</h3>
(לאה"ע סי' מ')
<b>קידושין לאחר זמן על תנאי</b>
ב"ה י"ז אדר תרצ"ו
ברכות שמים מעל לראש ידיד ה' ועמו,
הרב הגאון מרגניתא דלית לה טימי,
טובינא דחכימי כמוהר"ר טוביה יהודה טביומי יצ"ו ח
ופ"ק תל אביב
מכתבו היקר מפנינים קבלתי במועדו ואחרתי עד עתה להשיב לכת"ר מאהבה מפני טרדותי המרובות ואהמ"ר.
קידושין לזמן על תנאי
בראשית דבריו העיר מעכ"ת ע"ז שהרמב"ם השמיט מהלכותיו דינו של הירושלמי: קדש אשה מעכשיו ולאחר י"ב חדש, ושלם הזמן במלחמה חוזר ובא לו (ירושלמי סוטה פ"ח ה' ו'). ולע"ד נראה לתרץ ולומר: שהלכה זו שחדשה הירושלמי אינה הלכה פסוקה. אלא דהירושלמי לשיטתיה אזיל דכתב: במקדש מעכשיו ולאחר שלשים יום, רבי אבהו בשם רבי יוחנן אפילו קידושי מאה תופשין בה. אמר רבי לעזר לכן צריכא אפילו קידשה השני בקידושין גמורין וכו' מהו כדון כל אשה שאינה קנויה לאדם אחד אפילו קידושי מאה תופשין בה (ירושלמי קידושין פ"ג ה' א'). הרי שהירושלמי סובר דמאי דאמר רבי יוחנן קדושי מאה תופשין בה היינו אפילו אם קדשה השני קידושין גמורים ומשום דכל אשה שאינה קנויה בהחלט לאדם אחד אעפ"י שיש ספק לומר שתנאה הוי, ואחר שלשים יום יחולו למפרע או שאם חזרה הוי, נפקעו קידושי ראשון והשאר השני בא וגומר. בכל זאת משום חומרא דאשת איש דנים ואומרים: שקידושי כל אחד בזמן שאין האשה מקודשת לאחד מהם תופשין לענין שהיא צריכה גט משניהם, ולא מדין ספק קידושין אלא משום שכך הוא הדין בקידושין שאין אומרים מה נפשך בעריות. וכמ"ש בירושלמי: וכי יש מהו נפשך בעריות? ומה שאינה אוכלת בתרומה הוא משום דקידושין משוירים פוסלים ולא מאכילים. וזה מתאים למאי דאמרינן בתלמודין בטעמו דרבי יוחנן דכל חד רוחא לחבריה שביק. וכן פירשו הפ"מ וקרבן העדה דכל אשה שאינה קנויה ומשוירת אפילו קדושי מאה תופשין בה, דהא כל אחד מצא מקום פנוי (שם) וזו היא שיטת רש"י בסוגין דכתב: ומדקתני תופשין משמע דסבירא ליה, דיש צד קידושין בכולהו (קידושין ס' פרש"י ד"ה אסברא לך). ולפי"ז שפיר כתב הירושלמי (בסוטה שם) ללמוד ממתניתין ואפילו שמע שמת אחיו במלחמה חוזר ובא לו. והיינו משום דבקדושי אחי המת כאלו יש בהם שיורא אחרי מותו בלא בנים לאחיו. והוא הדין למקדש אשה מעכשיו ולאחר י"ב חדש ושלם הזמן במלחמה, כיון שאפילו אם היה מקדשה אחר בינתים קידושין גמורים, היתה צריכה גט ממנו, הרי שהיא קשורה לו כל הזמן, הלכך כשלא קדשה אחר ארוסתו נקראת, וחוזר ובא לו מעורכי מלחמה. אבל הרמב"ם ז"ל לא סבר כן שהרי פסק: הרי את מקודשת לי מעכשיו ולעשרים יום ובא אחר ואמר הרי את מקודשת לי מעכשיו ולאחר עשרה ימים, אפילו הן מאה על הסדר הזה קידושי כולן תופשין בה, וצריכה גט מכל אחד ואחד; מפני שהיא ספק מקודשת מכולן (ה' אישות פ"ז ה' י"ב) הלכך כיון דמדין ספק תנאה הוא שצריכה גט לענין חוזר מעורכי מלחמה דנים בו לחומרא כמו שבת ישראל לכהן או בת כהן לישראל אינה אוכלת בתרומה.
אולם דברי הרמב"ם צריכים עיון וכבר עמדו על דבריו המ"מ וכ"מ (שם), ולע"ד נראה לתרץ דבריו ולומר שהוא סובר דרב ורבי יוחנן פליגי בזה, דרב סבר דספקא דתנאה או חזרה הוא לבי"ד דמספקא להו, הלכך אם הראשון קדשה מעכשיו ולאחר שלשים, והשני לאחר עשרים, והשלישי לאחר עשרה, מראשון ומאחרון צריכה גט; ואמצעי אינה צריכה גט, מה נפשך אי תנאה הויא. דקמא הוו קידושין דהנך לא הוו קידושי, אי חזרה הוי דבתרא קידושי דהנך לאו קידושי (קידושין שם). אבל רבי יוחנן סובר דהספק הוא בכונתו של כל אחד מהמקדשין, שמא נתכוין לתנאה או לחזרה, הלכך קידושי כולם הם קידושי ספק, דבכל אחד ואחד יש לומר שהוא כיון לתנאה ותפשו קידושי שני. ומיהו ספק זה ישנו בזמן שכל אחד קידש בתוך זמנו של השני, שבזה הוכיח שהוא מסופק בכונתו של הראשון. לכן מקדש בתוך הזמן, דמימר אמר אם מי שקדם כיון לתנאי הרי קידושין שלי בטלין, ואם הוא כיון לחזרה הרי אני שביק ליה רוחא שיוכל לקדשה לו אחר שלשים. וכיון שהוא מסתפק בדברי חברו אף אנו מסתפקים בדבריו. וכן עד מאה, אבל אם קדש השני מעכשיו ולאחר ארבעים יום בזה הוכיח שהוא מפרש תנאי דמעכשיו ולאחר שלשים יום, במובן חזרה, הלכך אעפ"י שאין דבריו מוציאין אותנו מספק לגבי הראשון, אבל לגבי עצמו ודאי שמעשיו מוכיחין על כונתו, שמעכשיו ולאחר שלשים יום דקאמר, הוא חזרה, ולהכך אינה צריכה גט ממנו, ומכל אלה שיבואו אחריו ויקדשו אחרי עבור הזמן שקבע לו. וזהו שדקדק הרמב"ם ז"ל: אפילו הן מאה על הסדר הזה קידושי כולן תופשין בה להוציא. שאם אינם כסדר הזה אינה צריכה גט אלא מראשון מספק, ומאחרון בודאי, שהרי לא היו אחריו קידושין ובהגיע הזמן מקודשת לו מאותו זמן (עיין בב"ח אה"ע סי' מ' כתב הר"ן) ובזה מסולקת השגת הח"מ (ס"ק ט'). ולפי"ז מתורצים היטב דברי הרמב"ם. שפסק כרבי יוחנן וכדקי"ל רב ור"י הלכה כר"י (עיין ב"י שם וחדושי הגהות אות א') ואפשר לומר עוד דהרמב"ם סבר דרב ור"י לא פליגי ומדברי ר"י שמעינן בדעתיה של רב דאפילו קידושי מאה תופסין בה, ודברי אביי לטעמיה דרב נדחו מהלכה אחרי ששמענו דברי רבי יוחנן, וזו היא שיטת הרי"ף דלא הביא אלא פלוגתא דרב ושמואל ופסק דקיימא לן כרב, והרמב"ם בשיטת רבו הרי"ף אמרה.
<h3>סימן מח</h3>
ב"ה ה' טבת תרצ"ו
<b>הסירו מכשול מדרך עמי!</b>
בחרדה וכאב לב שמעתי החלטתם המוזרה של אלה המתימרים לרבנים ודואגים לתקנת בנות ישראל, לתקן בסדור חופה וקדושין, גם מנוי שליחות לגרושין שאם יעזוב את אשתו שלש שנים או שהיא תשיג פטורין בערכאות שיתן לה השליח גט.
החלטה מוזרה ותמוהה זו החרידה את כל שומעיה בכלל, ואלצה את גדולי וגאוני הרבנים שבארץ ישראל ובראשם גאון עזנו מרן הגראי"ק נשיא הרבנות הראשית לא"י זצוק"ל, לצאת במחאה נמרצת נגד המתקנים מקלקלים מצד אחד, ובדברי עדוד לחזק ידי אגודת הרבנים דארצות הברית וקנדה שעמדו בפרץ לעקר מזימה זו. ובמחאה זו הצטרפתי גם אני הקטן.
והנה עתה בשמעי שוב שהתקלה עומדת במקומה נעתרתי לבקשת אגודת הרבנים הגאונים הנ"ל, והנני מוצא חובה לעצמי במחאה גלויה נגד החלטה זו ולבאר בראשי פרקים קלקלותיה המרובות הן:
ההצעה כשהיא לעצמה היא מוזרה ומגוחכה שעושה את כל הנשואין ללעג ושחוק, ומתוך כך גם להפקר ומעשה תעתועים. כי איך יתואר דבר זה שביד אחת יושיט טבעת הברית של הקידושין, ובידו השנית יכתוב או יחתום על מנוי השליחות לגרשה, ואין זה אלא מעשה תעתועים מכוער שנותן את עושיו ללעג וקלסה ועשוה את הנשואין למשחק ילדים.
מבחינה זו עצמה ראוי לדחות הצעה זו בשתי ידים, ואני מתפלא על יוזמיה שלא הרגישו את הלעג וקלסה שהם גורמים לעצמם ולשומעי תקנתם המוזרה זו. אולם זהו דבר שברגש, שאלה שאין להם מושג מהשקפת הנשואין היהודיים לא ירגישו בו. ונוח להם איזו תקנה מדומה ומרומה מכל קדושת חיי המשפחה של העם.
א. תקנה שלא תהא קלה בעיניו להוציאה
אבל זאת היו צריכים לחשוב שכל תקנה צריכה להיות מבוססת על יסודות ההלכה ולא על עקירתה, ותקנה זו היא מופרכת מעיקרה מכמה טעמים כמו שנבאר להלן בע"ה:
בתקנה זו שקלקלתה מרובה אנו הורסים קדושת הנשואין הישראלים ועושים אותם לנשואי זנות שכלל גדול בתורת הנשואין שהם צריכים להיות קשר קיימא בין האיש והאשה ולא הסכם הדדי שעלול להתבטל בכל מקרה שהוא, מטעם זה שקדו רז"ל ותקנו: שיהיה כותב לה: כל נכסי אחראין לכתובתה (כתובות פ"ב) כדי שלא תהיה קלה בעיניו להוציאה, ומטעם זה אמרו: אסור לאדם שישהה את אשתו אפילו שעה אחת בלא כתובה (כתובות נ"ז וב"ק פ"ט ושו"ע אה"ע סי' ס"ו סעיף א') כי כל נשואין שאפשר לבטלם בכל שעה אפילו בנתינת גט אינם נשואי ברית קיים ואין בהם מקדושת הנשואין הישראליים שנאמר בהם: היא חברתך ואשת בריתך (מלאכי ט' ב' פ' י"ד).
וכעין זה כתב הרשב"א ז"ל דקידושין שהן על תנאי של רצון הוי כאלו התנה אם יערב עלי המקח או לאו, דזו ודאי בעילת זנות (שטמ"ק כתובות ע"ג) [עיין לעיל סי' מ"ו ד' קמ"ד ד"ה אולם].
והכי מסתברא שלא יעלה על הדעת שמותר לאדם לקדש לו אשה לזמן ידוע ואחרי כן יגרשנה בגט להתיר לו בעילתו, שהקידושין בישראל אינם באים להתיר הזימה, אלא לקדש את הזוג בקדושת ברית הנצח של הנשואין לתעודתם הקדושה; השראת השכינה בבית ישראל, וכאמרם ז"ל: איש ואשה, זכו שכינה ביניהם (סוטה י"ז) ולהולדת בנים כשרים וקדושים בקדושת היהדות, וכל מקום שהקידושין הם ארעיים וזמניים לשם התרת הזדוגות מינית, הם בכלל איש ואשה שלא זכו אש אוכלתן (שם).
ב. הנושא אשה או יושבת תחתיו ומשמשתו, ודעתו לגרשה
ועל תשיבני ממ"ש בגמ' בעובדי דרב ורב נחמן דמכרזי ואמרי מאן בעי ליומיה (יומא י"ח: ויבמות ל"ז:) שהרי הרי"ף והרא"ש שהשמיטו הנך עובדי בהלכותיהם, אלמא דס"ל שהנהו עובדי אינן כהלכה, כמו שנבאר להלן בע"ה, דהנה מרן הב"י כתב בטעמייהו דהרי"ף והרא"ש, דכיון דאיכא תרי תרוצי בגמ' (חדא דאודעי קא מודעי להו ואיבעית אימא יחודי הוה מיחדי להו) מספקא להו כהי מינייהו נקטינן, ולפיכך השמיטוה דבכל ענין שהוא מההיא דיחודי הוה מיחדי להו לא נפקא לן מידי לענין דינא, דדילמא לא קי"ל כהך תירוצא אלא כאידך, הלכך לא שנא ת"ח לא שנא ע"ה אסור להתייחד עם אשה שתבעוה לינשא כדעת הראב"ד והרשב"א (טור יו"ד ב"י סי' קצ"ד).
ואין תירוצו מחוור לע"ד דאף אם מספקא להו בכל זאת הדין נותן לתפוס כחומרת שני התירוצים הלכך אם אודעינהו מקודם וגם מיחדים אותן להם לשם נשואין אחר ז' ימי חמוד או שמיחדים אותם לעולם לכל מר כדאית ליה מותר לישא ע"מ לגרשה וא"כ היו צריכים לפסוק הלכה כהנה עובדי ומדסתמו וכתבו תניא דר"א דלא ישא אדם לגרשה ודעתו לגרשה משמע דבכל ענין אסור לישא אשה ודעתו לגרשה.
ותו דהנך תירוצי דגמ' לא נאמרו אלא לענין המתנת ז' ימי חמוד אבל עדיין צריכים אנו ללמוד מהנך עובדי שתי הלכות אחרות והן: דמותר לישא אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרה כשאינו מגרש את הראשונה, אם הכא איש מפורסם דפקיע שמיה כרב; וכן מותר לישא אשה ודעתו לגרשה לאחר זמן אם מודיע לה קודם שרצונו לגרשה, כעובדי דמכריזי ואמרי מאן בעי ליומיה.
והנה המל"מ עמד בקושיתנו האחרונה וכתב: דלעולם ס"ל (להרי"ף והרא"ש) דאם הודיעה שרי, ומה שלא הביאו הנהו עובדי דרב ור"נ הוא משום דטעמא דאיסורא הוי משום אל תחרוש, וממילא נפקא דאם הודיעה שרי שהרי אינה יושבת לבטח עמו ומשו"ה לא הוצרכו להביא הני עובדי לאשמועינן הך דינא.
והמגיה שם חזק תירוץ זה מדפריך בגמ' לרב ור"נ מבריתא דלא ישא אשה במדינה זו וממהיא דרבא ולא פריך נמי מברייתא דלא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה (משנה למלך ה' אסורי ביאה פ' כ"א ה' כ"ח).
ולע"ד גם כשנקבל תירוצו של המל"מ אכתי לא איפרקו דברי הרי"ף והרא"ש מחולשיהו ושפיר היה צריך להביא בהלכותיהם עובדי דרב ור"נ ללמוד דאנשים דפקיע שמייהו מותר להם לישא אשה במדינה זו וללכת ולישא אשה אחרת במדינה אחרת.
ועוד דאעיקרא סברא זו שאם הודיעה אין בו משום אל תחרוש על רעך רעה. אינו דבר המובן מאליו, שאינו צריך להזכירו, תדע שהרי הרמב"ם דדייק טובא בלישניה, הוצרך להזכיר חלוק זה. ובאמת הסברא אינה פשוטה כל כך דנהי שהודיעה מקודם, בכל זאת אין הודעה זו מחייבת אותו לגרשה ואיהי סברה שישוב לבו לאהבה אותה ולא לגרשנה לעולם, והוא שעומד בדעתו לגרשה ובכל זאת מזדווג עמה עובר משום אל תחרוש.
ובקרבן נתנאל כתב: דהרי"ף והרא"ש מפרשים כפירוש הראב"ד ז"ל דיחודי הוי מיחדי להו, היינו שהיו מזמינים להו להשיאם להם לכשירצו, ומשו"ה לאו הוי כנושא אשה ודעתו לגרשה, קרבן נתנאל (יבמות פ"ד אות ל').
אבל לדעתי, מאמר "מאן הויא ליומא" אינו הולם פירוש זה ולע"ד נראה לומר דהרי"ף והרא"ש מפרשים כהרמב"ן דכתב: ויש לפרש לעולם שלוחי משדרי ומודעי להו מעיקרא, ומיהו לא סמכי אפקיעת דשמייהו, אלא יחודי בעלמא מייחדי להו (חידושי הרמב"ן יבמות ל"ז) ולפי"ז תירוצא בתרא דגמ': ואי בעי אימא יחודי בעלמא הוא דמיחדי להו, אינו חולק אתירוצא קמא: הוו משדרי ומודעי להו, אלא אוסופי הוא דקא מוסיף דהוו מודעי להו, וגם יחודי דעלמא הוא דמייחדי להו וכן פירש רש"י (יומא י"ז תד"ה יחודי).
וכן כתב הרשב"א ז"ל: אי נמי שלא היו באים עליהם לעולם ולא ישנות עמהם בבית, אלא כדי לשבור יצרם. (בית יוסף יו"ד סי' קצ"ב) ואפשר לומר עוד דהרי"ף והרא"ש מפרשים כהב"ח והדרישה, "דלישנא דמאן הויא ליומא" היינו מי רוצה להנשא אף שלא יתעכבו כי אם ימים אחדים. ואחר זמן יחזרו למקומן, וישובו כפעם בפעם כדי שתהיינה מוכנות להם כל זמן שיבואו למקום זה, והכי דאיק לישנא דגמרא: רב כי איקלע לדרשיד, משמע דלא אמר כן בכל מקום שהיה הולך אלא דוקא במקום זה שהיה רגיל לבוא לפרקים ולהתעכב בו ימים אחדים (ב"ח אה"ח סי' ב') ולפיכך אין בזה משום אל תחרוש על רעך, הואיל ולא היה בדעתם לגרשה, הלכך השמיטו הרי"ף והרא"ש הנהו עובדי משום דלא הותר אלא לקדש ע"מ לגרשה, אבל לא בנשואין. ונקטו להלכה מילתיה דרבי אליעזר בן יעקב: לא ישא אדם אשה במדינה זו וילך וישא אשה במדינה אחרת ולא ישא אדם אשתו ודעתו לגרשה, וסתם נשואין משמע כניסה לחופה ויחוד של אישות, וסוברים הרי"ף והרא"ש דלתירוצא דגמ': יחודי בעלמא הוא דמייחדי להו, אידחו כל הנך תירוצי. דשאני רבנן דפקיע שמיהו והוו משדרי להו, אלא בכל ענין אסור לישא אשה במדינה זו ולילך לישא במדינה אחרת, אעפ"י שאינו מגרש את הראשונה משום לתא דעריות, ואסור לישא אשה ע"מ לגרשה אפילו אם מודיעה, משום אל תחרוש על רעך אלא שבמעשה זה עושה בעילותיו בעילות בעילות זנות, שאין הקידושין והחופה שאחריהם מוציאים מבעילת זנות אלא כשהם מתקימים באמונה קדושה אבל כשדעתו לגרשה וחורש על אשת חיקו רעה כזה עושה בעילותיו בעילת זנות לפי שהוא מפר ברית קדושת הנשואים. ועליהם נאמר וברותי מכם הפושעים והמורדים בי שבכללם הוא בני גרושת הלב, שהבנים הם פגומים והאבות הם פושעים ומורדים, (נדרים כ"א, עיין ב"י או"ח סי' ר"מ, ומל"מ ה' איסורי ביאה שם). מכאן שאסור ביאת גרושת הלב חמור מאיסור זנות דפנויה שהוא רק אסור לאו. ובועלי גרושת הלב קראם הכתוב הפושעים ומורדים בי, ומסתברא שכך הוא הדין גם בנושא אשה ע"מ לגרשה דחד דינא וחד טעמא הוא.
דבר הלמד מהאמור: דלהרי"ף והרא"ש הרמב"ן והרשב"א ור"י בתוס' סבירא להו: דאסור לישא אשה ע"מ לגרשה, אפילו אם הודיעה שהוא נושאה על מנת כך, והסכימה להנשא לו, משום דמחשבת אסור זה פוגם את הנשואין הישראלים, ודבר זה לא נתן להסכמתם של שני צדדים, שאין רצון והסכמת שניהם יכול לשנות רצונו וגזרתו של מקדש ישראל על ידי חופה וקידושין כדת משה וישראל. אולם הרמב"ם פסק: אסור לאדם לישא אשה ודעתו לגרשה שנאמר אל תחרוש על רעך רעה, ואם הודיעה בהתחלה שהוא נושא אותה לימים מותר. ואחריו נמשכו הטור ושו"ע והוסיפו: ואם הודיעה בתחלה שהוא נושא אותה לימים ידועים מותר, מדבריהם מוכח, דמפרשים עובדי דרב ור"נ שהיו נושאים אותם לשם אישות לימים ידועים, וס"ל דתירוצא דיחודי הוה מיחדי להו נדחה מהלכה, שהרי בדין ז' ימי חמוד אלו חלקו לומר שאם יחדוה להם עד אחרי ז' ימי חמוד מותר, אלא פסקו סתם: תבעוה לינשא ונתפייסה צריכה לישב שבעה נקיים, (יו"ד סי' קצ"ב סעיף א') משמע דאפילו אם מיחדה לו לשם שירות ולא לאישות נמי אסור לישאנה קודם שיעברו עליה שבעה ימי חמוד, וזה תמוה שהרי הלכה רווחת היא לפסוק הלכה כאיבעית אימא בתרא. וכ"כ המל"מ ז"ל: ובכולא תלמודא מסכימים רוב הפוסקים תירוצא בתרא עיקר (ה' איסורי ביאה פכ"א ה' כ"ח). ולתירוץ בתרא זה לא הותר לישא אשה ודעתו לגרשה אפילו אם הודיעה אלא כשמיחדה לו שלא לאישות והותר לישא אשה קודם שיעברו ז' ימי חמוד אם מיחדה לו ולכן פסקי הרמב"ם ומרן בזה צל"ע.
ג. גרושת הלב
ובלא זה תמוה פסק הטור ושו"ע בזה וכדהקשה הגט פשוט ממ"ש בספ"ב דנדרים: וברותי מכם המורדים הפושעים בי, אלו בני ט' מדות וחד מינייהו גרושת הלב, והנה הג"פ רצה לתרץ דבני גרושת הלב לא מיקרי אלא כשאינו מודיעה אבל אם מודיעה שנושאה ע"מ לגרשה שרי, ויפה השיג עליו המל"מ (שם). וכ"כ הפרישה (אה"ע סי' כ"ה סק"ל שם) דלטעמא דהרא"ש דאסור גרושת הלב משום דמהרהר באחרת גם כשמודיעה ראוי לאסור.
והמל"מ תירץ דביש לו אשה אחרת שרי הואיל ולא שייך טעמא דהרהור באשה אחרת, ותירוץ זה יכול להתקיים לדעת הרא"ש שפירש דאסור גרושת הלב הוא משום הרהור באשה אחרת, אבל לדעתי איסור גרושת הלב הוא, משום דכיון שגרושה בלבו הרי הוא בועל בעילת זנות, וא"כ אסור אפילו אם הודיעה, ולא מסתברא שתתיר התורה בעילה כזו שאינה מכוונת לשם אישות. ושיותר לו לאדם להחליף לו נשים בכל יום על ידי קידושין שנעשו מתחלה ע"מ לגרשה, שאם כן הרי אנו מרבים זימה בישראל ומרבים נבלים ברשות התורה חלילה.
ולעיקר קושית הג"פ יש לתרץ לע"ד דגרושת הלב גריעא משום דבשעה שהוא מתיחד עמה הרי היא גרושה מלבו. וכן כתב הטור: בני גרושת הלב שבלבו לגרשה אפילו אין בלבו שנאה, כגון מאותן שכופין אותו להוציא וגמר בלבו לגרשה אע"פ שאינה שנואה (אה"ע סי' קי"ט סעיף ח') אבל נושא על מנת לגרשה בשעה שהוא מתיחד עמה לבו שלם ומתיחד עמה לשם אישות, שו"ר בבית שמואל שכתב כן (ב"ש סי' סי"ק ס"ק א').
ולעיקר פסק הרמב"ם ודעימיה, שהתירו לישא אשה ע"מ לגרשה אם מודיעה, נ"ל: שלא פסקו להתיר נשואין כאלה לכתחילה, אלא שאם נשאה ע"מ לגרשה ובא עליה, אינו עובר משום אל תחרוש על רעך רעה ואין בעילתו בעילת זנות. וזה למדתי ממ"ש הרמב"ם והטור: לא ישא אדם אשה ודעתו לגרשה ולא תהיה יושבת תחתיו ומשמשתו ודעתו לגרשה (הלכה גירושין פ"י ה' כ"א, טור אה"ע סי' קי"ט).
והנה בהלכות גירושין לא הזכירו חלוק זה, שאם הודיעה מותר, ואין לומר שסמכו על מ"ש בהלכות אסורי ביאה ופו"ר, שהרי מגוף דבריהם מוכח דס"ל שאפילו אם הודיעה אסור, מדכריכו ותנו: לא ישא אשה ודעתו לגרשה בהדי יושבת תחתיו ומשמשתו. מוכח דכשם דביושבת תחתיו, לא מהני מה שהודיעה, דמאי מציא למעבד, (כמ"ש בח"מ וב"ש שם ס"ק א'), כן כשנושא אותה מתחלה לא מהני מה שמודיעה, דכל קידושין שהם על דעת גרושין לזמן ידוע, הם שני הפכים שאינם יכולים לדור בכפיפה אחת, והם בכלל אל תחרוש על רעך רעה שהוא אסור אפילו אם רעך מסכים לרעה, שאין אדם מסכים בכך מרצונו, אלא מתוך הכרח, ואין הסכם חברו להרע לו מתיר פעולת הרעה למי שעושה אותה. ומצוה לסור מרע בכל אופן, ולכן נשואין אלה בין שנעשים מתחלתם לשם כך, או אפילו שנעשים אחרי שיושבת תחתיו, הם אסורים ולא מהניא הסכמתם לשנות מטבע הנשואין בישראל, ומה שכתבו הרמב"ם ודעימיה שאם הודיעה מותר היינו לומר שאם עשה זאת אינו חוטא בביאה אסורה. ודבר המובן מאליו שלא הותר זאת אלא בעושה לשם מצוה, כעובדא דרב וכו', שלא רצו להכשל אפילו בהרהורי עבירה בהיותם לזמן ארוך חוץ לביתם, וזהו מה שדקדקו לומר לימים ידועים, כלומר שהם עושים נשואים אלה לשם פרישות של קדושה, אבל ודאי לא יעלה על הדעת להתיר נשואין אלה לשם ספוק התאוה של חמדת רוב נשים, חדשים לבקרים, או כל סבה אחרת דומה לה.
ואם כך הוא הדין בנושא אשה ע"מ לגרשה, כל שכן וקל וחומר היא לאסור נשואין כאלה, שהגרושין כרוך אתם משעת הויתם קידושין ושליחות לגירושין באין כאחת וזה מתנגד לקדושת הנשואין ומוזר ומתועב גם מצד עצמם, ולא תהיה כזאת בישראל.
ד. אמר ללבלר כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה
ועדיין נשאר מקום עיון בשאלה זו מדגריסנן בגמ' אמר רמי בר חמא, אמר ללבלר: כתוב גט לארוסתי לכשאכניסנה אגרשנה הרי זה גט, ולאשה בעלמא אינו גט מפני שאין בידו לגרשה. וכתבו התוס' דלמ"ד אדם מקנה דבר שלא בא לעולם, אפילו באשה דעלמא הוי גט, כדין לוקח עבד ע"מ לשחררו, וכתב לכשאקחך הרי עצמך קנוי לך מעכשיו וכו' וגט שחרור וגט אשה שוים לכל דבר דגמרינן לה לה מאשה (יבמות כ"ב: תד"ה לאשה) וזו היא הלכה פסוקה (עיין הרמב"ם הלכות גירושין פ"ג ה"ו, שו"ע אה"ע סי' קל"ב סעיף א') הרי לך מפורש דמותר לישא אשה ע"מ לגרשה.
ואין זו תשובה לסתור, דהרי לד"ה אם לא הודיעה קודם שישאנה אסור. ואפילו אם נדחוק עצמנו ונאמר שדין זה הוא כשהודיעה מקודם שדעתו לגרשה, מכל מקום בגמר בדעתו לגרשה אסור להתיחד עמה, וכדכתבנו לעיל בסעיף הקודם משם הב"ש.
והנה הרמב"ן כתב: שדין זה מיירי כשאמר לסופר כתוב לי גט לפלונית שהיא עכשיו ארוסתי לכשאכנסה אגרשנה וכנסה וכתב לה הגט באותו יום שכנסה וגרשה בו (חדושי הרמב"ן יבמות כ"ב) ואין לך גמר בדעתו לגרשה גדול מזה שנושאה ע"מ לגרשה בו ביום ולדעת הראב"ד גרושת הלב אסורה לבעלה ואם בא עליה הרי הוא בכלל הפושעים ומורדים בי, (עיין טור או"ח ב"י סי' ר"מ) וא"כ קשה היכי מתירינן לו להכניס את ארוסתו אחרי שגמר בדעתו לגרשה, אלא מוכרחים אנו לומר שדין זה נאמר לענין אם עבר וכנסה באסור, וקמ"ל שלענין גט השליחות קיימת ומתגרשת בגט זה, אבל מדינא אסור לישא אשה כשדעתו לגרשה או שגמר בדעתו לגרשה והוא הדין כשעושה שליח לגרשה תיכף בשעת קידושיה, וזה פשוט וברור לע"ד.
ה. השולח גט לאשתו ובטלו
נוסף ע"ז מי יערוב לנו שאיש זה לא בטל את השליחות בפני עדים. והלכה פסוקה היא זאת: דמשלח גט לאשתו ובטלו קודם שיגיע לידה הרי הוא מבוטל (אה"ע סי' קמ"א סעיף נ"ט) ומכל שכן בתקנה זו שהשליחות היא לזמן ארוך ובתנאי של שלש שנים, יש מקום לומר שזה שעזב את אשתו לעגנה מכוין ומבטל שליחות הגרושין.
ואף אם ישבע שלא יבטל את השליחות, אין זה מוציא אותנו מספק זה, שגם במקום שבועה אם בטלו מבוטל ולא נאמר: כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, כמבואר בפ"ת (שם ס"ק נ"ט ובסי' ק"ח סק"ד וקל"ד ס"ק ו'). ועוד מקום לקלקולא בתקנה זו שיש ספק לומר שמא בתוך זמן של שלש שנים ולא בא, נאנס אונס דלא שכיח ולא בא, ואם כן בטלה השליחות מאליה (עין אה"ע סי' קמ"ד סעיף א'). ולא עוד אלא שגם אם נאנס באונס רגיל נמי בטלה השליחות, שהרי מעיקר הדין הנותן גט בע"מ שלא אבוא מכאן ועד שלשים יום ונאנס, הגט בטל מדינא אלא שחכמים תקנו דאין אונס בגיטין, מטעם כל המקדש אדעתא דרבנן (כתובות ג) ודיינו שנעמוד במה שתקנו חכמים ואין לנו להרחיב תקנה זו גם על בטול השליחות.
הלכך אם נאנס ולא בא בטלה השליחות מעיקרא, ואם נתן לה גט על יסוד שליחות הוי הגט בטל ובניה ממזרים.
ו. מילי לא ממסרן לשליח
שליחות לגט, אינה מתקימת אלא בצווי שבע"פ מהמגרש לסופר והעדים, וכל שליחות שנעשת שלא בפניהם, היא בגדר: מילי לא ממסרן לשליח, וזו היא הלכה פסוקה: לא יכתבנו הסופר ולא יחתמו בו העדים עד שיאמר להם הבעל לכתוב ולחתום, ואפילו אמר להם אמרו לסופר ויכתוב, ולעדים ויחתמו, לא יכתוב הסופר ולא יחתמו העדים עד שישמעו מפיו וכו' (אה"ע סי' ק"כ סעיף ד'). ומכל שכן כשהדבר נעשה לזמן ארוך ובלתי מוגבל אין ספק בדבר. שאין השליח יכול למנות שליח לכתיבה וחתימה, ואם מינה סופר לכתיבה ועדים לחתימה מעשיו בטלים ונמצא א"כ שהגט יכתב שלא בשליחות הבעל והרי הוא בטל מעיקרא.
ז. כל מילתא דאיהו לא מצי עביד השתא לא מצי משוי שליח
ועוד טעמא רבה לבטול שליחות זו בזה"ז שחרגמ"ה רביע עלן שלא לגרש בע"כ, וכיון שברגע זה שהוא ממנה שליח לכתיבה והולכה. אינו יכול לגרשה משום חרגמ"ה דרביע עליה שהרי בשעה זו אין האשה רוצה להתגרש ממנו, אינו יכול גם למנות שליח, וכמש"כ התוס' ז"ל בדין האומר ללבלר כתוב גט לאשה דעלמא לכשאכניסנה אגרשנה אינו גט, משום דאין בידו לגרשה בשעה שעשאו שליח, (יבמות נ"ב: תד"ה ולאשה) והוא הדין והוא הטעם בנידון דידן כיון שאין בידו לגרשה בשעה שעשאו שליח לא מהניא שליחותו, וכלל גדול הוא בה' שליחות, כל מילתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח (נזיר י"ב:) וכלל זה נאמר גם באיסור שבועה וגם במילתא דאי עביד אהנו מעשיו, לכמה מרבוותא, עי' שד"ח כללים מערכת כ' סימן פ"ה פ"ו פ"ח ופ"ט והדברים עתיקים ואין כאן מקומם להאריך. וטעם זה חזי לאצטרופי ולהכריע בצרוף כל הטעמים שהזכרנו לבטל תקנה זו שקלקלתה מרובה, אמנם כן שאלה זו דורשת פתרון ותקון אבל אין תקונה אלא בהיותה מיוסדת על ההלכה, כגון תנאי שלא תזדקק ליבום, או ע"מ שלא ימחה אבא שיש להם יסוד הלכותי שמשמש בסיס למשא ומתן של הלכה אבל לא תקנה כזו שהיא בלתי מבוססת ומפורכת לגמרי מצד ההלכה.
לכן אני קורא ואומר לאלה החושבים לתקן כזאת: סורו נא מדרככם זה ולא תחללו קדשי בני ישראל.
ולכל בית ישראל הנני קורא ואומר: השמרו לכם מהלכד ברשת תקנה זו שקלקלתה מרובה ולא תכניסו פסול במשפחותיכם ויחוסכם לקהל ישראל קדושים, והיה מחנכם קדוש בקדושת קדוש ישראל המקדש עמו ישראל על ידי חופה וקידושין, ומשרה שכינת קדשו בבית ישראל המקודש, בקדושת התורה והמצוה.
<h3>סימן מט</h3>
(לאה"ע סימן מב)
<b>קידושי שחוק וערמה</b>
<b>שאלה:</b>
בישיבתנו מיום י"ב סיון תר"צ הופיע העד החזן נחמן… והודיע ע"ד סדור הקידושין שנעשה על ידו בהיותו בקושטא, בין הגברת מלכה עם הבחור אהרן וכפי הידיעות שקבל, בא הזוג הזה אל הארץ והצעיר נשא אשה אחרת והאשה נשאת לאיש אחר.
על יסוד הודעה זו הזמננו ביום י"ג סיון לפנינו את הזוג הנ"ל וגם את הבעל השני של האשה, והודענו להם: א) שהבחור אהרן חייב לגרש את הגב' מלכה בג"פ כדמו"י. ב) צוינו להבעל השני להפרד מאשתו עד שיתברר דינם. וביום י"ד סיון פטר מר אהרן הנ"ל את מקודשתו מרת מלכה. בגט כדמו"י.
אחרי זה נקראו שוב לפנינו ביום כ"ו סיון אהרן ומלכה והעידו על עצמם הדברים דלקמן: הבחור אהרן אמר: זה שלש שנים שאני בתל אביב, באתי הנה מקושטא בשנת 1925, קודם נסיעתי מקושטא הציעו לי שהגב' מלכה תרשם על התעודה שלי כדי לאפשר לה עליתה לא"י, אבל משום שאי אפשר היה לרשום אותה עד שיסדרו חופה וקדושין. הסכמתי לעשות זאת לשם ערמה ובעת שקדשתי אותה כונתי היתה רק לאפשר לה הנסיעה ולא לשם אישות; כל הזמן היינו נפרדים זה מזה ולא היו חיים משפחתיים כלל בינינו כל הזמן.
הג' מלכה: בעת שקבלתי את הקידושין כונתי היתה רק לשם לעלות לארץ ולא לשם אישות.
העד נחמן: אני הייתי אז החזן בקושטא וסדרתי להם הקידושין וידעתי כל הענין שזה רק לשם השגת רשיון כניסה לא"י ולא לשם אישות.
ביום ז' תמוז דנא נקראו לפנינו העדים ר' נחמן ומשה והעידו בנוכחות הג' מלכה הנ"ל:
העד נחמן: אני מכיר את האשה מלכה מעת שהייתי חזן בקושטא ובשנת 1924-5 עפ"י פקודת הרב… סדרתי חו"ק לאשה הזאת עם הבחור אהרן, אבל ידעתי שזה היה רק לשם השגת רשיון כניסה לא"י, ועצם סדור הקדושין היה כמו משחק כי ידענו שזה רק לשם ערמה, על סמך זה קבלו תעודת נשואין ואני ידעתי ברור כי לא היתה שום הכרה בין הזוג אלא מה שאחרים סידרו ביניהם קידושין אלה כדי שתוכל לנסוע על הויזה שלו.
העד משה: אני הייתי שמש בביה"כ בקושטא ולפני 5-6 שנים בערך סדרו החו"ק לזוג מלכה הנמצאת כאן ובחור אחד ששמו אהרן וראיתי שהכל נעשה לשם השגת הויזה ולא לשם נשואים והכל צחקו מזה בידעם לשם מה נעשה זה.
האשה מלכה: הייתי בקושטא ובשביל הילדים רציתי לנסוע לא"י אבל משום שלא יכלתי להשיג ויזה סדרו לנו חו"ק ובשעת קבלת הקידושין לא התכונתי להנשא אליו וחשבתי שזה רק לשם צירימוניה. אבל משום שהחזן הגיד לי שאצטרך להתגרש ממנו כשאבוא לא"י, לכן שאלתי כאן ואמרו לי שא"צ גט ועל יסוד זה נשאתי לבעלי פ' כאן בחו"ק כדמו"י.
ועתה עומדת לפנינו אשה עלובה זו ומבקשת להתירה ולמצא לה היתר שתשאר עם בעלה השני כדי שלא תשאר עזובה עם בניה. ולהסיר ממנה לעז של נואפת וכדבר הזה מבקש גם בעלה השני שלא יצא עליו שם רע של נואף, לכן מצאנו לנחוץ להזדקק לברר דינה של עלובה זו עפ"י הסעיפים דלקמן:
<b>תשובה:</b>
א. כוונה במעשה הקידושין
במעשה הקידושין מכוון: להקנות גוף האשה לבעלה לשם אישות, ולאוסרה לכולי עלמא כהקדש, ולכן צריך ששניהם יתכוונו לכך, האיש לקנות את אשה ולאוסרה לעלמא והאשה להתקדש ולאסור את עצמה לכולי עלמא ואם לא כוונו לכך אין האשה מתקדשת.
דבר זה מסתבר מעצמו, שהרי גם בכל קנין צריך דעת קונה ומקנה, ומכל שכן בקידושין שמצורף בו ענין ההקדשה אם לא כיוון הבעל לקנות והאשה להקנות עצמה ולהאסר לעלמא אינה מקודשת.
וראיה לזה ממה שפסק רמ"א בדין עדים שראו אותם מן החלון והם רואים ואינם נראים: אפילו שמעו העדים שאמרה שמקבלת לשם קידושין יכולה לומר יודע הייתי שאין קידושין בלא עדים וכוונתי לשחוק בו, ע"כ. (אה"ע סי' מ"ב סעיף ג'). הא למדת, שכל שנודע לנו שכוונה לשחוק אינה מקודשת.
איברא דהרשב"א סובר שאפילו אם אומרים שניהם שכוונו לקידושין מעשיהם בטלים משום שהעדים צריכים לדעת אמיתות הקידושין, וכאן יודעים העדים שאין האיש והאשה רואים אותם ואנן סהדי דלא קבלה לשם קידושין רק שאומרת כן ולבה בל עמה (חמ"ח שם ס"ק ח').
וגם מהרי"ט הולך בשיטה זו וסובר, שהתורה הפקיעה קידושין שנעשו בהכמנת עדים, (ב"ש שם ס"ק י') אבל בעיקר הדין כולם מודים שאם ידענו שלא כיוונה לקידושין אעפ"י שראו עדים מעשה הקידושין אינה מקודשת.
וראיה גדולה לדבר ממ"ש: אלא מעתה נפלה לפני יבם מוכה שחין לא תתיבם דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה? ע"כ. (ב"ק ק':), מזה מוכח דכל שברור לנו שאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מתבטלים הקידושין, והוא הדין כשידענו שלא קדשה עצמה אלא שכוונה לשחוק אינה מקודשת.
אולם אחרי העיון נראה לחלק ולומר: שלא אמר רמ"א דין זה, אלא בקדשה בהכמנת עדים משום דמעשה של קידושין שלא בפני עדים מוכיח על כוונתה. ובכגון זה אהנו דברים שבלב לבטל הקידושין, אבל כל שאין מעשה מוכיח על כוונה זו, אין אנו חוששין לדברים שבלב, שאפילו אם נאמין לדבריהם שכוונו לשחק אין כונתם מבטלת מעשיהם וכדקי"ל דברים שבלב אינם דברים ( עין משל"מ ה' שקלים פ"ד ה"ו ד"ה ועוד" וב"ש אה"ע סי' מ"ב ס"ק ד'. ונוב"י מהדו"ק אה"ע סי' נ"ט. חת"ס יור"ד סי' ש"י ד"ה ועוד). ולפי זה בנדון דידן שלא היה במעשיהם שום דבר המוכיח שלא כיוונו לשם קידושין מעשיהם קיימים, והרי היא כאשתו לכל דבר.
ב. דברים שבלב לבטול הקידושין
בקידושין (מ"ט) שנינו: ע"מ שאני כהן ונמצא לוי וכו', אע"פ שאמרה בלבי היה להתקדש לו אינה מקודשת, ובגמרא (שם נ') רצו להוכיח מכאן שדברים שבלב אינם דברים ודחי שאני התם כיון דאתניה לאו כל כמיניה דעקרא ליה לתנאיה ע"כ, משמע מזה שאם לא התנה בשעת הקידושין בלשון על מנת אעפ"י שאמר שאני כהן נאמנת האשה לומר בלבי היה להתקדש לו משום דדברים שבלב הוין דברים.
ועוד שנינו (שם ס"ב): המקדש את האשה ואמר כסבור הייתי שהיא כהנת והרי היא לויה וכו' מקודשת מפני שלא הטעתו, ופרש"י וכיון דלא פירש לאו כל כמיניה דהוו להו דברים שבלב ע"כ, משמע מזה שאם פירש לפני עדים שהוא סבור שאשה זו כהנת אעפ"י שלא התנה כן בשעת הקידושין מתבטלים הקידושין אע"ג שמה שהוא סבור הוא רק דברים שבלב אלמא דברים שבלב הוו דברים לענין קידושין.
והנה שתי הלכות אלה נראות כסותרות זו את זו דבמתניתין קמייתא מוכח שדוקא אם התנה בשעת קידושין ואמר: ע"מ שאני כהן הוא דאינה מקודשת: אבל אם פרש ואמר שאני כהן אין הקידושין מתבטלים בכך, משום דכל שלא התנה בפירוש הרי הוא כדברים שבלב שאינם דברים לבטל מעשה הקידושין, ואלו ממתניתין בתריתא מוכח דכל שפרש ואמר שהוא מקדשה מפני שהוא סבור שהיא כהנת אעפ"י שלא התנה בשעת קידושין, מתבטלים הקידושין על סמך גלוי דעתו שפרש בשעת קידושין. וראיתי למרן החת"ס (אה"ע ח"א סי' פ"ב) שעמד בזה ותירץ: דמתני' דע"מ שאני כהן לאו דוקא אלא אפילו אם אמר שהוא כהן ונמצא לוי, מתבטלים הקידושין ומ"ש ע"מ שאני כהן משום סיפא נקטיה, שדוקא בהתנה, הוא שאינה נאמנת לומר בלבי היה להתקדש.
מדברי החת"ס למדנו שגלוי דעת שפורש בדבור בשעת הקידושין, אע"ג שלא נאמר בלשון תנאי מהני לבטל הקידושין, שקידושין וקנין חד דינא אית להו וכמו שאם פירש בשעת מכירה שהוא מוכר, כדי לילך לארץ ישראל, נעשה כאלו התנה על מנת שאלך לארץ ישראל, הוא הדין בקידושין אם פירש בשעת הקידושין שהוא עושה אותם לשחוק או על דעת שיעלה לארץ ישראל וכדומה ולא התקיימו דבריו. בטל מעשה הקידושין.
אולם החת"ס לא החליט זאת להלכה הואיל ומדברי התשב"ץ (ח"א סי' ק"ל) מוכח שגם כשפרש בשעת הקידושין אין הקידושין מתבטלים מפני כך, והניח הדבר בצ"ע, ולענ"ד נראה לומר דמתניתין דע"מ שאני כהן הוא דוקא, אבל כל שלא התנה בשעת קידושין אעפ"י שגלה דעתו בפירוש קידושיו קימים, ומתניתין דסבור הייתי הוא אפילו אם פרש בפני עדים בשעת הקידושין סברתו זאת הרי היא מקודשת דאע"ג דבמכירה בכגו"ז מתבטלת המכירה: משום חומרא דקידושין אף אם פרש הוי בגדר דברים שבלב שאינם דברים, וכדאמרינן בגמ' קידושין עלה דהך מתניתין דכסבור הייתי: שאני התם משום חומרא דקידושין, ומסתברא שתירוץ זה קיים גם לפי המסקנא. (ראיה לזה ממ"ש בירושלמי דמכילתין (פ' האומר ה"ד) עלה דמתניתין דכסבור הייתי: ר' לעזר אמר מקודשת אפילו בעדים, ר' שמואל בשם ר"ז מקודשת לחומרין ע"כ. ומשמע דתרוייהו סברי דמתניתין מיירי אפילו בעדים שאמר לפניהם שהוא מקדשה משום שהיא כהנת, ור"ש פרש שמן הדין הואיל ופרש יצא מכלל דברים שבלב אלא משום חומרא דקידושין מקודשת.
ולפי זה מ"ש במתניתין דכסבור הייתי: לפי שלא הטעתו, הכי קאמר: שלא הטעתו בתנאי מפורש בשעת הקידושין, שמושג הטעתו נאמר על כל טעות שבתנאי, וכמו ששנינו ע"מ שאני כהן אינה מקודשת, וכן היא שהטעתו. מזה יוצא לדין שאין מעשה הקידושין מתבטל אפילו בגלוי דעת מפורש, אלא בתנאי הנעשה בשעת מעשה הקידושין ובלשון דעל מנת.
ואולם אעפ"י שמדברי הירושלמי מוכח כן, אבל ממ"ש רש"י בפי' מתניתין דסבור הייתי וכו' מפני שלא הטעתו וכיון דלא פרש לאו כל כמיניה, מוכח שאם פרש בשעת קידושין הוי כאלו התנה, והר"ן כתב: דפרש עדיפא מתנאי שאין צריך בו תנאי כפול. וכן כתבו התוס' (קידושין מ"ט ד"ה דברים): דיש דברים שאינם צריכים תנאי כפול אלא גלוי מילתא דאנן סהדי, ולדבריהם גם בקידושין דינא הכי שאם פרש בשעת קידושין דברים שמוכיחים על כוונתו אם לא התקיימה מחשבתו מתבטלים הקידושין.
ולפי זה מתברר דמה שפסק רמ"א: שאין הולכין בקידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות שלא כיוונה לשם קידושין (סי' מ"ב סעיף א') הוא כשלא אמר בפירוש, אבל אם פרש דעתו בשעת קידושין הוי כאלו התנה ואם לא התקימה מחשבתו מתבטלים הקידושין. וכן כתב הב"ש (סי' מ"ב סק"ו) שאם אמר בפירוש בשעת הקידושין שמכוין להשטות ולא לשם קידושין אינה מקודשת.
ולפי זה בנדון דידן שאשה זו גלתה דעתה בפרוש לפני הרב שבמקום הקידושין שכל כוונתה בקידושין אלה היא רק לשם השגת רשיון כניסתה לארץ ישראל עם ילדיה בתור אשתו של המקדש, וגם העד מסדר הקידושין אומר שכל זה היה בצחוק והלצה, מפני שהיה ידוע לכל אחד בשביל מה כל העסק הזה. הר"ז דומה למ"ש הב"ש (שם) שכל שע"א אומר שכיוונו להשטות אין צריך שוב לעדותו של השני וקידושיו בטלים ע"כ, ומסתברא שאע"פ שלא אמרו זה בשעת קידושין ממש, כל שאמרו לפני הקידושין ולא היתה כל הוכחה סותרת לזה מתבטלים הקידושין, שהרי כתבנו מדברי הר"ן שגלוי דעת כזו חשובה כתנאי, ובהתנה ע"מ שאני כהן, אפילו אמרה: בלבי היה להתקדש לו, אינה מקודשת כל שלא פרש כן בשעת מעשה הקידושין. ובנדון דידן אפילו אם נניח שאלמנה זו מתוך הכרח הסכימה להתקדש קידושין גמורים אבל ודאי המקדש לא היה מוכרח בזה וקידושיו לא נעשו אלא על דעת דבריו הראשונים שרצה לעשות חסד עם אשה אלמנה זו כדי שתוכל להכנס אל ארץ ישראל בתור אשתו, וגלוי דעתו זה, שהוא כתנאי, אינו מתבטל עד שיאמר בפירוש שבטל גלוי דעתו זה, וכמ"ש רמ"א (סי' ל"ח סעיף כ"ד): וכן אם הטעתו אינן קידושין אלא אם כן אמר בפירוש ואע"פ שלא יהיה כן (עי' ח"מ שם ס"ק ל"ז). מהאמור נלמד להלכה לבטל קידושין שאין רצונם להנשא זה לזה, אלא לקבל תעודת נשואין כדי להשיג רשיון כניסה לארץ ישראל לאלמנה זו עם יתומיה.
אולם למעשה חוכך אני להחמיר משום מ"ש בירושלמי דאפילו אם אמר בפני עדים כסבור אני שהיא כהנת אינה מקודשת משום חומרא דקידושין.
ועדיין יש מקום לצדד לבטול קידושין אלה לכל הדעות מדין דברים שבלב נכרים ומוכיחים לכל כמו שנבאר בסעיף דלקמן:
ג. דברים שבלב גלוים לכל
התוס' (קידושין מ"ט: ד"ה דברים) כתבו: ויש דברים דאפילו גלוי מילתא לא בעי וכו' לפי שאנו אומדים שלכך היה דעתו, וכמו כן אנן סהדי דלא זבן אלא אדעתא למיסק לארעא דישראל. וכן מוכח ממש (ב"ק ק"י) אלא נפלה לפני מוכה שחין לא תתיבם דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה. ומתרץ איתתא בכל דהוא ניחא לה ע"כ, והשתא קשה דאע"ג שנאמין שאדעתא דהכי לא קדשה נפשה הדין נותן שתזדקק ליבם הואיל ולא פרשה בשעת קידושין כוונתה זו הוו דברים שבלב ואינן דברים, ולא היינו צריכים איפוא לתירוצא איתתא בכל דהוא ניחא לה. ומזה מוכח כמו שכתבנו שבדברים מוכיחים ונכרים אזלינן בתור אומדן דעתא גם בקידושין, כמו שהולכים אחר אומדן דעת כזה בכל שאר איסורים, וכמ"ש הרא"ש ז"ל עלה דמתניתין: נדרי אונסין הדירו שיאכל אצלו וחלה וכו' הרי אלו נדרי אונסין (נדרים כ"ז) וכתב הרא"ש בפירושו: ודברים שבלב כהאי דמוכחי וידוע לכל (עיין נדרים שם כ"ח) בדין נודרים לאונסים ואומר בלבו היום ודברים שבלב המוכיחים הוו דברים ע"כ. וכ"כ במחנ"א (ה' זכיה והפקר סי"ג) דמהני בטול חמץ בלב אע"ג שדברים בלב אינם דברים הואיל והוו דברים שבלב דמוכחי.
הא למדת שגם במקום אסור סומכים להיתר על הוכחות ידועות ונכרות. והנה בנמוק דין זה כתבו התוס' (קידושין ד' מ"ט ד"ה דברים) דאנן סהדי שלא מכר אלא אדעתא דהכי ונמוק זה מספיק גם בקידושין שהרי הוכחנו למעלה (בסעי' א') שכל שהתברר שלא כוונו לקידושין מעשיהם בטלים. וכן כתב הריטב"א ז"ל שכל דברים שהם גלוים וניכרים שבלבו ובלב כל אדם הוי כאלו התנה מפורש (שטמ"ק כתובות ג' ד"ה כל המקדש).
איברא שבתשו' מימוניות (הלכות אישות ס' א') כתב שאף באומדנא דמוכחא ואנן סהדי שלא כוונה לקידושין משום חומרת אשת איש לא נסמוך על אומדן דעתא, וכן פסק רמ"א (אה"ע סי' מ"ב סעיף א') ואין הולכים בקידושין אחר אומדנות והוכחות שלא כוונה. ומרן החת"ס (אה"ע ס' פ"ה) למד מתשובה זו דכל מקום שיש הוכחה וראיה ברורה לדברים שבלב הוו דברים לבטל הקידושין מן התורה אלא שמשום חומר אסור אשת איש לא נסמוך עליהם להתיר. אלא שאעפי"כ אני אומר לענ"ד שדברים שהם גלוים ונכרים ביותר שהם בלבו של כל אדם ואנן סהדי על כוונתו עדיפי אומדנות והוכחות לסמוך עליהם לבטול הקידושין. וכמו שהוכחנו מסוגין דב"ק.
הדרן לדיננא, לפי המבורר בשאלה מתברר כדבר הניכר ומוכח לכל, שזוג זה לא כוונו להנשא זה לזה מכמה הוכחות:
א) אין שום סברא, שצעיר בחור ילך וישא לו אשה אלמנה עניה, ועמוסה בעול של שני בנים.
ב) הזוג הזה לא הכירו ולא ידעו זה את זה, ורק בהזדמנם לפונדק אחד ועל פי בקשת מסדר הקידושין להמציא לאלמנה זו מי שיקרא שמו עליה בתור בעלה כדי להשיג רשות הכניסה לארץ ישראל, הסכים לגמול לה חסד ולעשות הפורמליות הדרושה לכך כדי שיקרא שמו עליה בתור בעל ואב לילדיה.
ג) דשניהם אומרים שלא כוונו לשם קידושין ומעשיהם מוכיחים כן שלא התנהגו כאיש ואשה אף לרגע קטן אחרי שהאשה קבלה את הדרכיה על שמו בתור בעלה ואב לילדיה. ובכגון זה אמרינן הוכיח סופו על תחלתו שמעיקרא לא כוונו להנשא זה לזה אפילו ע"מ להתגרש אח"כ אלא הערמה היתה מצדם לשם השגת מטרתם, וכעין זה אמרינן דאם הוכיח סופו על תחלתו אסור (נדרים מ"ח), הא למדת דמעשיו האחרונים מכריעים לגלות כוונתו הראשונה, והוא הדין בנדון דידן מעשה נשואיהם השניים של הזוג הזה מוכיחים על כוונתם בשעת קידושין שלא כוונו אלא לשחוק. נוסף על זה מסדר הקידושין עצמו אומר שהוא ידע שהקידושין אלו נעשו לשם תרמית ולא כוונו שניהם לשם קידושין. וגם העד השני מעיד על עצמו שהם ידעו שקידושין אלה נעשו לשחוק. בכגון זה מסתברא שלכל הדעות יוצא זה מכלל אומדנא והוכחה, ונכנס בכלל דבר ברור ומחלט ואנן סהדי שלא היה כאן אלא מעשה שחוק והתול ולא כוונה לקידושין. ואף הסוברים שגם בכגון זה אין סומכין לבטל הקידושין לא אמרו אלא משום חומרא דאשת איש כדי להצריכה גט אבל כשנתגרשה בגט פטורין, פקע אסור אשת איש ולא נשאר לפנינו אלא אסור להנשא לבועל, מקרא ונטמאה, שכשם שאסורה לבעל כך אסורה לבועל, בכגון זה לא אמרו שלא לסמוך על הוכחות ואומדנות ברורות וניכרות כאלה.
ד. אשת איש שזינתה בשוגג
ועוד נראה לי בהתירא של עלובה זו לבעלה השני משום ששניהם האשה והבועל הם שוגגים ולא כיוונו לבעילת זנות אלא נשאו בקידושין וכתובה כדמו"י. היא בחשבה שבטלו זיקתם של קדושי ראשון, והוא שלא ידע שהיתה מקודשת לאחר, ותיכף בהודעו מזה פרש ממנה על פי הוראת חכם והואיל והם שוגגים יש צד גדול לומר שלא נאסרה לבועל אפילו אם קידושי ראשון היו קידושין. דהנה עיקר דין זה שאשת איש זינתה תחת בעלה נאסרה לבועל ילפינן מדכתיב בסוטה, ונטמאה, כשם שאסורה לבעל אסורה לבועל. והתוס' (יבמות ל"ה סד"ה אעפ"י) כתבו: ומיהו גבי בועל אע"ג דלא כתיב בה לא נתפשה, יש לחלק בין אונס לרצון באשת ישראל, דסברא הוא דלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל ע"כ.
והשתא ניחזי אנן אם אשה זו שנשאת בחופה וקידושין בחשבה שמותר לה להנשא; וביודעה שלא כוונה מעיקרא להתקדש לראשון, אם נדון אותה כדין בוגדת לבעלה לאוסרה לבועל אחר אחר גרושיה מבעלה הראשון, והרמב"ם כתב: האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס ה"ז מותרת לבעלה, שנאמר: והיא לא נתפשה. הא נתפשה מותרת. ודין השוגגת והנאנסת אחד הוא, שהשגגה צד אונס יש בה (ה' אישות פכ"ד ה' י"ט כ'). ומעתה נובין ונדון באשה שזינתה מחמת שסברה שהוא מותר אם נקראת שוגגת.
ה. שוגג כאומר מותר
הנה בעיקר דין אומר מותר, נחלקו אביי ורבא: תנינא בשגגה פרט למזיד, ומפרש רבא פרט לאומר מותר משום דאומר מותר הוא קרוב למזיד, ואביי סובר אומר מותר אנוס הוא ופטור אפילו מגלות (מכות ז').
ותו גרסינן (שם ט') ואזדו לטעמיהו דאיתמר: כסבור בהמה ונמצא אדם וכו' רבא אומר חייב; אומר מותר קרוב למזיד ונהרג דלאו בר גלות הוא, פירש"י בד"ה אומר מותר רב חסדא אומר פטור, אומר מותר אנוס הוא, ע"כ.
ומזה למדנו: שכל אומר מותר, אם מפני ששגג בגוף הנהרג וחשבו לגוף בהמה שמותר בהריגתה, או ששגג בידיעת ההלכה, לרבא בשניהם חשוב מזיד ונהרג עליהם משום שהיה לו לעיין או ללמוד (רש"י ותוס' ד"ה כסבור), ולרב חסדא אע"ג שהוא מזיד בפעולתו שהרי הוא הורג במזיד ובידיעתו השלמה בכל זאת הוא פטור מעונש כיון שאינו מזיד במחשבה של עבירה.
וכמחלוקת בדין גלות כן נחלקו בהלכות שבת, רבי יוחנן וריש לקיש אמרי תרוייהו: תינוק שנשבה לבין העכו"ם פטור. ופירש"י דקסברי רבי יוחנן ור"ל אומר מותר אנוס הוא ולא שגגה.
אבל התוס' סוברים, שלא נחלקו אביי ורבא אלא בדין גלות משום דכתיב ביה שגגה טובא. אבל בכל התורה כולה גם רבא סובר שאומר מותר דינו כשוגג, וגם אביי דאמר אנוס הוא לאו דוקא קאמר, אלא דלא הוה ליה למיתני בשגגה פרט למזיד אלא פרט לאנוס דיותר דמי (אומר מותר) וקרוב לאנוס מלמזיד, ע"כ.
ולא זכיתי להבין דבריהם, שהרי (במכות ד') סבר רבא לאוקומי ברייתא דקתני: גר ונכרי שהרגו נהרגים באומר מותר, ואביי פליג עליו ואומר: אומר מותר אנוס הוא, אלמא סבר אביי דאומר מותר הוי דינו כאונס ופטור לגמרי כדין סבור להרוג הבהמה והרג אדם לרב חסדא, וכמו שכן סובר רש"י בדעת רבי יוחנן ור"ל שתינוק שנשבה לבין העכו"ם פטור אף מחטאת משום דאנוס הוא.
על כל פנים, מדברי התוס' (שבת ס"ח ע"ב; סנהדרין ס"ה ד"ה באומר) מוכח דס"ל דאומר מותר חשוב כשוגג, וכן מוכח מדבריהם (בכורות כ"ג ד"ה סבר) שכתבו ושמא הוא חשיב שוגג כסבור שמותר לבטל ע"ש. וכן מוכח בהדיא מהירושלמי (גיטין פ"ה הלכה ה') דגרסינן עלה דמתניתין דהמטמא והמדמע והמנסך בשוגג פטור: עד כדון כסבור שהוא חולין היה יודע בה שהיא תרומה, וכסבור שמותר לטמאותה, נשמעינה מן הדא: הכהנים שפיגלו במקדש מזידין חייבים, מה אנן קימין אם כסבור בהן שהן חולין ויש פיגול בחולין? אלא כן אנן קימין, ביודע בהן שהן קדש וסבור לומר שמותר לפגל בקדש והכא ביודע שהוא תרומה וסבור לומר ומותר לטמאותה הרי לך להדיא שאומר מותר חשוב שוגג.
ובשיטה זו קאי הירושלמי בתרומות (פ"ב ה"ב) עלה דמתניתין: דאין תורמים מן הטמא על הטהור, ואם תרם שוגג תרומתו תרומה; מזיד לא עשה ולא כלום וכו' רבי יהודה אומר: אם היה יודע בו מתחילה אעפ"י שהוא שוגג לא עשה ולא כלום, וגרסינן עלה רבי פנחס בעא קומי רבי יסא: כדון כסבור בהן שהן טמאים וסבור שמותר לתרום מן הטמא על הטהור, אמ"ל יאות רבי סבר כרבי יהודה ברם כרבי יוסי הדא היא, וביאור דברי הירושלמי לדעתי הוא כך דהנה במובן של שוגג יש בו ג' חלוקות: א. שלא ידע כלל במציאות האסור, ב. שסבור שהוא גוף מותר ונמצא שאסור, ג. ששגג בהלכה וחשב שהוא מותר.
והנה לרבי יודא שסובר שאם היה יודע מתחילה במציאות הטמא אין זה נקרא שוגג, על כרחין לא נשארו אלא שתי חלוקות האחרות, היינו: שסבור שמותר לתרום מן הטמא, או דסבור שגוף זה הוא טהור. ומסוגיא דמכות (ט) מתבאר דסבור שהוא בהמה ונמצא שהוא אדם, וסבור שהוא מותר חד דינא אית להו, לרבא שניהם נקראים מזיד מטעם שהיה לו לעיין וללמוד, ולרב חסדא שניהם נקראים אנוסים משום שמעשיהם היו במחשבת היתר.
והירושלמי מסתפק בזה ומחליט אליבא דרבי יודא, שכמו שסבור שהוא טהור נדון כשוגג, הוא הדין והוא הטעם לסבור שהוא מותר. וזו היא בעית רבי פנחס ופשיט ליה רבי יסא יאות, רבי סבר לה כרבי כלומר אליבא דרבי יודא שפיר קאמרת, אבל למאי דקי"ל כרבי יוסי הדא היא חדא היא, כלומר שוגג בהלכה ושוגג במציאות דינם שוה ושניהם נקראים שוגגים. ועיין בפירוש מראה הפנים (תרומות שם).
ובזה מיושבת תמיהתו של המשל"מ (פ' ט"ו מה' מאכלות אסורות הכ"ה) שכתב: כתבו התוס' פ"ג דבכורות (כ"ג ד"ה סבר) כסבור שמותר לבטל חשוב שוגג, ועיין במ"ש רבינו (פ"ה מה' תרומות דין ה') אין תורמים מן הטמא על הטהור ואם תרם בשוגג תרומתו תרומה וכו', במה דברים אמורים כשלא ידע בטומאה אבל אם ידע ושגג שמותר לתרום מן הטמא על הטהור הרי הוא כמזיד, ונראה שדין זה סותר למ"ש התוס' וצ"ע, עכ"ל.
ולפי מ"ש אין כאן סתירה לע"ד, דלא אמר הרמב"ם שאומר מותר הוא כמזיד אלא למאי דפסק כרבי יהודה שאם ידע במציאות הטמא בתחילה אין זה נקרא שוגג לענין תרומה וכן לענין רוצח משום דכתיב ביה שגגה טובא, אומר מותר הוא קרוב למזיד ואין ערי מקלט קולטות אותו.
אבל בכל התורה כולה אומר מותר חשוב כשוגג, וכן פסק בה' שגגות: תינוק שנשבה לבין הגוים וגדל והוא אינו יודע מה הם ישראל ולא דתם, ועשה מלאכה בשבת ואכל חלב ודם וכיוצא בהם, כשיודע לו שהוא ישראל ומצווה על כל אלו חייב להביא חטאת על כל עבירה ועבירה, וכן כל כיוצא בזה. ע"כ. (ה' שגגות פ"ב ה' ו').
מהאמור ומדובר נקטינן להלכה: שבכל התורה כולה, אומר מותר חשוב כשוגג, חוץ מרציחה ותורם מן הטהור על הטמא וכן פסק בטו"ז (יור"ד סי' צ"ט ס"ק ט').
ובדין אשת איש שזינתה בחושבה שמותר, פסק הרשב"א ז"ל: באשה שנתן לה המשודך טבעת, וחשבה שלא היו קידושין והלכה ונשאת, אשה זו מקודשת גמורה ותצא מזה ומזה וכל הדרכים אלו בה. ואם תאמר אנוסה היא זו שלא ידעה שהיא אסורה להנשא, הא ליתא דהו"ל למידק, וא"ת א"כ למה הותרה מיכל לדוד וכו' התם טעות גמורה של הוראה היא שהורו לה בית דין של שאול וכו' ועל הוראה זו סמכה וטעות כזו כאונס הוא עכ"ל (ב"י סוף סי' י"ז). ודין זה פסקו רמ"א להלכה (אה"ע שם סעיף נ"ח) וכתב: אשה שנתקדשה וטעתה וסברה שלא נתקדשה ונשאת לאחר תצא מזה ומזה וכל הדברים הנ"ל בה, אבל אנוסה להנשא או שהורו לה בית דין בטעות ונשאת על פיהם הוי כאנוסה ומותרת.
הרי שסובר הרשב"א דאומר מותר נדון כמזיד, מטעם דהוה לה למידק. וכן פסק רמ"א (אה"ע סי' קע"ח סעיף ג') גדולה שזינתה בשוגג שסברה שבעלה הוא, והוא אחר, מותרת לבעלה ישראל, אבל זנתה שסברה שמותר לזנות הוי כמזידה ואסורה לבעלה ישראל ע"כ. ובטעם דין זה כתב מהרי"ק שעל כל פנים היא מתכונת למעול מעל באישה ומזנה תחתיו דהא לא כתיב איש כי חטאה אשתו ומעלה מעל בה' דלישתמע במתכוונת לאסור דוקא, אלא ומעלה בו מעל כתיב עכ"ל. מדבריהם למדנו שאשת איש שזינתה בשוגג שאומרת מותר נקראת מזידה ואסורה לבעל ולבועל.
אולם עדיין אני מצדד בהיתר של אשה עלובה זו, משום דמסתברא לי שלא נאמרו דברי הרשב"א ומהרי"ק אלא בטעתה בדין, אבל בנדון דידן נשאת לאחר מתוך ידיעתה שלא כוונה לשם קידושין, ואנן גם כן אם היינו יודעים ברור שלא כיוונה לשם קידושין היינו דנים לבטל קידושיה, אלא שמתוך שאין אנו סומכים על הוכחות ואומדנות דנים לחומרא להצריכה גט, אבל היא עצמה לפי ידיעתה הרי לא מעלה מעל בבעלה, שלפי ידיעתה לא היה בעלה מעולם והרי זה דומה למ"ש בגמ' שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זו לא תנשא, ואם נישאת לא תצא ומפרש בגמ' שנשאת לאחד מעדיה ובאומרת ברי לי (כתובת כד:) וה"ה בנד"ד שאומרת ברי לי שלא קבלתי לשם קדושין אין מוציאין אותה מבעלה השני, שהרי לפי דעתה לא מעלה מעל במי שהוא בעלה. ואחרי שבררנו שמעיקר הדין כל אומר מותר שוגג הוא, בנ"ד ודאי שהיא נקראת שוגגת לכל הדעות.
שו"ר סעד לסברתנו זאת בדברי מהרש"ל בים של שלמה (יבמות פ"ג סי' נ"ז) שכתב בהדיא דהיכא ששגגה וסברה דלא היו לבעלה קידושין בה אפילו נבעלה ברצון הוי כאונס ונסתיע מתשו' הרשב"א בסי' יו"ד שכתב: דע כי אונס בישראל משרא שרי, ולא אונס של כפיה לבד, אף טעות אונס הוא שאלו נבעלת לאחר ברצון וכסבורה שהוא בעלה היא מותרת וכו', ולפיכך אם היתה מיכל סבורה שנשאת אצל פלטי בהיתר מחמת שקידושי דוד אינן קידושין וכמו שהיה שאול סבור אף היא אנוסה ומותרת לחזור לו, ע"כ.
ומרן החיד"א בברכי יוסף (אה"ע סי' י"ז סעיף ב') כתב דאישתמיטתיה למהרש"ל תשובתו השנית של הרשב"א (בסי' אלף קפ"ט), שנשאל על משודך ומשודכת שהיו יושבים אפתורא דמשלם, ונתן לה המשודך טבעת וכו' ונשאת לשמעון בלא גט וכו' והשיב אשה זו מקודשת גמורה לראשון, ואם נשאת לאחר תצא מזה ומזה, ואם תאמר אנוסה היא שלא ידעה שתהא אסורה להנשא, הא ליתא דהוי ליה למידק וכו' וא"ת מיכל בת שאול וכו' התם טעות גמורה של הוראה וכו' ועל הוראה זו נסמכה, וטעות כזו אונס הוא, אבל זה אינו אונס היה שיסמוך עליו לינשא, אם כן כל הנשים שזינו נתיר ונאמר סבורה היתה שאינה אסורה בכך, עכ"ל. ומזה דן מרן החיד"א שגם מ"ש בתשובתו הראשונה הוא בטעות שבא על ידי הוראת בי"ד.
ולע"ד נראה שדברי מהרש"ל נכונים בטעמם ונמוקם, שהרי דברי הרשב"א בסי' יו"ד ברור מללו שאם זינתה בטעות שסברה שהיא בעלה נקראת אנוסה, וכבר הוכחנו מסוגיא דמכות (ט) דסבור שהוא גוי ונמצא ישראל דין אחד להם ולרבא בשניהם מחשיב אותם למזיד משום דהוה ליה למידק או ללמוד, וא"כ מוכרחים אנו לומר בדעת הרשב"א שמחשיב אנוסה בסבורה שהוא בעלה, שהוא הדין והוא הטעם בסברה שמותר לה להנשא משום שלא תפסו בה קידושי בעלה שחשובה כאנוסה, שהרי לפי דעתה אינו בעלה ולא מעלה בו מעל.
וכן כתב בפירוש: אם היתה מיכל סבורה שקידושי דוד אינן קידושין. ואין זה סותר למ"ש בתשו' (סי' אלף קפ"ט) דהתם לא נסתפקה האשה בקידושין עצמם אלא "שלא ידעה שתהא אסורה לינשא".
וכן פירש עוד בסוף דבריו, דא"כ כל הנשים שזינו נתיר, ונאמר: סבורה היתה שאינה אסורה בכך. מזה מוכח שכל שטעתה בעיקר הקידושין וסבורה שלא תפסו בה ויש ידים מוכיחות לזה שיש שמקום ספק בעיקר הקידושין, ומכל שכן בנדון דידן שבדידה תליא מילתא והיא היודעת ועד שלא כיוונה לשם קידושין כלל, בזה גם מהרי"ק יודה שאינה נאסרת על בעלה, משום שלפי דעתה אינה מועלת בו אלא שסוברת שלא היה בעלה מעולם. ועל כל פנים מצאנו אילן גדול להסמך עליו והוא מהרש"ל ז"ל שפוסק שטעות בעיקר הקידושין חשוב אונס, ושדברי הרשב"א מסיעים לו, וכדאי לסמוך עליו אחרי שנשאת כדי שלא להוציאה מבעלה השני ולהוציא עליהם על ידי כך שם של קלון וחרפה של נואף ונואפת.
בצירוף שני הטעמים הנ"ל נלע"ד להתיר אשה זו לבעלה השני.
את זה כתבתי להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי גדולי ההוראה שבארצנו וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות.
<h3>סימן נ</h3>
<b>תשובת הרב הגאון ר' שאול משה זילברמן נ"י בענין הנ"ל</b>
ב"ה, יום כ"ד תמוז תר"צ
לכבוד ידידי היקר הרב הגאון מוהרב"צ מ"ח עזיאל שליט"א
קבלתי קונטרסו דבר השאלה בענין קדושין שבא לפניו, ועינתי בדבריו מה שהעלה בזה להלכה, וכל דבריו נכונים מאד באשר הוכיח בראיות נכונות מש"ס ופוסקים, וכמעט לא הניח עוד מה שיש להוסיף בזה. אולם לאשר בקש ממני חות דעתי העניה, הנני למלאות מבוקשו ואודיעהו מה שנלע"ד בזה בס"ד.
הנה ע"ד הקידושין גופא אם להצריכה גט מבעלה הראשון בזה יפה כתב כת"ר, דאף כפי ציור השאלה יש בזה אומדנא גדולה וברורה דלא היה כוונתם בקידושין לשם אישות רק בכדי שעי"ז תשיג רשיון כניסה לא"י, וכאשר עושים כן הרבה פעמים, מ"מ הרי מפורש ברמ"א (אה"ע סי' מ"ב) דאין הולכין בקדושין לבטל מפני אומדנות והוכחות. וזה מטעם חומרא דא"א ממילא גם בעובדא זו ל"מ אומדנא לבטל הקידושין וצריכה גט.
אך יש לדון בזה מצד העדות, שהחזן המסדר קדושין שהעיד בתורת עדות שלא היה כונתם לשם אישות רק כדי להשיג הוויזה היו צריכים לעשות קדושין וחופה, וכן העיד השמש ר' משה שהיה אצלם כמעשה שחוק בעלמא, והי' גלוי דעת מפורש מהמקדש והמתקדשת שאין כונתם לשם אישות כלל, וסופו ג"כ הוכיח על תחילתו שלא היה ביניהם שום ענין אישות כלל. וא"כ לפי עדותם בודאי י"ל דאין צריכה גט כלל, ואף דקי"ל דגלוי דעת של קודם המעשה, המכירה או הקדושין, אין מבטלין המעשה, אם היה המעשה אח"כ בסתם, כמבואר בחו"מ ריש סי' ר"ז, וה"נ לא היה גלוי דעת בשעת הקדושין, מ"מ י"ל בזה דהכא שפיר מהני גלוי דעת דקודם. דהא הטעם דל"מ ג"ד מקודם משום דאומרים כיון דקדש אח"כ בסתם שמא חזר בו וכמ"ש הפוסקים, י"ל דזה שייך בעלמא, אבל הכא כיון דגם בלא גלוי דעתם יש כאן אומדנא גדולה שלא היה כוונתם לשם אישות כמ"ש כ"ת, אלא דאומדנא ל"מ לבטל הקדושין משום חומרא דא"א וד"ל, ממילא כה"ג דהוי באמת גלוי דעת מפורש מקודם אהא דניחוש כיון דקדש אח"כ בסתם שמא חזר בו, לזה שוב מהני האומדנא דלא נחוש שמא חזר בו ממה שגלה דעתו מקודם וז"ב בסברא.
ועוד דבנ"ד אין ראיה ממה שלא אמר כן בפירוש בשעת קדושין דלפי הענין שהי' נצרך שיהיו סבורים שקדשה באמת, ועי"ז השיג רשיון א"כ לא היה יכול לפרש. ואין ראיה למה שלא פי' שהיה חזרה. לכן נראה שהקדושין בטלים וא"צ גט כלל.
אך דלכאורה יש להעיר דל"מ כלל העדות של החזן המסדר קדושין, דהא קיי"ל בחו"מ סי' ל"ד דאם העד משוי נפשי' רשע בעדותו אין בעדותו כלום, דאין אדם משים עצמו רשע, א"כ הכא כיון דלפי עדותו שלא היה כונתם לשם אישות כלל, א"כ היו הברכות אירוסין וברכת נשואין ברכה לבטלה ועבר על לא תשא וכו' לכן אמרי' בזה אאמע"ר ואינו נאמן בעדותו שאמר שלא הי' קידושין לשם אישות. וכיון דעדותו של החזן בטל לא נשאר רק עדותו של ר' משה והוי רק ע"א ואין ע"א נאמן לבטל הקדושין דהוי דבר שבערוה, ואף דהרב הנוב"י בחלק א"ע סי' נ"ט דעתו לפסוק דע"א נאמן לבטל קדושין כיון דלא אתחזק אסורא דא"א, אבל כבר מחו לי' בעוכלא האחרונים ז"ל והעלו להלכה דאין ע"א נאמן בדבר שבערוה אף דלא אתחזק אסורא דא"א, וא"כ שוב אין כאן עדות לבטל הקדושין.
אולם לאחר העיון ז"א, דהא מבואר בחו"מ שם דבאומר העד לדידי אוזיף בריביתא נאמן לפסול המלוה ואף דמשוי נפשי' רשיעא אמרינן פלגינן דבורא דע"א נאמן שהלוה המלוה ברבית אבל במה שאמר לדידי אוזיף אינו נאמן אלא דאמרינן דלאיש אחר אוזיף, ע"ש. א"כ ה"נ י"ל דפ"ד, דבמה שאומר שלא הי' כונתם לשם אישות ע"ז נאמן, ומה שאומר שהוא הי' המסדר קדושין וברך הברכות ע"ז אינו נאמן כיון דמשוי נפשי' בזה רשיעא וד"ל. ואף דר' משה העיד ג"כ דהחזן היה המסדר הא ע"א אינו נאמן לפסול לאדם כמבואר בסי' ל"ד, ומעתה שוב יש כאן שני עדים לבטל הקדושין וד"ל.
ולפי"ז אף דהב"ד חששו לכל צד חומרא ואצרכוה גיטא מ"מ לענין שאלה השניה אם האשה מותרת לבעלה השני תליא בזה, דאם הקידושין לא הי' קדושין א"כ שוב מותרת לבעלה השני. וכיון דכתבנו דלפי עדותם אין כאן קדושין כלל ממילא האשה מותרת לבעלה, וכמו שהעלה כ"ת.
ומ"ש כ"ת עוד טעם להיתר לבעלה משום דהוי כזנתה בשוגג ומחמת טעות שהי' סבורה דאין כאן קדושין כלל. וכמ"ש המהר"ש שהביא פ"ת, ע"ז קשה לסמוך מאחר שהחיד"א שהביא כ"ת כ' שלמהרש"ל אשתמיטתי' דברי רשב"א ז"ל דפסק דאמרינן דהו"ל למידק ע"ש.
וגם יש לפקפק ע"ז מדברי הרב רעק"א בתשו' סי' ר"ו שכתב דאף דנקטינן בשי' המהרי"ק דבטעות מותרת לבעלה היינו רק לענין בעלה הראשון, אבל להתירה לבעלה השני לזה לא סמכינן ע"ז להתיר אפי' בטעות גמור ע"ש וממילא אין ראיה ג"כ מדברי מהרש"ל ביש"ש דשם מיירי לענין שתהיה מותרת לבעלה הראשון, אבל בנד"ד לענין בעל השני אין ראיה להתיר.
אמנם עוד כ' כ"ת טעם להתיר משום דבאמת יש כאן אומדנא גדולה דלא היה כונתם לשם אישות אלא דלא סמכינן באומדנא להתיר בלא גט משום חומרא דא"א, אבל לענין זה שלא תהי' נאסרת על בעלה השני הוי כשאר אסור, ואזלינן בתר אומדנא וכדאיתא בגמ' דלולא משום דאיתתא בכ"ד ניחא לה הו"א דיבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה משום אומדנא וזה דבר נכון.
ומעתה גם לפי מה שכתבתי לעיל די"ל דעפ"י עדותן נתבטלו הקדושין לגמרי א"כ ממילא היא מותרת לבעלה, וכמו שהעלה כ"ת להלכה.
סו"ד שיש לדעתי להתיר האשה מלכה לבעלה השני אך באופן שיסכימו להתירא עוד מגדולי הרבנים והגאון מרן הרא"י קוק שליט"א ראש הרבנים דארעא דישראל ואז גם אני אצטרף.
ידידו מכבדו כרום ערכו ומברכו באה"ר ואה"ע.
שאול משה זילברמן
בההוא ענינא ק"ל במ"ש הרמ"א אה"ע סי' קע"ח דבסברה שהוא בעלה מותרת, אבל בטעתה בדין אסורה וכ' המהרי"ק הטעם דבכה"ג דסברה דמותרת חשוב מעילה בבעל והתורה אמרה ומעלה בו מעל, דאמאי בסברה שהוא בעלה מותרת הרי חזינן דמעילה בהקדש אף בהיה סבור שהוא חולין חשוב מעילה בהקדש ואם כן גם בכהאי גוונא נחשב מעילה בבעל, דמה לי מעילה בהקדש או מעילה בבעל דמעילה בשוגג חשוב מעילה, וצע"ק. גם מ"ש המהרי"ק דלא כתוב ומעלה בה' משמע דאי הוי כתוב מעלה בה' לא היה חשוב מעילה היכא דהוי שוגג. ומ"ש ממעילה בהקדש דחשוב מעילה וחייב קרבן. ואפשר דלענין כפרה בזה אמרינן בשוגג חשוב מועל וצריך כפרה כמו כל חטא בשוגג, אבל בעצם מעילה לא חשוב היכא דהוי שוגג.
הנ"ל
<h3>סימן נא</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
לכבוד ידידי אלופי ומיודעי
הרה"ג הגדול סבא דמשפטים
כמוהר"ר שאול משה זילברמן יצ"ו.
ידידי הרה"ג!
נתכבדתי בתשובתו היקרה מפנינים על קונטרסי הקטן בנדון היתר העלובה מלכה, והתענגתי מאד לקרוא דבריו היקרים מאד. וכדי להשתעשע בדב"ק אמרתי להעלות על הכתב הערות שהעירותי דרך למודי בדב"ק.
הנה כת"ר אנהירינהו לעיינין בהערתו המחוכמה ע"ד החזן נחמן, שיש מקום לפסלו משום שהוא משים ע"ר שעבר אלאו דלא תשא באמרו ז' ברכות שלא במקום נשואין, וכת"ר מצא לה פתרון דפלגינן דבוריה בכתבי דברי הראשונים עלה על דעתי דבר זה אלא שחשבתי שאם באנו לפסול את העד נחמן מטעם זה לא ישאר לפנינו עדות על הקדושין עצמם אלא עד אחד שהוא עצמו מעיד על בטולם ועדותו בטלה מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול שאפילו לא ידע הכשר מפסלותו של חברו עדותו בטלה, וכמ"ש הבאה"ט אה"ע (סי' מ"ב סק"ח) משם מהר"ם פאדובה, והואיל ועד זה שנתיחד להעיד נפסל משעת ברכת ארוסין שקדמו לקדושין והואיל ושניהם אומרים שלא כוונו לשם קדושין, והואיל ולא הוחזקו לנשואים קדושיהם בטלים ממה נפשך: אי משום דפלגינן דבוריה ואין עד השני נאמן לפסלו וכמ"ש כת"ר, ואי מדין נמצא אחד מהם פסול עדותם בטלה.
עוד האיר עינינו בתשובת הגרעק"א ז"ל שדקדק מדברי רמ"א שכתב (בסי' י"ז) מותרת לבעלה הראשון לומר שדוקא לבעלה התירו באנוסה או כשהורו לה בטעות משום דלגבי בעלה הראשון מספיקא דדינא אין מוציאים אותה מחזקתה, אבל לגבי השני דהנשואין היו כזנות הוי כלכתחילה להנשא לו מש"ה מחמירים מספק.
והנה בקונטרסי הקודם הזכרתי מ"ש התוס' (יבמות ל"ה ד"ה אעפ"י) שסברה היא דלא נאסרה על הבועל אלא כשנאסרה על הבעל. ולפי"ז יש לומר בדקדוק דברי רמ"א שכתב: ומותרת לבעלה הראשון משום דמהיתר בעלה הראשון יוצא היתר גם לבועל שכל שלא נאסרה לבעלה לא תיאסר לבועל.
אסיפא דמגלתא העיר כת"ר ע"ד מהרי"ק שפסק דסברה שהוא בעלה לא נאסרה לו משום דכתיב ומעלה בו מעל וזו לא מעלה בו הואיל וסברה שהוא בעלה, וכת"ר תמה ע"ז דמ"ש מהקדש שחייב במעילה גם בשכסבור שהוא חולין (ראה רמב"ם ה' מעילה פ"ו הי"א) נלע"ד לתרץ דשאני הקדש שנאמר בו כי תמעול מעל ודרשו רז"ל מכל מקום; בשבועת הפקדונות או תשומת יד וכו' נאמר: נפש כי תחטא ומעלה מעל בה, להדגיש שאשם מעילות ותשלומי חומש באים לא מפני הכחשת הפקדון או הגזל וכו' שהיא מעילה גם בחברו שהפקיד בידו או שגזלו ועשקו, אבל המעילה המחייבת בדין זה היא שבועת הפקדון שהוא מעל בה; ואלו בבגידת אשת איש נאמר: ומעלה בו להדגיש שמעילת האשה הגורמת לטומאה לאסרה על הבעל ועל הבועל היא בגידתה בבעלה, ואלו מצד אסור שבדבר היא חייבת מיתת בי"ד ובמקום שאין עדים נדונה בידי שמים, וכדברי רז"ל בפסוק והאלוקים אנה לידו שהקב"ה מזמינם לפונדק אחד זה שהרג במזיד נהרג (מכות י').
והואיל והדגיש הכתוב לומר ומעלה בו, נלמוד מזה קולא וחומרא. קולא בסבורה שהוא בעלה שאע"ג שבהקדש חייב במעילה, בזנות פטורה משום שלא מעלה בו, וחומרא בסבורה שמותר שאע"ג שלשאר אסורים נדון כאנוס ופטור, בזנות חייבת משום שסו"ס היא בוגדת בבעלה, וכך לי אומרת אין זה בעלי ומותר לזנות תחתיו, כבוגדת בו במחשבת אסור בכל אופן נקראת ומעלה בו. ובזה אפשר לתרץ גם תמיהתו השניה.
והנני מסיים בברכת הנחמה ובכל רגשי כבוד חבה והוקרה
<h3>סימן נב</h3>
<b>תשובת הרב הגאון ר' ישראל ניסן קרק שליט"א, בענין הנ"ל</b>
ב"ה טו"ב אב תר"ץ תל אביב
כבוד הרב הגאון המפורסם
מוהרב"צ מ"ח עזיאל שליט"א,
רב ראשי למחוז ת"א יצ"ו
מכתבו הגיעני בצרוף קונטרסו בסוף שבוע העבר, בדבר סידור הקידושין והחופה בין האלמנה מלכה עם הבחור אהרן כפי המבואר בגב"ע בארוכה. אף שאיננו כותב מפורט בהגב"ע שהי' בפני ב"ד של שלשה ובתורת עדות באליגונ"ע, אך בטח חזקה על חבר כמותו ירבו בישראל שעשה הכל כד"ת.
ולפי ההשקפה הראשונה הוא ענין חמור למאד בחומרא דא"א וחומרא דטומאה דעריות, ואף בקידושי ספק אם קדשה אחר קידושין גמורים פסקינן בטור ואהע"ז סי' ל"א דיגרש ראשון ונושא שני וכו', ודוקא שלא בא עלי' השני קודם גירושין אבל בא עלי' הרי היא נאסרת להראשון וכשם שאסורה לבעלה אסורה לבועל.
וכן מבואר בטור (אהע"ז סי' מ"ז) גבי יצא עליה קול שנתקדשה, אם לא נתאמתו קדושין הראשונים מגרש ראשון ונושא שני, אבל אם כנסה השני אסורה לו אחר שגרשה הראשון שכיון שמצריכין גט מראשון הרי היא בחזקת שהיתה אשתו ונמצא שבא עליה באיסור, דכשם שאסורה לבעל כך היא אסורה לבועל, וכן נפסקה ההלכה בשו"ע אהע"ז סי' הנ"ל.
וע"ז כתב הגאון מוהר"א ששון סי' קע"ג מובא בשער המלך בחופת חתנים סעי' ה' וז"ל, כל שנכנסה לחופה אף על פי שידענו בבירור שלא נבעלה כגון שבאו עדים ואמרו שלא זזה ידם מתוך ידו, אפילו הכי הי' נראה שהחופה תהא כביאה לאוסרה עליו. והביא ראי' מסוגיא דיבמות (נ"ז) גבי יש חופה לפסולות דקי"ל כרב דאמר יש חופה לפסולות ועל כרחך אפי' בידיעינן ודאי שלא נבעלה, דאל"כ היכי פליג שמואל ואמר אין חופה לפסולות ניחוש שמא נבעלה, ואפ"ה לרב החופה פוסלתה מלאכול בתרומה משום דנחשב כביאה ממש. ואף ששוב חזר בו ודחה את זה ממה שכתבו התוס' שם דחופה אינה פוסלת אלא מדרבנן, אך השער המלך שם תמה עליו וסותר דבריו ואומר שדברי התוס' הוא רק בחופה לבדה בלתי קדושין. אך בחופה אחרי קדושין חשיבה כנשואה ממש והחופה משווה לה כבעולה מדינא ולא משום חומרא דמשתמרת לביאה, והאריך בזה הרבה לחזק דבריו. וכפי המבואר בדברי העדים אשר העידו שהי' חופה וקדושין ביחד הרי היא אשת איש גמורה וגם נתחזקה ע"פ ב"ד שהיא א"א ע"י הצרכת נתינת הגט פטורין כד"ת.
ולפי הנראה אין צרי בגלעד לרפא את שבר האשה העלובה באשר שגם בספק קדושין ובקול אמרינן שאם כנסה השני בקדושין וחופה הרי היא כבעולה ואסורה לבעל ולבועל וטומאה כתוב בה כעריות, מכש"כ היכא שהי' קדושין וחופה אצל הראשון שזה הוי כמו נבעלה והוי נשואין גמורים ונקראת אשתו גמורה, ובעלה השני קדשה ג"כ בחופה וקדושין, ועוד יותר שחי אתה חיי אישות כמו שחיים יחדיו איש ואשה, וגם הוחזק האישות בב"ד ונתגרשה לפניהם בג"פ כד"ת מהראשון והפרידו את האשה מבעלה השני ובזה החזיקו ג"כ שהבעל הראשון הוא הבעל, והיא נטמאה, ואסורה לבעל ולבועל.
אך נחמתי מהשקפתי בראותי את עדות העדים שיעידו ויגידו שיודעים ברור שכל מעשה הקדושין והחופה הי' רק לפנים א"כ הקידושין והחופה כאלו אינם ולא היו בעולם כלל. אף שלגבי חופה אינו שייך לפנים כיון שהיא כמו ביאה, ואיך שייך עלה לומר שהיתה רק לפנים, אך מה נקרא חופה רוב הפוסקים ס"ל שחופה הוא יחוד ולא מה שאנו נוהגים להעמיד כלונסאות תחת כפת השמים, ומשום זה המנהג ליחד אחר החופה את החתן ואת הכלה בחדר לבד, וזה הוא החופה.
ובעניננו, לפי הגדת העדים לא היתה אח"כ שום יחוד וחופה כזאת לא נקרא נשואין, וגם עצם הקדושין הי' רק לחוכא לפני כל הנצבים שמה, שידעו מתחלה ועד סוף שכל הענין הוא רק רשיון לנסיעה ואין כאן לא קדושין ולא חופה ורק מחזה של שחוק כאשר יעידו העדים בבירור גמור.
אך דא עקא שאחד מהעדים את כל הנ"ל הי' מסדר הקדושין (אשר לפי דבריו היה רק לרשיון נסיעה) ברך שבע ברכות תחת החופה, וא"כ חייב נידוי כדין המוצא שם שמים לבטלה, ואם לא נידוהו הם עצמם בנידוי ואך המברך ברכה לבטלה הוא עובר על לא תשא כדאיתא בברכות ל"ג וברמב"ם ושו"ע סי' ל"ב סעי' ל"ז. אך זה הוא רק במזיד אבל בשוגג אינו חייב כדאיתא שם סעי' ל"ח בד"א כשהי' המוציא שם שמים או המברך לבטלה מזיד, אבל אם היה שוגג ולא ידע שזה אסור, אסור לנדותו, ולדעתי מי שעושה לשם מצוה מותר לברך אף לכתחילה שהרי נשים פטורות ממצות עשה ומכ"ז אנו רואים מעשים בכל יום שמברכות אף שהן פטורות, וגם סומים פטורים מכל המצוות ומברכים ברכות בשלמא לשיטת הסוברים שסומא פטור גם ממצות ל"ת אין להקשות עליהם איך מברכים באשר שהמה פטורים גם מל"ת ואין עליהם גם הלאו דלא תשא, אבל אם הם חייבים במצוה ל"ת ופטורים רק במצות עשה איך עוברים על לא תשא ומברכים ברכות לבטלה, אלא ע"כ צריכים אנו לומר כיון שהמה עושי לשם מצוה אינם עוברים על לא תשא. ואנכי כאשר ידעתי את החזן ר' נחמן לאדם כשר וישר ויא"ב ובתמים ובטח לא עבר במזיד ובטח הי' כונתו לשם מצוה ולא הורע בזה חזקתו חזקת כשרות בחשבו שהוא עושה מצוה רבה לחלצה מהמיצר להשיג בעדה רשיון לנסיעתה עי"ז.
והנה מעכ"ת יצא בכח דהיתירא והאריך בדברים של טעם ודעת הראוין לאמר בענין כונה לקדושין וכן בכלל דברים שבלב, והעלה שהענין הזה יצא מכלל אומדנות והוכחות ונכנס בכלל דבר ברור ומוחלט ואנן סהדי שלא היו כאן אלא מעשה שחוק והיתול ולא כוונה לקדושין.
אך לפ"ז הי' למותר הג"פ מיד המקדש הראשון להאשה, ולבד שהוא ללא הועיל, אף גם לריעותא להיתר האשה העלובה לבעל השני, כיון שע"י הגט מחזיקים אנחנו אותה לנשואה או למקודשת להראשון. לוא יהיה מפני איזה חומרא וספק הרי היא אסורה לבועל השני כיון דדין הבעל ובועל שוין בזה וטומאה כתיב בשניהם בעריות סי' ל"א ומ"ו. ולפי הנראה הצריך מעכ"ת את הגירושין ולא הסתפק בפרישה בלבד מהבעל השני כי מהראשון היתה מופרשת תיכף אחרי הקדושין והחופה, באשר חשש אולי יעזוב המקדש הראשון את הארץ ביחד עם אשתו אשר לקח וירחיקו נדוד ולא יבוא הדבר לידי בירור ותשאר לעולם עגונה מהמקדשים ומכל העולם, וגם המקדש הראשון יהי' ביחד עם אשתו אשר לקח באסור חדר"ג על שתי נשים, ע"כ היטב אשר עשה כת"ר למען תקנת עגונה ולמען הסר מכשול דחרם רבינו גרשום.
עוד האריך להרחיב בענין אומר מותר אם הוא נחשב לקרוב לאונס, וכאן הי' האשה והבעל השני שוגגים ואומרים מותר. הנה לגבי הבעל השני אין שום נפ"מ אם הי' שוגג אונס או מזיד והעיקר תליא בהאשה אם היא מעלה מעל באשה או לאו, יעיין בתוס' סוטה כ"ז ע"ב ד"ה בשם סופו, שבה הדבר תלוי אם היתה מזידה אסורה שוגגת מותרת ובתשובת מהרי"ק מובא למהרש"ל בים של שלמה סי' י"ז גבי נתחלפו בנשותיהן כן בט"ז יו"ד סי' צ"ט דאם האשה שגגה שמותר לזנות הרי היא אסורה שנאמר ומעלה בו מעל ולא כתיב ומעלה מעל בה', הרי חזינן ששוגג של אומר מותר הרי היא אסורה, ולשון שוגג שהביא התוס' סוטה הי"ל משם הירושלמי הוא באופן שהוחלפו נשותיהן והוי אונס גמור.
אבל שוגג של אומר מותר הרי הוא שוגג גמור והיא אסורה כדמצינו גבי קרבן שאומר מותר הוא שוגג גמור ומחויב להביא קרבן, כדמצינו גבי שבת בפרק כלל גדול ס' ס"ז ע"ב גבי היודע שהוא שבת ועשה מלאכות הרבה שלא ידע שהמלאכות אסורות. ובגמ' מעילה ד' י"ח ע"א ילפינן כי תמעול מעל גבי קרבן מאיש איש כי תשטה אשתו ומעלה בו מעל גבי שנוי הרי משמע דלשון ומעלה בו הוא לשון של שוגג, ובאמת לשון למעול מעל משמע בין שוגג בין מזיד כדאיתא בגמ' פסחים ד' ל"ב גבי למעול מעל וחטאה בשגגה פרט למזיד, הרי חזינן שאם לא הי' נכתב וחטאה בשגגה היינו סבורים, שגם במזיד, ולזאת כתוב בתורה כי תמעול מעל וחטאה בשגגה בשוגג ולא במזיד, ומה דילפינן במעילה י"ח י"ל הוא רק לענין שוגג, אבל שוגג של אומר מותר שלא ידעה שאסור הוא נקרא מעל באשה, הן אמת שישנו שוגג שהיא מותרת היינו היכא שנתחלפה וסברה שהוא בעלה דהוי אונס גמור, ולדברי רבינו מהרש"ל אף היכא ששגגה וסברה שלא הי' לבעלה בה קדושין אפי' נבעלה ברצון הוי כאונס, יש לנו יסוד גדול להתיר את האשה הזאת, ומה גם היכי שהיא אומרת ברי לי שאין זה בעלי. וכפי שהאריך כת"ר בעניני אומדנא דמוכח שהוא מטעם אנן סהדי א"צ להתנות בדיני תנאי.
ויש עוד להביא כמה ראיות מש"ס ופוסקים דהיכי דאיכא אומדנא דמוכח א"צ להתנות כלל בדיני תנאי, ואפי' שלא גילה דעתו והתנה כלל, מ"מ אנן סהדי ואמדינן דעתו דאדעתא דהכי עביד ואדעתא דהכי לא עביד כמו שטר מברחת בכתובות צ"ז, וכן גבי מכירה אדעתא למיסק לארעא דישראל. וכן מגמ' דב"ב ד' ק"ל, ב' גבי מי שהלך בנו למדינת הים ושמע שמת בנו וכתב נכסיו לאחרים ואח"כ בא בנו שאין מתנתו מתנה שאלו הי' יודע שבנו קיים לא הי' כותב נכסיו לאחרים, ואמר רב נחמן שכן ההלכה, וכן פסקו הטור והמחבר בשו"ע חו"מ סי' רמ"ו הרי חזינן מכאן שלא הי' שום תנאי וגילוי דעת רק שאנן שיימינן דעתו שעל דעת שבנו אינו קיים כתב נכסיו לאחר ועתה שבא בנו נתבטל המתנה והוי כאלו אנן סהדי דאדעתא דהכי לא עביד.
וכאן בעניננו האשה הנזכרת השתדלה הרבה להשיג ויזה שיהיה ביכולתה לנסוע לאה"ק עם ילדיה, וזה היתה תכלית בקשתה וחפצה ולא אחרת ולא עלתה על דעתה כלל ענין אחר והוי כמו חפץ האב לתת לבנו, ולכן אם לא היתה משגת הרשיון כיון שלא היה' תנאי כדין וכו', אבל עתה שע"י הקדושין והחופה קבלה רשיון לנסיעתה לא"י וזה היה תכלית חפצה להשגת רשיון והוי כמי שבא בנו שבטל המתנה מעיקרא הכי נמי הקדושין בטלים מעיקרם שאדעתא דרשיון לנסיעתה לא"י עבדה ואדעתא דחופה וקדושין לא עבדה מעולם.
ועוד יש לדון להיתירא מטעם אחר דהא דאמרינן שאין הולכים אחרי אומדנות והוכחות באומרת לשחוק כוונתי הוא רק היכא שאמרה קודם הקדושין קדשני, ואז אינה נאמנת לומר שלא כונה לקדושין אפי' היכא שיש אומדנות והוכחות כי חיישינן לחזרה כיון שאמרה תחלה קדשני כמו שאיתא מפורש ברמ"א סי' מ"ב סעי' א'. אבל בנד"ד שלא בקשה מתחילה ממנו לקדשה ונהפוך הוא שכל חפצה ובקשתה היתה לתת לה רשיון וגם את הבחור המקדש בקשה רק לקבלה על הרשיון שלו, ובאופן כזה לכולי עלמא אזלינן אחרי אומדנות והוכחות ואמרינן שהקדושין אינם כלום.
וגם היכא שבקשה להתקדש, והיא אומרת אח"כ ברי שלא נתכוונתי לקדושין והיתה רק לשחוק דאמרינן דאינה נאמנת הקשה ע"ז הגאון נודע ביהודה באהע"ז סי' נ"ט בחלק א' הלא עד אחד נאמן באיסורין במקום דלא אתחזק איסורא, ואפי' במקם דאתחזק איסורא ישנם הרבה פוסקים הסוברים דנאמנת, אבל ליכא לומר כאן דאתחזק איסור אשת איש, זה אינו שייך רק בעדות של גירושין או מיתת הבעל, הבאים להוציאה מחזקת איסור אשת איש, אבל כאן על תחלת הקדושין באנו לדון אם המה קדושין או לאו, ואין כאן חזקת אשת איש והיא בחזקת פנויה עומדת, ומסיק הנוב"י דבאמת היא מהימנא אבל בנידון דשם אינה נאמנת כיון שאמרה בפני העדים בפירוש בא וקדשני וגם בשעת הקדושין אמר המקדש בפני כולם פלונית בקשה ממנה לקדשה וכן אעשה ושתקה, איכא למימר שמעיקרא קבלה לשם קדושין ואח"כ חזרה, ובאופן כזה שכבר קבלה לשם קדושין אינה נאמנת אפילו היכא דאיכא הוכחות ואומדנות, ובנדון דידן האשה לא בקשה ממנו לקדשה וחפצה היתה ידוע לכל להשיג רק רשיון לנסיעתה עם ילדיה לא"י. והיתה תמיד מבקשת דרכים איך להשיג חפצה זה למען יהיה ביכולתה לנסוע והועד המסדר אמרו לה שעי"ז יהי' ביכולתה להשיג מסע כניסה לא"י. וזה היה ידוע ומפורסם גם להעדים ולכל הנצבים שם קודם החופה והקדושין, ובאופן כזה שהיתה בחזקת פנויה ואומרת ברי לי שלא נתכוונתי לשם קדושין, וחזקת פנויה מסייעת לה. וכאן מוכיח תחלתה על סופה וסופה על תחלתה וגם המקדש הראשון אומר ג"כ שלא היתה לו שום כונה לקדושין וחזקת ברי שלו ושלה וחזקת כשרות של המקדש שלא יעבור על איסור חרם ר"ג מאוה"ג וחזקת צדיקות של האשה מסייעת לה.
ורשום בזכרוני שהגאון מאוה"ג מרן יצחק אלחנן זצ"ל בספרו עין יצחק מתיר גם כן על סמך חזקת פנויה וברי שלה וכמדומני שהביא ראי' מתוס' כתובות כ"ג ד"ה תרוייהו בפנויה קמסהדי והקשה שם תוס' אמאי לא תנשא לכתחילה, ומתרץ תוס' שמיירי שהי' ספק בקדושין אם הי' קרוב לו או לה, משמע ששם משום דלא הוי ברי לאשה אבל היכא שאמרה ברי וחזקת פנויה מסייע לה תנשא לכתחילה. ונעלם ממני באיזה סימן כתב זאת. מכל הלין טעמא, וטעמא דמעכ"ת יש להתיר בפשיטות בלי שום חשש כלל, אך באופן שיסכים להתירא הגאון ראש הרבנים ידידינו הרב קוק שליט"א באשר שהוא מרא דארעא קדישא הדין, לכן שהראוי שבענין חמור כזה מבלי להתיר בלעדו ואם יסכים ע"ז הנני מצטרף להתירא להתיר להאשה הנזכרת לחיות עם בעלה חיים נעימים, ואם לא יסכים מעלת כבוד ידידנו הגאון שליט"א אזי בטלה דעתי נגדו ואיננה.
ובאשר שמפני החום של תקופת תמוז חלש לבי ונפשי וקשה עלי הקריאה והכתיבה ומה גם הענין, לכן קצרתי. ויש להאריך הרבה בכל פרט ופרט בפלפול ובסברא בדברי ובדבריו רק קצרתי.
מכבדו כרום ערכו.
ישראל ניסן קרק
<h3>סימן נג</h3>
<b>תשובת הרב הגאון ר' אליהו אהרן מילייקובסקי שליט"א, בענין הנ"ל</b>
ב"ה ער"ח תמוז תר"ץ, תל אביב
שלום וברכה לכבוד
ידי"נ הרב הגאון הגדול כש"ת
מוהר"ר בן ציון מאיר חי עזיאל שליט"א,
הרב הראשי לקהלת יפו ותל אביב.
מה דבדק לן מר בשאלה, באלמנה מלכה בת ישעיהו שבאה לקושטא, כדי ללכת לא"י, ועפ"י החוק לא היתה להאשה זכות העליה לא"י, והרב דשם לא רצה לתת להאשה כתובה בתור הוכחה שהיא נשואה לאיש ומסר להש"צ בקושטא הר' נחמן לסדר את הקדושין להבחור אהרן עם האלמנה מלכה, וכן עשה וסידר כנ"ל, והוא עכשיו בכאן בת"א, ומעיד כזה: "סדרתי חו"ק כדת וכדין, אעפ"י שכל זה היה בצחוק ובהלצה, מפני שהיה ידוע לכל, בשביל מה כל העסק הזה, אבל אני עשיתי את הכל כראוי, וכן עפ"י הכתובה הזאת רשמו אותם בסרטיפיקט אחד, אותה ואת שני ילדיה עם בעלה אהרן והם באו באופן כזה לת"א. ותיכף התחילה לשאול את האנשים שהיו נמצאים אתה "אם נחוץ לה ללכת לאיזה מקום להפרד". על זה ענו לה: לא נחוץ שום דבר, רק תקרעי את הכתובה ואת כל הניירות ונגמר כל העסק. כי הלא הם יודעים כי כל העסק הזה נעשה בצחוק ולפנים, ולא שמו לב כלל שהקדושין נעשו כדת, ובפרט כשקבלו הסכמת האנשים שאמרו להם שלא צריכים שום דבר רק לקרוע הניירות וכו', ולפני שלשה חדשים נשאת האשה מלכה הנ"ל לאיש לוי…
<b>תשובה:</b>
וזו היא חו"ד: לכאורה היה נראה לי שאע"פ שהמקדש והמקודשת אומרים שלא כוונו לקידושין אלא לשם הכניסה למדינה, ועצם הקידושין היו בעיניהם ובעיני כלם כחוכא ואיטלולא אפ"ה הוי קידושין גמורים. וראייתי היתה ממ"ש הרמ"א אה"ע (סימן מ"ב ס"א) באם אמרה האשה תחלה קדשיני וזרק הקידושין לתוך חיקה וכו' אעפ"י שניערה בגדיה תוך כדי דבור להשליך ממנה הקידושין ואומרת שלא כוונה מתחלה רק לשחוק בעלמא, אפילו הכי הוי מקודשת. ואין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות שלא כוונה לשם קידושין, עכ"ל הרמ"א ואין לומר שמה שהאשה מקודשת היא מטעם שאמרה "קדשיני" ואילו לא אמרה כן אין הכי נמי שלא היתה מקודשת משום שאומרת שלא כוונה מתחלה רק לשחוק בעלמא וזה מהני לבטל הקידושין, זה אינו כן. דאמנם אילולא שאמרה קדשני לא היתה מקודשת, אבל לא מטעם מה שהיא אומרת שכוונת מתחלה רק שחוק בעלמא, כי הטעם הזה לא מהני מידי. אלא לא היתה מקודשת משום שזרקה הקידושין תוך כדי דיבור. ומשום זה האשה אינה מקודשת כמו שאיתא בקידושין (דף ח' ע"ב) באמר לה התקדשי לי במנה נוטלתו וזרקתו לים או לכל דבר האבד אינה מקודשת. וכן מבואר למעיין בתשובות מוהר"ם בסוף ספר נשים (סימן א') מקור הדין של הרמ"א דהכוונה כך היא, וכן כתב גם בהגהות הגר"א סק"ג, והרבותא בדין זה הוא דאעפ"י שאמרה דלהכי זרקה הקידושין משום דגם מתחלה כשאמרה קדשיני לא כוונה אלא לשחוק בעלמא אפ"ה הוי מקודשת משום דדברים שבלב לא הוי דברים. ומבואר דמה שאומרת האשה שכוונתה היתה לשחוק בעלמא ולא לשם קידושין לא אמרה כלום. וכן בנד"ד שאעפ"י שאומרים שניהם שלא כוונו לשם קידושין אלא לשם ענין אחר והקידושין היו כשחוק בעלמא אין בדבריהם כלום, וכמו שמסיים הרמ"א שאין הולכין בענין קידושין אחר אומדנות והוכחות המוכיחות שלא כוונה לשם קידושין.
ואין לחלק ולומר דדינו של הרמ"א שאני, דלא מוכח עפ"י עדים וראיות שלא כוונה לשם קידושין והיא בעצמה אינה נאמנת בזה, אבל בנד"ד הלא מעידים לפנינו עדים בתו"ע שכל ענין סדור החו"ק היה לפנים, לשם ענין אחר ולא לשם אישות ועצם הקידושין היו כצחוק בעיניהם. ואין אנו צריכים לסמוך על דברי האשה לחוד, ובהאי גוונא שמא יש להאמין אותה שלא כוונה לשם קידושין. אולם גם זה אינו דהנוב"י (מביאו הפ"ת שם) מוכיח דטעמו של מוהר"ם אינו משום שהאשה אינה מהימנה, אלא שהיא שפיר מהימנה במה שאומרת שלא כוונה לשם קידושין, אך אין אנו משגיחין על הכוונה, והדברים הללו הולכים אחר הפה, ואפילו אם המחשבה לא כן היתה, כי דברים שבלב אינן דברים, וא"כ הה"ד בנד"ד אעפ"י שיש לנו עדים שמעידים שהנשואין הללו היו לשם ענין אחר ולא לשם אישות, מה בכך, הלא מעשיהם ודבריהם בענין החופה וקידושין שסדרו להם היו כדין וכדת, אעפ"י שמחשבתם לא כן היתה, דברים שבלב היו ואינן דברים.
והנה החדוש של הנוב"י הנ"ל שכותב שאין טעמו של מוהר"ם משום דלא מהימנא האשה שלא כוונה לשם קידושין, אלא דמהימנא היא, ורק הטעם משום שדברים שבלב אינן דברים וכו'. לפע"ד צריך עיון דנראה שבדברי מוהר"ם עצמם מבואר שטעמו הוא משום דלא מהימנינן לה שכוונה לשם שחוק. דמוהר"ם כותב שם עוד בזה"ל, ואע"ג דאיכא למימר דאנן סהדי דלא נתכוונה אלא להתלוצץ, וכל כי האי גוונא אזלינן שפיר בתר מחשבה, כגון דר' שמעון בן מנסיא בב"ב (דף קמ"ו ע"ב) באחד שהלך בנו למהד"י ושמע שמת בנו ועמד וכתב כל נכסיו לאחר ואח"כ בא בנו אין מתנתו מתנה, שאלמלי היה יודע שבנו קיים לא היה כותבן לאחר, וכן הוא דמברחת בכתובות (דף ע"ט ע"א), וכיוצא בו רבים בתלמוד דאזלינן בתר אומדן דעתא. אבל גבי קידושין משום חומרא דאשת איש לא נסמוך על אומדן דעתא לומר לא היה בלבה כך ודאי, וליכא אומדן דעתא דמוכח, כיון דאיכא נמי למימר איתתא בכל דהו ניחא לה, עכ"ל המוהר"ם. הלא כותב במפורש דטעמו הוא משום דלא מהימנינן לה שלא כוונה לשם קידושין דאולי באמת נתרצית לקידושין משום "דאיתתא בכל דהו ניחא לה" ולית לן אומדן דעתא דמוכח, והלא משמע מדבריו דאילו היה לנו אומדן דעתא דמוכח שלא כוונה לשם קידושין לא היתה מקודשת.
אולם ראיתי כדברי הגאון נוב"י מפורש במקום אחר, היינו במרדכי לכתובות בפרק אלמנה נזונית (סימן רנ"ד) בשם ספר יראים, שכותב דדברים שבלב אינן דברים לבטל דברי פיו, דכיון דמשמעות דברי פיו בענין אחר, אעפ"י שברור לנו שחושב בלבו לבטל דברי פיו בתר דברי פיו אזלינן, וראיה לדבר שהרי התנאי שלא נעשה כדינו מטעם שאינו כפול, או שמעשה קודם לתנאי או לאו קודם להן, שלא נעשה כתנאי ב"ר וב"ג אינו מבטל המעשה בין בגט בין בקידושין בין בד"מ התנאי בטל ומעשה קיים. אעפ"י שברור לנו ומוכיח הדבר שלדעת התנאי דיברו, מאחר ששינה מדרך המבטלים בתורת התנאי אין מחשבתו כלום עכ"ל. וכמדומני שכאן מפורש דלא משום דלא מהימנא על הדברים שבלב, דהא כתב "דאפילו במקום שברור לנו שמחשבתו היתה אחרת אין מחשבתו כלום, ותימה דהנוב"י לא הביא ראיה לדבריו מדברי המרדכי בשם היראים הללו.
אולם יש לצדד בהיתירה של האשה לבעלה השני מטעם אחר, אפילו אם נניח דהקידושין עם הראשון היו קידושין מעליא. דבאה"ע (סימן קע"ח ס"ג) פסק הרמ"א באשה שזנתה בשוגג שחשבה שבעלה הוא ובאמת הוא אחר, מותרת לבעלה ישראל, אבל זנתה שחשבה שמותר לזנות הוי כמזידה ואסורה לבעלה ישראל. והנה בנד"ד ברור שהאשה מלכה כשנשאת ללוי בודאי היתה שוגגת, שסבורה היתה שהקידושין שלה בקושטא עם הבחור אהרן לאו כלום הן, והיא פנויה. אלא דצריך לפשוט לאיזה שגגה משני הדינים של הרמ"א נדמה השגגה של האשה מלכה בנד"ד אם לדין הראשון שזינתה משום שחשבה שבעלה הוא ובאמת הוא אחר שמותרת לבעלה ישראל, או לדין השני שחשבה שמותר לזנות שנחשבת למזידה, ואסורה לבעלה, ויש להוכיח דהשגגה של האשה בנד"ד דומה לדין הראשון של הרמ"א שהאשה זינתה בשוגג שסבורה היתה שבעלה הוא ובאמת הוא אחר, שהיא מותרת לבעלה ישראל.
דמקור הדינים הללו של הרמ"א הוא במהרי"ק שורש קס"ה כמו שמצוין שם. והב"ש והגר"א מביאים בקצור מ"ש המהרי"ק בטעם הדבר והוא משום דלא כתוב בתורה ומעלה מעל בה', אלא ומעלה בו מעל כתיב, כלומר בבעל וכל שהיא מתכוונת למעול בו אסורה, אולם המהרי"ק עצמו מבאר דבריו יותר וכותב דאילו היה כתוב בתורה ומעלה מעל בה' היה משמע דוקא בשכוונתה לאיסור, אלא ומעלה בו מעל כתוב בבעל, וכל שהיא מתכוונת למעול בבעלה, אעפ"י שאינה יודעת שיש איסור בדבר אסורה, ואין לזו דין שוגגת, ולכן פסק הרמ"א דאם זינתה שחשבה שמותר לזנות הוי כמזידה ואסורה לבעלה. ובנד"ד הא מבורר שמה שהאשה נישאה לאיש אחר לא היתה כוונתה לזנות, ולא למעול מעל באישה אהרן, דהא היא חשבה שאיננו בעלה כלל ושהיא פנויה ונשאת ללוי בחופה וקידושין בהיתר לפי דעתה, ויש לחשוב אותה לשוגגת שתהא מותרת לבעלה הראשון. ואחרי שבעלה הראשון גירשה עכשיו צריכה היא להיות מותרת גם לבעלה שני, דהא כל עצמו של איסור לבועל אשת איש לישא אותה אפילו אחר שגירשה בעלה הוא מפאת הקרא ונטמאה ונטמאה, דאמרינן בסוטה (דף כ"ז ע"ב) דכשם שהיא אסורה לבעל כך היא אסורה לבועל, לפי זה במקום שהיא מותרת לבעל, כגון שהזנות היתה בשוגג, כגון שחשבה שבעלה הוא ובאמת הוא אחר, פשוט שהיא מותרת גם לבועל אחרי גירושין של הראשון דהרי הא בהא תליא, ואם נחליט דהאשה מלכה בנד"ד מותרת לבעלה הראשון, כמו שאנחנו עומדים עכשיו פשוט שהיא מותרת גם לשני שהיא יושבת תחתיו אחרי שגירשה הראשון.
והמהרי"ק עצמו כותב שם מפורש הדיוק הזה ומביא גם הדין הראשון שמביאו הרמ"א היינו שאם זנתה בשוגג משום שחשבה שהוא בעלה והוא אחר שמותרת לבעלה. ומביא מ"ש הרמב"ם (בפ' כ"ד מה' אישות) האשה שזינתה תחת בעלה בשגגה או באונס הרי זו מותרת לבעלה, ולא כתב הרמב"ם במה היתה השגגה של האשה, וע"ז כתב המהרי"ק שטעמו של הרמב"ם משום ששגגה בגוף הזנות ולא ששגגה באיסור וכו'. והיכי דמי מזנה בשגגה כגון שהיא סבורה שהוא בעלה ונמצא שהוא אדם אחר. כהנהו עובדי דשילהי נדרים, והיינו משום דבכה"ג ליכא הטעם של ומעלה מעל באישה משום הכי היא מותרת.
ותמוהים לי דברי מהרי"ק אלה שכתב על דברי הרמב"ם באשה שזנתה בשגגה שהיא מותרת לבעלה, שפירוש בשגגה הוא שחשבה שזה הוא בעלה ונמצא שהוא איש אחר, ולדוגמא ולראיה כותב המהרי"ק "כהנהו עובדי דשילהי נדרים", אמאי לא מביא המהרי"ק לדוגמא ולראיה לפסקו של הרמב"ם ממשנה מפורשת ביבמות (דף ל"ג ע"ב) בשנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה ואת של זה לזה וכו' דמפרישין אותן ג' חדשים כדי להבחין בין זרע כשר לזרע פסול ואחר שלשה חדשים מחזירין אותן לבעליהן. הרי לנו דוגמא מפורשת במשנה לשגגה של הרמב"ם שמפרש המהרי"ק כוונת הרמב"ם היינו שהאשה חשבה שזה הוא בעלה ונמצא שהוא אחר. ובמשנה זו הרי מפורש דבגוונא דא האשה מותרת לבעלה, דהא תנן דאחר שלשה חדשים מחזירין הנשים לבעליהן שנתחלפו להן. והכ"מ מביא מקור לפסקו של הרמב"ם הנ"ל את המשנה הזו ולעומת זה הדוגמא שהמהרי"ק מביא מעובדי דשילהי נדרים לא מובן לי לענ"ד. דנראה לי שמכאן ראיה להיפך, היינו דבזנתה בשגגה כגון שחשבה שהוא בעלה ונמצא שהוא אדם אחר, שהוא אסורה לבעלה, כי העובדא דשם היתה דהאשה סבורה היתה שבעלה בא עליה, וכשהבעל אמר לה שלא כן הוא אמרה לו אם כך חד מן אהלויי דהוי הכא בא עליה, ועל זה אמר רב נחמן עיניה נתנה באחר ולית בה מששא במלה. ואי נימא דבגוונא כשהאשה סבורה שהוא בעלה ונמצא דהוא איש אחר היא מותרת לבעלה, למה ליה לרב נחמן לומר שאין ממש בדבריה משום הטעם כי עיניה נתנה באחר, הא אפילו אם אמת כדבריה גם כן היא מותרת לבעלה, דהא בשגגה היתה, שסבורה שבעלה בא עליה ונמצא שהיה איש אחר ובשגגה כזו הא מותרת האשה לבעלה. אלא מסתמא דגם בכהאי גוונא האשה אסורה לבעלה ובא רב נחמן ונתן טעם להיתירא שלה לבעלה מטעם אחר, היינו דאין מאמינים לה, דאמרינן עיניה נתנה באחר.
הן אמנם הר"ן והתוספות כתבו דהנהו עובדי באשת כהן הוו, דאי באשת ישראל אפילו אם אמת בפיה היא גם כן מותרת לבעלה שסבורה היתה שהוא בעלה, ולמה ליה לרב נחמן למימר שהיא מותרת משום שהיא משקרת, כי עיניה נתנה באחר. ולכאורה אפשר לומר דמהרי"ק כוון לזה, שמדברי הר"ן והתוס' מוכח שסבירא להו דבטעות כזו היכא שסבורה היתה האשה שזה הוא בעלה ונמצא דהוא איש אחר היא מותרת אבל ז"א, דאם נבוא להוכיח כן, הלא יש לדחות ולומר דילמא מיירי הנהו עובדי באשת ישראל דווקא ומה דאיצטריך ר"נ לומר דהיא מותרת משום דענ"ב, משום דאל"ה היא אסורה, דבשגגה כזו שסבורה היא שהוא בעלה ונמצא שהוא איש אחר היא אסורה לבעלה.
אולם שבתי וראיתי שהשאלה של נד"ד בפירוש אתמר ברמ"א (ס"ס י"ז), שכתב אשה שנתקדשה וטעתה וחשבה שלא נתקדשה ונישאת לאחר תצא מזה ומזה וכל הדרכים בה, הרי חזינן דלא אמרינן באומר מותר כזה, שחשבה שלא נתקדשה, ששוגגת היא אעפ"י שטעתה בעיקר הקידושין וחשבה שהיא פנויה וליכא משום ומעלה בו מעל והה"ד בנד"ד, ולפי ההנחה שלי דהקידושין של האשה מלכה בקושטא עם הבחור אהרן היו קידושין מעליא, וטעתה וחשבה שאין בהם ממש ונישאת ללוי, היינו שחשבה שלא נתקדשה. ואע"ג שלא כוונה למעול בבעלה הראשון דהא סבורה היתה שאיננו בעלה וא"כ יהיה גם בה הדין שתצא מזה ומזה. היינו גם מבעלה השני, מלוי.
וביותר יש לראות שנד"ד דומה ממש להא דהרמ"א הנ"ל בס"ס י"ז, כאשר נראה הדין הזה במקומו, כי מצוין שם שהוא מתשובות הרשב"א (סימן אלף קפ"ט) הובא בב"י ובט"ז שם (ס"ק ע"א) ומתוך שניהם יוצא דלשון הרשב"א הוא ככה, מעשה שהיה באשה שנתן לה המשדך טבעת וחשבה שלא היו קידושין והלכה ונשאת לאחר אשה זו מקודשת גמורה היא לראשון ותצא מזה ומזה וכל הדרכים האלה בה ואם תאמר אנוסה היא זו שלא ידעה שהיא אסורה להנשא. הא ליתא דהוה לה למידק כדאיתא בפרק האשה רבה, ומשום דלא דייקא ואנסבה לא אמרינן אנוסה היתה עכ"ל הרשב"א, ועי"ש עוד מה שמביאים בשם הרשב"א שלא יקשה ממיכל בת שאול שהותרה לדוד. וא"כ קו"ח בהאשה בנד"ד דהיתה צריכה למידק, דהא חזינן דמתחלה לא היה ברור אצלה שהיא אינה מקודשת, דהא תיכף כשבאה למקומה שאלה את האנשים שנמצאו אתה באניה אם צריכה היא ללכת לאיזה מקום כדי להפרד שם מן הבחור אהרן, נמצא שהיתה בספק אם היא מקודשת לו או לא, ומי הוא בישראל שלא ידע שבספק בענין זה צריכין לפנות לבית דין ולשמוע מה שיגידו הרבנים ולא לסמוך על הכרעה של אנשים סתם שהיו אתה באניה. פשיטא דיש לומר דהוה לה למידק, שמשום טעם זה כתב הרשב"א בנדונו שתצא מזה מזה, כדין המשנה ביבמות (פ"ה ע"ב).
אולם עדיין יש לדון בזה, דהדין שהרמ"א מביאו מהרשב"א הלא הוא שלא כדעת המהרי"ק בדעת הרמב"ם הבאתי לעיל, שכותב דאימתי אשה אסורה לבעלה כשזנתה בשוגג דוקא היכא דאיכא הטעם של ומעלה מעל בבעלה, כגון שחשבה שמותר לזנות, אבל במקום דליכא הטעם הזה וזנתה בשוגג, כגון שחשבה שהוא בעלה ונמצא איש אחר האשה מותרת לבעלה, והכא בסוף סימן י"ז שהרמ"א מביא מהרשב"א באשה שנתקדשה וסבורה שלא נתקדשה ונישאת לאחר הא ג"כ ליכא הטעם של ומעלה בו מעל, כי היא סבורה שאין לה בעל כלל, ודומה להא דמהרי"ק בדעת הרמב"ם באשה שזינתה שחשבה שהוא בעלה ונמצא שהוא איש אחר שהיא מותרת לבעלה ומשום דליכא מעילה בבעל, וכן כאן בהא דהרשב"א לא היתה כוונתה לזנות תחת בעלה, דהא סבורה היתה שלא נתקדשה כלל ואין לה בעל וצריכה להיות מותרת לבעלה. והרמ"א שמכריע דבכה"ג האשה אסורה ותצא מזה ומזה על כרחך לא ס"ל כהמהרי"ק בזה. ואם הדבר כן הוא אפשר לצדד בהיתירא של האשה בנד"ד לפחות לדעת המהרי"ק, שס"ל שתלוי אם יש הטעם של ומעלה בו מעל או לא, ומכיון שבנד"ד ליכא הטעם הזה, דהא סבורה שהיא פנויה ולא כוונה לזנות צריכה להיות מותרת.
אך לפי"ז הלא יקשה מאד, דיצא דהרמ"א מזכה האי שטרא אליבא דתרי, דהוא פוסק כשתי הדעות גם יחד, בסימן קע"ח הוא פוסק באשה שזנתה בשוגג שחשבה שבעלה הוא ונמצא שהוא איש אחר שמותרת לבעלה, וזה הוא כשיטת המהרי"ק דהטעם מסתמא הוא דאין כאן מעילה בבעל, ובס"ס י"ז פוסק באשה שנתקדשה וחשבה שלא נתקדשה ונשאת לאחר שאסורה לבעלה, ושתצא מזה ומזה והא גם הכא לא כוונה לזנות תחת בעלה וליכא הטעם של ומעלה בו מעל, ומ"ש דין זה מזה, ולא ראיתי מי שעמד על הסתירה המפורשת לכאורה בפסקי רבנו הרמ"א האלו.
ומפני חומר הנושא הייתי רוצה לומר דהרמ"א חולק על המהרי"ק וס"ל דאפילו במקום שליכא הטעם של ומעלה בו מעל ג"כ אסורה וטעמו כמ"ש הרשב"א דהוה לה למידק ועפי"ז שני הדינים הללו של הרמ"א צדקו יחדו. בסוף סימן י"ז באשה שנתקדשה וחשבה שלא נתקדשה ונשאת אסורה לבעלה משום דהוה לה למידק כטעמו של הרשב"א, וכן איתא ביבמות במשנה (דף פ"ז ע"ב) באשה שנשאת עפ"י שני עדים שהעידו שמת בעלה, ומה לנו בירור יותר גדול מעדות של שני עדים, שהתורה אמרה עפ"י שנים עדים יקום דבר, והאמינה אותם בכל מקום, ומ"מ אם בא בעלה לא אמרינן שאנוסה היתה ע"י הגדת העדים שבעלה מת ומאי הוה לה למיעבד, אלא אמרינן שהיה לה לאמתוני ולמידק שמא בעלה חי כמו שפירש רש"י שם במשנה ד"ה שלא וכו' וכן שם (בדף צ"א ע"ב) דרב פפא סבר למיעבד עובדא באשה שנישאת עפ"י שני עדים להחזירה לבעלה מטעם הסברא מאי הוה לה למעיבד, אלא דאמרינן דהוה לה למידק, וגם הרשב"א הא מסתייע מכאן לדינו דבכה"ג איננה אנוסה משום דהו"ל למידק. במד"א כאן דיש לומר דהו"ל למידק אבל בסימן קע"ח באשה שזנתה בשוגג כי סבורה היתה שהוא בעלה פסק הרמ"א שפיר שמותרת לבעלה, ולא משום דכאן ליכא הטעם ומעלה בו מעל, כמ"ש המהרי"ק אלא משום דכאן אין מקום לומר דהוה לה למידק, דהא סבורה היא שהוא בעלה ומה יש לה למידק, עוד, ולא עולה על דעת אשה למידק על בעלה אם הוא זה או לא. ומכיון שלא עלה על דעתה דיש כאן ספק של חלופי גברי שמא זה איננו בעלה אין מקום לומר דהו"ל למידק, להכי פוסק הרמ"א דמותרת לבעלה.
וראיה לזה מהא דאיתא במשנה דיבמות (דל"ג ע"ב) שהבאתי לעיל בשנים שקדשו שתי נשים ובשעת כניסתן לחופה החליפו את של זה לזה שמפרישין אותן שלשה חדשים רק כדי להבחין בין זרע כשר לזרע פסול ואח"כ מחזירין אותן לבעליהן. והא לכאורה קשה מ"ט לא אמרינן דהוה למידק לכ"א הנשים אם זה הוא בעלה. אלא מוכח דבמקום שהיא סבורה דזה הוא בעלה לא שייך לומר דהוה לה למידק וכאנוסה היא ומותרת לבעלה.
אבל בנד"ד דכבר עלה על דעת האשה שמא היא מקודשת להבחור אהרן, והיא הלא שאלה לאנשים אשר אתה מה לעשות כדי להפרד ממנו, לכאורה יש כאן סברת הרשב"א שמוכיח מסוגיית הש"ס דיבמות שם דהוה לה למידק ודינה של האשה שתצא מזה ומזה.
אולם עדיין יש לעיין עוד במה שביארתי דבמקום שהיא סבורה שזה הוא בעלה לא אמרינן דהו"ל למידק ודינה כאנוסה, ולהכי פוסק הרמ"א (בסי' קע"ח) דמותרת היא לבעלה, והבאתי סמוכין ממשנה דיבמות שנים שקדשו שתי נשים והחליפו את של זה לזה דאחר הפרשה בשביל הבחנה מותרות הן לבעליהן, דלכאורה קשה ע"ז מהא דאיתא בחולין דצ"ו (ע"א) דאמר רבא ש"מ דטביעת עינא עדיפא, דאלת"ה האיך סומא מותר באשתו והאיך בני אדם מותרין בנשותיהן בלילה אלא בטביעת עינא דקלא הכא נמי בטביעת עינא. ומפשטות הדברים האלה של רבא משמע דבני אדם אין מותרין בנשותיהן רק אחר טביעת עינא דקלא. ואפילו במקום שאין כל סבה לאסתפוקי אם זו היא אשתו או לא, כמו שאמר רבא היאך בני אדם מותרין בנשותיהן בלילה אלא בטביעת עינא דקלא ומשמע סתם בני אדם בנשותיהן, אפילו במקום דאין ספק שמא אין זו אשתו ואעפ"כ בשעות הלילה שאינו רואה אותה בפניה איננה מותרת לו בלתי ע"י טביעת עינא דקלא. ופשוט דהה"ד ההיפך, דהאשה אסורה להזדקק לבעלה בלילה בלתי בטביעת עינא דקלא כלומר שהיא מכירה אותו שהוא בעלה ע"י קולו. א"כ במשנה דיבמות הנ"ל בשנים שקדשו שתי נשים ונתחלפו נשותיהן עדיין יש לומר דהוו להם למידק ע"י טביעת עינא דקלא אם זה הוא בעלה, והיא לא עשתה כן ונבעלה לאחר בהיותה אשת איש למה תהא מותרת לבעלה אחר הפרשה של ג' חדשים להבחנה. וכן בפסק של הרמ"א דלעיל באשה שזנתה בשוגג שחשבה שהוא בעלה ובאמת הוא אחר אמאי מותרת לבעלה ישראל, הא הוה לה למידק בטביעת עינא דקלא אם הוא בעלה ויודע לה בבירור אם הוא בעלה או לא. ואם היא לא עשתה כן תאסר על בעלה כהא דהרשב"א שמוכיח מסוגיא דיבמות דלא אמרינן מה הוה לה למיעבד, אלא אמרינן דהו"ל למידק. וכן כאן הו"ל למידק ע"י טביעת עינא דקלא אם זה הוא בעלה או לא ולא היתה באה לידי זנות. ואין לומר דבגוונא דמשנה דיבמות אי אפשר למידק ע"י טב"ע דקלא, דהא אמרינן שבשעת כניסתן לחופה נתחלפו נשותיהן את של זה לזה ולא היו עדיין מכירין זא"ז בקול, זה אינו, דהא בקל אפשר למידק ולהכיר ע"י סימנים אחרים אם זה הוא בעלה ואם לא עשו כן צריכים להיות אסורין לבעליהן.
והיה תמוה לי גם עצם הענין שבני אדם יהיו מותרין בנשותיהן בלילה אך ורק אחר בדיקה בטביעת עינא דקלא, כמו שנראה פשטות הדברים של רבא הנ"ל בחולין. גם הא לא אישתמיט שום פוסק לחייב הדבר הזה. עד שמצאתי שהים ש"ש בחולין פ"ז (סימן כ"ו) עמד על זה, ומביא ששאלו אותו כיון דאין מותרין בנשותיהן בלילה אלא ע"י טביעת עינא דקלא א"כ חרש יהיה אסור לשמש מטתו באישון בלילה. (והשיב הרש"ל דלא בעינן טב"ע דקלא אלא היכא שמוצא אשתו במקום שאינה מיוחד לה, אבל במוצא את אשתו בחדר המיוחד לה ובמטתה פשיטא שמותר ולא חיישינן לאחלופי. תדע שהרי אדם מותר באשתו בלילה אפילו אינו מדבר עמה קודם, כי לא מצינו שיהא אדם מחויב לדבר קודם כדי שישמע קולה. וע"כ. הא דקאמר דסומא ובני אדם מותרין בנשותיהן בלילה בכל מקום אפילו שמצאה במקום אחר ושומע קולה מותרת לו עכ"ל. ואעפ"י שעדיין יש לשאול מנ"ל להרש"ל הא מילתא הא רבא סתמא קאמר ומשמע שאפילו מוצא אותה במקומה צריך שיכיר אותה בטב"ע דקלא, אך הלא הרש"ל הוא שאומר כן ומי יבא להרהר אחריו. וא"כ לפי דברי הרש"ל לא צריכין למידק בסתמא אם זו היא אשתו ואם הוא בעלה, ובשגגה כגון זו של המשנה דיבמות שהחליפו נשותיהן, וכזו של הרמ"א בסימן קע"ח שסבורה היתה שזה הוא בעלה לא הו"ל למידק והיא נחשבת לאנוסה ולכן היא מותרת לבעלה.
והנה נ"ל לצדד בהיתירא של האשה הזו שבנדון דידן לבעלה לוי ממקם אחר, אפילו אם נניח שהנשואין בקושטא של האשה הזו עם הבחור אהרן היו בכוונה לשם אישות ממש.
במס' קידושין (דף ס"ה) מבואר שהמקדש את האשה בלא עדים אינה מקודשת. ועד כאן לא פליגי התם אלא במקדש בעד אחד, דסבירא ליה לרב פפא דחוששין בעד אחד, אבל אם גם עד אחד לא היה בשעת הקידושין שראה שפלוני קידש את האשה פלונית לשם קידושין ואישות כו"ע לא פליגי דאין חוששין, ואפילו אם שניהם מודים שנתקדשו ג"כ אין חוששין לקידושין, וכן אפסקה הלכה ברמב"ם ובשו"ע אה"ע (סימן מ"ב ס"ב), דמקדש שלא בעדים אינם קידושין ואפילו שניהם מודים בדבר אינה מקודשת. ומצינו עוד שלאו דוקא במקום שלא היו עדים כלל בשעת קידושין שאינה מקודשת, אלא אפילו אם היו עדים בשעת הקידושין אלא שהעדים היו מסופקים אם הלשון שאמר למקדש להאשה הי' לשון של קידושין, כאין עדים בדבר דמי, כן כתב הב"ש (בסימן כ"ז סקי"א) דאם קידש את האשה ואמר לה מן הלשונות המסופקים אם הם לשון קידושין, ואפילו אם היו עסוקים בעסקי קידושין ושניהם אומרים דכוונתם היתה לשם קידושין מ"מ הוא רק ספק קידושין משום כיון דהעדים היו מסופקים הוה כאלו לא היה עדים בדבר, וכן חזר וכתב (בסימן ל' סק"ט) בשם הג"א דאם העדים היו מסופקים אם הקידושין שזרק לה היו קרוב לו או קרוב לה הוי כאילו קדש בלא עדים. ועי"ש בפ"ת סק"ב מ"ש בשם קהלת יעקב, ועי' מזה בספרי שו"ת אהלי אהרן ח"א (סימן כ') וא"כ מכש"כ בנד"ד, דהעדים מעידים לפנינו שהם וכן כל מי שעמד שם בשעת הקידושין ידעו בבירור שהקידושין שעשו הבחור אהרן והאשה מלכה לא היו לשם אישות, רק שעשו כן לפנים בשביל היתר הכניסה לא"י וכל סדור החופה והקידושין נעשו רק כדי לצאת ידי חובת חוק הכניסה. וכן העיד לפנינו הש"ץ שסידר אז החו"ק ביניהם, אפילו אם המקדש והמתקדשת אומרים לנו שכוונו לשם קידושין גמורים מכיון שהעדים לא ידעו מה שבלבם, הוי כמו שאין עדים בדבר, ואינה מקודשת.
וראיה לדברי מהא דאמרינן בקידושין (דף נ') ודברים שבלב אינם דברים מנ"ל לרבא הא וכו', אלא אמר אביי מהכא דתנן אמר לה על מנת שאני כהן ונמצא לוי, לוי ונמצא כהן וכו', ובכולם אעפ"י שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת, ואמאי הא קאמרה בלבי היה וש"מ דדברים שבלב אינם דברם עכ"ל הש"ס, והקשה בספר אבני מלואים (סימן כ"ז סק"ו) מאי איריא משום דדברים שבלב אינם דברים אינה מקודשת תיפוק ליה דקידושין בעי עדים, ואם היה בלבה להתקדש מאי הוי, כיון דליכא עדים על מה שהיה בלבה הוי קידושין בלא עדים. ומכח קושיא זו מחדש הגאון הנ"ל דכיון דעיקר הקידושין הוא מצד המקדש כמו שמבואר בר"ן בנדרים (דף ל' ע"א) לא בעינן לרצון האשה עדים, אבל עכ"פ רואים מדברי הגאון הנ"ל שהוא תופס בפשטות דאם לא מוכח לעדים שהמקדש כוון לשם קידושין הוי הקידושין כמו בלא עדים ואינה מקודשת.
ואין לחלק ולומר דבהא שאומר ע"מ שאני כהן ונמצא לוי אעפ"י שהיא אומרת שבלבה היה להתקדש, מקשה הא"מ שפיר תיפוק ליה שהעדים לא יודעים מה שבלבה והוי כמו מקדש בלא עדים שאינה מקודשת, דהמקדש התנה מפורש שהוא מקדשה ע"מ שהוא כהן ובאמת אינו כהן, ואעפ"י שהאשה אומרת שהיתה מרוצה להתקדש לו אפילו אם איננו כהן, מזה לא ידעו העדים, כי העדים שמעו את התנאי אבל לא את הדבר שמבטל את התנאי. משא"כ בנדון דידן שהמקדש לא התנה שום תנאי שעל פיו היו הקידושין בטלים, אלא קידש אותה סתם, והעדים הא לא צריכים להעלות על דעתם שיש פקפוק שהוא בקידושין ובגוונא זו שאני אבל זה אינו, דבנדון דידן עדיף מאיזה תנאי מפורש שהוא, דהא ידעו העדים שהם עושין הנשואין בלתי בשביל היתר הכניסה למדינה ההיא ולא לשם אישות ועצת מעשה הקידושין היה לצחוק והיתול בעיניהם, כאשר העידו לפנינו בתורת עדות, וזה חזק יותר מאיזה תנאי שהוא המבטל את הקידושין, ואם אחרי כן אומרים המקדש והמתקדשת שבלבם היה לשם קידושין על זה אין לנו עדים.
ועוד, וזה הוא העיקר, דבסוגיא דקידושין שם מוכח דרבא שאמר דדברים שבלב אינן דברים, אמר כן אפילו היכא דלא אתני שום תנאי המבטל את הקידושין ג"כ דברים שבלב אינן דברים דאהא דמייתי אביי ראיה לרבא דדברים שבלב אינן דברים ממתניתין דאעפ"י שאמרה בלבי היתה להתקדש לו אפילו אם אין תנאי אמת, אפילו הכי אינה מקודשת, ואמאי הא קאמרה בלבי היה וש"מ דדברים שבלב אינם דברים, הראיה הזאת דחי הש"ס שם, ודילמא שאני התם דאתניה לא כל כמינה דעקרה לה לתנאיה. הרי נמצא דרבא שאמר דדברים שבלב אינן דברים אמר אפילו במקום שהדברים שבלב לא עוקרים איזה תנאי. וא"כ ילפינן מרבא דבכל מקום דברים שבלב אינם דברים.
והיה קשה לי לפי זה מהא דאמרינן לעיל מיניה (דף מ"ט ע"ב) באמר לה על מנת שאני צדיק אפילו הוא רשע גמור מקודשת. דאמרינן שמא הרהר תשובה בלבו, וקשה לי מה מועיל לנו מה שהרהר בלבו, הא העדים שמעו התנאי ע"מ שהוא צדיק, ולפי התנאי הזה אין כאן קידושין, כי ידוע שהוא רשע גמור, ומה שהרהר תשובה בלבו מזה לא יודעים העדים והוי כמו קידושין בלא עדים, עד שמצאתי במקנה שהוא עומד על קושייתי זו ומתרץ שכיון שיש להעדים לחשוב שאמת הוא כדבריו שהרהר תשובה בלבו, הוי כאילו קדשה בעדים ועיי"ש עוד בדבריו שם.
ובכן לשיטת הב"ש והמקנה והאבני מלואים יש לומר שהקידושין של האשה מלכה בנד"ד עם הבחור אהרן בקושטא לא היו קידושין כלל, והאשה לא היתה מקודשת לו, אפילו אם המקדש והמתקדשת היו אומרים שכוונתם היתה לשם קידושין ואישות ממש, משום דהקידושין שלהם היו בלא עדים, כי העדים לא ידעו מה שבלבם, ומכש"כ אחרי שהמתקדשים אומרים שלא כוונו כלל לשם קידושין. רק כדי לצאת ידי חובת החוק לכניסתם לא"י, כמבואר לעיל בארוכה.
ומה שהבאתי בסמוך דהגמ' בקידושין דלעיל מביא ראיה לרבא שאמר דדברים שבלב אינם דברים ממתניתין שאמר לה על מנת שאני כהן ונמצא לוי וכו', בכלם אעפ"י שאמרה בלבי היה להתקדש לו אעפ"כ אינה מקודשת, ואמאי הא קאמרה בלבי היה, אלא משום דדברים שבלב אינם דברים והבאתי קושיית הא"מ מה איריא משום דדברים שבלב אינם דברים תיפוק לי' דקידושין בעי סהדי, ואם היה בלבה להתקדש מאי הוי, כיון דליכא עדים בזה, וכן מקשה שם גם המקנה, ומתרץ הא"מ עפ"י מה שכתב הר"ן בנדרים (דף ל' ע"א) כיון שהתורה אמרה כי יקח איש אשה ולא אמרה כי תלקח אשה לאיש, לא כל הימנה שתכניס עצמה לרשות הבעל, ומשו"ה אמרינן בפ"ק דקידושין דאי אמרה הריני מאורסת לך אין בדבריה ממש, אלא מכיון שהיא מסכמת לקידושי האיש היא מבטלת דעתה ורצונה ומשוי נפשה אצל הבעל כדבר של הפקר והבעל מכניס אותה לרשותו, הלכך אין אנו דנין בקידושין מצד האשה אלא מצד הבעל, אם כן עיקר דבר שבערוה מצד הבעל הוא, ולכן לא בעינן תרי סהדי אלא בגוף הקידושין ששמעו מן המקדש, אבל רצון האשה לא בעי עדים וסגי בהודאתה, ועל כן אילולא הטעם דדברים שבלב אינם דברים היתה מקודשת, דלרצון האשה לא בעי עדים.
וקשה לי על תירוצו, התינח הרישא דמתניתין, שהוא אומר לה הרי את מקודשת לי על מנת שאני כהן ונמצא לוי וכו' והיא אמרה שבלבה היתה להתקדש, מחדש הא"מ שפיר שלרצון האשה לא בעי עדים, ואי לאו משום שדברים שבלב אינם דברים היתה מקודשת אע"פ שאין עדים על מה שבלבה, אבל שם במשנה יש עוד בבא דסיפא, "וכן היא שהטעתו" כלומר ג"כ דינא הכי, דאי אמרה למשל קדשני על מנת שאני בת כהן והיא בת לוי וכדומה, אע"פ שהוא אומר בלבי היה לקדשה אע"פ שהטעתני, אינה מקודשת, וברמב"ם פ"ה מה' אישות ה"ב ובשו"ע אה"ע (סימן ל"ח סעיף כ"ד) יש הרבותא הזו מפורש בדין של הסיפא, שכתבו וכן אם הטעתו, אפילו אם אומר בלבי היה לקדשה אעפ"י שהטעתני אותי אינה מקודשת, והרמב"ם מסיים כאן מפורש לפי שהדברים שבלב אינם דברים, וקשה גם כאן מאי איריא משום דדברים שבלב אינם דברים, תיפוק ליה דקידושין בעי סהדי, ואפילו היה בלבו לקדשה מאי הוי, כיון דליכא עדים בזה, וכאן הא ליכא לתרוצי משום דלרצון האשה לא בעי עדים, דהא בבבא דסיפא ברצון האיש תלוי הדבר ולרצון המקדש בודאי צריכין עדים. ובכן לא זכיתי להבין דברי הגאון ז"ל.
והנה כ"ג שליט"א רואה שדעתי נוטה להתיר את האשה מלכה לבעלה לוי, והריני מצטרף לדעתו מה שהואיל להגיד לי בע"פ בהיתירא של האשה הזו. והיה כת"ר שלום וכסאו שלם ככל חפץ נפשו ונפש ידידו נאמנו ומעריצו באהבה והוקרה.
אליהו אהרן מילייקובסקי
ראב"ד בקהלת ת"א ויפו
<h3>סימן נד</h3>
<b>תשובת הגאון הגדול מרן ר' אברהם יצחק הכהן קוק, הרב הראשי לארץ ישראל, זצוקלה"ה. בענין הנ"ל</b>
ב"ה, יום ח"י לחודש מנ"א תר"צ
שלו' רב לכ' ידי"נ הרב הגאון המפורסם כליל תפארת
מוה"ר בן ציון מאיר חי עזיאל שליט"א
נשיא הרבנות הראשית למחוז יפו תל אביב.
אחדשה"ט באה"ר
יקבל רצו"פ את דברי שכתבתי מה שנלע"ד בנדון המאורע של האשה שנשאת לפני הג"פ של הקדושין הרשמיים שנסתדרו בצורת קידושין גמורים ויודיעני כתר"ה בטובו מקבלתו ואם נתקבלו דברי בין ידידינו הרבנים הגאונים שליט"א למעשה.
ראשית דבר צריכים אנו לברר את הדין של קדושין כאלה שאנו יודעים שלא כוונו כלל להנשא זה לזה, אם הם קדושין להצריכם גט, ואת"ל שהם צריכים גט, אם הוא מן התורה, או רק מחומרא, מדרבנן.
והנה מאחר שמצד הדין אנו הולכים בכל דיני תורה בתר אומדנא המבוררת לנו, שהיא באמת הידיעה הנכונה, וראיה לדבר שהאומדנא הברורה היא באמת המדה שאנו צריכים לדון על פיה בכל התורה כולה, הוא מזה שהוצרכה התורה להוציא מן הכלל הזה את העונשין בדיני נפשות שלא לדון על פי אומדנא, כד' הרמב"ם בפ"כ מהלכות סנהדרין ה"א אין בית דין עונשין באומד הדעת. וע"ז נאמר ונקי וצדיק אל תהרוג, דמשמע שזהו חידוש שחדשה תורה רק בדיני נפשות, ובשביל כך כשמאיימין את העדים בדיני נפשות אומרים להם שמא תאמרו מאומד, כמבואר בגמ' דסנה' דף ל"ז, ובסהמ"צ מצוה ר"צ בל"ת האריך הרמב"ם בזה, וכ' הזהיר הדיין שלא לחתוך הגדרים באומד הדעת החזק ואפילו הי' קרוב לאמת כו' וכתב אח"כ ולא תרחיק זה, ותפלא מזה הדין, ונתן שם טעם שסגר יתעלה את הפתח, ואמר שלא יחתוך גדר העונש, אלא כשהיו העדים מעידים שהם ידעו בודאי שזה עשה המעשה ההוא בלא ספק ובלא דמיון כלל וכאשר לא נחתוך הגדרים בדמיון חזק מאד, הנה תכלית מה שיהיה שנפטור החוטא, וכאשר חתכנו הגדרים (העונשים) בדמיון הנה פעמים נהרוג נקי, וע"ז באה האזהרה ונקי וצדיק אל תהרוג. א"כ הוא חידוש מיוחד בעונשין של דיני נפשות שהוא מפני חומר שיש להציל והצילו העדה, אבל באמת אומדנא ברורה דין תורה יש לו שהוא נחשב כודאי גמור. ואעפ"י שדברי הרמב"ם כאן צריכים ביאור, דמשמע מהם שבכל מקום אזלינן בתר אומדנא. אלא שבנפשות יצא הדבר מן הכלל מגזירת הכתוב דונקי וצדיק אל תהרוג והרי מהסוגיא דסנהדרין שם לא משמע הכי במסקנא, שהרי מקשה התם, בדיני נפשות הוא דלא אמדינן, הא בד"מ אמדינן כמאן כר' אחא, ומייתי שם הא דגמל האוחר בין הגמלים ומסיק התם דאע"ג דפסילי בדיני ממונות אמדי' להו בדיני נפשות, וא"כ אם בדי"נ קיי"ל דלא אזלי' בתר אומדנא צריך לומר דה"ה בדיני ממונות וממילא בכל איסורי תורה ג"כ לא ניזל בתר אומדנא מדינא.
והדבר קשה ביותר שהרי אנן לא קיי"ל כר' אחא ולא אזלינן בתר אומדנא בד"מ ג"כ, וכמו שפסק הרמב"ם בפ"ח מה' נזקי ממון הלכה י"ד וא"כ לא ניזל בכל מקום בתר אומדנא ולמה הוצרך הרמב"ם להאריך כ"כ בספר המצות ולהביא לנו מצוה מיוחדת מקרא דדיני נפשות מונקי וצדיק אל תהרוג. והתוס' בסנהדרין שם ד"ה כמאן ובשבועות ל"ד ד"ה דאי עמדו בזה, ושם מסקי דלמסקנא י"ל דגם ר"א מודה דבד"נ לא ניזל בתר אומדנא, אבל הדבר עדיין קשה, שהרי אנחנו לא ס"ל כר"א ול"ל קרא דונקי וצדיק אל תהרוג כיון דלא אזלינן בכל התורה בתר אומדנא, וגם עצם הדבר קשה שהרי בפכ"ד מה' סנהדרין מאריך הרמב"ם שיש לדיין לדון בדיני ממונות ע"פ הדברים שדעתו נוטה להן שהן אמת, ומשמע שם שזהו דין תורה, אלא שבטלו הדבר בדורות האחרונים, וכ"ה בשו"ע חו"מ סי' ט"ו, א"כ נראה דמעיקר הדין אזלינן בתר אומדנא, ואם נמצא מקום דלא אזלינן בתרה צ"ל שחומרא בעלמא היא ולא מדין תורה ואע"פ שאפשר לפרש את כל דברי הרמב"ם והשו"ע הללו שהולכים מדינא בתר אומדנא, רק במניעה שלא להוציא ממון, שהם רוב הענינים המוזכרים שם אבל להוציא ממון י"ל דאין סומכין על אומדנא מה"ת, אבל באמת כבר כתב שם הרמב"ם הדין של הוצאות ממון מיתומים ע"פ האומד של הדיין שהי' אביהם לא אמוד אע"פ שהדבר הוא ברשותם, וכן נראה מדברי הראשונים ובתשובת הרא"ש סוף כלל ק"ז דמביא ראי' שדנים ע"פ אומדנא מהא דרבי בנאה דבב"ב נ"ח, זילו חבוטו אקברא דאבוכון ומטו לה מדינו של שלמה בשתי הנשים, דמכ"ז מוכח דהכי קיי"ל דאזלינן בתר אומדנא לדינא ולא הוציאה תורה אלא דיני נפשות מהכלל הזה ונראה שדוקא בדבר פרטי לפסוק שתמיד יהי' הדין לסמוך על אומדנא מיוחדת לא אזלינן בתרה דשמא ישתנה הענין ובזמן אחר לא יהי' הענין מכריח כ"כ כמו שביאר הרמב"ם כה"ג בסהמ"צ מפני שהשער הזה הוא רחב, אבל בדרך כלל במקום שמתברר להדיין בכלל אמיתת הענין לא ע"פ איזה פרט של אומדנא אלא מההקש של כמה ענינים ביחד זהו ענין ברור שע"ז לא שייך כלל לומר דלא אזלינן בתר אומדנא, וע"כ אע"ג דקיי"ל דלא כר"א היינו לסמוך תמיד על פרט זה וכן נראה מאריכות דברי הברייתא שלא נאמר הואיל וזה נוגח וזה מועד ליגח וכו' וכיו"ב, אבל אם באותו המאורע מתברר לדיין ביחוד שהאמת הוא באופן מיוחד דנין על פיו מדינא, וממילא שמצד הדין גם בדיני קדושין אזלינן בתר אומדנא ברורה.
וכ"נ מדברי הרשב"א בתשובה ח"ג סי' ע"ד שהביא הב"י בחו"מ סי' ט"ו ודברי תשובת מיימוני לספר נשים סי' א' שממנו מקור דין זה נראה ברור מהם שרק לחומרא אמר זה שאין סומכין בקדושין על אומדנות, ונראים הדברים שם דארכביה אתרי ריכשי הא דאין הולכין בקדושין להקל באומדנא, שהרי כתב שם גבי קידושין משום חומרא דא"א לא נסמוך על אומדן דעתא לומר לא הי' בלבה כך ודאי ליכא אומדן דעתא דמוכח, כיון דאיכא נמי למימר, איתתא בכל דהו ניחא לה, ושם באותה התשובה עצמה אחר שהיא היתר מצד אחד מצד העדר ראיית העדים הוסיף מ"מ לצרף ג"כ היתר זה של האומדנא, שלא היה דעתם להתקדש וכתב, שם מכל הדברים שכתבנו לא היתה צריכה גט, אפילו בידוע ששניהם נתכוונו לקדושין, כל שכן בנדון זה, שהכל יודעים ואנן סהדי ואומדנא דמוכח, דלא הי' דעתה להתקדש, אלא לחוכא ואיטלולא, שלא להצריכה גט, ע"כ, ומתוך הדברים אנו למדין שמעיקר הדין כיש אומדנא דמוכח שהכונה היא שלא לשם קדושין אלא לחוכא ואיטלולא אין צריכים גט, וכל החומר שהחמיר בזה, אינו אלא משום חומרא דא"א ומאחר שהוא רק משום חומרא דא"א די לנו אם אנו מחמירין כבאשת איש ממש שיש בה משום כרת וממזרות ואין דנין כלל קל מחמור להחמיר עליו גם כן באיסור לאו דכשם שאסורה לבעל כא"ל שאין לנו ראיה שנחמיר גם בזה חומרא זו, ומאחר שכתב מהר"מ ז"ל שהוא רק משום חומרא דא"א יש לדון מדבריו, שלא בתורת ספק החמיר בזה אלא בתורת חומרא, דהיינו הרחקה בעלמא באיסור א"א, והרי למדנו מדברי רש"י יבמות קי"ט ד"ה מה לי שכ' אהא דאמר רבא התם מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור לאו מה לי איסור כרת, מי לא בעינן למיחש לספק איסור לאו כי היכי דחיישינן לספק איסור כרת הא מידי דספיקא לאו הרחקה דרבנן היא בדבר המותר דנימא לכרת עביד הרחקה ללאו לא עביד הרחקה בדבר המותר דהכא שמא איסורא דאורייתא ממש קא עביד ע"כ, ושמענו מזה, דאם אנו חוששין לדבר בתור חומרא באיסור כרת, אין לנו ללמוד שחוששין לזה גם באיסור לאו, וכיון שמוהר"מ ז"ל אומר בלשון משום חומרא דא"א, יש לנו לדייק שדוקא בחומר א"א ממש שהוא איסור כרת חוששין לזה משום הרחקה שלא יבאו להקל בקידושין שיש בהם ממש, אבל אין לנו לחוש כן באיסור לאו, דכשם שאסו"ל כא"ל, ולא עוד אלא שאם באנו לדייק מצירוף השני שבדבריו ז"ל שכתב עוד, וליכא אומדן דעתא דמוכח כיון דאיכא נמי למימר איתתא בכ"ד ניחא לה, נראה מזה דלא החמיר כ"א כמו נדון דהתם, דעל המקדש לא היתה שום אומדנא דלא רצה בקידושין ואדרבה י"ל דהוא דוקא רצה בקדושין כדמשמע מלשון השאלה שמתחיל ראובן שקידש לאה וזרק לה קדושיה לתוך חיקה, ונענעה בגדיה להשליך הקדושין ממנה, א"כ היתה המניעה רק ממנה, והיא אמרה שכוונה לשחוק במה שמתחילה לא נשמרה שלא יתן הקדושין לתוך חיקה, ולא עוד אלא שאמרה פלוני בא וקדשני והיא כיוונה לשחוק ע"פ האומדנא, אבל המקדש כוון לשם קדושין גמורין ומשו"ה מחמיר מצד צירוף הטעם דאיתתא בכ"ד נחי"ל אבל במקום שהאומדנא היא כוללת גם את האיש שלא כיון לשם קידושין י"ל שאין מקום לחוש כשיש אומדנות המוכיחות שלא היתה כאן כונת קדושין וכיון שמה"ת ודאי אומדנא מילתא היא לפחות במקום שמתברר הענין לפי המצב י"ל דבדרבנן שומעין להקל, בצירופין אחרים כמו שיבואר בנ"ד.
אמנם צריכים לדון בעצם האומדנא, אם היא מספיקה להיות מוכרחת שלא כוונו כלל לשם קדושין ואולי כוונו לשם קדושין זמניים עד שיבאו לא"י ואז יתגרשו, אבל הדברים נראים שבכל אומדנא אנחנו הולכים אחר התכלית שבדברים ואם יש להם תכלית ותועלת מעצם הקדושין הזמניים, אז י"ל שמא כוונו להתקדש לזמן, וממילא חלין הקדושין לעולם וצריכה גט, אבל אם מצד המטרה שלהם אינם צריכין להקדושין כלל אז ודאי אנו אומרים שאומדנא דמוכח הוא שלא כיוונו אפילו לקידושין זמניים.
והנה אחת מהראיות שהולכין בתר אומדנא היא הא דמברחת דפרק האשה שנפלו (ע"ח) ושם אנו מבחינים את התועלת שהיא חפצה להוציא מהמתנה ומאחר שאין רצונה כ"א להבריח מבעלה אנו אומרים שאין לה שום רצון בעצם המתנה, ומתוך כך היא בטלה, וא"צ אפילו גילוי דעת וכמ"ש התוס' שם צ"ז ד"ה זבין וה"נ מאחר שהם התאמצו בתחילה לרשום את הפ"פ שלהם בתור זוג נשוי, בלא קדושין כלל, אלא שהרב לא רצה ליתן להם תעודה זו כ"א אם יביאו פתקא שנתקדשו וכתובה והחזן לא רצה ליתן להם עד שיסדר את כל סדר הקידושין עם הברכות, מתוך המטרה אנו יודעים שלא הוצרכו כלל לעצם הקידושין אפילו לזמן וכשם שהאומדנא מועילה שלא היו כאן נשואין גמורים לעולם ה"נ מוכיחה שלא היתה כונתם אפילו לנשואי זמן, אלא להשיג את הפתקא שהם זוג, כדי שישיגו את הרשיון ומה להם לעצם הקדושין, ולהיפך, מאחר שאם רק יכוונו לקידושין לזמן יהיו מאוגדים לעולם כהא דהיום את אתתי ולמחר אין את אשתי דצריכה גט, כנדרים כ"ט ומתוך שקידושין לעולם ודאי אין להם ענין בו, ודאי לא כיוונו ג"כ לקידושין של זמן, ואם נבא להחמיר בזה די לנו להחמיר רק בחומר א"א ולא באיסור לאו שאין בו חומר זה כמש"כ.
ובענין מה שהיא נחשבת כשוגגת ואנוסה מאחר שחשבה את הדבר לשחוק וכן אמרו לה שאין צריכים שום דבר כ"א לקרוע את הכתובה אע"פ שהלכה רווחת היא ע"פ ההג"ה באה"ע דס"ס י"ז שמקורה היא דברי הרשב"א בתשובה שהאשה שנתקדשה וטעתה וסברה שלא נתקדשה ונשאת לאחר שתצא מזה ומזה ול"א דנחשבת כשוגגת שדינה כאנוסה כסוגיא דיבמות ל"ד בהוחלפו דמחזירין אותן וכמש"כ בזה בכס"מ בפכ"ד מ"ה אישות הי"ט ועכ"פ א"א לנו לזוז מדברי הרמ"א, שע"פ הרשב"א שמה שהאשה סבורה דלא נתקדשה אינה נחשבת לשוגגת כ"ז שלא הותר הדבר של הקידושין ע"פ ב"ד, וי"א דבעינן דוקא ב"ד גדול ומובהק ביותר, מ"מ נראין הדברים שכל החומר הזה בא מתוך הדמיון דאשה שהלך בעלה למדינת הים דהחמירו בה כ"כ משום דהו"ל למידק ושם גופא נראה דעיקר האיסור אינו כ"א מדרבנן שמה"ת שוגגת ואנוסה בחדא מחתא נינהו כד' הרמב"ם, ולא יצא מכלל זה כ"א כשאמרה מותר לזנות מטעמיה דמהרי"ק דמעלה מעל באישה עכ"פ, אבל כשסברה שהוא אינו אישה לא מעלה בו מעל וראויה להיות מותרת מה"ת, אלא שחכמים החמירו בה משום דהו"ל למידק או כדי שתידוק ומשו"ה לא הויא רק סוטה דרבנן, כדאי' ביבמות י"א דפריך אהא דאר"י א"ר צרת סוטה אסורה, טומאה כתיב בה כעריות ומתיב רב חסדא מהא דר"ש אומר ביאתה או חליצתה מאחיו של ראשון פוטרת צרתה, ומשני אמר לך רב אמינא לך אנא סוטה דאורייתא ואת אמרת לי סוטה דרבנן, ופירש"י ואת אמרת לי סוטה דרבנן דהא מדאורייתא שריא שניסת על פי ב"ד אם בעד אחד ואנוסה היא ורחמנא שריא כו' והיא לא נתפסה אסורה הא נתפסה מותרת ורבנן הוא דגזרו בה כי היכי תידוק שפיר שמת בעלה עד שלא תנשא, וכן בד' צ"א א' אחיו של ראשון חולץ מדאורייתא ולא מייבם מדרבנן ואם היתה סוטה דאורייתא הלא ביבום ודאי אסורה, והלא יש גם שפוטרין אותה מן החליצה ג"כ משום דטומאה כתיב בה כעריות ועי' תוס' שם י"א א' ד"ה צרת סוטה.
והדברים מבוארים ביחוד בירושלמי דר"פ האשה שמת דמקשה על המשנה, דהאשה שהלך בעלה למדינת הים דתצא מזה ומזה, מהמשנה דמחזירין אותן ואמר אף הכי כן ומשני שנייא היא תמן שאחרים הטעו בהן ומקשה והכא לא אחרים הטעו בה, ומתרץ קנס קנסו בה שתהא בודקת יפה, ופריך ויקנסו בה אצל השני ולא יקנסו בה אצל הראשון א"ר יוחנן מריח ערוה נגעו בה, עיי"ש כל הסוגיא שהדברים מבוארים שאין כאן אלא קנסא דרבנן בעלמא אבל מה"ת מאחר שהיתה שוגגת אע"ג דהו"ל למידק הרי היא כאנוסה ומותרת לבעלה ישראל ואין בה ממילא שום איסור דכשם שאל"ב אל"ב.
ומדברי המאירי שם נראה קצת דיש הפרש בין נישאת ע"פ ע"א לנישאת ע"פ עדים, שכ' והוא שאמר תצא ומזה ומזה ר"ל שאסורה לשניהם, לשני שהרי אשת איש היא ולראשון כדין אשה שזינתה ואע"פ ששוגגת היא ושוגגת כאנוסה היא ואנוס בישראל שרי מ"מ לא הותרה לינשא בעד אלא משום עיגונא, ומשום דסמכי רבנן עתה דדייקא ומינסבא ומדלא דייקא שפיר פושעת היא ואצ"ל שאם נישאת ע"פ עד אחד מאיליה בלא הוראת ב"ד, שהרי כל שבעד אחד אין לינשא לכתחילה אלא בהוראת ב"ד ואף כשנישאת בעדים מ"מ כל כי הא קנסוה רבנן כי היכי דתידוק שפיר ע"כ, נראה קצת דכשנישאת ע"פ עדים הוא דאסורה רק מטעם קנס משום דמה"ת הרי היא כאנוסה, אבל אם נישאת ע"פ ע"א בלא ב"ד דכל עיקר הסמיכות הוא משום דדייקא ומאחר דלא דייקא הרי היא אסורה מדינא ורק בנישאת ע"פ עדים דקיי"ל כמסקנא שגם בכה"ג תצא מזה ומזה אז היא אסורה רק מדרבנן ומטעם קנס, ועפי"ז הי' מקום לדון בנ"ד אולי היא דומה לנישאת ע"פ ע"א שיש כאן איסור תורה אבל באמת הרי אין אנו יכולים לדחות את דברי הירושלמי המפורשים במקום שלא מצאנו עליהם סתירה מפורשת מתלמודא בבלאה משום דיוק בלשון של המאירי, די"ל דמ"ש בסוף כל כי הא קנסוה רבנן אכולא מילתא קאי וגם בע"א ג"כ סו"ס מה"ת שוגגת היא ורק משום קנס אסרוה, אלא שעיקר ההוכחה שיש כאן משום קנס הוא מהא דקיי"ל דאפילו בנישאת ע"פ שני עדים ג"כ תצא, אע"פ שהיא ודאי אנוסה מאי הוה לה למיעבד מ"מ קנסוה רבנן כי היכי דתידוק, אבל מאחר שמצאנו שיש כאן קנס ולא מצינו בדברי חז"ל שמחלקים ביניהם ודאי נכון הדבר להשוות את המדות ולמנקט שגם בנישאת ע"פ ע"א ג"כ אין זו מזידה, ואם שהו"ל למידק מ"מ אין זו מזידה גם אם לא דייקא מאחר שסו"ס סמכה על העד דהימנוהו רבנן ומה גם שיש לנו לחוש שמא דייקא ולא נתברר לה הכחשת דברי העד מכמה סבות שיכולות להזדמן, וע"כ יותר מסתבר שרק איסור דרבנן משום קנס יש כאן ולא איסור תורה, וחוץ מזה י"ל שדוקא בע"א היא שיטת המאירי כהפוסקים דמה"ת אין ע"א נאמן כלל אלא שחכמים התירו משום עיגונא וסמכו על עיגונא דדייקא ומינסבא, ע"כ כ"ז שלא דייקא הרי היא מזידה ממש, כי אסור לסמוך כלל על ע"א בדבר שבערוה ואם יבא ע"א ויאמר לה שנתגרשה ותנשא ודאי תהי' מזידה ממש ואם קבלה התראה ממיתין אותה, וי"ל דע"פ שנים עדים יקום דבר הוי ענין מפורסם דמשו"ה קיי"ל דבכל מה שכתוב בתורה מפורש ל"א אפי' גבי נשים מוטב שיהי' שוגגין ואל יהיו מזידין, כביצה ל', וכדכתב שם הרא"ש ז"ל בשם בעל העיטור, וי"ל דזה נקרא מפורש בתורה ואע"ג דהא דילפינן דבר דבר מממון אינו מפורש בתורה מ"מ י"ל דפשטא דע"פ שנים עדים יקום דבר ג"כ משמע שלא להאמין ע"א בדברים רבים אלא שחכמים פירשו שזהו דוקא על דבר שבערוה משום גז"ש דדבר דבר, אבל האיסור שלא להאמין ע"א י"ל דהוי מפורש ומפורסם וע"כ היא נחשבת מזידה גמורה כשלא דייקא.
ועוד דעיקר דברי המאירי הוא רק בנישאת ע"פ ע"א בלא היתר ב"ד שזהו באמת נגד הדין ממש (וה"ה בע"א ע"פ ב"ד ג"כ הו"ל רק קנסא בעלמא). אבל ע"פ שנים אינו כ"א קנסא בעלמא, ק"ו בנ"ד מאחר שהיא אומרת שכיונה לא לשם קידושין כלל א"כ לדידה הי' זה דבר פשוט ולא שייך כלל לומר שתחשב מזידה, ואפילו אם נחמיר בדבר אין לנו מקום לחוש כ"א לקנסא דרבנן ודי לנו אם נחמיר בזה במקום שהקידושין נתבררו לנו שהם קידושין מדין תורה אבל אין לנו שום מקור להחמיר עליה בזמן שהקידושין המה רק מחומרא בעלמא כנ"ד, וביחוד שי"ל שעיקר החומר הוא רק מה שאין אנו מאמינים לה שבאמת לא כיונה לשם קידושין לא הי' זה אצלה בגדר של ספק כלל ואין מקום לדונה לפושעת ומזידה.
ולפי מש"כ, הננו רואים שיש כאן תרי חומרי אם נחמיר לאסור את האשה על בעלה השני משום הקידושין המפוקפקים הראשונים ומצינו כללא בדברי הפוסקים דתרי חומרי לא מחמרינן, וכה"ג כתב מהרי"ק המובא בהגהת הרמ"א בסי' מ"ח לגבי סבלונות דאין חוששין להם כשנשלחו בע"א, אפילו למ"ד דחוששין לסבלונות ונהגו לחוש, וג"כ נהגו לחוש לקידושי ע"א, משום דתרי חומרי לא מחמרינן, וה"נ נאמנה לנו עדותו של מהר"מ בתשו' שקידושין שהאומדנא מורה שהי' לשם שחוק והיתול, המה רק בגדר חומרא לחוש להם וגם האיסור של שוגגת אע"ג דהו"ל למידק הוי ג"כ דרך חומרא וקנס או רק ריח ערוה כל' הירושלמי ותרי חומרי לא מחמרינן. ואע"פ שיש לדון בדבר אם נ"ד דומה לתרי חומרי דהתם, משום ששם עיקר הטעם הוא שבכל צד ישנם מתירים ומחמירים, והמחמירים הם המיעוט, ואם אנחנו מחמירים לחוש לדברי מיעוט פוסקים בפרט אחד, אין אנו צריכים להחמיר עוד כשיש צד שני שגם בו רוב הפוסקים מקילים, ואנו חוששים למיעוט מחמירים או אפילו לחילוק דיעות בעלמא בלא הכרעה של רוב בצד החומרא השני' מאחר שבחומרא ראשונה יש לנו רוב המקיל כמו בקידושי ע"א שרוב הפוסקים מקילין במצטרף לזה רק חשש סבלונות שהוא ג"כ דבר התלוי בפלוגתא וכמש"כ בזה הב"ש בסי' ל"ה ס"ק ג' בקצרה. אבל בנ"ד הלא על כל פרט בפני עצמו אין לנו מתירין לא על קדושין של אומדנא בפני עצמן ולא על שוגגת במקום די"ל דהו"ל למידק י"ל דלעולם גם בתרי חומרא מחמרינן, אבל אם ניזל בתר טעמא, ודאי יכולים אנו להקיש ולומר שדי לנו אם החמרנו לחוש לקידושין משום חומרא דא"א, אבל להוסיף ע"ז עוד חומרא לחוש ג"כ באיסור לאו, דבאל"ה י"ל שאין החומרא דאומדנא חלה עליו כמשכ"ל מהא דמחלקין בהרחקה, בין איסור כרת לאיסור לאו וכ"ז אם איסור הלאו הי' ברור אבל החשש של איסור לאו, זה בשוגגת רק משום חומרא דהו"ל למידק שהוא רק איסור של קנס וריח בעלמא, כד' הירושלמי הנ"ל ודאי שהמחמיר בזה בתרי חומרא עליו להביא ראי' וע"ז נאות ודאי לשון המשנה דפ"ד דידים מ"ג, שכל המחמיר עליו ראי' ללמד.
ואע"פ שיש מקום לדון כאן להחמיר ולומר דעד כאן לא אמרי' דהיא סוטה דרבנן כ"א כשניסת ע"פ ב"ד דאז הויא אנוסה וכמש"כ הרשב"א בתשו' הראי' ממיכל בת שאול שנחשבה לאנוסה מפני שהי' ע"פ הוראת ב"ד או בשני עדים דאינה צריכה ב"ד דבזה אנחנו אומרים ג"כ מאי הו"ל למיעבד אבל בנ"ד שלא עשתה ע"פ ב"ד י"ל דהויא מזידה ממש, וכן נראה לדייק מלשון רש"י שכתב שניסת ע"פ ב"ד בע"א משמע שעיקר ההיתר בא מצד ב"ד, וכן נראה מדקדוק הלשון של היש"ש בפ"ק דיבמות סי' ל' שכתב בטעמא דהויא סוטה דרבנן בהאשה שהלך בעלה למדינת הים ואמרו לה מת בעלה משום דהא אנוסה היא, ועל פי בית דין התירוה להנשא משמע הא כל שהיא בעצמה הורתה לה היתר אם טעתה הוי מזידה, אבל בנידון דידן שמצד הדין נראה שאין הקידושין כלום נראה שאצל העולם נחשב זה לדבר פשוט שמעשה שנעשה לשם שחוק אינו כלום ובכהאי גוונא יש לומר שאפילו אם נחמיר להצריכה גט מהראשון דינה כשוגגת, ומתוך דיוק לשון תשובת הרשב"א המובאה בבית יוסף סוף סימן י"ז באשה שטעתה וסברא שהקידושין שלה לא הי' קידושין ונישאת בטעות שתצא מזה ומזה וכל הדרכים האלו בה ומסיק דהוה לה למידק שזהו ממש הטעם של האיסור שהנישאת בעד אחד אפילו על פי בית דין משום דהוה לה למידק וכמו שכתבנו לעיל מדברי המאירי אם כן משמע דמכל מקום דינה בזה כדין האשה שהלך בעלה למדינת הים ונשאת על פי עד אחד אלא ששם בלא היתר בית דין הרי היא עומדת בחזקת איסור אשת איש ואין זה גדר של שוגג כלל, שכל ההיתר דע"א אינו בא כי אם כשבית דין מתירין אותה, אבל במקום שטעתה בדין מפני שאחרים הטעו אותה כלשון הירושלמי משמע דאינה כי אם סוטה דרבנן.
והנה חוץ מזה שיש כאן הוכחה של האומדנא שלא כיוונו לקידושין יש לנו עוד מדה של הוכיח סופו על תחילתו דקיימא לן שהוא גם כן מועיל בפני עצמו לברר את ההסכמה והרצון איך שהיה בתחילה ולפי מה דקיי"ל דאף על פי שבריא שאמר כתבו גט לאשתי רצה לשחק בה בגיטין ס"ו במתני' מכל מקום במסוכן קיי"ל כר"ש שזורי דכותבין ונותנין, והיינו מטעם אומדנא דאזלינן בתרה שמזה גם כן ראיה גמורה שמדין תורה אזלינן בתר אומדנא וכמו שהגדיר מהרי"ק בשורש קכ"ח דכל החמרות שאנו רואין דלא אזלינן בתר אומדנא הוא רק לגבי החלטה שנעשה מעשה על פי האומדנא כמו בגמל האוחר שצריכין להחליט שזה עשה את המעשה ובזה קיי"ל דלא אזלינן בתר אומדנא להחליט שנעשה מעשה אבל במקום שדנין על המחשבה במעשה שנעשית לפנינו שהיא צריכה החלטת מחשבתו של העושה בזה אזלינן בתר אומדנא וחילוקו ז"ל הוא קילורין לעינים, ויש לנו להביא סמוכין לזה, מרוב דיש לומר דאומדנא היא כמו רובא, דרוב הענינים נעשים כפי האומד הברור ומאחר דקיי"ל כרבינא בבכורות כ' דלא אזלינן בתר רובא ברובא דתליא במעשה, יש לומר דהוא הדין דלא ניזיל בתר אומדנא לדון שנעשה מעשה בדבר שאין אנו יודעין אם נעשה, אבל בדבר דלא תליא כי אם בבירור רצון ומחשבה שפיר אזלינן מדינא בתר אומדנא, אלא משום חומרא דאשת איש מחמירין בקידושין ברורים דלא ניזיל בתר אומדנא, אבל חוץ מדין אומדנא הלא יש לנו דין של הוכיח סופו על תחילתו שאפילו כשאין אומדנא כי אם ממעשה סופו גם כן אמרינן על דבר המסופק הוכיח סופו על תחילתו, ומשום הכי בבריא שאמר כתבו גט לאשתי ועלה לראש הגג ונפל ומת קיימא לן כרבן שמעון בן גמליאל דאם מעצמו נפל הרי זה גט משום דהוכיח סופו על תחילתו, והכי נמי יש לומר כשאנו מסופקים מתוך כל הענין של סידור הקידושין הללו שלכתחילה נעשו רק מפני הכרח הממשלה להשגת הרשיון אם כיוונו גם כן לקידושין או לאו, השכל נותן שאם היינו רואים מהנהגתם אחר כך שהתנהגו באותו היחש המתאים לקידושין אז ודאי היה לנו לחוש להם, אבל כפי מה שמעידים שלא התנהגו כלל באופן זה, ומוכח מכל התנהגותם שלא עשו זה כי אם מפני השגת רשיון הנסיעה ויותר היה ניחא לה להשיג זה על ידי רשימה בתעודה בלא שום קידושין, אלא מפני ההכרח עשו כן והתנהגו בסידור קידושין הרי הוכיח סופן על תחילתן שמעולם לא נתכוונו לקידושין, ואף על גב דהגמ' דוחה (חולין ל"ט) את הראי' דאמרינן הוכיח סופו על תחלתו מהא דרשב"ג במאי דדחי' ודילמא שאני התם דאמר כתבו, ויש לומר לפי זה דבלא אמירת כתבו לא אמרינן הוכיח סופו על תחלתו אבל באמת הלא כל הענין דהבריא שאמר כתבו הוא בלא אומדנא אלא משום הוכיח סופו על תחילתו לבד, על זה דחינן דיש לומר דילמא שאני התם דאמר כתבו, אבל בנידון דידן שהאומדנא היא קדמה להמעשה של הקידושין ודאי שהיא מסייעת את הוכיח סופו על תחלתו עוד יותר מאמירת כתבו, ומאחר שהשתדלו להשיג את הרשימה על התעודה בלא הקידושין אלא מפני שלא היה אפשר להם להשיגה הסכימו על הסידור של הקידושין נגד מחשבתם, הכי נמי ודאי מסתבר דמצטרף הוכיח סופו על תחלתו להאומדנא לדון שמתברר לנו שאין כאן קידושין, ובשלמא בכל קידושי היתול ושחוק מצד אומדנא שאין לנו סבה מספיקה למה עשו את הדברים בצורה של קידושין יש לומר דמחמרינן ששחוק בעלמא אינו מספיק להכנס על ידו בדבר של קידושין גם למראית עין, על כן אפילו אם נתפרדו ואינם רוצים בקידושין חוששין דילמא השתא הוא דהדרו בהו, אבל במקום שהסבה היא מבוררת לכל אלא שאנו מחדשים ספק שמא אף על פי שאינם צריכים כלל להקידושין מכל מקום כיוונו לשם קידושין יש לומר דבכהאי גוונא שפיר אמרינן הוכיח סופן על תחילתן ולא מחמרינן בזה כלל.
והדבר דומה לדיני אמתלא דפסק המחבר ביו"ד סי' א' ס"ג, דטבח שעשה סימן בראש הכבש שיהא נראה שהוא טריפה דנאמן אם נתן אמתלא לדבריו, שהקשה על זה בט"ז שם מהא דסי' קפ"ה דאין אשה נאמנת באמתלא כשלבשה בגדי נדות לומר טהורה היא, ותירץ שם בנקה"כ דעיקר החילוק הוא אם האמתלא היא באופן כזה שאם היא אמת הכרח לעשות את המעשה אז האמתלא מועילה גם כן לגבי מעשה ומאחר ששם לא היתה צריכה בשביל האמתלא לעשות את המעשה על כן לא מהניא האמתלא, אבל בטבח שהי' צריך לפי מטרתו לעשות המעשה מהניא דהאמתלא גם לגבי מעשה, והכי נמי מאחר שלפי דבריהם לא הי' אפשר להם להשיג את הרשיון בלא מעשה זה של הקידושין ודאי מהימני לומר שלא כיוונו כלל לקידושין ושפיר נאמנים על זה מפני שהענין מוכיח כדבריהם, ואין לחוש כלל שמא כיוונו לקידושין של זמן כההוא דמאן הויא ליומא כיבמות ל"ז ויומא י"ח דלא הי' זה כלל מענינם ולא הוצרכו לענין אישות כלל אלא משום אונסה שלא הניחו אותה לבא לא"י עשו כן, ואין מקום לחוש לזה כלל אם הם אומרים שלא כיוונו לשם שום קידושין לא בהחלטה עולמית ולא לזמן.
והנה הפוסקים דימו טענת שחוק בקידושין לטענת משטה אני בך דגבי ממון בהודאה ודוקא כשהיו שם שני עדים שידעו מהם, ובהכמנה כתב מוהר"מ מינץ בתשו' סי' ל"ב הובאה בר"מ סי' מ"ב, דנאמנת לטעון משטה הייתי, מפני שאין שם הוכחה שלא כיוונה להשטות, ובשני עדים חשיבא הוכחה שלא כיוונו להשטות, ומשום הכי בע"א פסק שם הב"ח דנאמנת לומר שכיוונו לשחוק, וצריך לומר דעיקר הטעם הוא מפני שאין הוכחה גמורה שלא כיוונו להשטות, ואם כן בזמן שהענין מוכיח מצד עצמו שהוא דרך השטאה, ודאי יש לומר דבהא נאמנים לומר שכיוונו להשטות גם כשהיו שם עדים, מאחר שהעדים גם כן ידעו שהי' שם סבה מכרחת להשטאה זו.
ויותר מזה, יש לשדות נרגא בקידושין הללו, מצד דהויין קידושי אונס, לא מיבעי אם האשה לא היתה יכולה להשיג את הרשיון לבא לא"י כ"א באופן שתתקדש והרי קיי"ל שאין האשה מתקדשת אלא לרצונה וקידושי אונס אינם כלום, וכדאמרינן בריש קדושין דתנא האשה נקנית מדעתה אין שלא מדעתה לא, וכדקיי"ל בסי' מ"ב דאין האשה מתקדשת אלא לרצונה, ואע"ג דיש לשדות בזה נרגא מהא דאמרינן בגמ' ב"ב מ"ח דאמימר אמר תליוה וקדיש קדושיו קידושין אלא דמר בר ר"א פליג עליה ואמר באשה ודאי קדושין לא הוו משום דהוא עשה שלא כהוגן לפיכך עשו עמו שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, אם כן יש לומר שזה שייך דוקא היכא שהוא הי' המאנס אותה לקדשה אבל היכא שהאונס בא מצד אחר יש לומר דאוקי אדינא דדמי לתליוהו וזבין דזבינא זבינא ולא אפקעינהו רבנן לקידושין כלל, בכהאי גוונא מאחר דלא שייך לומר עליו הוא עשה שלא כהוגן ואדרבה הרי הוא עשה כהוגן ועשה חסד עמה להוציאה מהאונס שעיכב אותה לבוא לא"י.
אמנם אף על גב דמפשטות לשון הגמ' נראה כן אבל מה נעשה שהפוסקים סתמו דבריהם, והרמב"ם כתב בסתמא אין האשה מתקדשת אלא לרצונה והמקדש אשה בעל כרחה אינה מקודשת וכן הוא לשון הטור והשו"ע, משמע דפשיטא להו דלדינא אין חילוק מי שהי' האונס, ואפילו אם אחרים, היו אונסין, מכל מקום נעשה כאן ענין שלא כהוגן לאנוס אשה לקידושין על כן אפקעינהו רבנן לקידושין, ומה שהגמ' אומרת הוא עשה שלא כהוגן, הוא רק אורחא דמילתא, דעל פי רוב מי יהי' חוטא ולא לו, לאנוס אשה לקדושי אחרים, אבל אם נזדמן דבר זה הוא בכלל זה דנעשה כאן דבר שלא כהוגן ואפקעינהו רבנן לקידושי מיניה.
ואפילו אם נאמר שניזל בתר פשטא דברי הגמ' ולא אמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין כי אם כשהוא בעצמו עשה שלא כהוגן אבל אם אחרים עשו שלא כהוגן עם האשה יש לומר דלא אפקעינהו רבנן לקידושי מיניה, מכל מקום בנדון דידן יש לומר דמדינא אין כאן קידושין שהרי זה הכל רואים שלא היתה להם שום כוונה לקידושי אישות ממש, שכן הוכיח סופם ותחילתם וכל המאורע כולו, אלא שאנחנו חוששים שמא כיונו שיחולו הקידושין לשעה מאחר שהממשלה דורשת ככה ובלא זה אינה מניחה אותה לבא לארץ ישראל. ויש לומר דגם לאמימר דסבירא ליה תליוה וקדיש קידושיה קדושין זהו דוקא בזמן שהקידושין הם לשם אישות ממש שאז האשה זוכה על ידם בחיובי הבעל לה, ועל כן דמיא לשדה, שמכרה עצמה לו אגב אונסה, כמו שכל המוכרים מוכרים משום אונסא דזוזי כד' הגמ' שם, אבל בנידון דידן ששום הנאה לא הגיע לה מקידושין הללו, על פי הסכמתם וחפצם, רק זאת ההנאה של סילוק האונס שאין מניחים אותה בלא זה להכנס לא"י, אם כן הוי ממש כמתנה ולא כזביני, דקיימא לן תלויה ויהיב אין מתנתו מתנה, ועיין בד' תוס' שם ד"ה הא.
ואם הרשיון הושג לאשה, ולא היתה היא האנוסה רק הוא היה צריך לזה, אע"ג דהמחבר מביא הדעה הראשונה, שנראה שהיא עיקרית אצלו דבאיש קדושיו קדשין מ"מ המסקנא היא דהו"ל ספק. ועוד דבמסר מודעה על הקידושין כו"ע מודים שאינם קידושין, וכאן י"ל דמה שהשתדלו להשיג תעודה בלא קדושין, ורק מפני ההכרח הסכימו לעשות סדר קידושין, יש לומר דגילוי דעת כזה כמודעה נחשב, והעיקר הוא דכאן שאין שום הנאה באה לידה כ"א סילוק האונס, י"ל דכו"ע מודים דלא הוו קידושין, וכמ"ש מילתא בטעמא.
ודבר זה, בגדרי האונס, עד כמה הדבר מפקיע לבטל את הקידושין, הוא תלוי באשלי רברבי, לא מיבעי שיש מקום לזה, לצירוף של דיעות אם נאמת את דברינו שקידושין כאלה שלא היתה להם מחשבה של קביעות בחיובי האישות אינם נחשבין כ"א בגדר מתנה מצד האשה, כמו מכירת שדה בפרוטה, או גם ביותר מזה אלא בפחות משויה דאע"ג דאין אונאה לקרקעות, אבל מ"מ לגבי אונס דין מתנה יש להם, וכמש"כ מדברי הריטב"א, אלא אפילו אם נאמר דהוי כמכירה יש ג"כ מקום לומר שקידושי אונס כאלו לא יהיו קידושין, והנה זהו דין פשוט דמתנה באונס קיי"ל דאינה מתנה אפילו כשלא מסר מודעא, כדקיי"ל בשו"ע חו"מ סי' רע"ב ס"א ואפילו אם אינו מוסר מודעא אי ידעינן באונסו, אינה מתנה, ושם בסעיף י' מביא ההוא עובדא דההוא גברא דאזיל לקדושי איתתא כו' וב"ב מ' דאע"ג דמתנתא טמירתא לאו מתנה היא ואפילו מודעא לחבירתא ג"כ לא הוי כמסקנת הגמ' שם דהא דרבא לאו בפירוש איתמר אלא מכללא איתמר, וא"כ מודעא אין כאן, אלא דבמתנה די לנו אם רואים שהוא אנוס ואפילו מחמת אונס דנפשיה כזה שהוא הרבה פחות במדרגת אונס מנד"ד ששם אם אינה חפצה להנשא לו אינה נוטלת כלום משלו והוא רצה לקחת אותה, ובשביל כך נתן את המתנה ומ"מ אמרי' דגבי מתנה אונס דנפשיה כי האי הוי אונס לבטל אותה, מפני שידוע לנו שלולא רצונו לקחת אותה לא היה נותן את המתנה, וק"ו שהעיכוב שמעכבים את כל בן ישראל מלבוא לא"י מונעים אותו משלו ועושקים ממנו את המצוה הגדולה של ישיבת א"י, שהוא אונס גמור, דודאי מהני לגבי מתנה, וה"ה לפ"ד דמהני לגבי קידושין כאלה, שאין בהם שום ריוח להאשה, כ"א הסרת האונס לבדו כמ"ש.
ולא עוד אלא שאם נאמר שאונס שלנו שלא להניח להכנס לא"י כ"א ע"י הקדושין הללו הוי אונס יותר גדול מאונס של מניעת רצון האשה להתקדש לו, כמש"כ, שהרי אין זכות זה שייך לו מן הדין מה שאין כן העליה לא"י שהיא ראויה להיות לכל בן ישראל, ע"כ לא נקרא זה אונס דנפשיה כלל כ"א אונס דאחרינא ולדעת הפוסקים דמפרשים דכל היכא דאיכא אונסא אז המתנתא טמירתא מבטלת מטעם מודעא י"ל דאע"ג דבעובדא דההוא גברא אינה מבטלת כ"א מתנה ולא זביני, אבל אונס יותר גדול מזה י"ל דגם זביני ג"כ מבטל כל היכי דאיכא גילוי דעתא מצורף אל האונס, ומאחר שרצו בתחילה להשיג את הרשיון לעלות לא"י ע"י רשימה של קידושין בלא מעשה הקידושין ה"ז גילוי דעתא שלא רצו כלל בקידושין אלא מפני האונס וי"ל דאונס גמור כזה מצטרף עם גילוי דעתא עד שנחשב גלוי הדעתא כמו מודעה ממש, ועפ"ז אפי' בזביני ג"כ בטל המקח, וא"כ אפילו לא נקבל את הסברא לחלק בין קידושין הללו לקידושין דעלמא ונחליט שגם הקידושין הללו, אע"פ שלא היתה מחשבתה לקבל ע"י הנאות אחרות מ"מ לגבי אונס דינם כזביני ג"כ הם בטלים מעצם הדין, ואין אנו צריכים לבא כאן לסברא דאפקעינהו רבנן לקידושי מיניה שיש מקום לפקפק בזה בנ"ד בין מהטעם שכתבתי לעיל מפני שהכפיה לא באה מהמקדש, בין מהטעם של הפקפוק בגדר האונס שי"ל דאונס כה"ג מצטרף עם הגילוי דעת גם לגבי זבינא וכמשכ"ל.
וע"פ כל מה שביארנו, אע"פ שאין דעתי נוטה להורות בזה היתר, אבל קשה לגזור עליהם גירושין מעיקר הדין, שאולי יש מקום להתיר מצד כל הצדדים שדברנו וביארנו, ואז אם יגרש אותה מפני שנאמר לו שהיא אסורה יש לחוש לגט מוטעה, וק"ו אם נכוף אותו שיש לחוש לגט מעושה שלא כדין והויא חומרא דאתיא לידי קולא.
ובתשובת רדב"ז סי' פ"ט כתב ע"ד מי שהורה שבכ"מ שכ' תצא מזה ומזה אסור לומר לו שחייב לגרש כדי שלא יהי' גט מוטעה, שי"ל דדי בהפרשה בעלמא, וכתב ע"ז הרדב"ז גם על מה שהפריז על המדה לומר שאם יזכירו לו שהוא חייב לגרש אפילו בדבור בעלמא הוי גט מוטעה, איני רואה את דבריו, כי אפילו לפי סברתו שאינו חייב לגרש לא הוי גט מוטעה, דבשלמא כשהאשה מותרת לו ואנחנו אומרים לו שהוא חייב לגרשה הוא סומך עלינו וכיון שלא הי' חייב לגרש נמצא הגט מוטעה, אבל היכא שהאשה אסורה עליו אע"פ שאנחנו אומרים לו חייב אתה ליתן גט לא הוי גט מוטעה כו' וכתב עוד שם ועוד שכיון שהיא אסורה עליו מה שאומרים לו חייב אתה ליתן לה גט הוא כדי לכרות בינו לבינה ולהתרחק מן הכיעור ולא מן הדין כו', והלכך אין כאן גט מוטעה כו', ומשמע מזה דאם באמת היא מן הדין מותרת לו, אם נאמר שחייב ליתן גט הרינו נכנסים בספק גט מוטעה, ונמצא שהחומרא שנחמיר בזה ולא נקח את הצדדים של ההיתר שצדדנו בזה תהי' חומרא דאתי לידי קולא.
ע"כ נלע"ד שראוי לפייס אותם ולומר להם שיתגרשו ברצונם הטוב מפני שאין בירור להיתר ישיבתם יחד ואם יתרצו להתגרש מה טוב ואם לא ירצו להתגרש אין אחריות עלינו, ומפני תקנתם של קלי עולם הללו לא נכנס אנחנו לספק גט מוטעה ומעושה, שיש בזה חששא גדולה של כשלון באיסור א"א דאורייתא ח"ו, כנלע"ד.
ויש כאן עוד צירוף ע"פ מה שחקרתי מד' החזן שסידר הקידושין, נראה לי שלא ייחד עדים, ובתוך הנקבצים היו מהם פסולי עדות מחללי שבת ואוכלי טריפות, ולפ"ד הש"ך בריש סי' ל"ו בחו"מ הלא כשלא נתכוונו כולן לעדות יש כאן משום נמצא אחד מהן קרוב או פסול דבטלה העדות למאן דאמר דל"ב באולב"ד.
וכת"ר וסיעת מרחמינו גדולי התורה ישקלו הדברים בדעתם הרחבה, ואם גם הם יסכימו לזה, הנני מצטריפנא בהדייהו להיתירא, וכמשכ"ל, לתקנתה של האשה מ… לבעלה ל…ומפני הטרדא, הנני מוכרח להפסיק הדברים במקום שהיה ראוי לבררם יותר, אבל מה שנוגע לדינא נראה לע"ד נכון כמו שכתבנו לעיל, בעזר השם ית'.
וחנני בזה ידי"ע דוש"ת באה"ר
אברהם יצחק הכהן קוק
ובמה שנוגע לענין החזן שבירך הברכות, הבנתי ממנו שהוא חשב, מאחר שהרב צוה לסדר סדר הקידושין צריך לומר הברכות, בלא הבדל בין יחולו הקידושין או לא ואין כאן משום אין אמע"ר כלל.
ידי"ע הנ"ל
<h3>סימן נה</h3>
(לאה"ע סימן מ"ב)
<b>קידושין במרמה והתעללות</b>
במותב תלתא בי דינא כחדא הוינא פעה"ק יפו תו"ב ואתא לקדמנא בן ציון וכו' כהן וטען בפנינו ובפני העלמה ציונה בת וכו', בזה"ל: ביום ה' בשבת שמנה ועשרים יום לחדש אדר שנה זו (תרע"ד) הלכתי אל בית התופרת, וקראתי אלי אל פתח החצר את הבתולה ציונה ובצאתה אלי נתתי בידה מעטפת נייר ובתוכה איזו סוכריות ומטבע של רביע מג'ידי, ובשעת נתינה בידה אמרתי לה הדברים האלה: הרי את מקודשת לי בכסף כדת משה וישראל, ובאותו מעמד נמצאו שני העדים מנשה ויצחק שהיו עומדים נגדנו האחד ממולנו ממש, והשני רחוק ממנו קצת אצל החלון שמצדנו והם ראו ושמעו את מעשה הקידושין כנ"ל.
הבתולה ציונה הנ"ל בשומעה את הדברים האלה צעקה במר נפש ואמרה: שקר טוען! כי אמנם הוא קראני אל פתח החצר ובקשני שאקח מידו הסוכריות ואחרי שהפציר בי לקחתים מידו אבל לא שמעתי מפיו שום דבור של קדושין ולא ראיתי שום עד או עדים שנמצאו באותו מעמד. ע"כ דברי הבע"ד.
העדאת העדים שנתקבלו בפנינו יום ג' לס' ויקרא ד' ניסן תרע"ד
בו ביום בא לפנינו העד מנשה (והוא איש ירוד ושפל חזהו מגולה והולך יחף וקבצן החוזר על הפתחים) ואחרי האיום והגיזום כדמ"ל עמד על רגליו, ועל יהדותו וע"ן אמר דברים האלה: בשבוע העבר הייתי עובר ברחוב וראיתי את שני הצעירים האלה (ורמז באצבעו על ציון וציונה הנ"ל) מדברים ביניהם ורחוק מהם קצת היה עומד צעיר אחד כבן י"ג או י"ד שנה ותיכף הפך את פניו ציון הנ"ל לצדנו, ואמר: שמעו, ואני אמרתי לו: מה נשמע? ובעודי מדבר אתו ראיתי שנתן ליד הבתולה תכריך נייר אחד ואמר לה, הרי אינתי מקודשת לי בהאדא למלאבס ולפי וואצ'טו וואכדאתו מן ידהו ודכלאת תדחאק ללבית. שתרגומו הוא: הרי את מקודשת לי בזה הסוכריות ומה שבתוכו, ולקחתו מידו ונכנסה לבית כשהיא צוחקת.
ואנן בי דינא דרשנו מהעד הנ"ל שיבאר לנו את יום השבוע החדש והשעה שבו היתה עובדא זאת, והשיב: אינני יודע לא את יום השבוע והחדש והשעה אלא אני משער שעובדא זאת היתה בשעה או שתים לפני הצהרים. הבתולה הנזכרת הכחישה את העד הזה, וכה אמרה לו: שקר אתה מעיד! כי ציון הנ"ל לא הגיד לי כלום בשעת הנתינה וגם אותך לא ראיתי באותו מעמד, כן לא ראיתי ולא הרגשתי שהיה הצעיר שאתה אומר עליו בצדנו.
בראותנו את ההכחשה שיש בין הטוען והעד בלשון הקדושין דרשנו מהטוען הנ"ל ישוב ויגיד לפנינו את הדברים אשר דבר לה בשעת נתינה, ועוד פעם חזר והגיד אותם הדברים, איך שאמר לה: הרי את מקדשת לי בכסף כדת משה וישראל.
העד השני יצחק… צעיר בן י"ד שנה, ילד ריק ופוחז הולך ואינו יודע כלום בענייני העולם, ואחר האיום וכו' כנהוג עמד על רגליו והגיד הדברים האלה:
בשבוע לפני השבת מצא אותי ציון הנ"ל ונתן לי בישליק אחד, ולהתימני הזקן ג' בשליקים והוביל אותנו אתו אל הרחוב שגרה בו התופרת ושם הטמין אותנו, ושוב קרא את העלמה הזאת אל פתח החצר ורמז לנו לצאת ממחבואינו, ואנו עשינו כדבריו ועמדנו נגדם. זה רחוק מזה קצת, וראינו כי הוציא בידו נייר אחד, והושיט לבתולה הזאת. היא סרבה לקחת ממנו והוא תחב לתוך ידה את הנייר הנ"ל והגיד לה איזה דברים בשעת נתינה, אני איני זוכר את הדברים אשר דבר לה, ורק מה שאני זוכר בבירור שתי התיבות האלו: "קדושין בישראל", העד התימני ענה אמן אחר דבריו אבל אני לא עניתי אמן. אלה הם דברי העד ממש.
חקרנו ממנו אם הוא יודע את יום השבוע והחודש, והוא השיב: אינני יודע את החודש ולא בכמה בחודש אבל אני יודע שזה היה בשבוע שעבר לפני שבת זו ואיני זוכר אם היה ביום הראשון או ביום הששי, כן חקרנו ממנו אם יודע הוא מה בתוך הנייר הזה, והשיב: לא ידעתי מה היה בתוכו. שאלנו אותו עוד: אם זוכר הוא לכהפ"ח אם הדברים שדבר המקדש היו בעברית או בערבית, והשיב: ודאי בעברית, כיצד, בערבית עושין קדושין? ע"כ דברי העד השני.
הבתולה הנ"ל עמדה והכחישה גם את העד השני ואמרה: לא ראיתי אותך ולא את הזקן התימני, ולא שמעתי שום דבר של קדושין.
עד כאן עצם העובדא והעדאת העדים. והשאלה לפנינו היא: אם יש בזה לחוש להקידושין האלו להצריכה גט ממנו או לא, ונברר ההלכה בעזרת החונן לאדם דעה.
וזאת תשובתי:
באמת צר מאד לראות הפקרות גדולה כזאת לקדש בת ישראל בערמה ובמרמה ברחוב, שהוא דרך מנוולים ופריצים, וזה מחלל ח"ו כבוד עמנו ותורתנו, ובכגון דא חובתנו לגדור הפרצה, שלא היו דיני תוה"ק אשר כל דרכיה דרכי נועם למצודה בידי מנוולים לצוד בחרמם בנות ישראל תמימות וכשרות, להתעלל בהם לבזותם ולעגנם, ולזאת שמתי לבי ומעייני בעז"ה להוציא לאור את משפט הבתולה העשוקה הזאת, אשר סבבוה בכחש ובזדון, לברר די"ז אליבא דהלכתא. ולפע"ד אחרי ההתבוננות בספרי הפוס' רוא"ח שמימיהם אנו שותים וכו' כי קדושין אלה אין בהם ממש, והבתולה הזאת מותרת להנשא לכל גבר די תיצביין ואינה צריכה גט כלל מטעמי תרוצי אשר יתבררו בזה בעזהי"ת.
א. עדות שאין העדים יודעים את הזמן
הריעותא הראשונה שישנה בעדות זו היא שאין העדים יודעים את הזמן, ובזה אתאן לפלוגתא דרבוואתא ז"ל. דהנה הש"ך בחו"מ (סי' ל"ג ס"ק ט"ו) הוכיח בהוכחות ברורות מדינא דתלמודא ופסקי הראשונים ז"ל דגם בדי"מ אם אמר אחד מן העדים איני יודע בדרישות וחקירות עדותו בטלה. והתומים שם בס"ק י"ב דחה דברי הש"ך אלה מהלכה והכריח למילתיה ממאי דפסק מרן ז"ל בחו"מ (סי' מ"ג סעי' י"ט) דאם אין העדים זוכרים יום הקנין יש מי שאומר שאם זוכרים שקנו ממנו בתחילת תשרי או בסופו או באמצעו יכתבו: בשליש הראשון של חודש פלוני או באמצעו או בשליש אחרון, ועוד האריך ומסיק דבאומר איני יודע כשר בדיני ממונות. והשתא לפי"ז בקידושין, דהסכימו בה רובא דרבוואתא דבדי"מ דיינינן להו באומר איני יודע, כנד"ד במחלוקת שנויה בין הש"ך ודעימיה והתומים ודעימיה.
ב. ברור דין מרומה שצריך דרישה וחקירה אם הוא בדי"נ דוקא ממש
אולם בנ"ד, שלפי המבואר בשאלה היא מכחשת את העדים וגם עפ"י עדותם של העדים עצמם קדשה בשוק, וגם העדים עצמם מכחישים זה את זה בלשון הקדושין, המקדש עצמו מכחיש את דברי העד הראשון בלשן הקדושין, בכגו"ז אין לך דין מרומה גדול מזה וכמ"ש הריב"ש ז"ל בסי' רס"ו וז"ל: ובודאי אין לך דין מרומה גדול מזה שיאמר אדם שהוא קדש אשה אחת חשובה בלא שידוכין ושלא בפני קרוביה ובלא ברכת אירוסין ובהכמנת עדים בדרך ערמה, עכ"ל. וכ"כ הרא"ש בתשו' כלל ל"ה סי' ד' וז"ל: וניכר לכל באומדנא דמוכח שאינו אומר אמת כי כבר נהגו אבותינו הראשונים לעשות פומבי ופרסום בשעת קדושין, כאשר אמרו: נרות דולקות ומטות מוצעות ובני אדם נכנסים ויוצאים, וכך נהגו בדורות הללו שנועדים יחד קרובי וקרובות האשה והאיש אינו דבר מצוי שאדם נכבד ואשה נכבדת יעשו במחשך מעשיהם ומראש בסתר ידברו וכו' ע"כ, ומהרשד"ם ז"ל באה"ע סי' ל"ג כתב וז"ל: על הכל אני אומר דמיראי הוראה אני ובפרט בדבר הנוגע לערוה, אלא דנשענתי בדבר זה כי יש רגלים לדבר שהכל שקר, חזקה גדולה היא שאין מדרך אנשי היחס והמעלה לקדש בנותיהם אלא בפומבי הגדול. לא בהחבא, ע"י ב' עדים, ולא נמצא דבר כזה אלא באחד מן הרקים והפוחזים ואפי' זה אחד במאה שנה. וכ"כ הרב עדות ביהוסף בח"א סי' מ"ג דהטוען טענת קדושין נחבה אין בפיהו נכונה רק שקר יליף בה. ועד אחרון עיין למ"ז הנדיב לב זצוק"ל בח"ב ד' נ' ע"א, ומכל האמור אתה למד כי שאלה זאת בנ"ד הויא דין מרומה גמור, ובכה"ג גם להסוברים דקידושין כדי"מ דיינינן ליה אזלי ומודו דבדין מרומה חשיב כדיני נפשות להצריך בו דו"ח גמורה, ועיין בתומים (סי' ל' ס"ק א') דכתב וז"ל: עיין לעיל סי' ט"ו דהעתיק הרמ"א דברי ריב"ש דא"צ דו"ח כדי"נ רק לברר הדבר כפי הענין בכל אופן. ועי' בכנה"ג שמביא דעת רבים מהמחברים דס"ל דצריך דו"ח גמורה. וכן משמע פשטא דלישנא דגמ' דמשני על הא דתנן אחד דיני ממונות ואחד דיני נפשות בדרישה וחקירה דאיירי בדין מרומה. הרי משמע דצריך דרישה וחקירה כמו דיני נפשות, ואני עשיתי סעד לדברי החולקים על הריב"ש מדברי התוס' (ב"ב ד' ל"ב ד"ה אנן) עי"ש, ובדברי התומים עצמם צל"ע דהוא הכריח למילתיה ממ"ש התוס' שם וז"ל: וא"ת ב' אומרים נתגרשה וב' אומרים לא נתגרשה אמאי לא תצא בנשאת ואח"כ באו עדים הא לא דייקא וכו' וי"ל דלענין הכי דייקא ומרעה חזקת אשת איש דלעולם יראה שמא יזומו או יפסלום בגזלנותא, ע"כ. והמהרש"א ז"ל הק' על דבריהם דמשמע דכל קושיתם הוא לר"מ בנשאת ואח"כ באו עדים והא עדיפא הו"ל להקשות את"ק דס"ל לא תצא אף בבאו עדים ואח"כ נשאת וכן הקשו התוס' בכתובות, ולתרץ קושית מהרש"א כ' התומים דלת"ק דס"ל דאפי' נשאת אחר שבאו עדים לא תצא שפיר אסקו אדעתיהו התוס' הך תירוצא דשמא יוזמו משום דמסתמא מיירי שבאו שניהם בב"א ומכחישים זא"ז וא"כ הו"ל עדות מרומה ובעינן ביה דרישה וחקירה והילכך כיון שנחקרו העדים אפשר להם לבוא לידי הזמה, אבל בדברי ר"מ דמיירי שבאו אחר שנשאת, א"כ העדים הראשונים שבשעה שנתקבלה עדותם לא היתה שום הכחשה כנגדם הרי ודאי לא נחקרו והילכך אי אפשר לבוא לידי הזמה ולכן אינה יראה, וע"ז תירצו בתוס' דאעפי"כ יש לה פחד שמא יוזמו במקום דשייך הזמה או במקום דלא שייך כן, וסיים עוד וכן משמע מתשו' הרשב"א שהביא שם אה"ע (סי' מ"ב בהגה ס"ד) דבדין מרומה צריך לעולם דו"ח, עכת"ד התומים.
ולקע"ד אמינא במחכ"ת דאין בדבריו אלה שום הכרע מספיק לסתור דינו של הריב"ש, דהנה ההנחה היסודית שהניח שדברי הת"ק מיירי כשבאו בבת אחת עדיין לא נתבררה לי, דמאי פסקא? ואדרבה סתמא קאמר ומשמע דבכל ענין, וכד דייקת פורתא תמצא שע"כ לומר דהת"ק בכל ענין קאמר, ואפילו שבאו עדים בזה אחר זה אם נשאת לא תצא, ודלא כמש"כ התומים, ע"כ צריכים אנו לפרש דהת"ק דאמר לא תצא מיירי ע"כ בבאו עדים קודם שנשאת דהיינו באו בבת אחת הא אם נשאת ואחר כך באו עדים דהשתא ע"כ לא באו בבת אחת, כיון דליכא למימר בה דיקא ומנסבא דהא אינה יריאה, כיון שלא יבואו העדים הראשונים לידי הזמה מודה, הת"ק דתצא, ולר"מ ע"כ לומר דבאו עדים ואחר כך נשאת היינו אפילו כשבאו בבת אחת (דאי בזה אחר זה אפילו הת"ק מודה דתצא ומאי אתא לטפויי) וה"ט דידיה דכיון שנשאת באיסור לא מהניא לה טעמא דחזקה דדיקא ובזה פליג את"ק להחמיר, אבל נשאת ואחר כך באו עדים אף על גב דהשתא ליכא טעמא דדיקא כיון דבאו העדים בזה אחר זה, אפילו הכי לא תצא, ובזה מיקל הת"ק, ונמצא א"כ דפליגי בתרתי מן הקצה אל הקצה. ומנא לן לאפושי פלוגתא ופשטא דלישנא דברייתא משמע דר"מ להחמיר בא ולומר תצא אבל לא להקל, ועוד דא"כ לא הי"ל להתוס' כלל להזכיר הך מילתא דהזמה, ובקיצור היל"ל שמא יפסלום בגזלנות וכד דייקת שפיר תמצא עוד דאין מקום לדברי התומים אלה דע"כ לומר דקושית מהרש"א לאו אקושיא בתרייתא דשנים אומרים נתגרשה קאי, אלא ע"כ לומר אקושייתם קמייתא של התוס' בב' אומרים מת קאי, וחדא מינייהו נקט כמובן, והתוס' נמי בכתובות הקשו שתי הקושיות בסתמא אליבא דכו"ע. ולקושיא קמייתא של התוס' דאכתי לא ידעי דמהני כלל הך חזקה דדייקא נגד חזקת אשת איש ודאי דלא שייכא כלל תירוצו של התומים, וא"כ בנפול היסוד נפל הבנין מאליו.
ולעיקר קושית המהרש"א נ"ל דלת"ק אפשר היה לתרוצי ולומר דלאו מטעם חזקה דדייקא ומינסבא הוא דשרינן לה, אלא מטעם ברי שלה ושל העד, דלגבי דידהו לא שייך לומר אוקמה אחזקת אשת איש דחזקה לא מהניא לשוויה כודאי, אלא להכריע את הספק לצד אחד ולעכב בידינו מלהוציא את הדבר מחזקתו, וזה שייך דוקא לגבי דידן שאין אנו יודעים את האמת אבל לאלה היודעים את האמת שכבר נתבטלה הך חזקה, איך החזקה יכולה לאסור אותם, ולא שנא נשאת קודם שבאו עדים או אח"כ מהניא ברי שלה עד שיוזמו העדים ויתברר שמעלה מעל באישה להנשא תחתיו. אבל לר"מ דמחלק בין נשאת קודם שבאו עדים לנשאת אחר כך, על כרחך לא סבירא להו האי טעמא, דאם כן אדרבה טפי הו"ל להתירה כשנשאת אחר שבאו העדים, שלולא שהיה ברי לה הדבר לא היו עושים מעשה בעצמם להנשא זה לזה, ועל זה מקשו התוס' שפיר דלר"מ דס"ל דברי שלהם לאו כלום הוא ועודנו מוטל הדבר בספק, תהני חזקת אשת איש להכריע ולהוציאה אפילו נשאת קודם שבאו עדים, ואמטו להכי תירצו דאיכא חזקה אחרת דדיקא, דמרעי לחזקת אשת איש, ולכן בנשאת קודם שבאו עדים, כיון דקדמה חזקת דיקא לא יוכלו העדים בתראי להוציאה מחזקתה דהיתר זה, אבל כשבאו עדים קודם, דהשתא ע"כ מוקמינן לה בחזקת אשת איש, תו לא מהניא חזקה דדיקא, ולא מרעי הך חזקה קמייתא דאשת איש, וע"ז מקשו שפיר מנתגרשה דליכא בה חזקה דדיקא, הדרא קושיא לדוכתא, דנוקמה בחזקת אשת איש, ותרצו דגם בנתגרשה איכא לחזקה זו.
שוב ראיתי להמהרש"א ז"ל בכתובות (דף כ"ו ע"ב בד"ה ובשנים אומרים) שכתב וז"ל: ולולא דבריהם היה נראה למאי דמוקמינן לה בנשאת לאחד מעידיה וגם היא אומרת ברי לי, ולכך לא מוקמינן לה אחזקת איסור, ושוב מצאתי כן בדברי התוס' בהאשה רבה, עכ"ל. ולענ"ד לא מסתבר לי לומר דהאי טעמא דברי לי ס"ל לר"מ דא"כ לא ה"ל לחלק בין נשאת קודם לאח"כ, וכדאמרן, ובדברי התוס' דהאשה רבה לא ראיתי כן, ואדרבא מדבריהם מוכח דלא מהניא כלל ברי דידהו במקום חזקה, דכתבו שם (יבמות דף פ"ח ע"ב ד"ה והביא) וז"ל: ועוד מאי קא משני בנשאת לאחד מעידיה, היכי שבקינן הא מחייב מיתת בית דין וכו', דאוקמה אחזקה וכו' ע"כ. הרי לך להדיא מדברי התוס' דברי לא מהניא אפילו לדידהו גופייהו במקום חזקה.
ובחפשי בזה מצאתי בשיטה מקובצת לכתובות (דף כ"ב ע"ב סוד"ה תנו רבנן) משם תלמידי רבינו יונה דכתבו וז"ל: וקשה ליה לרבי יעקב ז"ל היכי קאמר באשם תלוי קיימא, דתרי ותרי נינהו, הוה לן למימר העמד אשה אחזקתה וכו' ותירץ הרב ז"ל דהכא הורעה החזקה של אשת איש, דכיון דאשה דיקא וכו', וכש"כ לאוקימתא דמוקמינן לה כשברי לשניהם דלא קשיא מידי, ע"כ. הרי דס"ל לתלמידי רבנו יונה דברי זה מהניא אפילו לר"מ, וצריכים אנו לדחוק את עצמנו לפרש ולומר דאפילו הכי ס"ל לר"מ דבאו עדים ואח"כ נשאת תצא משום דס"ל דלא מהניא ברי שלה אלא להחזיק אבל לא למעבד עובדא על פיה.
נמצאת אתה אומר דברי במקום חזקה לענין איסורא ולדידיה גופיה במחלוקת מתניא דלדעת התוס' ס"ל דלא מהניא ברי במקום חזקה אפילו לדידיה, ולדעת רבנו יונה ודעימיה מהניא הבריא לדידיה, ועל כל פנים אפילו לדברי התוס' דס"ל לקושטא דמילתא דלא מהניא הברי, שפיר דקדקו בדבריהם לאקשויי אליבא דר"מ לאלומי קושיתיהו טפי, וכדאמרן.
ומיהו אע"ג דברירנא דמדברי התוס' אלו אין ראיה מכרעת לומר דבעינן דו"ח גמורה כדיני נפשות לענין דינא נראה דהדין דין אמת כמ"ש התומים ז"ל דהא מה"ת גם בכל די"מ הוה בעינן דרישה וחקירה, ורבנן הוא דהקילו משום נעילת דלת, הלכך בדין מרומה דכיון דלא שכיחא אוקמוה אדין תורה יהבינן לה כל חומר ד"ת להצריך דו"ח גמורה כדי"נ, ופשטא דסוגיא משמע הכי וכדברי התומים. ולא מצאתי בהריב"ש שום ראיה מכרעת לומר דלא בעינן דו"ח גמורה. וא"כ לא שבקינן פשיטותא דגמ' דיליף לה מקרא דצדק צדק תרדוף, דמשמע מינה דדין דו"ח מרומה הוא דאורייתא כדיני נפשות, ותפסינן סברת הריב"ש, ומכל שכן דרובא דרבוותא חולקים עליו, ואם כן נקטינן דאם אמר איני יודע עדותן בטלה, כבדיני נפשות.
ג. דו"ח בעדות קידושין
הגנוב"י ז"ל באהע"ז מהדורא קמא סי' נ"ז נ"ח וע"ב חידש לן דבעדות קידושין אין בה דין דרישה וחקירה גמורה לעיכובא. וטעמא דידיה הוא משום דאעיקרא מאי דבעינן דרישה וחקירה הוא כי היכי דתהוי עדות שאתה יכול להזימה. וא"כ בעדות קידושין שבאים העדים רק לאוסרה לעלמא, והלכך אי אפשר לקיים בהם דין הזמה, ממילא לא בעינן בהו נמי דו"ח, והביא ראיה לדבריו ממ"ש התוס' (מכות דף ב' ע"א ד"ה מעידין) וז"ל: ועוד יש לומר דגבי עדות דבן גרושה וחלוצה לא חיישינן כלל באתה יכול להזימה, דמהיכא נפקא לן דבעינן עדות שאתה יכול להזימה מכאשר זמם והא מוכח בגמ' דכאשר זמם לא נכתב לגבי עדות דבן גרושה ובן חלוצה ולא קאי כלל עלה בשום צד שבעולם, וכו', עי"ש, והוא ז"ל הכריח דהאי תירוצא בתרא הוא עיקר, ממאי דכתבו התוס' שם בע"ב (בד"ה ומה הסוקל) וז"ל: ופירש ר"ת דהכי קאמר, ומה הסוקל אינו נסקל פי' אדם שסוקל חבירו באבנים ומת דנדון בסייף ולא בסקילה, הבא ליסקל ולא נסקל, עדים שמעידים איש פלוני שמחויב סקילה ולא נסקל ע"י, דינו שלא יסקלוהו ע"כ, (כלומר: ויהיו פטורים לגמרי ממיתה כיון דלא אפשר לקיים בהו דין הזמה) והשתא קשיא דא"א שאין העדים נסקלים הו"ל עדות שאי אתה יכול להזימה ולא משכחת ליה דין סקילה לתירוצא קמא דתוס' לא מקיימה במלקות דין הזמה היכא שהעידו על חיוב מיתה משום דכתיב ביה נפש בנפש, ומזה מוכרח לומר דתירוצא בתרא דתוס' דכל דלא אפשר לקיים בהו דין הזמה לא חיישינן כלל באתה יכול להזימה, ומעתה דון מינה ואוקי באתרין דבקדושין דלא אפשר לקיים בהו דין הזמה לא בעינן בהו עדות שאתה יכול להזימה, וממילא דלא בעינן בהו דרישה וחקירה גמורה כבדיני נפשות, עכת"ד בסימן ע"ב.
אבל לא זכיתי להבין דבריו במש"כ להכריח דתירוצא בתרא דהתוס' עיקר ממ"ש התוס' בע"ב, דהא לקמן אליבא דבר פדא מסקינן דיליף לה מק"ו, ולדידיה ס"ל דמקיימא דין הזמה אפילו במלקות והילכך שפיר קטלינן להסוקל. דהו"ל עדות שאתה יכול להזימה, ומ"ש התוס' הכא בתירוצם קמא דמלקות לא חשיבא הזמה לגבי עדות מיתה, היינו לקושטא דמילתא, ואליבא דר"ל דפליג אב"פ וס"ל דבעינן קרא כדכתיב כאשר זמם ממש, ולדידיה הוא דכתבו התוס' דמלקות לא חשיבא הזמה, וע"כ דבהכי פליגי בר פדא ור"ל, דאלת"ה קשה אמאי שביק בר פדא קרא מפורש דכאשר זמם וטרח להביא מק"ו, אלא ודאי מוכרח דבר פדא ס"ל דלא בעינן קרא כדכתיב ממש, וכל דמצינן לענוש אותם בעונש אחר ענשינן להו ומקרי שפיר עדות שאתה יכול להזימה, ור"ל הוא דס"ל דבעינן שיתקיים בהו קרא כדכתיב ממש, וא"כ כיון שנדחה ק"ו דבר פדא הדרינן לילפותא דר"ל, ולדידיה נפקא במכש"כ דאין מלקות חשיבא הזמה: השתא בבן גרושה וחלוצה דעכ"פ אפשר לקיים בהו דין הזמה בעדים עצמם כיון דלא אפשר לקיים בזרעם לא חשיבא הזמה, מכש"כ היכא דאי אפשר לקיים כלל דין הזמה; זאת ועוד אחרת: מה שרצה ללמוד מדברי התוס' בתירוצם בתרא אינו מובן לע"ד, ולדידי נראה פשוט דהתוס' בתירוץ בתרא לא נדו מתירוצם קמא, ולעולם הכי ס"ל דמלקות חשיבא הזמה אלא משום דהוה ק"ל מנערה המאורסה, לזה כתבו בתירוצם בתרא דשאני נערה המאורסה כיון דאפשר לקיים בה דין הזמה בשום צד, על כרחין קרא דכאשר זמם נכתב גם לעדות זו, והילכך בעינן בה הזמה גמורה, משא"כ בנידון בן גרושה וחלוצה דלא משכחת ביה כלל דין הזמה ע"כ לא קאי גביה קרא דכאשר זמם, והילכך לא בעינן קרא כדכתיב, וגם מלקות חשיבא הזמה ולעולם בעינן עדות שאתה יכול להזימה. ותדע דהא התוס' בכתובות (דף ל"ג ע"א ד"ה אלא) כתבו בפשיטות הך תירוצא קמא דתוס' דהכא, ואם איתא דהאי תירוצא דחויה היא לא הוי כתבו ליה בסתם, אלא ודאי דתירוצא זה הוא עיקר, אלא דלאו כל אפיה שוין בה וכדאמרן.
שוב ראיתי בשיטה מקובצת לבבא קמא (דף ע"ה ע"ב ד"ה עדות) שכתב משם הרא"ש ז"ל, וז"ל: ונראה לי דכמו כן לא לקי על לאו דלא תענה, דאי לקי מקרי שפיר אתה יכול להזימה בעדות של בן גרושה דלקי אלאו דלא תענה, דלענין ממון ניחא דאי אפשר להזימם וכו', ולא דמי לעדות בן גרושה דמיקרי עדות שאתה יכול להזימה כיון דלקו, דשאני התם דמרבינן מלקות דידהו מן והיה אם בן הכות ומסתבר לאוקמי קרא היכא דלא אפשר לקיומי כאשר זמם לעולם, אבל עדות דגנבה דאלמלא הודאתו אפשר לקיומי כאשר זמם לא מוקמינן קרא דוהיה אם בין וכו' לומר דמיקרי עדות, דבעיקר עדות דגנבה אפשר לקים כאשר זמם, עכ"ל. הרי לך להדיא דכל היכא דאי אפשר לקיים ביה דין הזמה חשיבה מלקות הזמה ולא בעינן דין הזמה גמורה אלא בדבר שאפשר לקיים בו דין הזמה גמורה בשום צד, ולפי"ז נקטינן בקידושין דא"א לקיים בהו דין הזמה כלל חשיבה בהו המלקות הזמה ובעינן דו"ח כדי שתהיה עדות שאתה יכול להזימה.
תו חזיתיה להגנוב"י בסי' נ"ח דהביא ראיה לדיני זה וכתב וז"ל: ובמה דכתבתי ניחא לי במאי דפריך במס' גיטין (דף י"ז) מפני מה תקנו זמן בגיטין וכו', ולכאורה יפלא דלר"מ דסבר עדי חתימה כרתי ואפילו לר"א עכ"פ מפני תקון העולם העדים חותמים והאשה נשאת בגט שבידה בעדי חתימה, וא"כ אם לא יהיה זמן תהיה עדות שאי אתה יכול להזימה, ועוד לר"מ דאמר ע"ח כרתי איך יוצא ידי חובה בכל גיטין הרי אין כותבין שעות ונמצא חסר חקירות דאיזה שעה לעדות שאי"ל, וכדפריך בפסחים (דף יב ע"א). ולפי מה שכתבנו ניחא, דעדי גיטין אפילו אם יוזמו מה שיך בהו ועשיתם כאשר זמם? וכיון דלא שייך כאשר זמם לא בעינן עדות שאתה יכול להזימם וכו' עי"ש.
ולענ"ד לא זכיתי להבין דבריו, דאטו אם היינו כותבים בגט כל הז' חקירות היו העדים מוזמים בכך? והא לפי מאי דקיימא לן כותבין גט לאיש אף על פי שאין אשתו עמו, או אפילו אם אשתו עמו הא ונתן בעינן וכ"ז שלא נמסר הגט לידה או כל זמן שלא ידענו שנכתב ונחתם לשמה לאו כלום הוא, ונהי דבליכא ערעור מפני תקה"ע סמכינן אעדי חתימה, וכשיוצא הגט מתחת יד האשה אמרינן דודאי נכתב ונחתם לשמה, וגם נמסר לידה, אבל באיכא הכחשה אז כדי להזים את העדים צריך בודאי שיעידו העדים על מסירת הגט שנכתב ונחתם לשמו בפניהם, ועדות זו היא שנקראת עדות של גירושין ובאים להוציאה מבעלה ושייך בה דין הזמה, אבל עדי חתימה אין כאן הזמה, לפי שאעיקרא הם גם כן לא זממו לעשות כלום, כיון שאין בחתימם שום עדות של חיוב לשום אדם לא לאשה ולא לבעל. ובר מן דין לא ידעתי אם זה נקרא עדות שאי אתה יכול להזימה. דהא יכולים אנו לשאול את העדים את כל החקירות ואז שפיר מתקיים בהם דין הזמה, דאי לא תימא הכי עקרת דין עדות מדיני ממונות, השתא דלא עבדינן בהו דרישה וחקירה, דאם כן הוו כולהו עדות שאי אתה יכול להזימה, אלא ודאי כל שבידינו לחקור ולהביאו לידי עדות שאי"ל עשאי"ל מיקרי, ואם כן הכי נמי בגיטין כיון דבכל שעה ושעה אפשר לנו להביאו לידי הזמה אפילו אם לא היה כתוב בגט הזמן היתה העדות עדות מעליא שיכול להזימה, ושפיר מקשה הגמ' מ"ט תקנו זמן בגיטין, ומהאמור אתה למד שאין דינו של הגנוב"י ז"ל מוכרע, אלא דהואיל והני מילתא נפקי מפומא דגברא רבא צריכין אנו לחוש לדבריו, מה גם דהריב"ש בסי' רס"ו קאי נמי כותיה.
אלא דעכ"פ מידי פלוגתא לא נפקא, דהא התוס' בכתובות (ד' ל"ג) דנקטו בפשיטות לתירוצא קמא משמע דהכין ס"ל דבעינן עדות שאיי"ל בכל ענין, וכל דלקי מתקיים בו, דין הזמה, וכן הוא דעת הרא"ש שהובאו דבריו בשי"מ הנ"ל, ולפי זה יוצא דשלשה ספיקות בדבר: ספק שמא קדושין כדיני נפשות חשיבי להצריך בהם דרישה וחקירה גמורה, ואם אמר איני יודע עדותן בטלה; ואת"ל כדי"מ הוו, שמא הלכה כהש"ך ודעימיה דגם בדיני ממונות אם אמר איני יודע עדותן בטלה; ואפילו אם תמצי לומר דהלכה כדברי התומים ודעמיה דבדיני ממונות אם אמר איני יודע עדותן קיימת וקדושין כדיני ממונות חשיבי שמא בדין מרומה הלכה כדברי האומרים דבעינן חקירה ודרישה גמורה לעכובא, ואם אמרו איני יודע עדותן בטלה. וס"ס זה הוי ס"ס המתהפך, דאפשר לומר: ספק שמא בדין מרומה בעינן חקירה ודרישה ואם אמר איני יודע עדותם בטלה, ואפילו אם תמצי לומר דלא בטלה עדותם שמא קדושין כדיני נפשות דמיין, ואפילו אם תמצי לומר כדיני ממונות דיינינן להו שמא הלכה כהש"ך ודעימיה דגם בדיני ממונות עדותן בטלה ולקושטא דמילתא אין אנו צריכים לזה, דבתלתא ספיקא לא בעינן שיהא מתהפך. ועי' באוזן אהרן מערכת הס' סעיף י'. ולמרן השד"ח ז"ל בכללים מערכת הס' כלל כ"ב בד"ה עוד ראיתי עי"ש.
ברם זה עומד לנגדנו דסוף סוף ס"ס זה לא חשיב אלא כספק אחד, כיון דהוי ספיקא דפלוגתא והו"ל כספק אחד, דומה למ"ש התוס' בכתובות דף ט' ע"א שם אונס חד הוא, וגם לזה אשכחנא ליה פתרא, דהנה אעיקרא דדין זה דס"ס דפלוגתא חשיב כחד ספיקא איננו מוסכם להלכה, ורבים מגדולי הפוסקים רוא"ח סברי דשפיר עבדינן ס"ס אפילו דפלוגתא, כמ"ש בגט פשוט בסימן קכ"ט ס"ק י"ג, וז"ל: אמנם המעיין יראה דסוגיין דעלמא להתיר בס"ס דפלוגתא דרבוותא, אפילו באיסור דאורייתא, וגם באיסור א"א להתירה לעלמא, כמו שיראה המעיין בתשו' האחרונים ז"ל, וכן העלה להלכה הגאון מרן זקני ז"ל בספר חקרי לב מהדורא בתרא חיו"ד סימן א', ועד אחרון עיין למרן הגאון שד"ח זצ"ל במערכת הס' כלל ל"ב, ואפילו אם באנו לחוש לסברת המחמירים באיכא תלתא ספיקי איכא רובא דרבוותא דס"ל להתיר בשופי, ועיין בספר עדות ביעקב סי' ט"ז דף ל"ה ע"ג דכתב וז"ל: וכ"ת מה מועיל כי נייגע להרבות בספיקי לעשות ס"ס. כיון דכולהו הני ספיקי הוו פלוגתא דרבוותא וכל פלוגתות דרבוותא חד הוא, כסברת מהריב"ל זלה"ה וסייעתו, הא נמי ליתא דהמריב"ל איהו נפשיה תבריה לגזיזיה, ובמקומות רבים בספרו הסכים דאף בפלוגתא דרבוותא אמרינן ס"ס ותפסו כן גדולי האחרונים, רובם ככולם וכו', ומלבד זה איכא פלוגתא אחריתי ביני רבוותא דאיכא מאן דס"ל דבתלתא ספיקא אפילו בפלוגתא דרבוותא מוציאין מיד המוחזק ואיכא מאן דפליג וכיון דהאי פלוגתא דרבוותא הוי ס"ס, ספק אי כל פלוגתות דרבוותא חד הוא או תרי, ואת"ל חד הוא שמא בתלתא ספקי מודים דהוי ס"ס והוי ס"ס המתהפך וכו'. וביחוד מצאתי למהריב"ל ז"ל בסימן ז' דסמך על תלתא ספקי בענין קידושין בשעה"ד, ועי"ע בסי' ישמח לב למהרח"א גגין ז"ל בדף כ"ח דכתב וז"ל: ואמנם כאשר נצרף אל הספק וכו' הרי הוו תלת ספיקי שיש להתיר בהם בשופי וכו', וכש"כ שכבר נקבצו ובאו אל מנין המתירים בס"ס אפילו בפלוגתא דרבוותא כפסק האי תנא דידן מהרד"ח וכו', וכן עלתה הסכמת הפוסקים, הנה דבאיכא תלתא ספיקי רבים הם הסוברים להתיר. וכן מהריט"א בשמחת יו"ט סימן ח' וסימן מ"ה מסכים להלכה להתיר בתלתא ספיקא, משום דמצטרף ספק זה עצמו להספיקות הקודמים, דאיכא למימר שמא הלכה כמ"ד דבתרי ספיקי מתירינן לה, ואפילו אם תמצי לומר דהלכה כמאן דאמר דספיקא דפלוגתא כחד ספק חשיב, שמא בתלתא ספיקי מודה אלא שלמעשה חש ליה להחמיר.
אלא דאחרי ההתבוננות קצת מוצא אני דאין בהיתר זה סיפוק, כיון דאי תפסינן סברתו של הגנוב"י לא נפקא לן מידי בכל שאר הספיקות דאפילו אם באנו לחשוב קידושין כדיני נפשות אכתי באמרו איני יודע עדותן קיימת מטעמא דהויא לה עדות שאי אתה יכול להזימה, ואדרבא הנך טעמי אחריני מצטרפים בהדה לקיים עדות זו, והלכך באומר איני יודע מידי פלוגתא לא נפקא וחיישינן ביה להחמיר באיסור א"א, מה גם דגם בפלוגתא דרבוותא איכא מאן דחש להחמיר למיחשבה בחד ספיקא.
ד' פסולים לעדות מפני שפלות
בשו"ע חו"מ (סימן ל"ד סעיף י"ח) פסק מרן וז"ל: הבזויים פסולים לעדות מדבריהם, והם האנשים שהולכים ואוכלים בשוק בפני כל העם, וכגון אלו שהולכים ערומים בשוק בעת שהם עסוקים במלאכה מנוולת וכיוצא באלו שאין מקפידים על הבושת שכל אלו חשובים ככלב ואין מקפידים על עדות שקר. ע"כ. ובאה"ע (סימן מ"ב סעיף ה') פסק מרן ז"ל: המקדש וכו' בפסולי עדות דרבנן או בעדים שהם ספק פסולי תורה אם רוצה לכנוס חוזר ומקדש בעדים כשרים ואם לא רצה לכנוס צריכה גט מספק, ואפילו כפרה האשה ואמרה לא קדשתני כופין אותו ליתן גט וכו', ולפי זה גם הפסולים לעדות מחמת שפלותם כיון שאינם אלא פסולים מדבריהם חיישינן לעדותייהו להצריכה גט.
ברם חזינא להגרעק"א ז"ל בתשובה סימן ק' בד"ה תו נ"ל, דחדית לן דפסולי עדות מדבריהם שפסלוייהו משום דחשודים לשקר חשיבי כספק פסולי עדות דאורייתא ומוקמינן לה לאתתא בחזקת פנויה.
איברא דחזיתיה להרב ישמח לב גאגין בח' אה"ע סימן י"א דף כ"ד ע"א דאייתי לן דיעות הרבה מרבוותא דס"ל דהאידנא אין נוהגים כן לפסול העדים שאינם בדרך ארץ, אבל לעומת זה חזינא להרב בספר כרך של רומי סימן כ"ד דף ק"ד דסמך על היתר זה לצרפו עם הסעיפים האחרים שהיו בנדונו, וז"ל: העד הב' הוא איש ידוע שאינו נוהג בדרך ארץ והולך תמיד בגדיו פרומים וכל החזה שלו ערום ואינו מקפיד על הבשת, והוא ממש כאשר בירר יפה רבינו מהר"י בן מיגאש בסימן קנ"ט דהיינו איש פחות וירוד מאכילה בשוק, אין עדותו מקובלת, ע"כ והוא פסק הרמב"ם וכו' דנראה דהלכה היא לכל עת ולכל זמן, וכמו שבאמת כן פסק רמ"א בתשו' סימן י"ב, וכן כתב רש"ל, והרדב"ז בחדשות סימן שי"ב כ' וז"ל: דאפילו היה לשון הקידושין כראוי הרי פסולי עדות שאינם לא במקרא ולא בדרך ארץ וכו' וסיים דכן לענין קדושין. וגם הרב שביתת יו"ט דף מ"ז הביא כת הסוברים דמקדש לפני ע"ה אינן קידושין, הרי לך מערכה גדולה של גדולי הפוסקים דס"ל לפסול עדות זו.
ולולא דמסתפינא הייתי אומר דיותר בזה"ז שנתרבה ההידור והסלסול אם ראינו אנשים כאלה שאינם מקפידים בכך הרי הם כלא חשיבי ועדותייהו לאו עדות היא דעבידי דמשקרי, ואפילו לענין קדושין צריך היה לנהוג כן, דאי לא תימא הכי לא הנחת בת לאברהם לאבינו וכל ריק ופוחז הנותן עיניו בבת ישראל בנקל ימצא לו אנשים כאלה אשר בעד נזיד עדשים ילכו אתו ויעידו ככל אשר יבקש מהם, ומי מבנות ישראל תוכל להמלט ממקרים כאלה, כי מה תעשה כאשר יתחבו בידיה איזה דבר לשם קידושין בפני פוחזים כאלה המוכנים לפורענות. ואולם אעפ"י שלהלכה אני סובר כן, למעשה ודאי שלא נוכל לסמוך על דעתינו ולהכריע בדבר שרבותינו הראשונים נחלקו בה.
תבנא לדינא בנד"ד דכולהו איתנהו בהעדים, כמבו' בשאלה מצטרף מעתה ספק דפלוגתא זה עם הספק שנפל בעדותן במה שאמרו איני יודע והדר והוה ליה ספק ספקא ספק שמא העדים פסולים מחמת שפלותם, ואת"ל דכשרים הם לעדות קדושין שמא כיון שאמרו איני יודע עדותן בטלה והוא גם ס"ס המתהפך ונוכל להתיר על פיו.
ואכתי איכא למשדי ביה נרגא דסו"ס מידי ספקא דפלוגתא לא נפקא, וכבר כתבנו לעיל בסעיף ג' דבס"ס דפלוגתא איכא מאן דחש להחמיר ולא להתיר אשת איש על פיו, זאת ועוד דס"ס גרוע טפי משום דהו"ל ספק אחד בגופו על גוף העדים אם הם כשרים לעדות אעיקרא, וספק שני בעדותם אם יש בה ממש מפני שאמרו איני יודע דתליא בפלוגתא, וכבר כתבנו לעיל בסעיף ג' דספק ספקא כזה לא מהני, ומה שאמרתי מסברא דנפשאי דגם בס' דפלוגתא לא מהני כשהספק אחד בגופו חזינא השתא דהפרמ"ג ביו"ד סובר כן, וא"כ הו"ל ס"ס לאיסורא נגד ס"ס קמא דהיתרא, ספק אי ס"ס דפלוגתא מהני, ואת"ל דחשיב ס"ס שמא בספק דבגופו וספק אחר בפלוגתא, ולזה י"ל דאנן הכי עבדינן ס"ס באשה עצמה, שמא לא היו כאן קדושין כלל, כמו שהיא טוענת כן באמת, וסהדי דילן שקר נינהו, ואת"ל שכן היו קידושין כמי שמעידים העדים שמא קדושין הללו בטלין נינהו, דהוה ליה כמקדש בינו לבינה שלא בפני עדים, כיון שאמרו איני יודע אלא דסו"ס מידי ספקא דפלוגתא לא נפקינן ואין אנו יכולים להתיר על פיו.
ואולם אכתי יש מקום להחזיק בהיתר זה בנד"ד דכיון שהוא דין מרומה, ואיכא הרבה הוכחות ואומדנות לומר שאין בפיהם נכונה, שאין דרכם של בני אדם לקדש בשוק ושלא מדעת קרוביה, ושלא בעשרה, והיא צועקת ומכחשת את הכל לפנינו. וגם העדים עצמם מכחישים זא"ז בלשון הקידושין ומוכחשים מדברי המקדש עצמו, ובכו"ז אומר אני דכו"ע מודו שעדותן בטלה, והרי זה דומה למה שכתב רמ"א סימן י"ב, והובאו דבריו בתשו' רעק"א ז"ל שם בד"ה מ"ש מר עי"ש, ומכל זה יוצא דסניף זה הוי צד גדול להצטרף עם כל שאר טעמי ההיתר להתיר עשוקה זאת לעלמא, בלא גט ולא יחרך רמיה צידו.
ה. עדים המכחישים זא"ז
בחו"מ (סימן ל' סימן ב') פסק מרן וז"ל: אעפ"י שאין עדי דיני ממונות צריכים דרישה וחקירה אם הכחישו זה את זה בדרישות או בחקירות עדותן בטלה, ואם הכחישו זה את זה בבדיקותן עדותן קיימת, כיצד: אחד אומר בניסן לוה ממנו והשני אומר לא כי אלא באייר או שאמר האחד בירושלים והשני אמר לא כי אלא בלוד עדותן בטלה וכו', והסמ"ע שם בס"ק ד' כתב שהרמב"ם כתב שהדבר שגוף העדות והענין תלוי בו גם כן בכלל דרישה הוא, והש"ך שם בס"ק ו' לבתר דאייתי תשו' הרמב"ן דסבר דאפילו בחקירות כשר סיים וכתב: ולקמן סימן מ"ג סעיף ט"ו הבאתי דברי הרמב"ם וסמ"ג וריב"ש ונמוקי יוסף דס"ל כהטור, וכתבתי שם דהא דדיני ממונות לא בעינן דרישה וחקירה היינו לכתחלה אבל לא כשהוכחשו עי""ש, ועי' בתשו' מהר"ם אלשקאר בסי' פ"ג דכתב: ועוד דשני העדים מכחישים זא"ז דהאחד אומר שאמר לה בלשון הקודש וכו' והשני אומר שאמר לה בלשון יון וכו' ואין לך הכחשה גדולה מזו, ומעתה אתה למד לנד"ד דכולהו איתנהו ביה: שהעדים מכחישים זא"ז בזמן, שהעד הראשון שנתקבלה עדותו ביום ג' ד' ניסן העיד שהמעשה היה בשבוע שלפניו, זאת אומרת: בשלהי אדר, והעד השני שעדותו נתקבלה אחר שבוע, ביום ג' י"א ניסן, (שלא נמצא בפעם הראשונה ובא אחר שבוע והעיד בפני הבע"ד ובפני העד הראשון) אמר: שבשבוע שלפניו היה המעשה, וא"כ הקידושין לפי דבריו היו בתחלת ניסן, ואי אפשר למתלי טעותא בשבוע שלם. וגם בגוף הדבר שמעידים בו, שהוא אמירת לשון הקדושין מכחישים העדים זא"ז, שהאחד אומר שהיה בלשון הקודש והשני אומר שהיה בערבית, וגם לפי דברי העד הראשון לא נזכר בדברי המקדש כלל דבור "קדושין" והעד השני אמר ששמע מלת "קדושין בישראל", וכי דייקת עוד בדבר תמצא דבעדותו של העד הב' אין בה ממש כלל, כיון דהוא אומר שלא שמע האמירה, ומלת קדושין לבד ודאי דלא חשובה כלום. וא"כ נתבטלה כל עדות זו מכל הנך טעמי, ואין בהן ממש. ואפילו הרמב"ן דס"ל דבדי"מ גם אם הוכחשו בחקירות עדותן קיימת וכדכתב הש"ך מודה בנד"ד דהויא דין מרומה דחשיב כדי"נ דאם הוכחשו עדותן בטלה, ונמצא דבהצטרפות כל הנך טעמי הוי נערה זו בחזקת פנויה גמורה להנשא לכל מאן דתצביי.
ו. עדות של ידיעה בלא ראיה בקידושין
הרמ"א ז"ל פסק להלכה (אה"ע סימן מ"ב סעיף ד') וז"ל: וצריכים העדים לראות הנתינה ממש לידה או לרשותה אבל אם לא ראו הנתינה ממש לידה, אעפ"י ששמעו שאמר לה התקדשי לי בחפץ פלוני ואח"כ יצא מתחת ידה אינן קידושין עד שיראו הנתינה ממש, ואין הולכים בזה אחר אומדנות והוכחות, ע"כ, ודין זה הוא מתשובות הרשב"א סי' תש"פ שהביאו מרן הב"י בסימן מ"ב:כתב הרשב"א בתשו' שנים שהיו עומדים אחורי גדר בית אחד ושמעו שאמר ראובן ללאה התקדשי לי באתרוג, אבל לא ראו הנתינה ממש אפילו ראו אח"כ אתרוג יוצא מתחת ידה אין כאן חשש של כלום, ואפילו היא מודה שלקחתו לשם קדושין. דעדות ראיה ממש בעינן, ועי' בט"ז שם בס"ק ד'.
אולם דין זה של הרשב"א איננו הלכה פסוקה כמש"כ הב"ש שם וז"ל: במרדכי פ' האומר כתב אפילו לא ראו הנתינה אין לבטל הקדושין, ואם ראו דבר המוכיח יכולים להעיד כאילו ראו גוף המעשה, דהא אמרינן הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, אע"ג דלא ראו הביאה מכל מקום אם ראו היחוד הוי כמו שראו הביאה, והרשב"א בתשובה כתב דוקא בביאה אמרינן כן משום דאי אפשר לראות כמכחול בשפופרת גם יש לומר אש בנעורת ואינו שורפה, אבל בקדושין צריכים לראות המעשה ממש, ועי' ברמב"ם פ"ו ה' עדות. ובחו"מ סו"ס צ' שם כתב בשם הרמ"ה די"מ מתקיים בידיעה בלא ראיה לפי"ז יש לומר בקידושין ג"כ מהני בלא ראיה, וס"ל להמרדכי כי לענין דו"ח קיי"ל קידושין דומה לדיני ממונות וכו' אם כן אם עדי קדושין אין צריכין דו"ח שמע מינה דדמיא לגמרי לדיני ממונות, עכ"ל נמצא דדין זה במחלוקת שנוי, והמרדכי ס"ל להדיא דראיית דבר המוכיח הוי כאילו ראה גוף המעשה ממש, ולפי מה שכתב הב"ש דדבר זה תלוי במחלוקת, שנחלקו בעדות קדושין גופא אי דיינינן להו כדי"מ או כדיני נפשות, ואם כן לפי מאי דקיימא לן דכדיני ממונות דיינינן להו, ממילא אדחיה תשובת הרשב"א זו מהלכה.
ברם לע"ד אני אומר דאין דין זה תלוי בפלוגתא דדו"ח תדע דהא הרשב"א גופיה הוא מהסוברים דקידושין לדיני ממונות דמיין, וכשמ"כ מרן הב"י בשמו באה"ע (סי' י"א) והב"ש גופיה (בסימן מ"ב ס"ק י"ד) כתב כן, וא"כ יהיה הרשב"א סותר דידיה אדידיה, במ"ש הכא דבעינן עדות של ראיה, אלא ודאי לאו הא בהא תליא, ואפילו להסוברים דלא בעינן דו"ח מודו דבעינן עדות ראיה, והיינו טעמא משום דלא דמי כלל לדי"מ, דבהו כל עיקר העדות הוא לדעת אמתותו של דבר, דלא איברי סהדי אלא לשקרי, ולכן כל היכא שנתברר לנו האמת דיינינן על פיו, משא"כ בקדושין וגרושין דאפילו אם ידעינן שגרשה או קדשה בינו לבינה ושניהם נמי מודים בדבר, וכמ"ש מרן בסימן מ"ב סעיף ב', והלכך לא סמכינן אאומדנות אלא בעינן שיראו העדים ממש בעיניהם את גוף המעשה שהם מעידים עליו, וכד דייקת תמצא שלא פליגי הרשב"א והמרדכי, אלא דהרשב"א מיירי בנדון שהעדים היו אחרי הגדר ולא ראו כלל מעשה הנתינה אלא ממנה, שראו האתרוג בידה אח"כ הוא שנתאמת להם שזהו האתרוג הניתן לה לקידושיה ובזה ודאי כו"ע מודים דאין זה עדות כלל, והמרדכי מיירי בעדים שראו הנתינה אלא שלא הבחינו לדעת מה שנתן לה, אם הוא טבעת או דבר אחר ובכגון זה כיון שתיכף ראינו הטבעת יוצא מתחת ידה הו"ל בהך אומדנא דהן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה, דמודה בה גם הרשב"א, כיון דהויא הוכחה גמורה, ואם כנים אנו בזה שפיר מתקיים דינו של הרשב"א להלכה ולמעשה. דמסתבר הוא כדאמרינן, וליכא מאן דפליג עליה.
שו"ר להתומים ז"ל בסימן ב' ס"ק י"ד, שהקשה ע"ד הב"ש ז"ל כמ"ש בעניותין, עי"ש, לבסוף מסיק וז"ל: מיהו יש מקום לדינו של הב"ש כמ"ש המרדכי ולא מטעמיה דב"ש דלדיני ממונות מדמינן להו, אלא אם אפילו לדי"נ מדמינן להו נמי, דהא כתבו התוס' (שבועות ל"ד ע"א ד"ה דאי אית) דמוכח מגמרא דכל אומדנא דאמדינן בדי"מ אפילו בדי"נ אמדינן ולכך בעלתה נשיכה בגביה, דמחייבין בחבלות לשלם ה"ה בדי"נ אי בכך נעשה טרפה שניקב קרום של מוח וכדומה, נהרג וכו', והיינו כאילו ראו ההריגה וא"כ אף בקידושין כך ויפה פסק המרדכי דהוי קדושין לכו"ע כמו בדיני נפשות, והרשב"א דחולק לא ס"ל תירוץ התוס' וכו' עכ"ל.
ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו, דאדרבה, מד' התוס' מוכח דבדי"נ ליכא למ"ד דאזלינן בתר אומדנא, והילך לשון התוס': אבל עוד תימא דמשמע משום דאית ליה בדי"מ אית ליה בדי"נ, וא"כ אפילו לית ליה דרבי אחא משכחת ליה אומדנא בדי"נ לכו"ע כמו שעלתה לו נשיכה על ראשו וניקב קרום של מוח, דאפילו רבנן מודו בהאי אומדנא וכו', וי"ל דהוה מצי למימר ולטעמיך, וכוונת תירוצם הוא ודאי דהוה מצי למימר ולטעמיך דמדמית דיני נפשות לדיני ממונות הכי נמי דבהך אומדנא דעלתה נשיכה בראשו קטלינן ליה, וזה אי אפשר דהא משנה מפורשת היא בסנהדרין שמא מאומד וכו' אלא מאי אית לך למימר, דיני נפשות שאני הכי נמי אימא דיני נפשות שאני, ולעולם דר' יוסי הגלילי אית ליה דרבי אחא, ולפי זה יוצא דאפילו לרבי אחא לית ליה אומדנא בדיני נפשות, וכמ"ש התוס' בסנהדרין (דף ל"ז ע"ב ד"ה כמאן) אבל לומר דאפילו בדיני נפשות קטלינן באומדנא אליבא דכו"ע לא מצאתי לע"ד.
ולעיקר הדין כבר כתבנו, דדינו של המרדכי אמת, ולא פליג הרשב"א עליה, ואפילו למאן דסבירא ליה דקידושין כדיני נפשות דיינינן להו מודה באומדנא גדולה כזאת, וכדאמרינן: הן הן עדי יחוד הן הן עדי וכו', ובדיני נפשות שאנו באים לעשות מעשה ולהרוג את הנפש שאני דכתיב ע"פ שני עדים יומת המת. ושבקינן דינו לשמים, משא"כ בקידושין היכי נבטל הקידושין ונתיר אשת איש לעלמא. ועי' בפ"ת ס"ק י"ב. נקיטינן מכל האמור דהיכא דאיכא הוכחה גמורה, כגון שבאו עדי הנתינה ושוב תומ"י ראו החפץ ביד המקודשת לכו"ע הוכחה גדולה כזאת הויא הוכחה גמורה ודיינינן לה לאתתא מקודשת על פיה. אולם הכא שאין האומדנא חזקה כההיא דתשו' הרשב"א כיון שהעדים לא ראו הנתינה לא מהניא עדותייהו, ולסברת הב"ש אף בכהאי גוונא מהניא עדותייהו למאן דס"ל לדון דיני קידושין כדיני ממונות.
ומעתה נהדר אנפין בנד"ד. דלפי המבואר בשאלה: הנה העדים שניהם מודים שלא ראו את החפץ שנתן לידה לא קודם הנתינה ולא אחריה ולא ידעו אם היו בו סוכריות כמו שהוא אומר או אולי היה ריק או מלא עפר וצרורות, ולפי טענת המקדש הרי הוא אומר שאמר לה "בכסף" והעד הראשון אומר שאמ"ל באלה הסוכריות ובמה שבתוכו והוא לא ידע ולא ראה ולא שמע אם היה בתוך ניר זה איזה דבר או לאו, והעד השני גם הוא אומר שלא ראה אלא שהוציא בידו נייר אחד, ובכגון זה, דליכא לא ידים ולא רגלים להוכיח שניתן לה דבר שוה כסף לקידושיה אפילו שהיא מודה עתה שקבלה סוכריות כיון שלדברי המקדש טוען שקדשה בכסף ולדברי העד השני בהסוכריות ובמה שבתוכם והיא הרי מכחשת לפנינו, ואם כן אין כאן ריח קדושין כלל.
ז. ראיית והרגשת המקדש והמתקדש בעדים
באה"ע (סימן מ"ב סעיף ג') פסק מרן ז"ל וז"ל: צריך שיראו המקדש והמתקדשת את העדים, אבל אם ראו אותם שנים מהחלון והם רואים ואינם נראים לו או לה, אינה צריכה ממנו גט. וטעמא דמילתא פירש לה הרשב"א בתשובתו שהביאה הב"י שם, וז"ל: לפי שאדם יודע שהמקדש בינו לבינה שלא בפני עדים אעפ"י ששניהם מודים אינה מקודשת, הלכך כשבעל זה שלא לשם קידושין בעל. וכ"כ הריב"ש כיון שהאשה לא ראתה את העדים בשעת קידושין אין לחוש להם דכל שאינה רואה שיש שם עדים אין ראיה שהיא מקבלת אותם לשם קדושין, ואף אם שמעו מפיה שהיא מקבלת אותם בתורת הקידושין אינה ראיה שנתרצית בקידושין, אלא שאומרת כן מפני שסבורה שאין שם עדים ויודעת שהמקדש בלא עדים אין חוששין לקידושיו, ובבאה"ט ס"ק ט' הביא דברי מהרי"ט דכל שלא הרגישה בעדים אפילו אמרה להתקדש נתכונתי אינה מקודשת.
ובנד"ד דהיא אומרת שלא ראתה את העדים ולפי עדותם של העדים עצמם לא היתה עמידתם כאילו עומדים לראות ולהעיד כיון דהיו זה רחוק מזה, ועומדים מהצד, וזה מוכח שהכל נעשה בערמה כדי שלא תרגיש היא בעדים אלה, ואפילו לדברי העד הראשון, הלא לא הזמינם לעדות כדי שהיא תרגיש, אלא שאמר להם: שמעו, וא"כ כיון שהיא אומרת שלא ראתה ולא הרגישה בעדים, והדעת נוטה לומר שכן הוא כדבריה, דמי זאת אשר תעלה על דעתה כי יקדשו אותה ברחוב פתאום באין אדם סביבה אשר יראו ויעידו ואפילו אם ראתה שני אנשים עומדים הלא כמה אינשי עוברים בשוק לתומם ולא לשום עדות, והלכך מהניא טעמא דנא לבטל טענותיו של הנוכל המקדש.
ח. עד אחד בקידושין
המקדש בעד אחד, אפילו אם שניהם מודים בדבר ואפילו קדשה בפני עד אחד ואח"כ קדשה עוד בפני עד אחר, זה שלא בפני זה אינה מקודשת. כן פסק מרן ז"ל באה"ע (סימן מ"ב סעיף ב'). ורמ"א ז"ל הגיה וז"ל: ויש מחמירים אם מקדש לפני עד אחד אם שניהם מודים, אבל אם אחד מכחיש את העד אין לחוש, ובמקום עיגון ודוחק יש לסמוך אדברי המקילים, ואין חילוק בין אמר שנתקדשה לפניו לבד, או שאומר שנתקדשה לפני שנים והוא לבדו ראה והאחרים אומרים שלא ראו וכו', עכ"ל. ובספר כרך של רומי אסף וקבץ סברות כל הנהו רבוותא דעלו בהסכמה פ"ה זקנים מגדולי הפוסקים דהמקדש בעד אחד אין חוששין לקידושיו, ומעתה כנד"ד דהעד השני כיון דלא שמע כלום מאמירת הקידושין ורק הוא זכר מלת "קידושין", הוא כמאן דליתא דמי, ונשאר לפנינו רק עד אחד בהכחשה, שהוא מוכחש: (א) מהעד השני: (א) בהזמן. (ב) בלשון הקידושין; (ב) מהטוען עצמו בלשון הקידושין, שהוא טוען שאמר לה בעברית והעד מעיד ששמע בערבית (ג) שהוא טוען שלא אמר את והעד אומר שכן אמר לה: הרי אינת מקודשת לי בהדא למלאבס ולפי וואצ'טו וכו'. (ד) מהמתקדשת, המכחישה אותו שלא היה ולא נמצא שם ושלא נאמר לה שום לשון של קדושין, ואחרי כל ההכחשות האלה ליכא למ"ד להאמין עד אחד ביחוד אחרי שבררנו בסעיפים הקודמים פסלותו של עדות זאת מצד עצמו של העד, כמ"ש בסעיף ד' לעיל, ומפני שלא ידעו לכוין הזמן כמ"ש בסעיף א', א"כ ודאי דעדותו בטלה ומבוטלת כדבר שאין בו ממש, וכחרס הנשבר, מהאי טעמא גרידא היה ראוי לבטל טענת קידושין זו, מכ"ש היכא דאיכא עוד טענות המצטרפות בהדה. ועיין עוד להגאון רעק"א ז"ל בסי' ק' ד"ה ותו דכתב דבשניהם מכחשי העדים הפסולים מספק פסול דאורייתא לא אצרכוה גט, דון מינה לעד אחד דנד"ד דשניהם מכחישים אותו וגם העד חבירו עומד כנגדו, פשיטא ופשיטא שאין בדבריו כלום אליבא דכו"ע.
ט. בנוסח לשון הקידושין
לפי מה שפסק מרן דבלא אמר לה הרי את מקודשת לי דאינה מקודשת משום דהוין ידים שאינן מוכיחות כיון שאינו מבורר למי שהוא מקדש, כן הוא הדין, ודאי היכא דלא אמר לה את, ג"כ דאינה מקודשת משום שאינו מבורר מי היא המתקדשת, ואדרבא גריע טפי דכשאמר לה את על כל פנים הרי היא יודעת שהיא היא המתקדשת וניחא לה בקידושין, ואדעתא דקידושין מקבלת, אבל כשלא אמר לה את הרי לא מנחתא לשם קדושין כלל, ולא אסיקא אדעתה שהיא המתקדשת וזה נ"ל פשוט וברור.
וכן מה שאמר מְקַדֶשֶת ולא אמר מקודשת, לפי מה שכתב מרן ז"ל באה"ע (סימן קכ"ו סעיף מ"ב) לכתוב בגט מותרת בוא"ו, והיינו טעמא כי היכי דלא ליתיה לאחלופי ולקרוא מתרת, שמשמעו מתרת לאחרים, וכמ"ש הלבוש, אם כן הוא הדין והוא הטעם בקידושין היכא שאמר לה מקדשת שמשמעו היא מקדשת אחרות בשבילו. שאין זה לשון קידושין כלל. ובנד"ד שהטוען עצמו הרוצה בקיום הקידושין אומר שכך אמר לה ודאי דהוא נאמן יותר. חדא, משום דאין העד יכול להכחישו, כיון שהוא עומד מנגד, ומסתמא לא היה יכול להבין ולא ידע גם להבחין בזה, שנית, דהא חזינן דלשון זה הוא בפיו וממילא לא יודע האיש הזה שהוא עם הארץ לומר לשון אחר, וא"כ גם מצד זה בטלים ומבוטלים הקידושין ולא חלו כלל.
מכל הטעמים הנ"ל נקטינן להלכה, דהבתולה הזאת צ. בת צ. דנד"ד היא פנויה ורשאה ושלטאה בנפשה להתנסבא לכל גבר דיתיצביי, כי כן שורת הדין נותן, והרי היא מותרת בלי שום פקפוק.
י. ביטול עדות הקדושין במקום שיש הסכמה וחרם
בספר פרי הארץ (אחד מגדולי רבני הספרדים) בעיקו"ת ירושת"ו) בח"ג דף כ"ז ע"ג אייתי לן תקנת חכמי ורבני עיקו"ת ירושת"ו, וז"ל: כי נודע לנו כל הדרים פעה"ק ירושת"ו אשר הסכמה קדומה בינינו בחרמות ונדויים ובכל תוקף מקדושים אשר בארץ המה נ"ע שלא לקדש שום בת ישראל טרם עת הנשואין בתוך תחומה של עיר זולתי חוץ לתחום. וכל העובר לקדש בקרב הארץ הרי הקידושין ההם מופקעים ועומדים, ואפילו שיהיה במאה עדים אפקעינהו רבנן לקדושין מיניה והרי הוא נלכד ברשת הנח"ש והסכמה זאת נהוגה בינינו עד יבוא מורה צדק, וכן אנו נוהגין לענין מעשה וכו'. עי"ש. וכבר ידוע דיפו בתר ירושת"ו גרירא לכל דבר, וזה זמן לא כביר מאז שבתי בעה"ק יפו ת"ו פרסמנו איסור זה בהצטרפות הרב הגה"ג מהרא"י קוק יצ"ו ראב"ד דפעיה"ק ואגפיה, ואני הדל הודעתי ופרסמתי ד"ז בבתה"כ פעם ושתים בדרשותי באופן שנתפרסם איסור זה לכל, שכל העובר ע"ז לקדש שלא בעשרה ושלא בשעת חופה וברשות בית דין הרי הוא והעדים נכשלים באיסור החרם ונח"ש כרוך על נפשותם.
ואם כן יש מקום לומר שקידושין אשר נעשו מאז התפרסם חרם זה בטלים מתלתא טעמי:
א) מצד המקדש עצמו. שעבר על החרם וכיון דאיסור החרם רביע עליה לא אהני מעשיו, דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני, ואפילו באיסור שבועה ס"ל לכמה מרבוותא דאייתו להאי מילתא דאי עביד לא מהני וכמ"ש בפרי הארץ שם בדף כ"ז ע"א, וז"ל: עוד יש צד קולא קצת מצד המקדש, אעפ"י שאינו כדאי בעצמו, מצד סברת קצת הסוברים דאדם שנשבע שלא לעשות שום דבר ועשהו לא מהני, דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אעל"מ. ומעתה אף אנו נאמר, שכיון שהמקדש היה אסור עליו לעשות כן מצד החרם אעל"מ. הן אמת שכל הפוסקים בענין הפקעת הקידושין מטעם החרם נראה שהם חולקים בזה וכו', אבל מ"מ יש כבר מי שסובר כן כדכתיבנא וכו', עכ"ל.
ב) מצד העדים. דכיון שעברו על החרם נפסלו לעדות, וכדפסק מרן ז"ל בחו"מ סימן ל"ד והריב"ש בסימן רס"ו דהעובר על איסור חרם פסול לעדות, ואע"ג דאיכא למימר דאין העדים נפסלים למפרע, וא"כ קדושין אלה שבאו להעיד עליהם השתא הוי קידושי מעליא. מ"מ דין זה במחלוקת הוא שנוי, ומידי פלוגתא לא נפקא.
ג) מצד הכסף. דכיון דאפקעינהו רבנן לקידושין מיניה ע"י שהפקירו את כספו, נמצא שלא נתן לה כלום לקידושיה ואין אשה מתקדשת באמירה בעלמא. ועיין למרן החביב בס' עדות ביעקב סי' י"ז דצדד להקל ולבטל הקידושין מטעם זה ובספר ישמח לב דף ל"ח ע"ג אייתי לן דברי העדות ביעקב הנ"ל, ומ"ש מרן מהריט"א דהסכים אף הוא להקל מטעם זה אלא שלמעשה חשש להחמיר משום דהוי ס"ס דפלוגתא, ועוד אייתי לן מ"ש ג' הרבנים תקיפי ארעא דישראל בי דינא רבא דעיק"ת ירושת"ו הוב"ד בס' נדיב לב דסניף זה הוא חשוב ואחריהם עלה בהסכמה מרן זקני הראש"ל המלך דוד ז"ל. ומסקנת דבריהם היתה דכל דאיכא להיתירא צד אחר מצטרף צד זה להתיר ולבטל הקידושין. אם כן בנד"ד שישנן עוד ריעותות אחרות טובא מצטרפת ריעותא זו לבטל עדות זו ולהתיר עלובה זאת לעלמא.
ד. אסור להחמיר ולהצריך גט במקום שורת הדין מתירה בלא גט
מרן הב"י סימן מ"ב כתב וז"ל: ואין ראוי להחמיר בזה משום שלא יהיו בנות ישראל החשובים מדרך כף רגל לבני פריצי עמנו, וכמ"ש הרשב"א ז"ל בתשו' על תלמיד אחד שרצה להחמיר בכיוצא בזה, וכעס עליו, וכתב שהוא רעה חולה שיתעלל פריץ אחד על אחת מבני החשובים כדי להוציא ממון מידה וכו', ואם מפני החומרא, חומרא דאתי לידי קולא היא לענין אם יקדשנה אחר, או אם יקדש זה, אחותה ושם בסמוך הביא תשובה אחרת שכתב וז"ל: וטוב בעיני שלא להחמיר להצריכה גט לחומרא פן יתן המקדש כתף סוררת כדי לעגנה או ירחיק נדוד ונמצאת זאת העלובה כל ימיה עגונה, והכי חזינא להגאון מהרד"ק בתשו' שבס' כרך של רומי סימן כ"ד, דאייתי לן תשו' רש"ל סימן כ"ה, דכתב: וכיון דהאי איתתא שריא בלא גט המחמיר בגט עונו ישא, שפוסלה מן הכהונה, וכן בקודש חזיתיה למרן מלכא הראש"ל ז"ל בנדי"ל ח"ב באה"ע סי' כ"ד דכתב: וכגו"ד מצוה לפרסם ויש בהיתר זה קידוש שם שמים, כמ"ש מהרשד"ם והמבי"ט ח"ג סי' ת"ל ומהר"ם אלשיך סי' מ' ומהרימ"ט סוס"י מ"ג לשבר מלתעות עול, ועיני רשעים תכלינה הנותנים עיניהם בבנות ישראל ופורשים רשת ואון לרגלם. ולא תעשינה ידיהם תושיה, באופן שמכל האמור יוצא שאין להחמיר להצריכה גט במקום ששורת הדין נותנת לפוטרה מתלתא טעמי:
א. משום עגונא דידה, שמא יתן כסף סוררת.
ב. משום גדר וסייג לשבר מלתעות עול.
ג. כדי שלא לפוסלה לכהונה.
ובנד"ד כולהו איתנייהו בה: דניכר הדבר כי ריקא זה נתן את עיניו בה לקחתה לו בע"כ, וגם עתה אינו רוצה לגרשה בשום אופן, ובכגו"ד מצוה וחובה עלינו להחזיק בהיתירא ולא להחמיר בה כלל. ולמעשה הנני מציע את דברי לפני מי שגדול הגאון מרן מהרא"י קוק שליט"א ראב"ד דפעה"ק יפו, כי לו משפט ההוראה, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות אמן.
<b>תשובת הגרא"י קוק זצ"ל</b>
ב"ה, יפו ת"ו. יום י"ג ניסן התרע"ד לפ"ג.
לכבוד ידי"ן הרה"ג כמוהר"ר בן ציון מ"ח עזיאל שליט"א ח"ב דפעה"ק יפו ואגפיה.
שלום וברכה! יקרת מכתבו בצירוף הקונט' היקר ע"ד הקידושין קבלתי כעת, וראיתי דבריו כולם נכונים וגם לע"ד כן הוא להלכה ולמעשה שאין לחוש לקידושין הנ"ל לכו"ע.
ובתלתא ספיקי בפלוגתא צריכין אנו להכריע בפשיטות דמהני, שהרי כל יסוד טעמן של המחמירים בס"ס דפלוגתא הוא, משום דחד שמא הוא: ספיקא דדינא, בלא שום תאר המחלק ביניהם, ודמי לשם אונס חד הוא. דכ' ר"מ בפ"ק דכתובות ד"ט ע"א, וכ"ז שייך בתרי ספיקי שא"א לנו לבוא אל ההיתר כ"א מפני הספק, אבל בתלתא ספיקי אנו יכולים לחלק את הספיקות לשני שמות ולומר טעם התר אחד מפני ס"ס שהוא כמו רובא, ואת"ל שאין זה נחשב לס"ס משום דשם חד הוא, אכתי יש לומר שמא הלכה ודאית היא בצד הדעה השלישית וספק תרי שמי הם.
ויש עוד צירוף של ספק על העד הב', שמא קטן הוא שהרי גם שנותיו אינן ידועות כ"א ע"פ עצמו. ואפילו אם היה מתברר הדבר שהוא בן י"ג, חזקה דרבא עצמה ג"כ יש בה ספק. ופשוט דהוא הדין שנקרא קטן לגבי עדות כל זמן שלא הביא ב' שערות אחר י"ג שנה גמורות (חו"מ ל"ה ס"א). ואפילו אם נבדק אח"כ ונמצאו לו ב' שערות, ג"כ רבו החולקים בזה אי מחזיקינן ליה לגדול ודאי, ובנד"ד הלא לא נבדק כלל והוי קטן גמור ופסול לעדות אפילו אם יתברר הדבר לנו שהיה בן י"ג שנה גמורות בשעת ראייתו, ואפילו אם יבדק וימצאו לו סימנים, או אם נבדק כבר ג"כ ספיקא הוי לדעת רבים וגדולים ומצטרף לס"ס, וזהו לא רק ספיקא דפלוגתא כי אם ספק במציאות גדלותו של זה, ומצטרף ודאי לס"ס לספק דפלוגתא דהוי שם אחר, וכבר השריש הגאון משל"מ (פ"ז דשכירות ה"ב) דספק דתפוס או לא אע"ג דהוא ספיקא דפלוגתא חשבינן לספק מציאות, משום דיסוד הפלוגתא הוא אם הדר ביה או לא, והוא הדין לנד"ד דיסוד הספק הוא על מציאות הגדלות בזמן ראיית העדים, וק"ו בנ"ד שאין השנים ידועות כלל דל"מ הבדיקה כלל, די"ל שומא נינהו כדין לפני זמן, וי"ל דקטן דינו ככל הפסולים ופוסל גם את השני כשיחדם יחד בעדות וי"ל לפ"ז דאין כאן אפילו חששא דע"א אבל שני עדים ודאי לא הוי כ"א מספק ואם לא נבדק פשיטא דאין חיוב לבודקו כיון דבלא"ה יש כאן ספיקי טובי.
ואבאר קצת את עומק הענין של תלתא ספיקי בפלוגתא שהסברתי לעיל דחשיב ס"ס, משום דס"ס דפלוגתא דב' הראשונות הוי צד אחד להתיר מדין ספק, והספק דפלוגתא השלישי יהיה צד שני שמא הוא ודאי כדבריו, שיסוד הענין תלוי בשתי שיטות: הא', אם ס"ס הוי מטעם רוב או לא דנחלקו בזה קמאי; והב' אם רוב מטעם ודאי הוא או מטעם ספק, דאם נאמר דס"ס הוא מטעם רוב ורוב מטעם ודאי אין תועלת בס' שלישי בפלוגתא שהרי סו"ס שם חד הוא, ודאי וודאי, אבל אם ס"ס לא מטעם רוב הוא כ"א מדה בתורה והוי בכלל ס' אז הס' השלישי שאנו באים לספק בו מטעם ודאי שם אחר יש לו, וגם אם ס"ס מטעם רוב אם רוב עצמו מטעם ספק הוא, אלא שהתורה אמרה שנלך אחריו כשיטת רבותינו הראשונים בסוגיא דמסותא פ"ק דמציעא.
שוב תבנא לדינא דיש לנו שני שמות מצד פלוגתא השלישית, ואם יאמר אדם הרי בזה עצמו אנו באים לדון ס"ס בפלוגתא, אם ס"ס מטעם רוב ורוב מטעם ודאי נצרף בזה את ספק הברי של קטנות העד שהוא ספק במציאות.
ועוד דמדינא צריכין להאמינו להמקדש שאמר הלשון "ה"א מקדשת" שאינו כלום, אפילו אם היו שני עדים כשרים מכחישים אותו, שהרי מיגו גדול דהפה שאסר הוא הפה שהתיר אמרינן גם במקום עדים, כדברי התוס' ב"ק ע"ב בד"ה אין וכו', הוא משום שהיא ראיה ברורה טובא, ואיפוא יש ראיה יותר גדולה מזו, שאנן סהדי שרוצה בקיום הקידושין ומה לו לשקר לומר לשון שאינו מועיל, א"ו קושטא קאמר, וק"ו גבי המקודשת דודאי ממש הפה שאסר הוא הפה שהתיר איכא, דמי ידע שהיו שם סוכריות וכסף כ"א על פיה ונאמנת אפילו להכחיש עדים, וק"ו לומר שלא שמעה, דלא הוה הכחשה גמורה, ויש עוד הרבה מאד להאריך ומתוך שההיתר פשוט איני רואה צורך לעכב הדברים, והשי"ת יצילנו משגיאות ויטהר לבנו ולב כל עמו לעובדו באמת.
ידי"ע הק' אברהם יצחק הכהן קוק
ב"ה, יפו כ"ה ניסן התרע"ד לפ"ג.
שלום וברכה מאת אלקי המערכה למע"כ הגאון המאוה"ג וכו' הגרא"י הכהן קוק שליט"א רב ואב"ד דפעה"ק יפו והמושבות.
נתכבדתי ביקרת מכתבו אשר השביעני רב עונג בקראי דבריו הנעימים שהם מקרא מועט והלכות מרובות. במועט המחזיק את המרובה השמיעני כת"ר חו"ד הרחבה, ואסברא לן מילתא בטעמא להתיר ס"ס בספיקא דפלוגתא היכא דאית בה תלתא ספיקי, שאלה זו שהעיר כת"ר בעיקר טעמי דהיתר ס"ס הוא מקצוע גדול דתליא באשלי רברבי, ומה שאני מוצא להוסיף ע"ד כת"ר הוא דלצד שנאמר דטעם היתר ס"ס הוא מדין רוב יש מקום לומר דבאיסור א"א לא יועיל ס"ס להתירו, וכמו שכן ראיתי בשמ"ק לב"מ דף ח' וז"ל בזמן שהבעל מודה יחזיר וכו', ואין להקשות דנימא שאני הכא דהוי ס"ס להיתירא שמא כבר גרשה וכו', ואפילו לא גרשה שמא זהו הגט שאבד וכו' וי"ל באשת איש אין הולכין אחר הרוב כדאמרינן במים שאין להם סוף, וה"ה דלא שרינן בס"ס, ולשיטה זו אין שום צד היתר להתיר א"א בס"ס.
ולאידך גיסא נמי אפילו אם נאמר דס"ס הוא מדה בתורה, היכא דאיתחזק איסורא דא"א היה מקום לומר דלא מהני החזקה לסתור הדין, כמש"כ השד"ח במערכת גיטין סימן ל' סעיף ו' עי"ש באורך, אבל אם נאמר טעמא דרובא קשיא כדאמרן.
ואולי יש לומר דהיכא דחזקת פנויה מסייעת סמכינן חזקה לרובא, והו"ל ס' האיסור דבמיעוטא דמיעוטא דלא חיישינן לה כלל, ודוקא בעומדת בחזקת אשת איש הוא דלא מהני ס"ס משום דסמוך מיעוטא לחזקה דא"א ואיתרע לה רובא, אם נאמר כן שפיר כתב כת"ר דלשיטה זאת לא חשוב ס"ס דפלוגתא להתיר משום דכיון דחד שמא הוא אינו חשוב להכריע ולעשותו כרוב אלא דכיון שראינו רוב הפוסקים רוא"ח דמתירים בס"ס אפי' בא"א, ע"כ דסברי רובא דרבוותא דהיתר ס"ס מדה היא בתורה, ולכן מתירינן בס"ס דפלוגתא וכמ"ש בתלתא ספיקי, והנני אסיר תודה לכת"ר על הואילו לכבדני בדבריו היקרים שהיו לי לעונג ולשעשוע רב, מוקירו ומכבדו כערכו הרם והנשא.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ב"ה יפו יום כ"ו ניסן התרע"ד
שלו' רב לכ' ידי"ן הרה"ג כמוהר"ר בן ציון מ"ח עזיאל שליט"א, ח"ב פעיה"ק יפו ת"ו ואגפיה.
יסלח לי כי אחרו דברי מתוך טרדא יתרה. בהערתו ע"ד ס"ס באשת איש, בכלל יפה כתב לחלק בין היכא דאתחזיק איסורא להיכא דלא איתחזיק איסורא, כהא דשאלת קידושין, רק יחידים מהפוסקים מחמירים בס"ס דקידושין ג"כ משום חומר אשת איש כה"ג דמחמירין בס"ס לגבי חמץ באכילה משום חומר כרת אע"ג דליכא חזקת איסור, מיהא גם לדידהו שפיר אתי להקל בג' ספיקות ולא עוד אלא דבמקום אומדנא ברורה שלא רצתה בקידושין כתבו רבוותא דאין כאן כי אם חששא דרבנן ובכה"ג פשיטא דאפילו בס"ס פשוט, ג"כ אין להחמיר, וק"ו במקום ספיקי טובא, וא"א לי כעת להאריך אפילו במקצת כנדרש לרוחב הנידון והדבר פשוט בעה"י.
בברכה ובכבוד ידי"ע
אברהם יצחק הכהן קוק
<h3>סימן נו</h3>
(לאה"ע סי' מב)
<b>קידושי תרמית</b>
ב"ה דמשק ח"י לחודש סיון שנת התרצ"ה
לכבוד מעלת עט"ר הודנו והדרנו. גאון עוזנו. הרב הגדול מעוז ומגדול. צמ"ס כקש"ת כמוהר"ר בן ציון מ"ח עזיאל שליט"א רב ראשי לקהלת תל- אביב ויפו ואגפיה.
פה בעירנו דמשק נמצא איש קשה עורף רע וחוטא, ציון… שמו, והוא הוציא קול שקדש את הצעירה לילא… והלך בערכותיהם ותבע לחייב אותנו בית דין הצדק, שנכריח את ארוסתו הנ"ל להנשא לו, או שנתן לו רשות לישא אשה אחרת עליה ולהשאיר את ארוסתו, לפי דבריו, עגונה כל ימיה, ואנחנו הבאנו את הבת אצלנו ואמרה: שהיא מואסת לראות פניו כ"ש לשבת עמו, וגם בפני השררה אמרה כך שהיא איננה יכולה לראות פניו וכו', לכן דברנו על לבו לגרש אותה והפצרנו בו, ואמר: שאם תתן לו שלשים לירות זהב הוא מוכן לגרשה ואנן הוכרחנו לדבר עם אביה וקרוביה ע"ז עד שנתנו כל חפצי ביתם במשכון אצל אחרים והביאו לנו שלשים לירות זהב, והבאנו אותו ודברנו על לבו שנעשה רצונו ואמר שהוא משטה בה וכו' וכו', וסוף כל סוף אמר שיתנו לו חמשים לירות זהב, וגם דחקו עצמם עד שהביאו לו, ושלחנו אחריו ואמרנו לו שהביאו חמשים לירות זהב, מיד העיז פניו כנחושה ואמר שהוא איננו מגרשה אפי' אי יהבי ליה כל חללי דעלמא אלא תשב עד שתלבין ראשה או שתזנה, עוד קבל לפני השררה, ועוד הבאנו אותה ודברנו על לבה. ואמרה שהיא תשתמד ואמרה להשררה שהיא קבלה עליה דת מוחמד. ואנן עניי בראותנו את כל זה קמנו ונתעודד לחפש בספרן של צדיקים להתיר אותה מכבלי העגון מיד הנער המנוער קרקפתא דלא מנח תפילין ועובר על דת ומחלל ש"ק ותמיד הלך לערכאות וכו' ואולי נמצא לה פתח לאמר לאסירים צאו, רק וע"ת אם יסכים על ידינו מעלת עט"ר וצבי תפארתנו אזי יתקדש ש"ש לשבר מלתעות עול ועיני רשעים תכלינה הנותנים עיניהם בבנות הארץ כמ"ש גאון עוזינו בספר נדיב לב ח"ב אה"ע סי' ה'. לכך נא ונא, ונא לשון תחנה לפנות אל האזוב אשר בקיר כמונו ולהשיב אותנו תשובה נצחת את כל ונוכחת, כי מפיו אנחנו חיים יה"ר שיאריך ימים על ממלכתו ולא יעדי מינן זיויה הדריה ויקריה ואדונינו מלך מוחל וסולח וירבה כחול ע"פ טורח צדיק, ולתשובתו הרמתה מהרה תצמח, יפה שעה אחת קודם. ואנחנו מקוים ומצפים ועינינו כלות ומיחלות להסכמתו היתר עגונות שנו כאן, ואדונינו חכם כמלאך אלקים, ולכל שירות הננו מוכנים ומזומנים אפר כירה מדרס תחת כפות רגליו והננו דשו"ט באה"ר. הננו מציעים לפני כב' העדויות שנתקבלו לפנינו:
העד הראשון:
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי"ד דה"ל כד אתו קדמנא אלין סהדיא: זאכי בן חלפון כליפה, ומשה בן יצחק ברכה, ואחר האיום והגיזום כדחזי בגזרת התורה הקדו' שיעידו על מה שנעשה לפניהם. עמד זאכי הנז' וכה אמר: ציון… ולילא… היו יושבים בגן של קפה דיב אלשיך בליל יום הששי, נכנסתי אני ומוסה… אל הקפה כדי לעשן, וישבנו ועשננו ובא ציון ונתן לנו ביסקויטים ופירות קלוים והיתה לילא הנז' לובשת צמידים לבנות של כסף, לקח ציון הצמיד מידה ונתן בתוכה פירות ובתוכם רבע לירא סורית נייר, ואמר הרי את מקודשת לי כדת משה וישראל, ואח"כ יצאנו מהגינה. ע"כ. ושאלנו אותו בכמה בחדש, אמר שאינו יודע, ושאלנו אותו מה זאת השנה אמר שאיננו יודע. ובכמה בשמיטה ג"כ איננו יודע. אמר שהוא איננו יודע צורת האות, ושאלנו ללילא הנז', אם זה אמת תיכף צעקה מרה ומירטה את שערה ובכתה בדמעות שליש שכל זה שקר, זה זאכי הנ' הוא שותף עמו בשמן, וגם מחלל שבת בפרהסיא, וגם ציון הנז' הוא פותח חנותו ביום ש"ק והיא בשום אופן שבעולם איננה יושבת עמו אפי' יהרגו אותה ע"כ באו דברי העד זאכי הנז'.
העד השני:
במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי"ד דה"ל כד אתו קדמנא אילן סהדי זאכי… ומשה… ואחר האיום והגיזום כדחזי בגזרת התורה וכו' יעידו על מה שנעשה לפניהם עמד משה הנז' והעיד: הייתי הולך אני וזאכי, ואמר לי נכנס אל קפה זה ונעשן, ונכנסנו ומצאנו את ציון ולילא וישבנו אצלם, והיה ביד לילא צמיד ובה שלשלת ולקח (ציון) אותה ממנה והיה עמו פירות ולקח ידה בע"כ, ואמר לה הרי את מדרסיה לי בהכסף הזה כדת משה וישראל והיא לקחה את הצמיד ולבשה אותו, ושאלנו אותו כמה בשבוע, אמר: אינני יודע; בכמה בחדש? אינני יודע, וכמה בשמיטה ואמר שאיננו יודע ומה היא השנה והשיב שאיננו יודע. ושאלנו אותה ע"ז והיא צועקת ותגוז את שער ראשה ואמרה שמשה זה קרוב הוא לו וגם הוא משוגע מחמת חולי הנופל, וגם שאלנו למשה הנז' אם נטל שכר מציון ואמר שנתן לו שכרו משלם וגם יש לו עליו חוב ומחל לו. ע"כ בא עדות עד השני משה הנז'.
ועוד זה להודיע לאדונינו ועט"ר שבאו עדים והעידו שזאכי העד הראשון הודה לפניהם שכל זה שקר ממש ולימד אותם הר' שלמה… שכתב לו לאבי המקדש בערבי והוא לימד אותם לשני העדים, ותיכף ומיד הבאנו את זאכי ואימנו עליו שמי שמשנה בעדותו עתיד ליתן את הדין ועונו ישא, כ"ש אם משקר, אז הודה ואמר שלא היו דברים מעולם רק לימד אותנו כן הר' שלמה הנ"ל. כללא דמילתא אנא יד עני מצפים להסכמת אדוננו מו"ר ועט"ר וכל אשר יגמור אומר נקבל, ואם שידענו שעט"ר טרוד בעסקי הצבור, היתר עגונות שנו כאן אם יראה עט"ר בעינו עין הבדולח עינא דשפיר חזי על כל אשר יאמר הוא זה. ונא למהר להשיבנו תשובה נצחת והננו דשו"ט באה"ר.
נאום יהודה אברהם מערבי
ונאום יצחק נדבה הכהן.
<b>תשובה:</b>
ב"ה א' מנ"א תרצ"ה
חזי הוית כתבא דנא שאלה ותשובתה בצדה לבטל קדושין אלה ממע"כ הרה"ג בי"ד הצדק בעי"ת דמשק יע"א והנני נטפל לדבר מצוה להשיב כהלכה בסיעתא דשמיא וזאת תשובתי בעהי"ת.
ברור הלכה זו מסתעף לד' סעיפים כאשר נבאר להלן בע"ה.
א. דין מרומה
פסק מרן ז"ל: אם נראה לדיין שהדין מרומה צריך דרישה וחקירה (חו"מ סי' ל' סעיף א') וכן פסק מרן: עדי קדושין אינם צריכים חקירה ודרישה אם לא בדבר שנראה שיש בו רמאות. ובדין זה נחלקו הפוסקים הראשונים ז"ל. הריב"ש ז"ל כתב דמ"ש בדין מרומה צריך דרישה וחקירה לא שהיא כדיני נפשות ממש שאם אמר באחת מן החקירות איני יודע שתהיה עדותן בטלה, וכן אם אמרו אמש הלוהו שיהא צריך שיכוונו באיזו שבוע ובאיזה חדש, וכל שאר החקירות בדיני נפשות אלא שיש לדיין לחקור ולדרוש בדין מרומה כל מה דאפשר. ונסתיע ממ"ש הרא"ה והר"מ מקוצי שבדין מרומה צריך דרישה וחקירה ומצוה לחקור ולדרוש ככל היכולת (תשובת הריב"ש סי' רס"ו וכ"פ רמ"א בחו"מ סי' ט"ו סעיף ג'). ואין דבריו מחוורין לע"ד מכמה טעמי: חדא דריהטא דסוגיא משמע אדרבא, דאוקי למתניתין בדין מרומה, משמע דס"ל שבדין מרומה לא תקנו רבנן לבטל דו"ח בדי"מ אלא אוקמוה אדין תורה, שנאמר: משפט אחד יהיה לכם. אחד די"מ ואחד די"נ בדרישה וחקירה. ומנין לנו לעשות חלוקה שלישית בדין מרומה? אלא מסתברא דכל שמצריכין דרישה וחקירה נעשה דינו כדיני נפשות, וממקומו הוא מוכרע שהרי רבא מסתמיך אדריש לקיש דרמי כתיב בצדק תשפוט עמיתך, וכתיב צדק צדק תרדוף? הא כיצד כאן בדין מרומה כאן בדין שאינו מרומה. (סנהדרין ל"ב). ולא הוצרכה דרשה זו אלא למילף דכיון שהקפידה תורה ביותר להצריך דרישה וחקירה לא מצו רבנן לבטל דין תורה זה משום תקנת נעילת דלת בדין מרומה. ועוד, דמה התועלת לחקור ולדרוש אם אין עדותם מתבטלת כשאמרו איני יודע. וע"כ כשאמרו בדין מרומה דבעינן דרישה וחקירה עשאוהו כדיני נפשות לכל דבר ואוקמוה אדין תורה דמשפט אחד יהיה לכם. וכ"כ הרשד"ם ז"ל: ואפילו תימא דאפילו בקידושין וגיטין משוו להו לדי"מ מ"מ אחר שהרי"ף והרמב"ם והרא"ש וחכמי לוניל הסכימו כולם לדעת אחת דהיכא דאיכא רמאות צריכים דרישה וחקירה וגם המרדכי והטור כתבו אם הכחישו עדותן בטלה. הכי אית לן למינקט הלכה למעשה, וכן מסיק בקצוה"ח (חו"מ סי' ל' ס"ק א').
איברא דבכנה"ג (חו"מ סי' ל' הגהב"י סק"ה) כתב משם מהר"ר בצלאל דבערוה החמורה ראוי לחוש לסברת הריב"ש. מכל מקום נראה לי שלא כתב כן אלא לקיים העדות במקום שלא עשו דרישה וחקירה, אבל אם עשו דו"ח ואמר אחד מהם איני יודע, עדותן בטלה. ואפילו אם נאמר שגם בכי האי גונא ראוי לחוש לחומרא, הואיל ומדינא עדותן בטלה ורק משום חומרא דאשת איש הוא דחוששין לסברת הריב"ש, במקום עגונא כגון בנדון דידן, שריקא זה אינו רוצה לגרשה בשום אופן וכן אמר בפני בי"ד שאפילו אם יראה אותה מתה ממש איננו מגרשה, ותשב עד שתלבין ראשה ועוד לא תדברו עמי בזה הענין כלל וכלל. ולעומת זאת צעירה זו אומרת אני מואסת אפילו ליגע בו ואינה יכולה להנשא לו. ובכגו"ז ודאי דלא חיישינן לסברת הריב"ש לעגן צעירה זאת או לכופה לנשא למי ששונאה לו, ואם אמר אחד ומכ"ש שנים מהעדים איני יודע, עדותם בטלה. וכמ"ש הש"ך שאם אמר אחד מהם אינו יודע עדותם בטלה. (ש"ך שם ס"ק ה', ועין בנוב"י אה"ע סי' ע"ב ובמקום אחר בררתי הלכה זו לע"ד ואין כאן מקומו להאריך). ויש כאן ספק ספקא. ספק שמא הלכה כמ"ד שדיני קידושין כדיני נפשות דינינן להו, ואם אמר אחד איני יודע עדותן בטלה. ואם תמצא לומר שדיני קידושין כדיני ממונות דמי, שמא בדין מרומה כדיני נפשות הוו, ואם אמר אחד מהם איני יודע, עדותן בטלה. (עיין תשובת מהרי"ט ח"א סי' קל"ח) דאסיק להלכה להתיר בספק ספקא אפילו בעניני קדושין ומסיק משם מהר"א בן חיים דכל ספק שנסתפק אם עדות עדי הקידושין בטלה אם לאו, יש מקום להקל בענינם שאין איסורן אלא מדרבנן, וע"ע בג"פ (סי' קכ"ט ס"ק י"ג) שכתב סוגין דעלמא להתיר בס"ס דפלוגתא דרבוותא אף באשת איש דחמירא. ועוד נלע"ד דגם הריב"ש לא אמר שאם אמר איני יודע אין עדותם בטלה אפילו בדין מרומה אלא כשאמר איני יודע אחת החקירות או כשאמר אמש ולא כיוון את החדש והשבוע וכו', וטעמא דמילתא הוא שהואיל ומדבריו אנו יודעים זמן ראית עדותו, אין אנו מקפידים על כל החקירות דבדי"נ מבטלין העדות בכה"ג, משום שנאמר והצילו העדה, אבל בדי"מ או בדיני קידושין למ"ד שלדי"מ דמו כל שנוגע לנו מתוך דברי העד זמן העדות חותכין הדין על פיו, וכן מדויקים דברי הריב"ש. מזה אנו למדים שאם אמרו שניהם או אפילו אחד מהם, איני יודע בכל החקירות עדותן בטלה משום דהוה ליה כעדות שאי אתה יכול להזימה וכדעת הש"ך. או משום שבדין מרומה לכל הדעות צריך דרישה וחקירה ושידעו העדים זמן ראית עדותם. ואם אמר אחד מהם איני יודע בכל החקירות עדותם בטלם, וכש"כ אם אמרו שניהם אין אנו יודעים. ועי' לעיל סימן נ"ה (סעי' א' ב' ג').
ועדין יש מקום לחלוק שהרי דבר זה במחלוקת הוא שנוי, והרבה מרבוותא סוברים שאין להתיר בספק ספקא דפלוגתא משום דחד ספקא הוא. אולם לפי מ"ש הש"ך שגם בכל די"מ דינא הכי הוא, שאם חקרו הדיינים, ואמר אחד העדים איני יודע, עדותן בטלה (ש"ך חו"מ סי' ל"ג ס"ק ט"ז) הרי כאן שלשה ספקות. ספק שבדי"מ אם אמר איני יודע עדותם בטלה, וספק שמא בדין מרומה כדי"נ דמי, ובתלתא ספקא הסכמת רוב הפוסקים להתיר (עין בס' ישמח לב גאזין ז"ל אה"ע סי' י"ב, ע"ז ע"ד ד"ה האמנם) ומכל שכן שיש לצרף עוד ספק אחר והוא דעת האומרים דספק ספקא דפלוגתא מצטרף להתיר, וכן עלתה הסכמת הפוסקים. ולפי"ז בנדון דידן דאיכא כמה ריעותות: א. דהאשה מכחשת ובכגו"ז צריך דו"ח וכמש"ש הרא"ם ז"ל (עיין כנה"ג חו"מ סי' ל' הגהב"י ג' ואה"ע סי' מ"ב) ב. שקדשה בלא שדוכין ובלא דעת קרוביה ובלא ברכה ושלא בעשרה. עיין תשובות הריב"ש סי' רס"ו ומהרשד"ם (אה"ע סי' ל"א וכנה"ג שם) ועוד זאת בנדון דידן שמדברי העדים מוכח שקדשה במרמה בלקחו הצמיד שבידה ולפי עדות העד זאכי נתן בתוכה פירות ומטבע נייר של רבע לירה סורי. כל זה מראה שרצה להסתיר כוונתו הרעה ממנה שהיא לא תרגיש שנותן לה דבר לקדושיה אלא שמחזיר לה את שלה ואין לך דין מרומה גדול מזה. וכיון ששני העדים אינם יודעים לא השנה ולא השבוע והעד השני משה אינו יודע גם את יום השבוע ולא החדש ולא השנה ולא השמיטה הלכך עדות שניהם בטלה.
ב. עדים המכחישים זה את זה
מדברי השאלה מתברר ששני העדים האלה הכחישו זה את זה בעדותם. שהעד הראשון משה העיד שנתן לה הצמיד ובתוכה פיסטוק ורבע לירא סורית ואמר לה הרי את מקדשת לי כדת משה וישראל. והשני זאכי העיד שתפס ידה בחזקה ואמר לה הרי את מדרסיה לי בכסף זה כדת משה וישראל. ומדבריהם יוצא שהם מכחישים זה את זה: א) בגוף הנתינה שאחד אומר שנתן לה רבע לירא סורי והשני אינו מזכיר זאת בדבריו. ב) בלשון הנתינה שהאחד אומר מקודשת לי והשני אומר מדרסיה לי בכסף זה, ובהכחשות אלה ברור שאין כאן עדות כלל וכמ"ש מרן ז"ל. אם אמר אחד חבית של יין הלוהו והשני אומר של שמן עדותן בטלה (חו"מ סי' ל' סעיף ב') ופשט דברי מרן הכי משתמעים דאע"ג דהשני לא אכחיש בהדיא ולא אמר לא כי עדותן בטלה, שדוקא אחד אומר בניסן והשני באייר, או האחד אומר בירושלים והשני אומר בלוד, הוא דבעינן הכחשה בלשון לא כי, שאם לא אמר לא כי אפשר לומר, דשניהם מעידים אמת וכל אחד מעיד על הלואה אחרת. אבל זה אומר חבית של יין וזה אומר חבית של שמן היתה, הרי זה כאומר לא כי של שמן היתה הואיל ושניהם מעידים על מלוה אחת (עיין מהרשד"ם אה"ע סי' ב' וטו"ז שם וסמ"ע סק"ה) והנה בעדות מוכחשת כזו כתב הסמ"ע דאפילו שבועה להכחיש את זה אינו צריך אע"ג שהתובע תובעו בשניהם (שם סק"ט).
דוק מינה לענין קדושין ששני העדים אומרים שהיו במעמד אחד בשעת מעשה הקידושין, ושניהם מכוונים עדותם למעשה הקידושין שנעשה בפניהם, והם מכחישים זה את זה במעשה הקידושין, אעפ"י שלא אמרו: לא כי אלא, הוי הכחשה גמורה ועדות שניהם בטלה. ובנדון דידן דמכחישים זה את זה גם בדבר הניתן לה, וגם בלשון הקידושין אין לך הכחשה גדולה מזו, והרי זו כאלו כל אחד מכחיש את השני ואומר לא כי אלא, ועדותם בטלה לגמרי, וכ"כ הרשד"ם ז"ל (אה"ע סי' ל"ד) דהכחשה בעיקר העדות ועצמותו הוי הכחשה ואפשר דלכו"ע דינא הכי דעדות כזו לא הוי עדות, עדיפא מינה פסק מהרימ"ט בעדים המכחישים זה את זה, או שהאחד העיד שכשנתן לה הקידושין אמרה הן, והאחד מעיד שלא דברה דבר, הוי הכחשה בגופה של עדות. ואין לומר זה שמע וזה לא שמע, זה כיון לבו וזה לא כיון לבו וכו', דלא שייך לומר בשום ענין דלא קפדי בתשובת האשה, דודאי הכל תלוי בתשובתה לסתור הקידושין ולקיימן ואם זה אומר שלא השיבה דבר או שאמר שלא שמע מה שאמרה, אפשר דכי היכי דאמרה הן כדברי העד חברו, אפשר שאמרה לאו (תשובת מהרימ"ט ח"ב אה"ע סי' מ"ג ד"ה ונבוא) ואם כן הוא הדין בהכחשה שבדברי המקדש כעובדא דנדון דידן, שהאחד אומר: שאמר לה הרי את מקודשת לי וכו' והשני אומר: הרי את מקודשת לי בכסף זה ודאי דהוי הכחשה גמורה ואין לומר שבדבר זה שהוא גופם של קידושין האחד שמע והשני לא שמע ולא כיון לבו. והאחד ראה שנתן לו רבע לירה סורית והשני לא ראה, ולפיכך הוי עדותם מוכחשת מצד עצמם ועדותם בטלה לגמרי.
ג. קדשה בע"כ
ועל כל פנים אפילו אם נניח שלא נפסלה כל העדות הרי אין כאן אלא עד אחד שהרי בעדותו של העד השני אין כאן קידושין כלל מכמה טעמים: חדא, שלדבריו הוא אומר שתקף ידה ואמר לה וכו' והלכה פסוקה היא זאת, שאין האשה מקודשת אלא לרצונה, והמקדש אשה בע"כ אינה מקודשת (אה"ע סי' מ"ב סעיף א') ומהרשד"ם בתשובה (אה"ע סי' ק"א) כתב דאפילו אם לא השליכה הטבעת מידה כל דמעיקרא היתה אנוסה ליכא למיחש כלל.
ועל תשיבני ממ"ש המרדכי ז"ל מה שהעד אומר שראה שלקח ידה בע"כ ונתן הטבעת בידה מאחר שלא זרקה צריכה גט, ואעפ"י שיש עדים שלא דבר עמה בשעת נתינה צריכה גט, כיון שדבר עמה מתחלה הוו קדושין (הגהות מרדכי סוף גיטין שם) אין זו תשובה. חדא, שגם להמרדכי בעינן שיהיו עדים יודעים שדבר עמה בתחלה שאם לא כן אעפ"י שהוא אומר שדבר עמה הרי העדים לא ידעו מזה והוה ליה כמקדש בלא עדים ובנד"ד אדרבה מדבריהם ניכר שהוא הערים לקחת הצמיד מידה ולהחזירה לה כדי שהיא לא תרגיש שהוא רוצה לקדשה. אולם אכתי יש מקום להסתפק שהואיל שאמר לה בשעת מתן הקידושין הרי את מקודשת לי ולא זרקה הקידושין מידה הרי היא מקודשת, ודבר זה יש ללמוד ממ"ש רמ"א ז"ל: לקח ידה בחזקה שלא ברצונה וקדשה והיא לא זרקה הקידושין הוי מקודשת אעפ"י שמתחלה היה באונס ונתן לה סתם ולא אמר לה כלום הואיל ובתחלה דבר עמה מקידושין (אה"ע סי' מ"ב סעיף א').
מכאן נראה לכאורה שאם אמר לה בשעת קידושין הרי את מקודשת לי וכו' ולא זרקה הקידושין הוי מקודשת דאמירה בשעת נתינה עדיפא ממדבר עמה בתחלה. אולם אחר ההתבוננות נראה שאם לא דבר עמה מתחלה אעפ"י שאמר לה בשעת נתינה אינה מקודשת, והיינו טעמא שכשדבר עמה מתחלה הרי נודע לעדי הקידושין שרצונה של אשה זו להתקדש לו, וכיון שראו הנתינה אחרי כן הרי איתברר להם בשעת הנתינה שהוא נותן והיא מקבלת לשם קידושין, אבל כשלא דבר עמה מתחלה, הרי לא נודע לנו בשעת קבלתה שהיא כוונה לקידושין ושתיקתה דלאחר אמירה דידיה אין זו הוכחה על שעת קבלה, וכ"כ הב"ש (שם ס"ק ג') דלא אמרינן סברא זו שאם איתא שלא רצתה הקידושין שדינהו, אלא אם היה בתחלה ברצון אז אמרינן לשדינהו, ואם לא זרקה הקדושין אמרינן רצונה לקבל כאשר הוא רצונו לקדש (ב"ש שם ס"ק ג') משמע שאם לא היה בתחלה ברצון אע"ג דאמר לה בשעת נתינה אין זה מוכיח על רצונה, וכן מוכח להדיא ממ"ש בדין נתן לה פקדון ואמר לה כנסי פקדון זה וחזר ואמר הרי את מקודשת לי בו, אם אמר לה כן קודם שנטלתו ונטלתו אעפ"י ששתקה הרי זו מקודשת. ורמ"א הוסיף וכתב: ודוקא שנטלתו מידו אבל אם זרק לה הקדושין אפילו לתוך חיקה שתיקה כי האי גונא לאו כלום הוא (שם סי' כ"ח סעיף ד'), הא למדת שאע"ג שאמר לה בשעת נתינה כל שאין הוכחה ברורה שקבלתה מרצונה, אינה אפילו ספק מקודשת, והלכך אם זרק לה הקידושין לתוך חיקה אעפ"י שאמר לה התקדשי לי בו, אינה מקודשת, משום דאמרינן שאדעתא דפקדון קבלה כמו שאמר לה תחלה, ואעפ"י שאמר לה בשעת מתן מעות, התקדשי לי בו אין הוכחה שהיא נתרצית לכך, ואינה מקודשת והוא הדין מי שלקח ידה בחזקה ונתן לה דבר ואמר לה התקדשי לי בו אעפ"י ששתקה אינה מקודשת. וכן יש להוכיח מתשובת הריב"ש ז"ל דשתיקה דידה אינה משויא לה מקודשת, אלא כשיש מעשה מוכח על רצונה להתקדש, שכן כתב דבשלמא בלשון קידושין נאמר לאשה בשעת נתינה והיא פושטת ידה ולוקחת הטבעת או כסף הקידושין, הו"ל הודאה כיון שכבר שמעה שנתן לה לשם קידושין (הריב"ש סי' ק"ע), דון מינה בנתן לתוך ידה בחזקה, ולא מדברים בעניני הקדושין כיון שאין מעשה מוכיח על רצונה שתיקתה לאו כלום היא, דמאי דשתקה הוא משום דאמרה לא איכפת לי בדבריו, ונמצא שהעדים לא ידעו בשעת נתינה שהיא מתקדשת לו ואפילו אם נתרצית אח"כ ולא זרקה הויא שתיקה דלאחר מתן מעות ואינה מקודשת.
שוב מצאתי בתשובת מהרש"ך שכתב: דהא דחשו הרי"ף והרא"ש ז"ל גבי צפיתא דאסא (קידושין י"ב) הוא לפי שכבר נתרצית להתקדש לו בההיא צפיתא, וידעינן דניחא לה להתקדש לו ואם איתא דהדרא בה הו"ל למשדינהו, אבל כשלא היה שם גלוי דעת מעיקרא, מאן לימא לן דניחא לה ולכן שתקה. והנה מהרי"ט ז"ל השיג ע"ד ולא נתחוורו לי דבריו, דא"כ מאי מייתי רבא מההיא דכנסי סלע זה לפקדון וכו' דבשתיקה לא מקדשה, שאני התם דלא גליא דעתא דניחא לה בקידושין דאף רב הונא בריה דרב יהושע לא פליג בכך אלא מטעם דסברה אי שדיתינהו מחייבא בהו (מהרי"ט ח"ב אה"ע סי' מ"ג). ולע"ד אין כאן השגה דבאמת זו היא תירוצא דגמ' דאמרה: מי דמי התם בתורת פקדון יהבינהו ניהלה סברא אי שדינא להו ומיתברי מחייבנא באחריותייהו הכא בתורת קידושין יהבינהו ניהלה ואי איתא דלא ניחא לה לישדינהו (שם י"ג). וכוונת הגמ' היא לומר שכל שיש להסתפק בכוונתה ואין מעשה מוכיח על קבלתה לשם קידושין לא הוו אפילו קידושי ספק, ובצפיתא דיהבינהו ניהלה לשם קידושין סבר רב הונא לומר דהויא מקודשת משום דשתיקתה בסוף, מוכיח שלא הדרא בה מרצונה הקודם להתקדש לו, וכן פירש רש"י: אבל גבי צפיתא מעיקרא בתורת קידושין קבלתיה. דוק בדבריו דשינה מלשון הגמ' דאמרה: הכא בתורת קידושין יהבינהו ניהלה משום דקשיא ליה דמה בכך שהוא נתן לה בתורת קידושין הא חזינא דהיא לא קבלה בתורת קידושין שהרי אמרה לו והא לית בה שוה פרוטה. אלא כוונת רש"י לומר דבתורת קידושין יהבינהו והיא רצתה להתקדש לו. איברא שרב אחאי דחה סברא זו וסבר דמה שגלתה דעתה שרצונה להתקדש לא מספיק אלא בעינן שידעו העדים שרצונה להתקדש בנתינה זו בשעה שהוא נותן לה. אבל הרי"ף והרא"ש חשו לדרב הונא. ובזה נאמר הבו דלא להוסיף עלה ואין לנו לחוש להחמיר אלא כגון עובדא דרב הונא, שידענו שרצונה להתקדש לו, אבל זרק לה קידושיה או לקח ידה בחזקה ונתן לה כסף קידושיה אעפ"י שאמר לה בשעת נתינה התקדשי לי בו אינה מקודשת משום שהעדים לא ידעו שהיא קבלה לשם קידושין, ובהיותי בזה נזדמן לי ספר חזקה רבה (לגאון שבדורנו מוהר"ר יעקב ליב קראך ח' שמיני אה"ע הלכה רנ"ד) שפלפל בחכמה רבה בדין זה ואסברא לן מילתא בטעמא סברתו של הב"ש ז"ל עפ"י מ"ש הפני יהושע (קידושין שם) דהא דשתיקה דלאחר מתן מעות לאו כלום היא, עיקר הטעם משום דבעדות קדושין בעינן הוכחה ברורה להוציאה מחזקת פנויה לחזקת אשת איש, מהאי טעמא בכל קידושין דעלמא אע"ג דאיהי שתקה, מכל מקום כיון דשתיקה כהודאה דמיא הוה ליה דבר ברור לגבי העדים משא"כ הכא דאין לעדים שום הוכחה דנתכוונה לקידושין, דהא דשתקה היינו משום דלא איכפת לה א"כ לא הוו קידושין כלל ע"כ. ולפי"ז דינו של הב"ש הוא נכון דאע"ג דאמר לה בשעת נתינה עדין לא ידענו בזה שרצונה להתקדש, ומה ששתקה ולא זרקה כסף הקידושין אין זה הוכחה ברורה לעדים והוא כמקדש בלא עדים. ולפי"ז נדחה מהלכה דעת הטו"ז והמגיה (אה"ע סי' ל' ס"ק ב') דסוברים דקבלתה בשתיקה אחר אמירתו לשון קידושין עדיף ממדבר עמה על עסקי קידושין ודבריו נכונים וברורים לע"ד והוא תנא רבא דמסיע לן. ומטעם זה יש לבטל עדותו של העד השני שלפי עדותו לקח ידה בחזקה ונתן לה ולפי עדות זאת אין כאן קידושין כלל.
ד. המקדש בדבר שאינו שלו
לפי דברי עד זה אמר לה הרי את מקודשת לי בכסף זה, הרי שקדשה בדבר שאינו שלו והואיל והכסף שנתן לה שהוא הצמיד ידוע לנו לפי עדותם שאינו שלו אלא שלה אינה מקודשת, והלכה פסוקה היא זו: גזל את האשה או גנבה או חמסה וחזר וקדשה בגזל או בגניבה ובחמס שלה, ואמר לה הרי את מקודשת לי בו, אם לא קדם ביניהם שדוכים ונטלה ושתקה אינה מקודשת, או אפילו לא שידך תחלה וכשאמר לה התקדשי לי בזה ונתנו בידה אמרה הן הרי זו מקודשת (אה"ע סי' כ"ח סעיף ב') ובנ"ד שלפי דברי שני העדים הוא לקח הצמיד מידה ואין מקום לומר השאלהו שהרי הוא לקח הצמיד מידה ולא היא נתנה לו ולא קדמו ביניהם שידוכין וכשנתן לה לא אמרה הן הלכך אין כאן מקום לחלות קידושין כלל, ועדין יש מקום לבע"ד לומר הואיל ולפי דברי העדים נתן המקדש בתוך הצמיד גם רבע לירא סורית ואפשר לפרש דבריו שאומרו בכסף זה כוונתו על הרבע לירא סורית, אלא גם זה לא יושיענו לקיים קידושין אלה, וגם אם נאמר ששטר זה דינו ככסף ממש לקדש בו אשה, בנד"ד שהאשה המתקדשת לא ידעה ממציאותו של מטבע זה אינה מתקדשת בו.
ה. נוטל שכר להעיד
הלכה פסוקה שנינו: הנוטל שכר לדון, דיניו בטלין, להעיד עדותו בטלה, להזות ולקדש מימיו מי מערה ואפרו אפר מקלה. ובגמ' יליף לה מדכתיב ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים כאשר צוני ה' אלוקי, מה אני בחנם אף אתם בחנם (בכורות כ"ט). הלכה זו צריכה ברור. דקרא דכתיב ראה למדתי אתכם חקים ומשפטים, אינו אלא בלמוד והוראת חקים ומשפטים וכמ"ש רש"י דאין נוטלין שכר על למוד והוראה, ובס' אורים ותומים חי"מ (סימן ל"ד ס"ק ל"ט) והנתיבות (שם) כתבו בטעם דין זה: כי כל המצוות צריכים להיות בחנם מדכתיב למדתי אתכם ע"כ. וכונת דבריהם לומר שמקרא זה הוא בנין אב לכל התורה כולה, ללמד שמעשה המצוות צריך שיהיה בחנם. אבל עדין הקושיא במקומה עומדת. דמנ"ל לפסול עדותו מפני שעבר על מצוה זו, שאף אם נאמר שהוא לאו הבא מכלל עשה שדינו כעשה, והלא בעדות לא נקרא רשע אלא כל שעבר עבירה שחייבין עליה מלקות או מיתת בי"ד (חו"מ סי' ל"ד סעיף ב') אבל העובר על מצות עשה אינו רשע להיות פסול לעדות. וכ"כ כתב בספר חוט השני: לא אשכחן בשום דוכתא, שהמונע עצמו מעשות סוכה או לולב אף שעובר אעשה דאוריתא שיפסל אפילו מדרבנן. ולכן נלע"ד לומר בביאור הלכה זו: דמקרא ראה למדתי אתכם למדנו שכל המצוות שהטילה התורה על איש מישראל לעשותם לתועלת אחרים, צריך שיעשה אותם בשלמותם כמצות התורה שעליו. ואם לאו מעשה בטלים. דומה למה שאמרו כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני. ולכן בדיינים ועדים שאין אנו נשמעים להוראותיהם מפני שודאי דנו או העידו אמת, אלא: שכך גזרה התורה להיות מקימים פסק דינם של הדיינים הכשרים לדון, כדכתיב: אע"פ המשפט אשר יורוך ועל המשפט אשר יאמרו לך תעשה. וכן נאמר בעדים: עפ"י שנים עדים יקום דבר. הלכך כל שלא עשו את מעשה הדין והעדות כמצות התורה שעליהם, כגון שקבלו שכר אינם נקראים דיינים ולא עדים הלכך דינם ועדותם בטלים וקדוש והזאה דידהו בטלה.
דבר זה למדתי ממ"ש הרמב"ן ז"ל שכתב: נראה (דנוטל שכר להעיד) אינו בכלל הפסולים מדבריהם שיהא צריך הכרזה אלא מעצמן הם בטלים, שכיון שהיה ידוע לו עדות ולא רצה לומר אלא מחמת שכר, אין זו עדות, והחשוד בכך עדיותיו בטלין עד שיודע לך שלא נטל שכר בעדות זו, ובכך עדותו כשרה אעפ"י שלא עשה תשובה, וכן אם החזיר ממון לבעלים וחזר והעיד באותה עדות עצמה, מקבלים הימנו. שאין זה פסול לא בתחילתו ולא בסופו, אלא שכל זמן שהוא נוטל שכר קנסוהו חכמים לבטל מעשיו משום דעבר על מה אני בחנם, ואעפ"י שנטל משניהם (חדושי הרמב"ן קידושין נ"ח). והנה דבריו נראים סתראי מראשיהו לסופיהו. דברישא כתב שכיון שהיה יודע לו עדות ולא רצה להגיד אלא בשכר אין זו עדות ולפי"ז יוצא שהוא פסול מדאוריתא כדין נוגע בדבר לסברת הריב"ש (עי' ש"ך חו"מ סי' ל"ב) ובסוף דבריו מסיק שקנסוהו חכמים לבטל מעשיו. ולכן נלע"ד ששעור דבריו כך הוא: שנוטל שכר להעיד פסול מדאוריתא באותה עדות שהעיד, משום שאין זו עדות, אבל בכל שאר עדויות שיעיד מכאן ולהבא מדאוריתא עדותו קיימת, ורק קנסוהו לבטל עדותו משום דחשוד הוא שקיבל שכר. קושטא הוא שדברי הרמב"ן אינן ברורים ויש לבעל דין לחלוק ולומר שהרמב"ן סובר שכל דין נוטל שכר להעיד עדותו בטלה הוא מדין קנס אף באותה עדות שקבל עליה להעיד, אבל סתמא דמתניתין וריהטא דסוגין מוכחא שנוטל שכר להעיד עדויותיו בטלים מדאורייתא.
שו"ר למהריב"ל בתשובותיו שנסתפק בדין זה ומסיק דנוטל שכר להעיד, אינו פסול אלא מדרבנן, ובקצוה"ח (סי' ל"ד ס"ק ד) והגנוב"י מהדו"ק (אה"ע סי' כ"ט) תמכו סברת מהריב"ל זו, וכ"כ מהרח"ש ובקונטריס עגונא ד"ד ע"ג והרב בתי כהונה). והסבירו דין זה שאף אם נאמר שנוגע בעדות פסול מן התורה היינו משום שיש לו הנאה בגוף העדות, אבל נוטל שכר להעיד אין לו הנאה בגוף העדות אלא הנאה צדדית שמקבל שכר כפועל דמשלמין לו שכרו ואינו חשוד לשקר, ועדותו קיימת מדין תורה. וכבר כתבתי בעניותי במקום אחר לסתור ראיות הקצוה"ח והנוב"י, ואין כאן מקומו להאריך, וסברת מהרח"ש ובתי כהונה לא סבירא לי שהרי כתבנו דנוטל שכר להעיד לאו עדות הוא ונעשה דינו כנוגע בעדות או קרוב ופסול. שמגז"כ הוא שאין דנים עפ"י עדותם אעפ"י שאינן חשודים לשקר בעדות זו. והוא הדין נוטל שכר להעיד, אולם אעפ"י שאני אומר כן, למעשה צריכים אנו לחוש לדעתם של גדולי הפוסקים האחרונים הנ"ל דסברי דנוטל שכר להעיד אינו פסול לעדות אלא מדרבנן וקי"ל המקדש בפסולי עדות דרבנן צריכה גט מספק (אה"ע סי' מ"ב בסעיף ה'). אולם בנדון דידן שהעד משה קבל מהמקדש לבד, יש לדון לפוסלו מדאוריתא לכל הדעות, ואמינא לה ממה שפסק מרן ז"ל, בדין נוטל שכר לדון שאפילו אם נוטל שכר בטלה ניכר, אין דינו דין, אלא אם קבל משניהם בשוה (חו"מ סי' ט' סעיף ה'). דון מינה שאם קבל מאחד יותר ומכל שכן אם קבל רק מצד אחד דינו בטל והוא הדין לעדות. וכ"כ בנה"מ שאם קבל מצד אחד נעשה נוגע בדבר (חו"מ סי' ל"ד ס"ק כ"א) והכי מסתברא דכל שמקבל מאחד הצדדים מקרבא לדעתו לגביה. ולפי"ז יוצא שנפסלת גם עדותו של השני מדין נמצא אחד מהם קו"פ עדותם בטלה, לדעת הלבוש שנוגע בדבר פסול מדין קרוב, ולדעת הסמ"ע וש"ך דסוברים שהוא פסול משום דחשוד לשקר, לא גרע מדין פסול. והרבה מגדולי הפוסקים סוברים להלכה שגם בעניני קדושין נאמר דין זה. (עי' שד"ח דברי חכמים סי' ע"ד). ועל כל פנים העד עצמו ודאי שנפסל מדאוריתא מדין נוגע.
ו. אין אדם משים עצמו רשע
ועדין יש מקום לדון בזה: שכיון שאין כאן עדות שנטל שכר להעיד אלא שהוא הודה בפני בית דין אינו נפסל לעדות בכך, וכמ"ש מרן ז"ל: אין אדם נפסל בעבירה עפ"י עצמו אלא עפ"י עדים שיעידו עליו, שאין אדם משים עצמו רשע (חו"מ סי' ל"ד סעיף כ"ה), אולם בנדון דידן הואיל והאשה היא טוענת כך והוא מודה לדבריה, שפיר מהימנינן ליה וראיה לדבר ממ"ש ראב"ן ז"ל דהיכא דאיכא עד אחר בהדיה פסיל לנפשיה (מרדכי ב"ב פ"ג סי' תקכ"ח).
וכן כתב בכנה"ג (סי' ל"ד הגדט"ו סי' נ"ז) דאם מודה לדברי העד נפסל עפ"י הודאתו, ובפ"ת הביא תשובת שמן רוקח ללמוד בזה שגם נוגעים בדבר נקראים עדים לענין זה בכ"מ שהאמינה תורה עד אחד גם פסולים ונוגעים נאמנים (פ"ת סי' ל"ד ס"ק מ'). והכי דיקא לישנא דגמרא דאמרה אין אדם משים עצמו רשע מכלל שאם אחרים משימים אותו רשע והוא מודה מהימנינן ליה, וכן מוכח מתשובות הרשד"ם שנשאל: בנער שאמר על אדם המוחזק בכשרות שרצה לאונסו והלה מכחיש, שאין המעליל נאמן משום שהלה מכחישו. ואם לבך נוקפך בזה, אוסיף לך עוד מ"ש הכנה"ג (שם סי' ס"ג) כל שיש הוכחה לדבר אדם משים עצמו רשע (הר"מ מלמד בח"ג מכת"י סי' מ"ד). ובנדון דידן לפי כל פרטי הדברים שנזכרו בשאלה יש ידים מוכיחות שכל עדות של עד זה הוא משום השכר שקבל ושט"ח שמחל לו, ובזה ראוי להאמינו, והלכך נפסל לעדות זו.
ז. כיון שהגיד שוב אינו חוזר ומגיד
ועדין נשאר מקום ספק בדין זה משום שכיון שהגיד אינו חוזר ומגיד שנאמר גם בענין נוגע בדבר, וכמ"ש מרן ז"ל: עדים שהודו שיש להם חלק באותו חוב שהעידו כבר עליו אין באותה הודאה ממש (חו"מ סי' ל"ז סעיף ג') וכתב הסמ"ע (שם ס"ק י"ד) דהיינו משום דכיון שהעידו שוב אינם יכולים לחזור ולומר דבר שמקלקל בו עדות הראשונה. ומזה נלמוד לנדון דידן שאינו נאמן להגיד שנטל שכר להעיד. אולם בנדון דידן הואיל והגדה זו שנטל שכר להעיד היתה באותו מעמד שהוא עומד לפני בית דין אין זה בכלל חוזר ומגיד אלא הכל הוא עדות אחת, שלא אמרו כיון שהגיד אינו חוזר ומגיד אלא אחר שהעיד בבי"ד ולא כל זמן שעודנו עומד לפני בית דין (עיין חו"מ סי' כ"ח סעיף א' וסמ"ע ס"ק ב') מכל זה יוצא ששני העדים כל אחד בפני עצמו אין בהם עדות נאמנה לדון את האשה הזו למקודשת. נוסף לזה יש עוד ריעותא גדולה בקידושין שהרי הנז' הודה לפני עדים שכל עדותו היא שקר, והם אמרו רק הדברים ששמו אחרים בפיהם, ואם אמנם עדותם השנית היא בטלה מטעם שאינם חוזרים ומגידים. אבל בנדון דידן ישנן הוכחות רבות שדבריו האחרונים הם אמתיים. חדא שהעדים אלה הם עמי הארץ גמורים ואינם יודעים אפילו לתפוס את דבריהם של הרי את מקודשת. וראיה לדבר שגם אחרי הלמוד בכתב שנתנו להם, האחד מהם אמר מדרסיה לי. ועוד שהאיש אשר למד אותם מרמה זו הוא מודה ולא בוש שהוא היה המלמד וגם כתבו המונח בפני בי"ד, מוכיח שהכל נעשה במרמה ושני העדים נועדו לדבר עבירה להעיד עדות שקר עפ"י אותם הדברים שנמסרו להם בכתב מפי המלמד להרע. והיות ומצד אחר עד זה מפורסם שהוא מחלל שבת בפרהסיא וכמו שהעידו עליו בפני בי"ד שני עדים, מכל אילן ריעותות בזה אנן סהדי ששקר ענה איש רע ובליעל זה. ובזה נפסלה גם עדותו של השני מדין נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותם בטלה (חו"מ סי' ל"ו). ובר מן דין בעדותו של הראשון נמי יש בה ריעותא גדולה, שלא הזכיר בעדותו שאמר המקדש הרי את מקודשת לי בזה. איברא שהמקנה והחת"ס סוברים שמה שתקנו לומר "בזה" הוא לרוחא דמילתא וגם אם לא אמר בזה הרי היא מקודשת (פ"ת סי' כ"ז סעיף ג') אבל בנדון דידן שנתן לה גם הצמיד שלה שלקחו מידה, ולכן צריך שהעדים ידעו שקדשה בדבר אחר שהוא שלו ולא בצמיד זה שהוא שלה. הלכך לדברי הכל צריך שיפרש דבריו במה שהוא מקדשה, והואיל ולא פריש הרי מספקא לן לכל הפחות שקדש בדבר שאינו שלו ונמצא שאין כאן עדות כלל. ונוסף לזה הואיל ובדמשק קבלו עליהם תקנת הקדמונים שלא לקדש אלא בעשרה ובשעת חופה ולדעת הרבה מרבוותא יש כח בתקנה זו לבטל הקידושין משום דאפקעינהו רבנן לקדושין מיניה ומשום שהעדים נפסלים לעדות מדין עוברים על תקנת וחרם הקדמונים. (עי' בדברינו לעיל סי' נ"ה סעי' י').
מכל הני טעמי תריצי אין לחוש לעדות זו שהיא מופרכת מכמה צדדים ונכרים הדברים שהיא עדות שקר ועלילת שוא. נשאר לנו לדון מדין קלא דאיתחזק בבי"ד וגם בזה אחרי שהתברר פסלותם של העדים וגם שאחד העדים אומר שלא היו דברים מעולם, מבטלינן קלא עפ"י בי"ד (כנה"ג אה"ע סי' ס"ו מ"ו ס"ק כ"ה כ"ז כ"ח כ"ט) והואיל ובנדון דידן נמצאו העדים פסולים ושאין בעדותן ממש, ושלשון הקדושין גרוע, ושאחד העדים אמר לא היו דברים מעולם, מכל הני טעמי הוי קול ושוברו עמו ומבטלינן קלא. מכל האמור תורה יוצאה שבתולה זו לילא בת רפאל כלש מותרת להנשא לכל מאן דיתיצבי לה. והנני מצטרף לכל מה שכתבו כת"ר בשריותה, וצ"י י"מ וימ"ן.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן נז</h3>
(לאה"ע סי' מ"ב)
<b>קידושי טעות</b>
<b>שאלה:</b>
אשה צעירה נשאת לאיש והתיחדה עמו רק בליל נשואיה ואחרי זמן קצר השתגע בחור זה ונתן בבית חולי הרוח אשה צעירה זו כאשר ראתה שאין לה תקומה מבעלה זה עלתה ארצה ישראל וישבה בבית אחותה. ובבואה פנתה אלינו בבקשתה להצילה מעגונה, באמרה כי מעיקרא לא חלו קדושיה הואיל ובעלה היה שוטה גמור בשעת הקידושין, ונשואין אלה נעשו ע"י פתוי קרוביה בתקוה שעל ידי נשואיו ישתפה שטותו. קדושיה נעשו בפני עד קרוב בקורבת שני בשני מר ר… א… בן אחי אמו של הבעל, שהוא חתום בכתובתה.
פנינו לחבר עיר דהתם הרב גרשון מאיה לדעת אם אפשר לקבל גט מאיש זה ונודענו שהוא שוטה גמור שאינו בן גרושין, ובינתים מת הבעל ונפלה צעירה זו לפני יבם.
עשינו כל טצדקי לפייס את היבם לעלות ארצה ישראל כדי לחלוץ יבמתו זאת או שתלך יבמתו אליו, והוא באחת כי לא רוצה לחלוץ בשום מחיר. ובינתים עלובה זו מתמוגגת בדמעותיה ואין לה שום מקור לפרנסתה והיא אוכלת לחם חסד בבית גיסה, ומזה נמשך מחלוקת וריב תמידי בין אחותה היבמה הזאת וגיסה כי, זה האחרון דורש במפגיע להוציא את גיסתו מביתו כי אינו יכול למיקם בפרנסתה וגם ירא לנפשו שמא יכשל בחטא. ואנן בדידן בראותנו צרת בת ישראל שזה כמה שנים שהיא עגונה ונפלה בידי לא תוכל קום, ובראותנו כתובתה שחתום בה ר… א… שהוא קרוב להבעל בתור שני בשני, ובהכירנו התקלות שעלולות לצאת מעגון זה, פנינו להרה"ג דהתם מוה"ר צבי קפלן, רב דעיר הואנה, לחקור ולהודע אם היו נשואיה של אשה זאת כדין, ז"א אם המקדש היה שפוי בדעתו בשעת נשואין ושעדי הקדושין היו כשרים לעדות.
והרב הנז' נזקק בדבר, ובתשובתו אלינו כתב כי חקר את הרופא שהיה מרפא משגעונו את המקדש לדעת מפיו אם גם קודם נשואיו היה שוטה וזה האחרון הגיד שלא ברור לו דבר זה. ובדבר העדים התברר לו שהעד רוברט לאגאזי שחתום בכתובה הוא קרוב להמקדש כי אמו של המקדש היא אחות אביו של העד הנ"ל, אמנם לא נודע לו שהיה גם עד קידושין אבל קרוב לוודאי שהיה עד קדושין שכן נהוג שם שהעדים החתומים בכתובה הם עדי הקדושין, וגם התברר לי שגם עדי הקדושין הם עדים החתומים בכתובה. העד השני שחתם בכתובה וגם אלה שנמצאו שם ומסדר הקידושין בראשם הם מוחזקים למחללי שבת ואוכלי טריפות ומסדר הקידושין הוא עם הארץ גמור ואינו יודע שצריך עדי קידושין. ולכן צדד הרב הנז' בהיתר מטעם פסולי עדות ומדין אדעתא דהכי שתשאר עגונה כל ימיה לא נתקדשה.
<b>תשובה:</b>
א. מקדש בפסולי עדות
מצוה עלינו מפי רבותינו הקדמונים לחפש בכל צדדי היתר להציל אשה מעגונה, ולכן כמצווה ועושה הנני נטפל בדבר זה להשיב כהלכה כאשר יורונו מן השמים ובה' אשים מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא. והן קודם נבין ונדין בדין מקדש בפסולי עדות דעבירה.
והנה הלכה פסוקה היא: כל מי שהעידו עליו שעבר עבירה אעפ"י שלא התרו בו שהרי אינו לוקה פסול לעדות וכן אם ראוהו עושה מלאכה בשבת או ביום טוב צריכים להודיעו שהיום שבת (חו"מ סי' ל"ד סעיף כ"ד).
ומסתברא ודאי שלא אמרו צריך להודיעו שהיום שבת אלא בראוהו עושה מלאכה באקראי באחד מימי שבת ויו"ט, אבל העושה מלאכה בכל שבת כמעשהו בחול אין צורך להודיעו שהיום שבת, ונפסל הוא לעדות. שהרי אין לך אדם מישראל שאינו יודע מצות שבת ואי אפשר לתלות בכל שבת שלא ידע ששבת היום. הסמ"ע (שם ס"ק נ"ז) הוסיף עוד תנאי שלישי "ואף שהוא יודע שהמעשה שהוא עושה שעושהו באיסור מכל מקום אי איכא למימר שאינו יודע שיפסל על ידי זה צריך להודיעו". ולפי"ז יוצא שאין לפסול עדותם של מחללי שבת בזמננו שרבים נכשלים באיסורים אלה ואינם יודעים שנפסלים על ידי כך לעדות.
קושטא הוא שנה"מ (שם ס"ק ט"ז) חולק על זה וסובר שאין צריך להודיעו שהוא נפסל לעדות הואיל ובמעשה העבירה התורה קראתו רשע ואמרה אל תשת רשע עד ולא חילקה בין אם ידע שהוא נפסל לעדות או לאו.
וזו היא דעתו של הגרעק"א (בתשובותיו סי' צ"ו ד"ה ואף) דלא צריך שיודיעוהו שהוא פסול אלא במשחק בקוביא או מוכס, אבל, באסורי תורה כל שמודיעים אותו שזו היא מלאכה ממילא יודע שהוא פסול לעדות.
מכל מקום אפילו לדעת נה"מ והגרעק"א אין אני מוצא היתר לאשה זו מדין מקדש בפסולי עדות ואמינא לה ממ"ש הגרעק"א (שם ד"ה וביותר) דכיון שרואים שבי"ד מקבלים עדותם וגם נמנים להיות ראשי העיר, קלקול קצת ראשי העיר הם תקנתם של מחללי שבת אלה.
איברא שהגרעק"א לא כתב זאת אלא לענין מגולחי זקן בתער ומוסרים, שאפשר לטעות בהם שאינם אסורים, אבל בחלול שבת כולם יודעים שזה אסור ועוברים ביד רמה. מכל מקום עדיין אני אומר שבזמננו שהתפשט דבר חלול שבת בהמון ונעשה להם כהיתר וגם מתקבלים עדים אנשים כאלה גם בעדות קידושין במקומות שאין יד הרבנות תקיפה להרחיקם, אם באנו לפסול קידושין כאלה תצא מזה תקלה רבה והפקרות גמורה לתת יד לעושי רשע המבקשים תואנה להפטר מאשת חיקם בטענות כאלה ולכן אין אני סומך על דבר זה לחוד להתיר עגונה זאת.
ב. עדות קידושין שנמצא א' מהם קרוב או פסול
רמ"א ז"ל בהג"ה פסק: קידש לפני שנים ואחד מהם קרוב הוי כמקדש לפני עד אחד (אה"ע סי' מ"ב סעי' ב') אולם הלכה זו צריכה עיון דהא קימא לן נמצא אחד מהם קרוב או פסול עדותן בטלה (חו"מ סי' ל"ו) כלומר שגם העד הכשר נפסל בצרופו לעד הקרוב, והח"מ (שם ס"ק ו') כתב שפסק רמ"א מיירי שלא נצטרף בשעת ראיה לדעת הרא"ש או הרי"ף שנאמן לומר שלא הכיר בקורבתו ומשום חומרא דקידושין חיישינן לכתחילה ע"כ.
והב"ש (שם ס"ק ח') הוסיף לנמק דינו של רמ"א משום דלא נתכוין לשם עדות ועוד דאפילו אם נתכוונו לשם עדות והעידו אין הקידושין בטלין אלא לענין זה שאין בית דין יכול לפסוק עפ"י עדותן. אבל בעת הקידושין עדיין לא נתבטלו עדותן א"כ הקידושין היו קידושין כשרים דאע"ג דהב"ד אינו יכול לפסוק עפ"י עדותן מכל מקום המקדש קידש לפני עדים כשרים, ע"כ.
ובנדון דידן כיון שהעד חתם בכתובה הרי זו הוכחה שכיוון להעיד על הקידושין, לטעמו של הח"מ והב"ש ודאי שהקדושין בטלים אף לדעת רמ"א, אולם לטעמו בתרא של הב"ש קידושיו קיימים אלא שבית דין אינו יכול לפסוק על פיהם. ברם נמוקו זה של הב"ש צריך לי עיון שהרי דין נמצא אחד מהם קרוב או פסול אינו זקוק להוראת בית דין אלא משעת הצטרפותו של העד הכשר לעדות עם הקרוב נפסל הוא מדין תורה, וכל שבאו לבי"ד הוכיחו סופם על תחלתם דכיוונו להעיד (עיין תוס' מכות ד"ה לאסהודי) ולפי זה פסלותו של העד הכשר מתחילה משעת הצטרפותו לעדות עם הקרוב ונמצא שקדש בפני עדים פסולים.
ועדיפא מינה כתב הריב"ש ז"ל בתשובותיו (סי' רס"ו): בעד קידושין שהעידו עליו שעבר על החרם אפילו אם תמצא לומר שבשעת קידושין עדין לא עבר, מ"מ אם כשהעיד עליהם כבר עבר ונפסל, מעתה אין עדותו שמעיד עתה על קידושין כלום, כדאמרינן במי שמת: היה יודע לו עדות עד שלא נעשה גזלן וכו' וכל שכן בפסול מחמת קורבה שהיה קרוב בשעת הקידושין קדושין בטלים, ואף אם נחוש לסברת הב"ש בכל זאת בנדון דידן הקידושין הם בטלים. דכיון שהעד הקרוב הוזמן לחתום בכתובה וגם חתם בה תכף אחרי הקידושין נעשה כאלו העיד בבי"ד באותה שעה דעדים החתומים על השטר נעשה כאלו נחקרה עדותם בבית דין לענין זה (עיין ש"ך חו"מ סי' מ"ה ס"ק כ"ד).
ולא תימא דחתימת הכתובה ועדות הקידושין שני ענינים נינהו, וכמ"ש הש"ך (שם) דכתובה וקדושין הם ענין אחד, שכן כתב בכתובה אנן סהדי וכו' אמר לה הוי לי לאינתו כדת משה וישראל וכו' וצביאת מרת וכו' והוית ליה לאינתו, וזהו עדות הקידושין אלא שיחד עם זה מעידים על התחיבותו במזונות וכתובה ואם אין קידושין כתובה מנין. הלכך הוה ליה עדות הכתובה והקידושין חדא עדות, וכמו שהעידו בבית דין דמי ונפסלו לעדות משעת ראית עדותם וחתימתם בכתובה ועדותן בטלה מדין נמצא אחד מהם קרוב ופסול.
ועדיין נשאר מקום עיון בנדון דידן ממ"ש בתשובות החת"ס (אה"ע סי' ק"א) משם אבני מלואים דלא נאמרו דברי הרי"ף והרמב"ם אלא כגון עדות ממון ונפשות, אבל דברים שתחלת עשייתם צריכים עדים אעפ"י שאינו מיחד עדים מ"מ דעת הבעלים אינו אלא על הכשרים ולאו כל כמיניהו דפסולים לבטל רצון הבעלים ומעשיהם.
והחת"ס הוסיף נופך משלו דקידושין וחופה שנעשים בזמננו בפומבי נעשה כאנן סהדי, וכל עדות שהיא על ידי אנן סהדי אין צריך דין עדות ולא יופסל על ידי צרוף פסולים וקרובים דהרי כל אנן סהדי פסולים וכשרים מצורפים ונסתייע ממ"ש הרמב"ם סוף הלכות גירושין והש"ך (סי' מ"ו ס"ק ס"ו), וכן ממ"ש התוס' (סוטה ל"א: ד"ה הא חד) דבסוטה דרגלים לדבר לא אמרינן עדות שבטלה מקצתה בטלה כולה ע"כ.
אולם עדיין יש לצדד להתירא מתרי טעמי: חדא שהלכה זו שחדש האבני מלואים, וקצוה"ח בחו"מ (סי' ל"ו ס"ק ו') אינה מוסכמת, והש"ך חולק עליה וסובר דכל שכיוונו הקרובים להעיד פוסלים גם את הכשרים, וכן משמע מדברי התוס' גם בדיני קדושין (מכות ו' ד"ה שמואל) שהקשו: היאך מצינו ידינו ורגלינו כשנותנין גט במעמד קרובים וכו' וגם לרבי קשה שפעמים יתכוין אחד מן הקרובים להעיד. ותרצו שאינם נפסלים אלא כשיבואו להעיד. וכן כתב הרא"ש ואם איתא לחדושו של האבני מלואים אין כאן קושיא כלל, דלאו כל כמיניהו דפסולים להצטרף לעדות, ומה שהרא"ש כתב טעם זה דלאו כל כמיניהו דפסולים הוא במזמין עדיו, שבהזמנת העדים הוציא את האחרים מכלל עדות ולא כל כמיניהו דקרובים או פסולים לבטל העדות. אבל בלא הזמין עדים מיוחדים אע"ג שאפשר לפרש כוונתו שלא היה רוצה אלא בעדים כשרים נפסלת העדות בראית הקרובים ועדותם בפני בית דין להרא"ש.
וכן דקדק הרא"ש וכתב: אבל כל המזמין עדים והוציא את אחרים מכלל העדות, וזו היא דעת הש"ך שכתב שאם פרשו הפסולים שכיוונו להעיד נפסלה העדות כולה.
וטעמא דמילתא שהתורה הטילה חובה על העד להעיד מה שראה או שמע כדכתיב והוא עד או ראה או ידע אם לא יגיד ונשא עונו ( ויקרא ה׳:א׳) ואין כוונתו של בעל דבר מונעת אותו מהיות עד, אם לא שמוציא אותו בפירוש מכלל עדות על ידי הזמנת עדים דכל הזמנת עדים היא כמוציא אחרים מכלל עדות. ויותר מזה כתב הריב"ש (בסי' תע"ט הבי"ד הרמ"א בהג"ה אה"ע סי' מ"ב סעיף ד') שאפילו אם ייחד עדים יכולים אחרים לבוא ולהעיד.
ואף אם נחוש לסברת הקצוה"ח, אם חתם העד הקרוב בכתובה בידיעת המקדש וכל שכן אם הוזמן לחתום הרי ברור שלא כיון להוציא הקרוב מכלל עדות ונפסלה העדות כולה.
פש גבן חדושו של מרן החת"ס שקידושין שבזמננו הואיל והם נעשים בפומבי אנן סהדי שנתקדשה ואין עדות קרוב ופסול פוסלת עדות אנן סהדי. ולענ"ד נראה כי סברא זו איכא למשדי ביה נרגא, שלא נאמר אנן סהדי אלא בדבר שידוע לנו ולכל העולם, כגון אנן סהדי דמאי דתפיס האי דידיה הוא (ב"מ ד') דכל הרואה אדם שתופס דבר מכיר שזה שלו, וכן בההוא גברא דזבן לנכסיה אדעתא למיסק לארעא דישראל ופירש דבריו בשעת המכר אעפ"י שלא התנה, אנן סהדי דאדעתא דהכי עביד (קידושין מ"ט תד"ה דברים). באלה וכדומה בהם וכן בדברים שאין העדות באה אלא לגלויי מילתא סומכין על אומדנא ברורה שהיא ידועה לכל ואומרים: אנן סהדי אבל בעדות שאינו ידועה לנו מאומדנא אלא על פי עדים אעפ"י שיש רגלים לדבר להאמינם אין דנים על פיהם כשהם קרובים ופסולים לעדות, וכן כתב הרמב"ם ז"ל שלא הקפידה תורה על העדאת שני עדים אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי עדים ובעדותם, כגון שהעידו: זה הרג את זה או הלוה את זה, אבל דבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת לא הקפידה תורה עליו שדבר רחוק הוא שיעיד העד בשקר לפיכך הקלו חכמים וכו' (ה' גירושין פ' י"ג ה' כ"ט).
הא למדת, שמה שהקילו חכמים להאמין עד אחד אעפ"י שהוא פסול שמיתה קלא אית לה ועבידא לגלויי שקרא ולא משום דאנן סהדי, דאיך נאמר אנן סהדי בדבר שאין אנו יודעים אלא על פי ראיה ומי יאמר לנו שפלוני מת אם לא מי שראה במיתתו. וכן כתבו התוס' (יבמות פ"ח ד"ה מתוך) דמה שהאמינו עד אחד לא משום אנן סהדי דדיקא ומנסבה אלא מתקנת חכמים הוא שעד אחד נאמן כיון שדומה הדבר הגון להאמין.
וממ"ש הש"ך נמי אין ראיה, שהש"ך כתב דדבר העשוי לגלות לכל העולם "ולא אתא בתורת עדות אלא גלוי מילתא בעלמא דסברא הוא דלא אמרינן תרי כמאה" דוק מינה דבדבר שהוא בא בתורת עדות, נוהג בו כל דין עדות. ובקדושין אינו גלוי לכל העולם אלא להעומדים בשעת קידושין וצריכים להעיד בתורת עדות ולא גלוי מילתא, כל דין עדות נוהג בהם ואם נמצא בהם קרוב או פסול בטלה כל העדות.
ובזה נסתר גם הראיה מתוס' דסוטה שענין טומאה אינו צריך עדות אלא גלוי מילתא. ומכל מקום גם אם נחוש לסברת החת"ס בנדון דידן שהרב דמתא שם אומר שדבר ידוע הוא שרובם הגדול והמכריע הם מחללי שבת וזה הוא דבר גלוי לכל, אדרבא אנן סהדי שנתקדשה בפסולי עדות ובטלו קידושיה מעיקרם ואין כאן זיקת יבום.
ולא תימא דאכתי אשה זו זקוקה ליבם משום דבעל לשם קידושין, זה אינו שאין אנו אומרים כן אלא במקדש על תנאי כדי שלא תהיינה בעילותיו בעילות זנות, אבל כשהמקדש סבור שקידש כדת וכדין ואינו יודע שקידושיו בפסולי עדות בטלין, למה יבעול לשם קידושין, אלא על סמך קידושין הוא בועל, וזה פשוט וברור.
ג. טענת האשה שהמקדש היה שוטה
והנה בסעיף זה כתב הרה"ג מוהר"ר צבי קפלן שיש להאמינה אחרי שלא הוכחשה, הואיל ואינה בחזקת אשת איש כיון שאנו דנים עתה על עיקר חלות הקידושין ואז היתה בחזקת פנויה, וכמו שנאמנת באמרה נשביתי וטהורה אני וכן בספירת נדתה.
דברים אלה אין להם יסוד לענ"ד, דלא האמינוה בשבויה אלא כאשר היא בבחינת הפה שאסר הוא הפה שהתיר (עי' אה"ע סי' ז' סעיף ד') ובספירת ימי נדתה האמינתה תורה לפי שאינה בחזקת שתהא רואה כל שעה, וכשעברו שבעה טהורה ממילא, ולא איתחזק איסורא, וגם בידה לטבול (גיטין ב' תד"ה ד אחד), משא"כ בנדון דידן אם נאמר שאין הקרוב פוסל את העדות הרי יש כאן עדות על הקידושין ושוב אינה נאמנת לבטל אותם בטענה שהמקדש היה שוטה.
ועוד שאף אם נאמין אותה שהיה שוטה עדיין לא ידענו מדת שטותו בשעה שקידש, ובר מן דין גם בשוטה שקידש חדש הגאון נוב"י שאם קידש בפני אחרים שלמדו אותו קידושיו קידושין (עיין אה"ע סי' מ"ד בפ"ת ס"ק ד' וסי' קכ"א ס"ק ה') ומטעם זה נסתר גם ההיתר של כאן נמצא וכאן היה, שכתב הרה"ג הפוסק יצ"ו, ואין כאן ספק ספקא ומה גם שהוא ספק של חסרון ידיעה.
ד. אדעתא דהכי לא נתקדשתי
בב"ק (ק"י) גרסינן: אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה דדעתא דהכי לא קדשה עצמה? התם אנן סהדי דמינח ניחא לה בכל דהו. ובתוס' דאדעתא דהכי, כתבו: דבנפלה מן הנשואין ודאי מקדשה נפשה דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא אנפשה מלהיות נשואה.
אמנם יש מראשוני הגאונים שפסקו להתיר מטעם זה בנפלה לפני יבם מומר שהיה מומר בשעת נשואיה, משום דידעה שלא יחלוץ לה ובודאי אדעתא שתשאר עגונה לעולם לא נשאת, אולם דעה זו אינה מוסכמת להלכה. ולא עוד אלא שאין ללמוד ממנה לנדון דידן ולומר כיון שיבמה אינו רוצה לחלוץ לא נתקדשה אדעתא דהכי, שאין האשה מסקא דעתא בשעת נשואיה שתפול לפני יבם ושיבמה לא ירצה לחלוץ לה. משא"כ בנפלה לפני יבם שהיה מומר בשעת נשואיה, הרי ידעה שאם תפול לפניו לחליצה לא יחלוץ לה.
אולם מצד אחר יש להתיר אשה זו, מטעם זה: הואיל ולפי דבריה היה שוטה בשעת קדושיה, ועל כל פנים תיכף אחרי נשואיה נהיה שוטה מוחלט עד יום מותו, והיא התיאשה ממנו ושבה אל בית קרוביה, ונהי דמשום אחרי מיתת בעלה אינה נמנעת מלהנשא אבל משום מה שיהיה בחיי בעלה ודאי אסקא אדעתא, ואנן סהדי ששום אשה לא תנשא ע"מ שיהיה בעלה שוטה תיכף אחרי נשואין וישאר בשטותו לעולם, וכיון שהיא אומרת לפנינו שמתחלת נשואיה לא רצתה בו אלא אחרי הפצרת קרוביה בתקוה שישתפה משטותו אהנו דבריה אלה להאמינה עתה שמת בעלה משטותו לומר אדעתא דהכי לא קידשה עצמה.
וצד היתר זה מהני לאצטרופי אל היתר הראשון של בטול עדות הקידושין מדין קרוב או פסול. מכל האמור יוצא להלכה: שאשה עלובה זו, סולטנה אלמנת שלמה סוסי אין עליה זיקת יבום וחליצה ומותרת להנשא לכל מאן דיתיצבי.
והיו דברי אלה להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו אתי שנים מגדולי הוראה וגאוני דורנו שבארץ ישראל. וצור ישראל יצילנו משגיאות אמן.
<h3>סימן נח</h3>
<b>תשובת הרב הגאון ר' שמאול משה זילברמן נ"י, בענין הנ"ל</b>
ב"ה תל אביב, יום ה' י"ג ניסן, תרצ"ד
חג הפסח יחוג בדיצות ה"ה כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון המפורסם חו"ב וכו' וכו' כש"ת ר' בן ציון מ"ח עזיאל שליט"א הרב הראשי ליפו ת"א.
יקרת מכתבו קבלתי אתמול ומבקש ממנו לעיין בדבר הלכה שכ' כתר"ה, והנה כתר"ה פלפל בחכמה ובקיאות כדרכו והעלה להתיר העגונה. ואמנם בדברי כתר"ה יש לי לפלפל הרבה, אולם אין רצוני לעכב תשובתי עד אחר החג אי"ה כפי שכ' כתר"ה שיש בו דחק ועיגון בכל שעה. ועתה טרידנא טובא בטרדות החג לכן אבוא בקיצור דברים רק במה שנוגע להלכה.
והנה ההיתר הא' שכתב כתר"ה משום שעד הקדושין, לבד הקרוב, הוא מחלל שבת, כפי מה שכתב הר"ר משה, שעי"ז פסול לעדות, בודאי אם כן הוא שהעד הוא מחלל שבת, דבר ברור שאין בעדותו כלום, דפסול מה"ת וא"צ התראה בדבר חילול כזה, ומה שמפקפק כתר"ה לומר דיש לדמות לדברי הרב רעק"א ז"ל במ"ש במגולחי זקן כיון דנפרץ בהם כהיתר חשיב להם, ולכן כ' כתר"ה דגם במחלל שבת י"ל כן, זה לא נוכל לקבל. דגם בדברי רעק"א ז"ל יש לעורר, אך שכ' כן לסניף מחמת שדעתו הי' להחמיר שם כיון דאפשר בגט, ובלי ספק אם הי' במקום עיגון לא היה מחמיר מחמת סברא זו. אולם במחלל שבת בודאי דאין סברא לומר דמשום שנפוץ בעוה"ר לכן לא נפסול אותו בדבר שדינו כמומר ומ"ש כת"ר דהרבה פעמים מקבלים אותו, ע"ז יש לצעוק, עכ"פ בודאי הי' ראוי לפרסם שמי שמחלל שבת לא יתקבל בשום עדות, והדברים מובנים וברורים ואין צורך להאריך.*
אך יש להעיר בזה ודאי דעכ"פ צריכין לדעת בבירור שזה העד הוא מחלל שבת דהרי קיי"ל דאין נפסל רק עפ"י שני עדים כמבואר בחו"מ סי' ל"ב סכ"ד, ואפי' ע"י קול לא נפסל, והרי אין לנו ידיעה אם הרב שם עשה בזה גב"ע שזה העד מחלל שבת, ומ"ש הרב דהרוב המה מחללי שבת בשביל זה לא נוכל לפסול העד לכן אין היתר זה ברור.
והיתר הב' שכ' כת"ר במה שנצטרף עם עד קרוב. שכפי הנראה שזה דבר ברור דהוא קרוב כמ"ש (שכ') הרב והוי כמו גלוי מלתא בכזה אפי' ע"א נאמן כמ"ש הרי"ף ז"ל גבי יבמות אשתמודענא וכו', וא"כ גם עד שני נתבטל, אך בזה נפלינן ברבוותא במחלוקת הראשונים דלשיטת הרא"ש דבעינן ראי' והגדה בזה כ' הב"ש סברא נכונה דבשעת קדושין לא הי' צירוף שיתבטל, ומה שכת"ר מפקפק עליו לא הבנתי דבודאי לשיטת הרא"ש תליא הדבר בהגדה בב"ד, ומה שנעשה אח"כ צרוף לא יופסל למפרע דמדברי הריב"ש שהביא כ"ת אין שום ראי' לזה דהתם מבטל הריב"ש הגדתו בב"ד. כיון שאז נפסל ואין עדות על הקדושין אבל בעצם הקדושין הי' מועילים כיון שהעד הי' ראוי להעיד אם לא הי' נפסל אח"כ ובדברי הב"ש ג"כ כך דבשעת קדושין עדיין לא נפסל דהי' ראוי להעיד אם לא יהי' בצירוף הפסול וז"ב.*
וא"כ בהיתר זה יש ג"כ לפקפק הרבה, בפרט לדברי האב"מ שהביא כת"ר אח"כ. אמנם לענ"ד יש כאן היתר ברור כיון דזה מבורר דעד א' הוא קרוב ולא נשאר אלא קדושין בע"א אף אם העד הוא כשר הרי לפנינו מפורש יוצא בדברי הרמ"א סי' מ"ב ס"ב דבשעת הדחק ועיגון יש לסמוך אדברי המקילין דאין חוששין לקדושין בע"א, א"כ הכא דיש בנ"ד שעת הדחק ועיגון בודאי דיש לפסוק כן, וגם הרב בתשו' נוב"י סמך להיתר ע"ד הרמ"א ז"ל כמו שהביא בפ"ת שם סק"ו, ואף שהנוב"י כ' עוד סניפים להיתר דשם לא הי' שעת עיגון כ"כ דהי' אפשר שיתן לה גט כמ"ש הנוב"י בעצמו יעו"ש, אבל בנ"ד לענ"ד היתר ברור עפ"י דברי רמ"א ז"ל. ובכן הנני מצטרף לכ"ת להתיר העגונה הלזו ורשאית להתנסבא לכל גבר, כנלענ"ד בעזהי"ת.*
ידידו עוז דו"ש באה"ר ואה"ע ויזכה לקבל חה"פ הבע"ל בכשרות ובלב שמח הוא וב"ב.
שאול משה זילברמאן
<h3>סימן נט</h3>
(לאה"ע ה' קידושין)
<b>נשואין אזרחיים</b>
בשערי ציון (שנה ז' סי' כ"ט) העיר הרה"ג ישראל חיים שרגא קוליש אב"ד בעיר ביעלגאראד שאלת חכם, בדין נשואין אזרחיים הנעשים בערכאות בלא חו"ק כדמו"י אם צריכים גט כריתות לפרודם מטעם שאין אדם עושה בעילתו בעי"ז? ולפי שבשאלה זו נתקלים לצערנו כל בתי הדין שבישראל בדורנו, שרבו פורקין עול המתירים לעצמם לעשות נשואיהם בערכאות או בהסכמה שביניהם בלי שום קשר דתי, מצאתי לי חובה לעיין בשאלה זו ולחוות דעתי בה כאשר יורוני מן השמים.
א. אין אדם עושה בבעי"ז
מדברי התוס' (יבמות ק"ז ד"ה טעמא, וגיטין פ"א ד"ה בית שמאי) מוכח שלדעת ב"ה לעולם אין אדם בועל בעילת זנות, ואפילו שיש הוכחה שאינו רוצה לקדשה כגון המגרש את אשתו וחזר ובא עליה.
אבל נראה שדברי התוס' אלה אינם הלכה פסוקה ומוסכמת והיא שנויה במחלוקת הגאונים שהביאו הרי"ף והרא"ש (בפ"ב דיבמות) עלה דמתני': מי שיש לו בן מכל מקום פוטר את אשת אביו מן החליצה ומן היבום ובנו הוא לכל דבר חוץ ממי שיש לו בן מן השפחה ומן העכו"ם. וכתב הרי"ף משמיהן דרבוותא ושמיה דרב נטרונאי גאון: ה"מ בשפחה דאחרים דלית ליה קנין בגופה, אבל בשפחה דידיה וילדה ממנו בת, אע"ג דלא נקיטא גט שחרור, בתו היא. דאמור רבנן אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות. וחזינן לגאון אחר דמספקא ליה מילתא ומתוך דבריו נקטינן לחומרא לגבי איסורא וכו' ולענין ממונא נקטינן לקולא. והרא"ש הכריע כדעת רב נטרונאי גאון, וסיים הילכך הבא על שפחתו ודאי שחררה מעיקרא, ולא מפלגינן בין בא עליה דרך נשואין ובין בא עליה דרך זנות. דברי הרא"ש אלה נראים סותרים למ"ש (בפ' הזורק סי' י"ג): ומסתברא דוקא בגרושתו מן הארוסין כיון שכבר היתה ארוסתו אימר נתחרטו על הגרושין, וחזר ובעל לשם קידושין, אבל אם ראו עדים שבעל אשה דעלמא אין חוששין לקידושין וכו' וכן כתב הרמב"ם ז"ל בפ"י מה' גירושין ע"כ. וכבר עמד בזה בקרבן נתנאל ביבמות וגיטין. ולע"ד אין תירוצו מספיק לישב סתירת דברי הרא"ש ז"ל אלא שבמקום אחד הוא מכריע כדברי הרמב"ם ז"ל ובמקום אחר כדברי רב נטרונאי. וביותר קשים לי דברי הרא"ש ז"ל שהם סותרים למ"ש הוא עצמו (כתובות פרק המדיר סי' י"א): והא דאמרינן אין אדם עושה בעילתו בעי"ז, היינו בדאיכא עדי יחוד דאמרינן הן הן עדי ביאה ע"כ, וזה סותר למ"ש ביבמות ולא מפלגינן בין בא עליה דרך נשואין ובין בא עליה דרך זנות, ומשמעות בא עליה דרך זנות מובנו הפשוט הוא שלא בעל בפני עדים, או שהעדים שראוהו בשעת מעשה ידעו שהוא עושה זאת לשם זנות ולא לשם קידושין. (עיין בב"ח אה"ע סי' ט"ו ד"ה אחותו). ולישב דברי הרא"ש נלע"ד לומר, שמ"ש בגיטין שאם ראו עדים שבעל אשה דעלמא אין חוששין לקידושין הוא, בדומיא דמגרש את ארוסתו ובא עליה, כלומר שנתיחד עמה בדרך עראי ובמקרה. ובזה הוא שאמר הרא"ש דבמגרש את אשתו אימר נתחרטו על הגרושין, וכן בכל אשה דעלמא דומיא דהכי שבא עליה בדרך מקרה אין חוששין לקדושין, אבל בשפחתו שהיא נמצאת אצלו תמיד אפילו בא עליה דרך זנות במקרה, אם בעל בפני עדים חוששין לקידושין. וכן צריך לומר בדעת הטור שפסק בסי' ט"ו אבל אם בא אביו על שפחתו והוליד ממנה, אחותו היא. ובסי' ר"ו (סעי"א) פסק: אין האשה נחשבת אשת איש אלא על ידי קידושין וכו' אבל אם בא עליה אדם בלא קדושין לשם זנות לוקה וכו' ואפילו לא בא עליה לשם זנות אלא לשם אישות בינו לבינה אינה נחשבת כאשתו, אפילו אם יחדה ע"כ, ומרן הבית יוסף כתב שם: ודייק לכתוב בינו לבינה, שאילו היה בפני עדים כיון שלשם אישות בא עליה הוה ליה מקדש בביאה ע"כ. ומדקדוק דברי הטור שלא כתב בדין הראשון אם בא עליה לשם זנות בינו לבינה, כמו שכתב בדין בא עליה לשם אישות, נלמוד שכל שבא עליה לשם זנות באקראי אפילו אם בעל בפני עדים הרי זו בעילת זנות, ודוקא בבא עליה לשם אישות אז הוא שאם בא עליה בפני עדים חשובה כאשתו מטעם חזקה אין אדם עושה בעילתו בעילת זנות.
וכן מוכח עוד ממ"ש הטור (אה"ע סי' קמ"ט): כתב הרמב"ם הורו הגאונים: שאפילו הבא על אשה דעלמא בעדים שצריכה ממנו גט שאין אדם עושה בעילתו בעי"ז. והוא כתב: שאינה צריכה גט וכ"כ א"א הרא"ש ז"ל. ובדין הבא על שפחתו בסי' קנ"ו הביא דעת רב נטרונאי גאון ודעת הרמב"ם החולק עליו שכתב: שאפילו יש לו בן משפחתו אשתו מתיבמת וא"א הרא"ש הסכים לדברי רב נטרונאי ע"כ, ומזה משמע דשתי חלוקות בדבר: א. דעת הגאונים שגם בכל אשה דעלמא ואפילו בדרך מקרה אם בעל או נתיחד בפני עדים הויא מקודשת משום א"א עושה בבע"ז. ובזה חולק הרמב"ם, והרא"ש והטור פוסקים כדעתו. ב. אם בא על שפחתו סובר רב נטרונאי גאון, שכיון שהיא מצויה בביתו תמיד אפילו אם בא עליה בדרך זנות אם היו עדי יחוד או ביאה הויא מקודשת, ודאי, מטעם חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעי"ז. והרמב"ם חולק אף בזה וסובר שכיון שלא היו מעשה קידושין ולא היתה אשתו מקודם, אין אומרים בזה חזקה שאין עושה בעילתו בעי"ז. והרא"ש והטור הכריעו בזה כדעת רב נטרונאי לחלק בין שפחתו לאשה דעלמא, דבשפחתו המצויה אצלו אם בעלה בפני עדים הויא מקודשת מדין חזקה שאין אדם עושה בעילותיו בעי"ז. ולפי"ז מוכרחים אנו לומר דמ"ש הרא"ש והטור בבא על שפחתו שהיא חשובה למקודשת מטעם חזקה היינו בבא עליה בפני עדים, שהרי גם ביחדה לו לאשה כשבא עליה בינו לבינה אין מחזיקים אותה למקודשת ולא תהא שפחתו שהיא מצויה אצלו עדיפא מיחדה לו לאשה.
ועל כל פנים למדנו מדברי הטור ומרן דבבא עליה לשם זנות דהיינו באקראי אפילו היו עדי יחוד או ביאה אין אנו מחזיקים אותה למקודשת, ובבא עליה לשם אישות כגון ששמענו זאת מפיו או שיחדה לו אם היו עדי ביאה מחזיקים אותה למקודשת.
ועוד למדנו מדברי הטור שאפילו במקום שהיה מעשה קידושין, אלא שלא היו כדינם כגון שקדש בפחות משוה פרוטה או במלוה, ובעל, אין הבעילה משויא לה לאשה מקודשת להצריכה גט אלא דוקא כשבעל בפני עדים. וכן פסקו הרמב"ם הטור ומרן ז"ל (אה"ע סי' כ"ח סעיף ט"ז וסי' ל"א סעיף ט') ודוקא במקדש על תנאי ובעל הוא שאומרים שבעל לשם קדושין משום שבביטול התנאי נתקיימו מאליהם הקדושין הראשונים, והילכך כשידענו שבעל נתקימו הקדושין (עיין הרמב"ם ה' אישות פ"ג הכ"ג וטור ושו"ע אה"ע סי' ל"ח סעיף ל"ח), ומדברי הרמב"ם (ה' גיטין פ"י ה' י"ח) ומרן ז"ל באה"ע (סי' קמ"ט סעי' ב') נלמוד עוד שצריך שיהיו שני העדים כאחד ויראו הוא והיא את העדים. ובודאי שתנאים אלו שייכים גם בקדש בפחות משו"פ ומלוה או שקדש על תנאי שדין עדות חד הוא בכל דיני קדושין, וכל מקום שצריכה עדות, מוכרחה להיות שלימה בכל פרטיה כדין תורה.
נקטינן מכל האמור, שלכל הדעות לא נאמרה חזקה זו שאין אדם עושה בעילתו בעי"ז אלא בנתיחד או בעל לפני עדים שהיו כאחד ושהוא והיא ראו את העדים או לכל הפחות ידעו ממציאותם, אבל בעל בינו לבינה אפילו אם שניהם מודים שנזדקקו לשם אישות או שיחדה לו וידוע לכל שנבעלה לו וחי עמה חיי אישות אין מקום להכיר את בעילתו לשם קדושין, ולהרמב"ם ומרן ז"ל (ה"ג פ"י הי"ח ואה"ע סי' קמ"ט סעיף ה') בשאר כל הנשים שלא היה בהם שום מעשה קדושין או שלא היתה אשתו וגרשה. אפילו כשבעל בפני עדים אינה חשובה כאשתו אם לא שפירש שהוא בועל לשם קדושין. ואם קדש בפחות משו"פ או במלוה או שקדש על תנאי, ובעל אין אנו מחזיקים שבעל לשם קדושין אלא אם הבועל מוחזק לנו שהוא מאנשים הכשרים, וכמו שכן דקדק בדבריו: שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילתו בעי"ז והרי בידו לעשותה בעילת מצוה (הרמב"ם ה' אישות פ"ז), ועיין לח"מ בה' נחלות פ"ד שתמך דעת הרמב"ם בראיות חזקות נגד הגאונים דסבר שגם בכל אשה דעלמא נאמרה חזקה זו. ועל כל פנים כל שלא היה יחוד בעדים ושהם ראו את העדים או ידעו ממציאותם בקדש בעד אחד ושניהם מודים בדבר פסק מרן שאינה מקודשת (אה"ע סי' מ"ב סעיף ב'): וכ"כ המרדכי (כתובות סי' קצ"ב): כתב רבינו ברוך הא דאמרינן לקמן בפרקין אין אדם עושה בעילתו בעי"ז ובעל לשם קדושין, ואמרינן בקדושין המקדש בעד אחד אין חוששין לקידושין אפילו שניהם מודים צ"ל כדאמרינן בפרקין דאיכא עדי יחוד וכו'.
וכבר בארנו שכל שלא היו עדי יחוד או ביאה אפילו ביחדה לו לאשה אינה חשובה כמקודשת לו, ואם אמרו כזאת באשה שיחדה לו שלא עשה שום מעשה אחר המראה על כונתו לפרוק עול תורה ומצוה, כל שכן הוא באלה העושים נשואיהם בערכאות או בהסכמה שביניהם ונותנים כתף סוררת במעשיהם אלה לתורה ולמסורת היהדות, אנן סהדי שהם צוחים ואומרים שרצונם לפרוק מעליהם עול תורה. ואם נצריך גט לפרודם אנו נותנים בזה מקום לטעות שגם נשואי הפקרות אלה או נשואי הערכאות הם נשואין דתיים. ולכן פשוט לע"ד שאין שום ריח קדושין בנשואים אלה ואין צורך ולא רצוי להצריך ג"פ לפרודם. ועין בתשובת הריב"ש והבי"ד מרן ב"י בסי' קמ"ט שכתב: מסתברא דאפילו לדעת אותם הגאונים שסוברים דבסתם אמרינן דלשם קידושין בעל בנידו"ז לא בעל לשם קדושין דכיון שהתחילו בנשואין כחוקות הגויים הוי כאלו פרשו שאין דעתם לשם קדושין כדת משה ויהודית וכו' ושכ"כ התרומת הדשן והרד"ך. ועוד הביא מה שכתב הראב"ד שדברי אותם הגאונים קיימים במוחזקים בכשרות אבל בחשודים לפריצותא דעריות אין חוששין לקידושין וכו' ובנדון זה אין לך פרוצים יותר מאלה ההולכים לפני גויים ומעשיהם מוכיחים בפריצות, ועוד שזו לא טבלה לנדתה וכו'. ובר מן דין לא היה כאן אפילו עדי יחוד ולכ"ע אין חוששין וכו' עי"ש. שו"ר בספר אבני האפוד (ח"ב סי' כ"ו) שהעלה כן להלכה בראיות ברורות ונכוחות.
ב. נשואים אזרחיים כשאנוסים לזה מיראה דמלכותא
ועדיין נשאר לנו לברר באלה האנוסים שדינא דמלכותא אוסרת עליהם לעשות נשואין דתיים אם נאמר בהם שנשותיהם צריכות ג"פ להתירן, מטעם חזקה שאין אדם עושה בעילתו בעי"ז ובעלו לשם קדושין. ובזה נראה שאם התיחדו בפני עדים מוחזקת האשה למקודשת וצריכה גט להתירה אבל אם לא נתיחדו בפני עדים הרי זה כמקדש שלא בעדים ואין צריך גט לפטורם. וזה נלמוד ממ"ש בחמ"ח (סי' כ"ו ס"ק ג'): אך אנוסי הזמן אם נודע עליהם שהיו שומרי מצוה ונשא אנוס אנוסה לשם אישות, אף שנשאת בחוקת הגויים יש להתישב וכו' אם לא נאמר דודאי לא עשה בעילתו בעי"ז דהא נתיחד בפני אנוסים וכו'. משמע שאם לא לשם נשואין נתיחד בפני אנוסים אין מקום להחזיק את האשה למקודשת ולהצריכה גט.
אולם עדיין יש להסתפק בדבר ולומר שאף אם לא התיחד בפני אנוסים או עדים כשרים יהיו נשואיהם כשרים וחקיים שאינם מופרים אלא על ידי גט, דהואיל ומוחזק לנו אנוס זה שהוא שומר תורה ומצוה בסתר, והואיל ונודע לנו שהוא נשא לו לאשה אשה יהודית כשרה כמותו, והוא חי עמה כאיש ואשה, אנן סהדי שהתיחד עמה ובעל לשם קידושין וכמ"ש בגמ' (כתובות ע"ג) בדין קדש על תנאי ובעל סתם הרי זו מקודשת גמורה לרב משום דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות ואע"ג שלא היו עדי יחוד ובעילה.
וכן כתב להדיא הב"ש (סי' כ"ו ס"ק א') דכל שנשאה וגלוי לכל הוי כאלו היו עדים בשעת ביאה, ואל תשיבני ממ"ש מרן ז"ל איש ואשה שהמירו באונס הגזרות ונשאו זה לזה בחקות העכו"ם אעפ"י שמתיחדים זה עם זה בכל יום לעיני הכל אין חוששין לקידושין, (אה"ע סי' קמ"ט סעיף ו'), אין זו תשובה, דלא אמר מרן ז"ל כן אלא בהמירו מחמת אונס שי"ל בהם תחלתם באונס וסופם ברצון אבל באנוסים שלא המירו דתם אלא שמסתירים יהדותם מפני רואים, אומרים בהם א"א עבבי"ז ובעל לשם קידושין.
ויותר מזה כתב המקנה שהבא על אשה דרך זנות ושוב דר עמה אחר זה, הויא מקודשת מטעם זה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות (עי' פתחי תשובה סי' כ"ו ס"ק ב').
קושטא הוא שמדברי מרן (בס' כ"ו וסי' קמ"ט) לא נראה כן, ואדרבה הסברא נותנת לומר שמכיון שהתיחד עמה פעם לשם זנות, ממשיך הוא בעילותיו לשם זה והויא לה כפלגש, אולם באלה שידוע לנו שאם היה אפשר להם לקדש את נשותיהם בחו"ק כדמו"י היו עושים זאת, אלא שמשום אימת מלכות הרשעה ומשום שאי אפשר להם להשאר כל ימיהם בלא אשה נושאין אותן בערכאותיהם, וכיון שידוע לנו מתוך מעשיהם המסותרים שהם מתנהגים בסתר בדרכי תורת ישראל, הוו נשואים נשואים גמורים ואינם נתרים אלא בג"פ כדת משה וישראל.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בזוג שנשארו נשואין זה לזה, כל ימי חייהם ובהם אמרינן שמסתמא נתכוונו שניהם לנישואין דתיים, אבל אם הלכו אחרי כן ונפרדו בערכאותיהם, או שנפרדו ביניהם, ואחד מהם הלך ונשא לו זוג שני, בכגון זה אמרינן הוכיח סופם על תחלתם שמחמת אונס גמרו לותר על כל צורה של קידושין דתיים, וחיו כל ימי נשואיהם בבעילת זנות, ודומה לזה אמרינן שחטה ואח"כ חישב עליה לא אמרו בה איסור משום כבודן דרבנן ולא היתר משום כבודו דר"א, ובגמ' אמרינן דילמא ע"כ לא קאמרי רבנן אלא דלא שמענא דחשיב אבל אם שמענא דחשיב הוכיח סופו על תחלתו. אי נמי ע"כ לא קאמר ר"א התם אלא גבי כותי דסתם מחשבת כותי לע"א, אבל ישראל הוכיח סופו על תחלתו לא אמרינן (חולין ל"ט).
הרי דלצד הראשון סוברת הגמרא לומר דגם בישראל אמרינן הוכיח סופו על תחלתו אפילו בשתי עובדות, ובנדון דידן אני אומר דלכו"ע אמרינן הוכיח סופו על תחלתו הואיל שלא ראינו שקדש ולא שבעל לשם קידושין, אלא מסתמא אמרינן שאין אדם עושה בעילותיו בעילת זנות ושניהם התכוונו לשם קידושין, וכיון שראינו מעשה סותר את הכוונה שנפרדו בחוקותיהם או שהלכו ונשאו לאחר הרי הוכיחו במעשיהם אלו שמתחלתה לא כוונו לשם קידושין אלא לשם זנות שאם באמת היו מכוונים לכך לא היו עושים מעשה הפרדה בלתי דתי שעלול להביא ממזרות בישראל, ולכן בטלו נשואיהם למפרע שהרי כל אחד מהם שהפר נשואיו שלא כדת הוכיח על כוונתו תחילה שלא בעל לשם נשואין אלא זנות ובקידושין בעינן דעת שניהם.
את זאת כתבתי להלכה, אבל למעשה ברור דכל עובדא כזאת שתבוא לפני בית דין צריכין לחקור אם באמת לא היו ביניהם גם קידושין כשרים שאינם מתבטלים אלא בג"פ כדמו"י. והנלע"ד כתבתי.
וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות.
<h3>סימן ס</h3>
(לאה"ע סי' ס"ב)
<b>קידושי נתינה בלא אמירה במדבר עמה על עסקי קדושין</b>
תשובה זו כתבתי בירושלם בימי חורפי, במצות מו"ר זצ"ל שפקד עלי לעיין בשאלה זו שעמדה אז לפניו, ופקודתו שמרה רוחי וכתבתי תשובתי לפי קוצר השגתי, לא להלכה ולא למעשה, אלא כדי להתלמד. זכורני שמו"ר ז"ל קלסה לתשובתי זאת אבל דבריו בכתובים נאבדו ממני, והנני מצרף אותה אל תשובות לשם משא ומתן בהלכה.
<b>שאלה:</b>
בהיות כי פה עי"ת כלכותא, נוהגים בענין השדוכין הנקרא להם בלשון ערבי "מיליך" שאחר התקשרות השדוכין כנהוג מלבישה אחת מקרובי המשודך להמשדוכת איזה תכשיטין, וזה לאות ס"ט שהיא משודכתו. ועד משך זמן החופה שולח המשודך למשודכתו סבלונות. ובהכניסה לחופה מקדשה בטבעת כדמו"י, ויש מעוט אנשים שמקדשים תו"מ בעת השדוכין. דהיינו שהמשודך בעצמו נותן לה טבעת בידו ומקדשה ושולח ג"כ סבלונות עד זמן החופה ואז מקדשה בברכות כדמו"י.
והיה מעשה בגביר אחד סי' פ' בן פלוני ששדך בת אחת רבקה, ואחר התקשרות השידוכין היה בדעת המשודך, לתת למשודכתו טבעת אחת בתורת מתנה כמנהגם, ואמרה לו זקנתו תזהר שלא תלביש הטבעת לה בעצמך כי אזי יהיו קדושין; ובשמעו דברי זקנתו שאל המשודך לאמה של המשודכת לפני משודכתו אם כן מה רצונך: תלביש הטבעת לה זקנתי או אחותי? השיבה לו אמה של המשודכת: לא אחותך, ולא זקנתך כ"א אתה בעצמך תלביש לה הטבעת, מא יכלף (אין דבר), וכשמוע המשודך את הסכמתה זאת, אז הוציא הטבעת והלבישה באצבעה טבעת זהב משובצת שהניח לו אביו נ"ע, שצווה לפני מותו, לאמר: הטבעת היקרה הזו היא לבני הגדול, והיתה כדי לקדש את כלתו, וראו שני עדים כשרים בלבישת הטבעת מידו לידה אך לא פרש ואמר הרי את וכו', ואח"כ כפעם בפעם שלח לה סבלונות כמנהגם. והנה עתה רוצים מצד המשודכת לבטל הכל ולחזור בהם. מסיבת דברים של מה בכך, ולהחזיר לו הטבעת עם כל הסבלונות השייכים לו, והמשודך לא רצה לקבלם באמרו: אני נתתי לה בתורת קידושין בהסכמת המשודכת, לקדושין נתכוונתי, כי נתתי לה הטבעת אשר צוה לי אבי לאמר: שהטבעת הזו היא לקדושין. וגם משודכתי הסכימה בזה שאני גליתי לה בשעתה, קודם נתינתי לה, ואמרתי לה: תלי"ת יתבטלו עתה כל סכסוכים אשר היו בענין קשורנו ועתה את לי ואני לך, והסכימה לי ואמרה הן, ומיד הלבשתי הטבעת באצבעה. ושאל ישאל האיש אם צריכה גט ואם צריך לתת לה גט הנני מוכן ומזומן. לתת לה גט בלי אמר ודברים, עד כאן.
אנחנו בי"ד כשבא השואל לפנינו אמרנו לו: לא מפיך אנחנו חיים, צריכים אנחנו לשמוע טענותיה זה בפני זה ויעידו העדים בפני שניכם שראו הלבשת הטבעת מיד ליד, ובין הכי והכי עברו ימים, ויצא קלא דלא פסיק שהיא מקודשת. וקמו עלינו אנשים מצד המשודכת, כי איך פסקנו שלא כדין, השבנו: להם כפי דברי המשודך יש להסתפק, ועדין לא נתננו לה הפס"ד שהיא מקודשת, עד שיבואו ויטענו טענותיהם זה בפני זה ויעידו העדים בפניהם: והמשודכת הנז' נתנה כתף סוררת ולא רצתה לבא ולדון, והמשודך הנז' דינא קבעי, ע"כ קבלנו קבלת עדות שלא בפניה, כס' הר"א שהביאה הרמ"א ז"ל בחו"מ סי' כ"ח. ואלה דברי הדעות: במותב תלתא כחדא הוינא ואתא קדמנא ה"ר פ' וה"ר פ' ואחר האיום הגזום כד"ת העידו בתו' עדות גמורה כ"א בפני עצמו. ואלה דברי העד הא': אנא פי כיס בליל אסכל חג פסח אנא רוחטו לבית אמו ושופטו אינהו עתה כאטים אילמאז, ופיאדו לבשאה ללבינט פ' אלמזכורא וקביל מא לבשאה אל כאלים קאנו כאלאסו אל חאכי ולשוריטאת מה אלעורם אלדי תסאוו בינתהום. וכן ג"כ, כמו העד הראשון, העיד גם העד השני.
תרגום דבריהם מערבית ללה"ק:
בליל אח פסח אני הלכתי לבית אמו וראיתי איך נתן טבעת משובצת ובידו הלבישה לעלמה הנזכרת ולפני שהלביש אותה גמרו את הדברים והתנאים של החתונה מה שנשתוו ביניהם".
ועתה יורנו נא מורנו ורבנו אם צריכין אנו לחוש בזה לקדושין להצריכה גט כריתות.
<b>תשובה:</b>
א. שידוכין אי הוו כעסוקין באותו ענין
גרסי' בקידושין (ד' ו' ע"א): איבעיא להו מיוחדת לי וכו' מהו ת"ש האומר חרופתי מקודשת במאי עסקינן אילימא בשאין מדבר עמה וכו' מנא ידעה מאי קא"ל, ואלא במדבר עמה על עסקי קידושין אע"ג דלא אמ"ל נמי, דתנן היה מדבר עמה וכו' ונתן לה גיטה וקדושיה ולא פירש רבי יוסי אומר דיו ר' יהודה אומר צריך לפרש, ואמר רב הונא אמר שמואל הלכה כר"י אמרי לעולם במדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה, ואי דיהיב לה ושתיק ה"נ, הב"ע דיהיב לה ואמר לה בהני לישני והכי קא מבעיא ליה, הני לישני לקדושי קא"ל או דלמא למלאכה קא"ל; גופא היה מדבר וכו' אמר רב יהודה אמר שמואל והוא שעסוקים באותו ענין וכו' אמר אביי מענין לענין באותו ענין; תו גרסי' בפ' האיש מקדש (ד' נ' ע"ב) אתמר רב הונא אמר חוששין לסבלונות וכו', ופרש"י וז"ל: מי ששידך באשה ונתרצה וקדם ושלח סבלונות בעדים חוששין שמא קידושין הן ואם נתקדשה לאחר צריכה גט מן הראשון. והתוס' בד"ה חוששין הביאו פרש"י וכתבו עליו: וקשה להר"ם וכי שדיך מאי הוי הא בעינן שידבר מענין לענין ובאותו ענין, לכן פי' בתוס' דחששת סבלונות היינו שחוששין שמא קדשה כבר. ע"כ.
ומשמע לי מתוך פירש"י תלת: חדא, דשידך מקרי עסוקים באותו ענין, ואפילו אחר כמה ימים מהשידוכין. ב. דלא בעינן עדים שידעו בנתינת הסבלונות לקידושין, אלא כל שמנהג רוב אותה העיר לקדש בסבלונות הרי הוא כמפורש. ג. דלסבלונות לא חיישינן אלא דוקא כששלח בעדים. ואפשר לומר דגם התוס' לא פליגי אלא משום דכיון דעבר זמן מהשידוכין לנתינה, תו לא מקרי מענין לענין ובאותו ענין, אבל אם נתן בשעת השידוכין עצמם אזלי התוספות ומודו דמקרי עסוקים באותו ענין, וכן מוכח מדברי הרא"ש דכתב על פירש"י וכו' ואע"ג דנתן לה סתם ולא פירש לא הוו קידושין אא"כ דבר עמה תחילה, וכל שעסוקים וכו' מ"מ חשש קידושין איכא וכל שעסוקים משמע שפיר כדכתבנו, אלא דבזה אני תמיה, קצת על הרא"ש דנראה מדבריו שרצה לפרש דמאי דס"ל לרש"י דשידך מקרי עסוקים באותו ענין לאו לגמרי קא חשיב לה אלא לחששא בעלמא היא דחשיב לה עסוקים באותו ענין והרואה יראה בדברי רש"י בסוגין ד"ה חיישינן לבבו לא כן יבין, דכתב רש"י דכיון דאורחיהו לקידושי ברישא חיישינן היינו דחיישינן שמא שלחם לשם קידושין, אבל אי ברור לנו ששלחן לקידושין חשיב שפיר עסוקים באותו ענין. וכן מסתברא לענ"ד דמאי דאמר בגמ' חיישינן היינו דמספק"ל בדעתו של המקדש. ואי כהרא"ש א"כ יהיה החששא דמחמירין בה שמא היו כעסוקים באותו ענין. ובלא"ה אין דברי הרא"ש בזה אלא כעין פשרה, דממ"נ אי חשיבי שידוכין כעסוקים באותו ענין מקודשת ודאי, ואם לא הוו כעסוקין אינה מקודשת כלל, ואולי הרא"ש לאו אדברי רש"י קאמר למילתיה אלא לשיטת רש"י קאמר דמצינן ליישב ולומר דחיישינן עכ"פ לענין הדין, אבל מדברי רש"י נראה ברור דס"ל דשידוכין מקרי עסוקים באותו ענין, ונ"מ באתרא דכולהו מקדשי וליכא אפי' מיעוטא או היכא דאתברר לן דכי נתן היתה דעתו לשם קדושין, בזה ס"ל לרש"י דמקודשת גמורה היא וגם התוספות לא נחלקו עליו בזה וכדאמרן.
ועכ"פ מסוגין למדנו בדין שדוכין דבמחלוקת הוא שנוי: ושלש דיעות בדבר: א. רש"י סובר דשדיך הוי כעסוקים באותו ענין ומקודשת. ב. התוס' סברי דשדוכין לא חשיבי כעסוקים באותו ענין אלא כשנתן לה סבלונות בשעת שדוכין. ג. והרא"ש חוכך להחמיר מחשש קדושין אפילו אם נתן לה אחרי השידוכין.
ואל יקשה בעיניך לדעת הסוברים דשידוכין מקרי עסוקים, אמאי לא אוקמינן בעיין דגמ' מיוחדת לי מהו (קידושין דף ו'.) בדשדיך? דזהו באמת תירוצא דגמ' דמוקמי לבעיין דאת חרופתי במדבר עמה על עסקי קידושה, דשדיך ומדבר עמה חד דינא וחד טעמא הוא, אלא משום דבשדיך לא הוו קדושין גמורים אלא באתרא דנהיגי לקדש והדר לסבל, ואמטו להכי הוו קדושין דדעתם של המשודכים הוא דכל סבלונות שבמשך זמן השידוכין הוו לשם קדושין, אבל במקום דלא נהיגי לקדש והדר לסבל או אפילו באתרא דרובא מסבלי והדר מקדשי כיון דלא חיישינן למעוטא, וכמו שיתבאר להלן לא חשיבי שדוכין כעסוקין בענין קדושין אפילו לדעת רש"י לכן אוקי בגמ' בעיין דאת חרופתי מהו, במדבר עמה, שהוא מילתא פסיקתא.
והשתא דאתינן להכי מה שכתב רש"י בד"ה חוששין לסבלונות, ששדך באשה ונתרצה ושלח לה סבלונות מתפרש הכי, דבאתרא דמקדשי והדר מסבלי, משעה ששידך דעתה של המשודכת היא לקבל הסבלונות הראשונים לשם קדושין. והדבר תלוי בדעתו של המשדך אם הוא רוצה לשלוח לה סבלונות אלה לשם קדושין, ואין צריך להגיה בדברי רש"י ונתרצית, וכמ"ש התוס' (שם ד"ה חוששין).
וראיתי להרשב"א בתשובותיו לאלפים, שלשה כתובים הבאים כאחד, כולם עולים בקנה אחד לומר דשידוכין לא מקרי עסוקים באותו ענין. ראשונה הלא היא בסי' תקנ"ח וז"ל: באחד ששידך אשה ולקח המשדך סבלונות ושם בחיקה צריך לפרש לשם קידושין כל זמן שלא היה מדבר עמה, ואין השידוכין בכלל מדבר עמה וכו' ואם מפני הסבלונות וכו' אם אותו המקום אתרא דמסבלי והדר מקדשי ואפילו המעוט אין מקדשין תחילה אין חוששין לסבלונות ואין השדוכין כמדבר עמה על עסקי קדושיה כיון שמנהג המקום לשלוח סבלונות ואח"כ לקדש.
תשובה זו הובאה במ"ל (פ"ג מה"א ה"ה) ודאיק מינה דלא בטל הרשב"א טענה זו, אלא משום דאמרינן דמסתמא לאו לקידושין איכוין ולא שיהיה משנה מנהג מקומו הוא לא"ה חשיב כמדבר עמה, ודבריו תמוהים דהא באותו תשו' עצמה כתב הרשב"א בתחילת דבריו ואין השדוכין כמדבר עמה ואדדאיק מסיפא לידוק מרישא, והמ"ל כתב ולפ"ז צ"ל דתנא והדר מפרש, ואין זה במשמעות דברי הרשב"א, אלא הנכון בכונת הרשב"א דבתחילה השמיענו דינא, דשדוכין לא מקרי מדבר עמה, ונ"מ דבמקום שאין רגילים לשלוח סבלונות כל עיקר, או במקום דשולחים סבלונות וברור לנו בכונתו שלקדושין יהבה ניהלה כל שלא פי' אמרינן דלמתנה קבלתם ושידוכין לא מהני ואפילו אי איכא עדים שלקדושין מכוין כל שלא פי' לה לאו כלום הוא, משום דלא סמכא דעתה, ואח"כ הוסיף וכתב דאף דלא חיישי' לנתינה זו ליחוש לסבלונות שנתן לה אח"כ וע"ז הוא מה שכתב דכיון דשינה הוא מנהג המקום לא הוי שידוכין כמדבר עמה, והיינו אפי' לרש"י דסובר דהסבלונות הם קידושין, דלר"ח לא שייך לאמר דב"ז דלדידיה החשש הוא שמא קידשה כבר קידושין גמורים ובעדים. וגם אמר לה כראוי, ושוב חזר לאמר ומה שחוששין לסבלונות לא שיהיו הסבלונות קדושין גמורים אלא דבמקום שמקדשין והדר מסבלי אמרינן סבלונות מוכיחים שכבר קידש, ובזה מיושב מה שיהיה קשה לכאורה, דדבריו אינם מובנים, דפתח ואמר ואין השדוכין וכו' כיון דשינה, מזה נראה דתופס עיקר כרש"י, ושוב כתב דפירוש חשש סבלונות היינו כר"ח.
ולמדנו מדברי הרשב"א לפי"ז דלרש"י לא חשיב שדך כמדבר אלא דווקא בדאיכא מנהגא, ומשמע עוד בדאיכא מנהגא אפי' הוא מעוטא חשיבי השידוכין עסוקים באותו ענין, ונראה דס"ל בדעת רש"י דחיישינן למיעוטא להחמיר, ולקמן נדבר בזה בע"ה.
ועפ"י הדברים האלה אומר אני דאינן סותרות תשובותיו אהדדי ובדרך זו אמרה ההיא תשו' דסי' אלף ק"פ דכתב דמה שהוא טוען שלא נתן סבלונות אלא לשם קדושין אינו כלום לפי מה שהקדמתי לכם שהנותן סתם ולא פי' לשם קידושין אם אינו מדבר עמה על עסקי קדושיה אין חוששין להם ואין השדוכין כמדבר עמה וכו' כיון שמנהג המקום לשלוח סבלונות ואח"כ מקדשין ע"כ, וגם זה לשיטת רש"י קאי. והרשב"א ז"ל אחר שהקדים ואמר דהפי' בסבלונות הוא פי' ר"ח שיתבאר לקמן בסמוך, בא לדחות דברי השואל דאפי' אם נימא דטענתו היא אמיתית וניתן לו כל דיליה. ובזה אפשר שגם התוס' מודים, כיון דמנהג המקום לשלוח סבלונות אין השדוכין מקרו מדבר עמה וכונתו לא מהניא ולא מידי דדעתה בעינן, וגם מזה משמע דס"ל להרשב"א דחיישי' למעוטא להחמיר וע"כ לומר דמאי דכתב הרשב"א ואין השדוכין כמדבר עמה אליבא דרש"י קאמר מדתלה הדבר במנהג המקום דהא לדידיה ס"ל להפך וכמ"ש בסי' אלף רכ"ג ע"ד רש"י, וז"ל: ותמה על עצמך אפי' בששדך אם נתן לה סתם האיך חוששין לה שהרי נחלקו ריה"ג ורבי יהודה במדבר עמה ע"ע גיטה וקידושיה ונתן לה סתם אם צריך לפרש או לאו, וע"כ לא קאמר ריה"ג דיו אלא במדבר אבל בלא מדבר משמע שאפי' שדיך לא ניחוש וכו' ע"ש.
פש גבן ההיא תשובה דסי' אלף קע"ט דכתב הרשב"א דאף במודה האשה שקבלה ואומרת דלאו לקידושין קבלתם כתב הרשב"א גם בזה נראה לי מן הדין שהיא נאמנת לפי שזה לא שדך ולא היה מדבר, ע"כ משמע מזה דאם שידך מהני, ויכלנא לתרוצי דלרוחא דמלתא היא שכתב כן דאפי' אם נימא דשדוכין הוי כמדבר עמה. הא לא שדך אבל שנויי דחיקא לא משנינן לך, האמת יורה דרכו לפי שבכל שתי תשו' תלה בהם הדין לפי מנהג המקום; ובתשו' זו לא הזכיר מזה והרי כתבנו דהדין משתנה לפני מנהג המקום וכמבואר, לכן כתב הרשב"א בתשו' זו: דהא לא שידך, כלו' דלא נפקא לן מידי בנדון זה למנהג המקום דהרי לא שדיך ובזה עלו כל הנהו תלתא מסכימים לדעת אחת ובתלתא הוי חזקה לאמת הדבר כמו שפי' בדעת רש"י ז"ל.
המורם מכל האמור לענין הלכה: דלרש"י תלוי במנהג המקום ולפי מה שיתבאר דרש"י לא חייש למעוטא אפי' להחמיר לא הוי שדוכין כמדבר על עסקי קידושין אלא דווקא ברובא מקדשי ולשיטת ר"ח בפי' סבלונות אף דס"ל דחיישינן למעוטא היינו דחיישינן שמא קידש כדת אבל בקידש בשתיקה הא ס"ל דזה אינו בפי' הגמ' וא"כ היכי נחוש לה.
ותבט עיני בס' משאת משה חאה"ע סי' כ"ד (ד"ק ע"ג) שהביא מס' הרה"ג אהרן אלפנדרי ז"ל לישב הך תשו' הרשב"א דסי' תקנ"ח וסי' אלף ק"פ והוא אמר דמאי דמשמע מדברי הרשב"א בס' אלף ק"פ דשידוכין הוי כעסוקים הינו משום דנתן לה בפני עדים ודיבר את דבריו כראוי, אלא שהיא טוענת לא נתכונתי לשם קידושין ואהא קאמר דבשדיך לא מיהמנינן לה עכת"ד. והרב משאת משה שם דחה חילוקו זה מכמה טעמים: חדא, דדברי הרשב"א שבסי' תקנ"ח אינם מורים כן. ועוד ממאי דכתב הרשב"א בסי' אלף קפ"ט דכל שהדבר מפורסם אצלם שנתינת הטבעת סתם אצלם בתורת קדושין הוא גם זה ודאי שהיתה משודכת לו וקבלה טבעת סתם הרי היא מקודשת ע"כ. הרי דכל דשדיך סבר הרשב"א וכו' הוי סתמא לקדושין, וזה סותר למאי דחלק, דודאי לא מפאת העדר לישנא דתקון רבנן היא דכתב הכי, עכת"ד. ואנכי הרואה לפע"ד דבריו תמוהים, דמההיא דסי' תקנ"ח אין סתירה לחילוק זה דאיכא למימר דמאי דכתב הרשב"א דאין השדוכין כמדבר עמה, בההוא עובדא המוזכר בשאלה מיירי דלא דבר עמה ולא אמר לה מידי, ומההיא דסי' אלף קפ"ט ודאי דאין סתירה דהתם לאו מטעם דעסוקים באותו ענין קא אתינן עלה אלא דכיון דנתינת הטבעת בסתם מפורסם היה אצלם דהיו קדושין הרי כאלו פירש בהדיא ואע"ג דהרשב"א הזכיר בדבריו וגם זו היתה משודכת לאו דווקא קאמר דהנה תשו' זו דהרשב"א הביאה רמ"א סי' כ"ז סעי' ה' ולא הזכיר מה שכתב הרשב"א משודכת.
אלמא דס"ל דמ"ש הרשב"א שהיתה משודכת לקושטא דמילתא כתב כן אבל מרן הב"י העתיק תשו' זו דהרשב"א בסימן מ"א כצורתה, ומשמע דדוקא בעינן משודכת. עכ"ז אמינא לולא מסתפינא דמאי דבעי' שתהיה משודכת, לאו היינו משום דשדוכין הוי כעסוקים באותו ענין, אלא דכיון דמשודכת מוכחא מלתא דרצונה להתקדש לו, ולא סמיך הרשב"א בתשו' להחשיבה מקודשת אלא משום דנתינת הטבעת לידה היה מפורסם אצלם לקדושין והלכך הוי כאילו אמר בפירוש וא"כ לפי האמור אין כאן סתירה בתשובותיו אלא דמצד אחר אני חולק בזה מפני דלא מסתברא לומר דאמירתה פועלת כ"ז שהיא לא שמעה או לא הבינה דלשם קידושין יהבינהו ניהלה, דהא טעמא דלא מהני שידוכין היינו מטעם זה וכן הוא מפורש בתשו' דסי' תקנ"ח דכתב אבל כשלא פי' ולא עסק לשם מתנה קבלה ע"כ, הרי להדיא דבדידה תלוי ובעינן שתדע שלשם קידושין יהבינהו ניהלה. ומ"ש נ"ל נכון, וע"ע ברדב"ז החדשות סי' שי"ב דגם הוא מכת הסוברים דמשודכת לא מקרי עסוקים באותו ענין.
והרב המבי"ט ז"ל גם הוא הולך בשיטה זו לאמר דשידוכין לא חשיבי עסוקים באותו ענין, וגריעי ממדבר עמה, ואסברא לן מילתא,דשידוכין הם עסוקים בתנאי הנדוניא והנשואין, והוכיח למלתיה מדכתב רש"י ז"ל (בד"ו ע"א) גבי מאי דאמרינן והוא שעסוקים באותו ענין, שהיו עסוקים בעסקי קידושיהם עד שעת נתינה, ואין זה שייך כשעסוקים בתנאים אחרים אלא בקידושין ממש, מדאמר בת"ה מענין לענין באותו ענין והיינו שפסקו מלדבר בקידושין ממש והיו מדברים בצרכי זווגם כדפי' רש"י ז"ל וכונתו מבוארת לאמר דאחרי שהוכחנו מדברי רש"י דבעי' דבור בקדושין עצמם אע"ג דפסקנו דמענין לענין באותו ענין מהני, היינו כשהתחיל בתחי' לדבר בקדושין עצמם, משא"כ שידוכין שאינו קידושין עצמם, והאי טעמא קמא אהניא ליה להמבי"ט ז"ל לומר דאפי' בשעת שדוכים לא מקרי עסוקים. ובשדך ואח"ז נתן לה סבלונות או קדושין בסתם ביטל הקידושין מטעמא אחרינא דאף אם נימא השדוכין הוי כמדבר מ"מ בעינן שהיו מדברים בשעה שנתן לה אבל בעבר זמן איכא למימר דאין דעתו לקדשה עתה אלא לאח"ז בלישנא מעליא, והכריח את זה מדלא מוקי בגמ' בשדיך ועפי"ז מסיק למלתא לענין דינא דשדוכין לכ"ע לא הוו קידושין בלא שפירש בהדיא עי"ש.
ודבריו תמוהים מאד בעיני, דהרב המבי"ט הכריע הדבר לומר דשידוכין לא מהני אליבא דכ"ע וגם מכריח למלתיה מדברי רש"י, ומה יענה למה שימצאנו מפורש בדברי רש"י (קדושין ו:) דבשידך הוו קידושין והראיה שהביא למלתיה לפע"ד אחרי המחי"ר אפשר לדחותם, דהן אמת דכתב רש"י ז"ל דבעינן שיהיה תחילת דבורם בקדושין מיהו היינו דווקא בלא שידוכין, דכיון דלא שידך עדין ולא נתברר לנו רצונה שמסכמת להנשא לזה, כל הדבורים לא אהנו. משא"כ אחר ששדך, ולכן לא אמר רש"י שבשעת שידוכין עצמם הוי קדושין אלא מי ששדך קאמר, כלומר אחר שנגמר קשר השידוכין, ולפי מ"ש לעיל והוכחנו כן מדברי הרשב"א דלא קאמר רש"י ששדיך מהני אלא דווקא באתרא דרובא מקדשי או אפי' במיעוטא, כמו שיתברר בע"ה, איכא למימר שפיר דמה שכתב רש"י התם דבעי' שהיה הדבור בעסקי קדושין היינו דווקא באתרא דלא נהיגי כלל לקדש, דאז השידוכין לא אהנו ובזה נסתרה ראיתו השניה, וכדכתבנו לעיל. ואף להרשב"א דסובר בדעת רש"י דחיישינן למעוטא אפ"ה לא ניח"ל לתלמודין לתרוצי הכי ולאוקומי בדשדיך כיון דלאו מלתא דפסיקא היא, ותליא במנהגי המקומות. וכדי לישב דברי המבי"ט היה אפשר לי לאמר דסובר המבי"ט דגם רש"י לא אמר למלתיה אלא דווקא באתרא דמקדש, וכנ"ל ובזה מתישבים כל דבריו אך זו היא שקשה דבכגון דא לא הוה ליה למיסתם ולהחליט הדין בפשיטות והיה ליה לחלק כהרשב"א, ואי אפשר לאמר דלדעת התסו' קאמ"ל למלתיה: חדא דכבר כתבנו דגם התוס' אזלי ומודו לרש"י דכל שהנתינה היתה אחר השידוכין תיכף, מקרי עסוקים באותו ענין, ובזה גם התוס' אזלי ומודו וכמ"ש, ואפי' אם נימא הכי לא הו"ל להביא ראיה ע"ז מדברי רש"י דא"כ קשין דברי רש"י אהדדי, אע"כ לדעת רש"י הוא דקאמר וס"ל לרש"י כמ"ש ואפ"ל עוד דהמבי"ט ס"ל כהתוס' דשדוכין לא מהני דמנא ידעה, וס"ל נמי דאפי' בשעת השדוכין פליג תוס' ארש"י, ומיתי ראיה מרש"י דכי היכי דלרש"י בלא נהיגי לקדש לא מהני אלא א"כ היה מדבר בקידושין עצמם ה"ה להתוס' זה נ"ל להמליץ בעד המבי"ט ז"ל.
ואנכי חזון הרבתי להרב משאת משה בא"ה סי' ב' דהרבה להשיב ע"ד המבי"ט מתחי' ועד סוף וכתב וז"ל: ולע"ד עיקר ראית הרב ז"ל איני מכיר, דלעולם אימא דבקדים ושדיך אלים, מיהו היינו דנפיש חיליה כמשודך, לענין דאי קדיש בתר הכי בלישנא מעליא שיש בו משמעות לשון הקידושין אע"ג דלא פירש למי הנערה מתקדשת וכו' מיהו לא שנפריז על המדה ונימא דהשידוכין הקודמים אהנו נמי אפילו דאמ"ל לישנא דלא משמע לקדושין וכו' ומן הצד הזה אין ענין להנהו לישני למימרא דאם איתא להא וכו' דמה יושיענו היות שם קדימת דברים ושידוכין, כיון דהיות השדוכין אינו ממלא חסרון לשון הקידושין והנהו לישני מספ"ל אי לקידושין קאמר או למלאכה ואין לנו לאוקמי אלא במדבר עמה על עסקי קידושין עכ"ל.
ולענ"ד לא זכיתי להבין דבריו דמה יענה למימרא דרבי יוסי דאמרינן בגמ' ואי לאו דעסוקים באותו ענין מנא ידעה? ואמטו"ל כן הוצרכנו להעמיד במדבר עמה, נוקי בשידוכין, וזו היתה עיקר ראיתו של המבי"ט, ועוד אני אומר דגם מהני לישני דגמ' שפיר איכא להוכיח, דכי היכא דמדבר עמה מהני לברורי לן דבריו מאי קאמר ה"נ יהנו בשידוכין, וכן בלא אמ"ל איכא מהפוסקים דס"ל דמדבר הויא הוכחה דלעצמו מקדשה, ובשידך לא אשתמיט חד מהפוס' דלימא דמהני והדברים ק"ו, וכמ"ש זה הרב המבי"ט בתחי' דבריו, ומאד נפלאתי על הרב משאת משה דכנראה לא עיין באותה תשו' עצמה של המבי"ט, דכתב דהי"א פשיט"ל דלא אמר "לי" מהני, והני לישני דמספ"ל בגמ' הוא דלא אהני וא"כ תיקשי לדידיה אמאי לא אשתמיט שום חד מהפוסקים לומר ד"ז, והמבי"ט על יסוד זה בנה דבריו לתת טעם אמאי לא כתבו הפוסקים דמהני לא אמר "לי" בשדיך, ואהכי הוא דיהיב טעמא. סו"ד דברי המשאת משה ז"ל קשים בעיני להולמם, ותו חזיתיה להמשאת משה דקיים סברתו זאת דכל היכא דלשון הקידושין גרוע לא מהני שידוכין, ממאי דכתב מוהרח"ש בסי' ל"א ד' קנ"ז ע"ג ד"ה אמנם, וז"ל: אבל היכא דלא מוכח לא המקדש ולא המקדשת לא שייך הך טעמא כלום, וכתב ע"ז ויראה לי שהוא טעם נכון עכ"ל המהרח"ש, ומינה יליף המשאת משה לחילוק דידיה, ואמחה"ר אין הנדון דומה לראיה דלעולם אמינא דבלישני דגמ' דמוכח מדבריו מי הוא המקדש והמתקדשת אלא שאין הדבר ברור אם הוא לישנא דקידושין, בזה אהני שידוכין לברר הדבר אבל בנדונו של המהרח"ש שאין כאן לשון קידושין כלל, בזה הוא דקאמר מוהרח"ש דשדוכין לא מהני, ואה"נ דגם מדבר לא מהני ומ"ש עוד לסתור דברי המבי"ט מתשו' הרשב"א דסי' אלף קע"ט, כבר כתבנו דהרשב"א לא הוצרך לומר דב"ז אלא לדעת רש"י, וכמבואר לעיל, וכבר כתבנו דהמבי"ט בשיטת התוספות קאי, וא"כ דברי המבי"ט שרירים וקימים. נקוט מיהא דהרשב"א והמבי"ט בחדא שיטא קיימי ותרוויהו ס"ל דשדוכין לא הוי כמדבר.
ויען כי הפלפול בסעיף זה ארוך ומי אנכי להכניס ראשי בין הרים גדולים עמודי התורה, לכן אבחר לי בזה דרך קצרה ואביא בזה סברת הפוסקים מערכה מול מערכה אשר נחלקו בזה: הלא נתבאר מתלתא תשו' הרשב"א וגם מתשו' המבי"ט דס"ל דשידוכין לא מהנו, וגם הרדב"ז ז"ל בסי' שי"ב ס"ל הכי, וכן הם דברי התוספות ואע"ג שנסתפקנו בדבריהם אם גם בשעת שידוכין ס"ל כן, מדברי הרשב"א לא מוכח כן וסברתו מכרעת ומהרימ"ט בסי' כ"ט אחרי שפלפל בחכמה בדברי מהריב"ל כתב דודאי בקבעו זמן לנשואין ס"ל דלא מהני, ואפשר לאמר דגם רש"י לא אמר בזה דשדיך אהני, ואע"ג דמלישנא דרש"י שכתב וקדם, כתבנו לעיל בכונתו דר"ל אם קדם לזמן החופה, לא מפני זה נסמוך על הדבר, ועוד דכבר כתבנו דהיינו דוקא כשתלוי ברצון המשדך וכ"ז שירצה יקדש, אבל אם קבעו זמן באופן שלפני הזמן אין המשדך רשאי לקדש בהא ודאי לא אמר רש"י, ומכ"ש אם שניהם יכולים לחזור בהם ורק נתקשרו בקנס אין הקשר הזה מועיל למחשביה כעסוקים, ולדעתי חידוש זה דמהרימ"ט הוא נכון ואין מי שיחלוק בדבר ואפי' אי אשכחנא מאן דסובר דאפי' בכה"ג הוי קידושין כל שלא אמר לי, איכא למימר דבזה מודה, דבלא אמר לי, כיון שאמר הרי את מקודשת והיא קבלה, אגלאי מלתא דדעתה להתקדש, משא"כ בשתקה דודאי איכא למימר דהיא לא הסכימה להתקדש, בהא אומר אני דליכא מ"ד דהוו קדושין ואפי' ספק מקודשת אינה מתרי טעמי: חדא, דמנא ידעה וכדאמרן ועוד טעמא רבה דאין העדים מכירים ויודעים בשעת הנתינה דלשם קידושין איכוין. איברא דמדברי רש"י ז"ל לעיל הוכחנו דס"ל דלא בעינן ידיעת העדים בשעת הנתינה, ואולי גם התוספות לא חלקו ארש"י בזה והכי מסתבר לאמר, דלא בעינן ידיעת העדים, וכל דידעינן דלקידושין יהבינהו ניהלה מהני, וכן בגמ' לא דקדק אלא מנא ידעה ועל העדים לא קפיד ואין זה מוכרח וכמ"ש לקמן.
ב. ידיעת העדים בכוונת הקדושין
מוהריק"ש דקדק מפירש"י מדכתב ושלחם בעדים דס"ל דבעינן שישלח בעדים, לא נלמוד מזה שבעינן שידעו העדים אלא דבעינן שליחות בעדים, דזה מורה לנו כונתו דמחזר אחרי עדים לשלוח הסבלנות, וכוונתו היתה לקדושין, ולעולם דלא בעינן ידיעת העדים בשעת הנתינה והכי מסתבר.
ושו"ר להרב פני משה ח"א סי' פ"ח (ד' כ"ב ע"ב) דגם הוא מסכים לזה דלא בטל הקדושין שבנדון דידיה אלא משום דכיון דהש"ץ והעדים שנמצאו בשעת הנתינה הם אשר נמצאו ושמעו את הסכמתם שלא לקדש בסבלונות, וא"כ הרי מעידים שסבלונות שלח ולא לקידושין הלכך פסל, דון מינה להיכא דלא ידעי אי לשם קדושין איכוין או לשם דורון וספוקי מספקא להו מהני, וכן כתב בהדיא בסמוך על נדונו של מהריב"ל הרי להדיא דדוקא באופן כזה שהעדים אדרבא יודעים בבירור דלאו לקדושין איכוין דלא מהני הא לא"ה שפיר מהני עדותם ולא בעינן ידיעת העדים בזה ועי' להמשאת משה בא"ה בסי' א' ד' צ"ה ע"ג דכתב כן להדיא דלא בעינן ידיעת העדים והוכיח מכמה ראיות ע"ש, כי מכל אילין היה נראה דאין מבטל הקידושין מפני העדר ידיעת העדים.
אלא דאכתי אני אומר דבאופן כזה דקבעו זמן מבטלי הקידושין מהעדר ידיעת העדים, דהא כתב מרן החביב בכנה"ג והוב"ד בבאה"ט (סי' כ"ז ס"ק ו') וז"ל: יראה פשוט דבעינן שהעדים יעידו שהיה מדבר עמה ע"ע קידושיה. ומתבאר מדברי רש"י (בד"ו) דבעינן שיהיה תחילת הדבור לקידושין, ועוד דהא לכ"ע ידעי' דאין לקדש כ"א בזמן כניסה לחופה ואינה מקודשת.
אתאן לנדון דידן אחרי שבררנו סברת האוסרים ודעתו של מהרימ"ט רבים הם אשר אתנו מגדולי הפוסקים המבטלים את הקדושין. ואפילו מה שכתבנו דגם לרש"י שהוא ראש המדברים בדין זה להחשיב שידוכין כעסוקים באותו ענין היינו דווקא בדאיכא רובא דמקדשי והדר מסבלי, אכתי לא נתברר אם רש"י חולק אסברת מהרימ"ט וגם מתבאר מדברי הפוסקים דבעינן שישלחם בעדים ולא מהני עדים שנמצאו במקרה, דיחוד עדים מברר לן דעתו, ואי משום דבעינן שהעדים ידעו א"כ כל כי האי מלתא דנ"ד ליכא למיחש לסברת ר"ח וגם לא לסברת רש"י דהא לא שלחם בעדים וגם קבעו זמן לנשואין בהא אפי' ר"ח מודה דלא חיישינן למעוטא, ועי' בתשו' הרשב"א סי' שצ"א. ובתולתא דא מותרת להתנסבא לכל גבר דיתצבי ואינה צריכה גט.
ברם לקושטא דמלתא נ"ל דהאשה דנ"ד מקודשת גמורה היא, דע"כ לא נחלקו כולהו רבוותא וסברי מרבנן דשידוכין לא חשיבו מדבר ואפי' בשעת השידוכין, בגוונא דנ"ד, דלפי המבואר בשאלה איכא מנהגא בעיר לקדש תומ"י בשעת שידוכין, וא"כ שפיר נקרא שעת שידוכין עסוקים באותו ענין. וזה נ"ל פשוט; ויש ללמוד דבר זה מהנהו תשו' דהרשב"א דסי' תקנ"ח ומסי' אלף ק"פ שהבאנו לעיל דנראה מדבריו דכל שלא שינה מנהג המקום חשוב מדבר עמה, ואע"ג דאנן כתבינן לעיל דלדעת רש"י אמרה הרשב"א, אפי"ה אומר אני דבזה לא נחלקו רש"י והתוספות, וגם התוס' מודים לרש"י בזה דהא קושית הגמ' היתה מנא ידעה ובאופן הזה הא ידעה, ואדעתא דהכי נכנסה מתחי' בשעת השידוכין והא ודאי ליכא למימר דבשעת החופה אם לא פירש לא מהני, והא נמי דכוותה, והגם דלא פורש בשאלה דנד"ד אי מעוט המקדשין היינו בלבישת הטבעת לבד, או באמירה. ויותר נראים הדברים שהמנהג הוא באמירה, מ"מ לא נ"מ לנדון דידן דכל מה שאנו צריכים לדעת בנדון דידן היינו שהיא מעלה על דעתה שהוא יקדשנה, ושקבלתה היא לשם קידושין, וא"כ כיון דיש מנהגא לקדש אי חיישינן למיעוטא הרי ידעה שפיר וקבלה סתם מהניא, אלא דבזה באנו למחלוקת הראשונים ז"ל אי חיישינן למיעוטא או לאו, והנה בשאלה לא נתפרש האי מיעוטא דמקדשין אם הוא מעוט המצוי או מעוט שאינו מצוי אלא פעם ביובל, דאם הוא כן הרי כתב המוהריק"ו בשורש קע"א וז"ל: ואם יקרה מקרה באחד מהמקומות שיקדש אדם תחלה פ"א בשבוע או ביובל מיראה פן תחזור בו, פשיטא שמשו"ה לא יקרא מקום שנהגו לקדש תחילה, וכדי לברר דין זה נציע פה סוג' דגמ' והשיטות שנאמרו בה, והלכתא ממילא רווחא.
ג. חיישינן למעוטא
גרסינן עוד שם בקידושין פ' האיש מקדש (נ:) מאי הוי עלה אמר רב פפא באתרא דמקדשי והדר מסבלי חישיינן, מסבלי והדר מקדשי לא חישיינן ואקשי' מקדשי והדר מסבלי חיישינן, פשיטא? ומשני לא צריכא דרובא מקדשי והדר מסבלי ומיעוטא מסבלי והדר מקדשי מ"ד ניחוש למיעוטא קמ"ל, ע"כ. זו היא גירסת הגמ' שלפנינו ולפי גירסא זו נראה דלכאורה מאי דאמרינן קמ"ל היינו קמ"ל דלא חיישינן למיעוטא לקולא, אבל לחומרא כגון להיפך דרובא מסבלי ומעוטא מקדשי אין הכי נמי דחיישינן למעוטא, אבל התוס' בד"ה ה"ג הביאו גרסא זו שלפנינו ובפי' הגמ' הביא שני הפירושים, פי' רש"י ופי' התוספות בשם יש מפרשים ובתירוצא דגמ' כתבו: מ"ד ניחוש למיעוטא פי' ולא תהא מקודשת, קמ"ל דאזלי' בתר רובא ותהא מקודשת ומדהוסיפו התו' בלישנייהו קמ"ל דאזלי' בתר רובא ותהא מקודשת משמע דס"ל בפי' הסוגיא דקמ"ל דאזלי' בתר רובא להחמיר, ומעתה אין לך בו אלא חידושו ואם מצאנו דאזלי בתר רובא להחמיר, לא מפני זה נחמיר עוד ואפי' במיעוטא.
ועוד הביאו פי' ר"ח דגריס בגמ' איפכא: לא צריכא דרובא מסבלי והדר מקדשי ומיעוטא מקדשי והדר מסבלי ומה"ד לא ניחוש למיעוטא ולא תהא מקודשת קמ"ל דחיישינן למעוטא משום חומר א"א, והשתא הא דקאמר רב פפא מקדשי והדר מסבלי חיישינן היינו מעוטא מקדשי ורובא מסבלי, מסבלי והדר מקדשי לא חיישינן היינו שכולם מסבלי. אך ר"י מצא גירסא אחרת: מסבלי והדר מקדשי פשיטא דלא חיישינן ואינה מקודשת, ל"צ דרובא מסבלי והדר מקדשי, ומעוטא מקדשי והדר מסבלי, מהו דתימא ניחוש למעוטא ותהא מקודשת קמ"ל עכת"ד. ומדבריהם למדנו דג' שיטות בדבר:
שיטת רש"י דסבירא ליה דלא חיישינן למעוטא לא לקולא ולא לחומרא, ולפי זה על כרחין מוכרחים אנו לפרש מקדשי והדר מסבלי חיישינן, היינו רובא מקדשי ולא חיישינן למיעוטא דמסבלי, וכן במסבלי והדר מקדשי לא חיישינן אפי' למעוטא מקדשי, אבל תשו' הרשב"א שהבאנו לעיל דסי' תקנ"ח וסי' אלף תק"פ דכתב: ואם מפני הסבלונות וכו' אם אותו מקום אתרא דמסבלי וכו' ואפי' המעוט אין מקדשין אין חוששין ואין השידוכין כמדבר עמה ואליבא דרש"י אמרה למילתיה אינם מוכיחים כן אלא משמע דס"ל כדעת רש"י דחיישי' למעוטא והכי מוכחי דבריו דבס' אלף ק"פ, ולר"ח ס"ל דחיישינן למעוטא להחמיר, אבל לשיטת ר"י ודאי דחולק וס"ל דלא חיישינן למעוטא ואפילו לחומרא.
אבל הר"ן בסוגין חולק על רש"י וסובר דכל היכא דרובא מסבלי והדר מקדשי לא חיישינן, וכ"כ נמי בשה"ג דאם רובה של עיר רגילין לשלוח תחלה לא חיישינן, וכן היא דעת מוהרי"ק ב"ש קע"א, והרשב"א בסי' שצ"א גם הוא הולך בשיטה זו, ובאמת לא ידעתי מנ"ל לומר הא, אימא דמאי דאמר בגמ' קמ"ל דאזלינן בתר רובא ותהא מקודשת משום דחיישינן למיעוטא לחומרא, ועלה בדעתי לאמר דהכרחייהו הוי משום דאם לא כן יתפרש מילתיה דר"פ לצדדין, רובא מקדשי חיישינן כולהו מסבלי ל"ח אבל אין נראה לי כדאי הכרח זה לשווי פלוגתא לענין דינא בין רש"י ור"ח, ולכן היה נראה לע"ד דס"ל להר"ן דרש"י סבירא ליה דלא חיישינן למיעוטא, דהא לדידיה חששא דסבלונות היינו שנתנו הסבלונות לשם קידושין, ולכן ע"כ לומר לדעתו דלא חיישינן למעוטא לעולם דהא איהי מנא ידעה שלשם קידושין יהבינהו ניהלה והאי גברא ממיעוטא אתי, הא ודאי שאין לה לחוש לחששא כזו, ומכ"ש אי אמרינן שגם העדים צריכים שיכירו מתוך הנתינה שהיא לשם קדושין וכדאמרינן לעיל. א"כ מנא ידעי והו"ל כמקדש בלא עדים, ולפי זה מתישב אליבא דרש"י מאי דאמרינן מ"ד ניחוש למיעוטא כלומר מ"ד דיכולה היא לטעון ולומר לא ידעתי דהאי גברא מרובא קאתי קמ"ל דאזלי' בתר רובא ואינה נאמנת בהכי, וא"כ דון מינה להיפך במיעוטא מקדשין ודאי אינה מקו' דלאו אדעתא דקדושין קבלה וגם העדים לא ידעו מזה, אך לר"ח דס"ל דחששא דסבלונות היא משום דודאי קדמו קידושין ודאי יש לומר דחיישינן למעוטא משום חומרא דא"א וא"כ ע"כ הא בהא תליא וא"כ א"א לפסוק בזה כחומרי שניהם ולתפוס החבל בשני ראשים.
עפ"י הדברים האלה יוצא לן לדינא: דהיכא דבריר לן כונתו דנותן לא לשם קידושין, וכגונא דנ"ד, גם ר"ח אזיל ומודה לרש"י ז"ל דלא חיישינן למעוטא מטעמא דאמרן דהא איהי וגם העדים לא אתברר להו דעתו ודעתה, ואם כנים אנו בזה מצינן לתירוצי בהכי תשו' הרשב"ץ והביאו מרן הב"י בסי' מ"א וז"ל: וכתב הרשב"ץ אם לא היו שם עדים והוא אתרא דמסבלי והדר מקדשי אין כאן בית מיחוש לא לפירש"י ולא לפי' התוספות, ע"כ. ודבריו תמוהים. עיין בד"מ. ועפ"ז יתישב שפיר דה"ק: אם לא יש עדים שקידשה כבר וכמ"ש בד"מ דכל שלא היו שם עדים בין השידוכין לנתינת הסבלונות וגם הוא באתרא דרובא מסבלי וע"ז קאמר שפיר דבזה אין לחוש לא לפרש"י ולא לפי' התוס', דהא כיון שלא היו עדים בין שידוכין לנתינת הסבלונות ודאי שלא קידשה וא"כ ע"כ ל"ח למעוטא וכדאמרן.
שו"ר בס' פרי הארץ הנד"מ ד' כ"ג ע"ג שהעתיק דברי הרשב"ץ אלה לפי ההעתקה שבס' מגיד מראשית סי' ג' שמתוך הדברים מוכח להדיא שנדונו הוא במי ששלח סבלונות למשודכתו בלא עדים והיא אומרת לסבלונות קבלתים וע"ז השיב: דאין כאן בית מיחוש לפי שאין עדים, וא"כ אפי' לדבריו שאומר שלקידושין שלחם הו"ל מקדש בלא עדים, ועוד כיון שמנהג המקדש לשלוח סבלונות קודם לקידושין ליכא למיחש לפי' ר"ח מאחר שאין כאן מנהג המקום, ועוד שהוא טוען שהסבלונות שלח לשם קידושין אמנם נראה להביא ראיה למ"ש מדכתב הא"ח והביאו מרן ב"י שם וז"ל: אם הוא טוען דלשם קידושין יהבא ניהלה והיא אומרת דמתנת חנם קבלה נאמנת כדין אשה שאמרה לבעלה גרשתני דנאמנת משום דאינה מעיזה, ה"נ במשודך ומרן ב"י שם תמה עליו דסוג' דגמ' מוכח דאפי' במכחשת מקודשת, ומה שדימה זה לאומרת גרשתני אינו דומה לו וכו'. ולפי מה שכתבנו אתי שפיר, דהאו"ח מפרש מאי דאמרינן מהו דתימא ניחוש למעוטא, היינו משום דבקידושין בעינן שידעו העדים ויתברר מתוך מעשיו דלקדושין מכוין וכל היכא דאיכא לאסתפוקי, אע"ג דהוא בא ואומר לפנינו דלקידושין נתנן הו"ל מקדש בלא עדים, ולזה קאמר בגמ' קמ"ל דאזלינן בתר רובא, כלומר דהרוב מהני לגלות לנו דעתו שלקידושין נתכוין ושגם היא קבלה לקדושין מיהו ה"מ בסתם אבל אי אמרה היא בהדיא שחששה למעוט אפי' במקום דאיכא רוב כיון דאיכא חזקה אחרת דאין אשה מעיזה, סמוך מיעוטא לחזקה ואתרע ליה רובא, והו"ל פלגא ופלגא ונאמנת. ומיהו בלא אמרה אע"ג דאין לה חזקה דפנויה כיון ששניהם מודים וגם העדים מעידים כן למאי ניחוש לה?
אבל מדברי הרשב"א (בסי' תקנ"ח) נראה דסבירא ליה בדעת רש"י דחיישינן למיעוטא לחומרא, ולשיטתיה אזיל דסבר בדעת רש"י דמאי דחיישינן לסבלונות, היינו כששלחם בעדים, דכיון שראינו שמחזר אחר עדים מעשיו מוכיחים על כוונתו שלשם קדושין שלחם, וע"ז מסיק תלמודא דאזלינן בתר רובא, זאת אומרת שאין הוכחה זו מכריעה אלא במקום דרובא מסייע לה. משום שקדושין ע"י סבלונות גריעי טפי, וצריכין הוכחה ברורה ומוחלטת כדי להחזיקם לקדושין גמורים.
שו"ר להרשב"א בתשו' סי' אלף רכ"ג שכתב: ויש לך לדעת כי מה שאמרו בגמ' חוששין לסבלונות: רש"י ז"ל פי' חוששין שמא אותן סבלונות עצמם לקידושין נתנו, וכששלחם ע"י עדים כשרים להעיד, או שנתן השליח לה בפני עדים כשרים, והוא ז"ל פירש: ודוקא כששידך מעיקרא והדין עמו וכו'. ותמה על עצמך אפי' כששידך אם נתן לה סתם היאך חוששין לה? שהרי נחלקו ריה"ג ור"י במדבר וכו' ונתן לה סתם אם צריך לפרש או לאו, וע"כ לא קאמר ריה"ג דיו, אלא במדבר, אבל כשלא היה מדבר עמה משמע לכאורה שאפי' שדך לא נחוש, אלא לדעת ר"ח דאמר חוששין במדבר עמה אבל בשלא שדך ליכא מאן דחייש, ע"כ, ולמדנו מזה דהרשב"א ס"ל בדעת רש"י דתרי תנאי בעי': שידך וגם שלחן בשני עדים או אפי' כששלח שלא בפני עדים אלא שנתן לה השליח בפ"ע וטעמא דמלתא דבנתן לה השליח בפני עדים מהני, דכיון שהשליח בקש עדים לתתן לה בפניהם ע"כ ידעו להבין, שלשם קדושין שלחם המשדך.
על כל פנים מצאנו ראינו מדברי הרשב"א דבעינן דווקא שלחם בעדים, וכן סובר המהריק"ו בשורש קע"א דלרש"י אפילו באתרא דכולהו מקדשי לא חיישינן לסבלונות אלא דווקא כששלחם בעדים. מעתה נהדר אנפין לשאלה דנד"ד, ולפי מה שהוכחנו דאפילו למאן דחייש למעוטא היינו דווקא בששלחם בעדים או שנתנם השליח לפני עדים ולדעת מהריק"ו אפי' באתרא דרובא מקדשי, בעינן דווקא שישלחם ע"י עדים ומשמע ודאי דאם נתנם לפני עדים שנמצאו שם באקראי, לא מהני, הרי אין כאן ידים מוכיחות ששלחם לשם קידושין, הלכך היא לא קבלתם לשם קדושין דמנא ידעה, והעדים נמי לא ידעו שלשם קדושין נתנם לו, והוי כמקדש שלא מדעתה ושלא בפני עדים, לא נשאר לנו איפא אלא סברת ר"ח דס"ל משום חומר א"א אזלי' לחומרא ואף לס' ר"ח מהריק"ו מצדד לומר דס"ל להרמב"ם בדעת ר"ח דלא חיישי' למעוטא אלא בדאיכא רוב עיירות המסייעות להמיעוטא עיי"ש.
ומרן באה"ע (סי' מ"א) פסק כר"ח בפי' הסבלונות וגם דחיישי' למיעוטא והביא גם סברת רש"י בפי' הסבלונות ומדבריו משמע דס"ל כדעת רש"י דחיישי' למיעוטא או דקיי"ל כסברת ר"ח לענין חוששין למעוטא, וכמ"ש הרשב"א ועיין בבית שמואל בס"ק ד' דכתב ואפי' אם המעוט מקדשין וכו' מחמירים לשיטת רש"י דאין אלה הפירושים תלוים זה בזה, ואפי' לפרש"י יש לקיים גירסת הגאונים דחיישינן למעוטא וכו' ויש להחמיר כדעת הרמ"א וכו'. מעתה, אין אנו צריכים ולא אהני לן כל סברות הפוסקים המתירים בזה נגד סברת מרן ועדיפא מינה כתב מהריט"א בשמחת יו"ט סי' ע"א דכללא הוא דבאיסור ערוה החמורה חוששין לכל הסברות להחמיר, ואף לדידן שקבלנו סברת מרן, חיישינן להחמיר ואפי' היפך דעת מרן לכתחילה כל דליכא עגון בדבר ועי' בד"מ שהביא משם תה"ד בפסקו וז"ל: ואע"ג דבזמנים הללו כו"ע מסבלי והדר מקדשי מ"מ אין לסמוך ע"ז לבד אם לא כשיש עוד צד להתיר, ולהר"ש הובא בדברי רמ"א שם ס"ל לחלק בין היכא דחתן בעצמו נותן הסבלונות דבכה"ג יש להחמיר, ואע"ג דרמ"א דחה סברתו, לפי מ"ש מדברי מהריט"א למיחש מיהא בעינן, וא"כ בנד"ד הויא לכל הפחות ספק מקודשת וצריכה גט, ובנדון דידן אומר אני דיש צד לאמר דמקודשת ודאי היא דלא שייך בזה לומר אזלינן בתר רובא דהרי מעשיו מוכיחים, כיון דמועט המקדשין, היינו שמלבישים לה הטבעת מידם לידה והרוב שאינם מקדשין נזהרים מזה, ומפורסם הדבר אצלם דנתינת הטבעת מידו לידה הוי מקודשת, ועי' במוהריק"ו שרש קע"ו דמדבריו יש ללמוד דהיכא דאיכא קפידא בדבר ליתן הסבלונות ע"י אחרים ונתנם המשדך עצמו דהויא מקודשת, וע' עוד בתשו' הרשב"א שהבאנו לעיל דכל שנתינת הטבעת מפורסם אצלם לקידושין הרי היא מקודשת משמע ודאי דאע"ג דבאותו מקום לאו בנתינת טבעת לחוד מקדשי לעולם דודאי אומרים ג"כ ואף על פי כן כל שנתינת הטבעת הוי מפורסם לקידושין מהני, ובזה הרי העדים מעידים לפנינו בנתינת הטבעת מידו לידה.
ולפי"ז אף לדברי הסוברים דבכה"ג צריך ליחד עדים דבלא יחוד מנא ידעי וגם כי יחוד העדים מברר לנו כונתו דלשם קידושין איכוין, ובנ"ד הא לא יחד עדים, בתר דאתבריר לן ע"י מעשיו שהלביש הטבעת מידו לידה, דזה מורה דהוא מהמיעוט, וגם שהדבר מפורסם אצלם, בכגו"ד סתמו כפירושו ומקודשת גמורה היא, ועיין עוד ברמ"א שם דכל היכי דחוששין אפי' אמרו שניהם דלא כוונו לשם קידושין ונשבעו ע"ז אינם נאמנים וא"כ מכל האמור והמדובר יוצא לנו להצריך גיטא לבתולתא דא דנדון דידן.
ד. יחוד עדים כשרים לקדושין
ברם מה שיש להסתפק עדיין בנד"ד, הוא: משום דלא נתיחדו עדים להעיד, וכל שלא נתיחדו עדים יש ספק לפוסלם, א) משום דבלי ספק נמצאו שם קרוב או פסול. ב) משום דאיכא למימר וכן מוכח הדבר יותר דעדים אלו לא נתכונו להעיד, וכמו שכן מבואר בדברים שהעיד: "כיף בליל אסרו חג הפסח אנא רוחת לבית אמו ושופטו" הרי שלא אמרו שהם כוונו ללכת שמה אלא במקרה נמצאו שמה וראו את המעשה וכל כה"ג איכא לספוקי אי מהני עדותן. ג) ואף אם תמצי לאמר דעדותן מהניא, שמא כשעבר זמן רב בנתיים, אמרינן דתו לא מהני עדותיהו, דכל מלתא דלא רמיא עליהו עבידי דמשכחי ולא מהני עדותם. מעתה הבה נבוא לברר ספקות אלה, ראשון ראשון, בעזרת ה' ובתר הכי ניהדר אנפין לנ"ד.
והנה מרן ז"ל בחו"מ סי' ל"ו הביא שתי סברות בדין עדות שנמצא בה קרוב או פסול: א) אם נתכונו הפסולים להעיד בשעת ראיה מצטרפים לפסול העדות כולה. ב) שאין צרוף קו"פ מבטל כל העדות אלא שני תנאים: שיתכוונו להעיד ושיבואו להעיד. ע"כ. ולענין קדושין כתב בש"ך משם תשו' מהר"י בי' רב, דכל ההולכים לחופה לאו לעדות מכווני ודי"ז הוא מסוכם מכל הפוסקים דאין צריך יחוד עדים בקידושין ומה שמזמינים עתה עדים אינו אלא ליותר טוב, ועי' בתשו' מהרשד"ם ח"א סי' קע"ב דס"ל דהזמנה הפוסלת היינו בהזמינם התובע, ועי' בכנה"ג חאה"ע ל"ו בהגב"י ס"ק ה' ועי' בחת"ס אה"ע ח"א סי' ק דכתב וז"ל: אמנם אמת נכון הדבר מ"ש באבני מלואים סי' מ"ב נהי דראוי ונכון ליחד עדים בגטין וקדושין מ"מ העיקר דלא נאמרו דברי רי"ף ורמב"ם אלא כגון עדות ממון ונפשות, אבל דברים שתחילת עשיתן צריכים עדים וכו' דעת הבעלים אינם אלא על הכשרים ולאו כל כמיניהו דפסולים לבטל רצון הבעלים ומעשיהם וכ"נ ע"ש.
פש גבן לברר, אי מהני עדות אלה העדים שלא יחדם ואע"ג דפסק מרן באה"ע סי' מ"ב דקדש בפני עדים ה"ז מקודשת ואין צריך לומר "אתם עדי" מ"מ בנ"ד יש לספק ולומר דצריך דווקא יחוד עדים. דהנה לעיל הבאנו פלוגתא דרבוותא בזה, והרבה פוסקים ס"ל דבעי ידיעת העדים בשעת הנתינה, ואף להחלוקים בזה מ"מ ס"ל להצריך עדים כי היכי שתתברר לנו כונתו שלשם קידושין נתן לה ולדידן לא נפקא לן מידי בזה, דלפי מה שכתבנו לעיל הכא שאני דלפי מנהג המקום הרי מעשיו מוכיחים והרי העדים מעידים שהוא הלביש הטבעת מידו לידה והוו קידושין, וא"כ אכתי באיסורא דהאי אתתא קימינן להצריכה גט.
ד. כוונה להעיד
ומעתה נבוא אל הספק השלישי ויכריע ביניהם. דמצד אחד ראוי לפסול העדות, דכל שלא נתיחדו העדים, משום שלא נתיחדו להעיד מאן לימא לן דנתכוונו להעיד וכל שלא נתכונו להעיד אין עדותם עדות, והנה עיקרא דהא מלתא הוא בכריתות (ד' י"ב ע"ב) אמר אביי מודים חכמים לר"מ שאם אמרו לו שנים יודע אתה בעדות, והוא אומר לא ידעתי פטור דאי בעי' אמר לא נתכוונתי להעיד, והתוס' בד"ה לא נתכוונתי כתבו, וז"ל: מכאן אר"י וכן דן הלכה למעשה, דעדים ששמעו הדבר מפי בעלי המעשה אך לא נתכוונו להעיד, ולא הובאו שם לשם עדות, אין בעדותן כלום אם באים אח"ז להעיד בפני ב"ד ע"כ. הרי להדיא מדברי התוספות דבעינן שהובאו שם לשם עדות או שיחדן כדי שיעידו לאח"ז הא לא"ה לא מצו להעיד לאח"ז. ובנ"ד מתוך השאלה מתבאר שלא הובאו לשם עדות שהרי גם המשדך לא ידע מזה שיקדשנה, אלא שאח"כ נתגלגלו הדברים ונתן לה הטבעת ולא שמענו שיחד עדים, וגם כבר עבר זמן מידיעת העדות להעדאתן וזה לא מהני, וכן היה נראה לי להביא ראיה לדברי התוס' אלה דאמרינן להו לעדים למחזי אתיתו או לאסהודי אתיתו (מכות ו.) ולפירש"י השאלה היא אם מתחלה נתכוונו להעיד. זאת אומרת אם בשעת ראיה כוונו לראות כדי להעיד, הרי דבעינן כוונה להעיד.
אולם מזה אין ראיה, דיש לומר דהשאלה היא אם נתכוונו להעיד או שנתכוונו רק לראות ולא להעיד כדי שלא לפסול בצרופם עדות הכשרים, אבל בסתם כל עדות ראיה אפילו שלא כוונו להעיד הויא עדות גמורה ודנים על פיה.
ובאמת דגם סוגין דכריתות הכי מתפרשא, דמצי אמר שלא נתכוונתי להעיד, כלומר: נתכוונתי שלא להעיד. והסברא נותנת כן דמאי איכפת לן אם כיון להעיד או לא, והלא על פי ראייתו אנו דנים, כדכתיב: והוא עד או ראה או ידע.
אולם מדברי התוס' מוכח (דאפילו) דאם לא הובאו שם לשם עדות אינם יכולים להעיד, מכאן משמע דצריך שהעדים יכוונו בשעת ראייתם להעיד. ואין זה מתקבל על הלב, דמה איכפת לן בכוונתם וכדאמרן.
ע"כ נ"ל לומר דמה שכתבו התוס' דבלא נתכונו להעיד, היינו דווקא היכא שהם בעצמם לא ראו העדות ורק ששמעו מפי בעלי המעשה אך אם באמת ראו המעשה ובאים להעיד ע"פ ראיתם שפיר מצו להעיד לאח"ז וטעמא דמילתא דבשלמא בשמיעה כל שלא כוונו לבם לשמוע לא מדכרי אח"ז, משא"כ בראיה לא עבידי דמשכחי מה שראו בעיניהם, והלכך אפי' לאח"ז מצו מסהדי, והתוס' ס"ל דע"כ מאי דאמרינן הכא היינו בעדי שמיעה.
ובהיותי בזה ראיתי לה"ר ידי אליהו ז"ל בדף פ"ח ע"ג דאייתי מה שתמה הרב אליהו רבה ז"ל על סוגיא דגמ' דפטר ליה משום דמצי אמר לא נתכונתי, דמה לנו ולכונתו כל שידע העדות מחייב ליה והרב ידי אליהו רצה לתרץ דמאי דאמרי' בגמ' הכי, היינו לענין פטור קרבן שבועה דמתרצינן דיבוריה ואמרי' דלא יצאה מפיו שבועת שקר, אבל לענין ממון אפי' באומר לא נתכונתי ב"ד מוציאין ממון על פיו, את"ד ז"ל. ותמהני טובא דכנראה לא שלטה עינו בדברי התוס' דהוכיחו מהכא דכל עדות לא מהני לאח"ז בלא כוונו להעיד ולפמ"ש לחלק בין ראיה לשמיעה תמיהת הרב אליהו רבה ז"ל מתורצת, ועכ"פ נראה דבמחלוקת היא שנוי' דלדעת התוס' יש לצדד ולומר כמ"ש, ואף אם נימא דבכ"ע קאמרי, הנה הרב אליהו רבה חולק עליהם בזה וס"ל שהעיקר תלוי בידיעה, ואכונה לא קפדינן.
וכדו חזי הוית למרן זקני מופת הדור בס' הנורא חק"ל בח' אה"ע סי' כ"ד ומ"ה, ע"ד שפלפל בחכמה בדי"ז ושם מצאתי שדייק מדברי התוספות לחלק בין מידי דעבידי דטעו ובין מילתא דלא עבידי דטעו, ומשמע מדבריו דלא ס"ל לחלק בין שמיעה לראיה אלא במידי דעבידי דמטעי לא שנא ראה לא שנא שמע כל שלא נתכוין לא מצי להעיד לאח"ז ומזה יש ללמוד לנד"ד דעדותם של עדים אלו טובה, דהרי ראו עדות ברורה דלא עבידי דטעו ומהני ומה גם דהרואה בדבריו יבין דלא החליט לפסוק הדין אפי' בכה"ג אם לא למחשבה לסניף בעלמא ובכן לנ"ד אחרי הודיע ה' אותנו בהספקות הקודמים דאשה זו מקודשת היא וצריכה גט לא אהניא תו האי סניף להתירא דהא אינם מעידים כ"א מה שראו בעיניהם בלי שום תוספת דברים, ועי"ע להחת"ס בח' אה"ע סי' ק"א שגם הוא מחלק בין עדות סמוכה לזמן הראיה ובין עדות שלאחר זמן וס"ל דעדות שלא כוונו בשעת ראיה לא מצו לאסהודי לאחר זמן, ומ"מ הרואה שם יבין דאפשר להשוות הדעות ומרן החק"ל והחת"ס לא פליגי ובדבר דלא עבידי למטעי אפילו לאח"ז מצו מסהדי.
דבר הלמד מכל האמור ומדובר, דעדות זו עדות מעליא היא וסמכינן אעדותייהו ולא מפסלי משום דלא נתיחדו או משום שלא כונו להעיד.
ה. קבלת עדות קדושין שלא בפניה
נשאר לנו לברר אי קבלת עדות שלא בפניה מהני, ובאמת רע בעיני המעשה הזה, דבת זו נתנה כתף סוררת לב"ד וזה הוי לא רק זילותא לבי דינא כ"א אפקרותא שלא חששה להתיר עצמה ולברר אם באמת נתקדשה לו והרי היא אסורה לכ"ע, או לא נתקדשה והיא מותרת, וכל כי האי גוונא נראה דכיון שהיא לא חשה על עצמה אף אנו לא נחוש לה ונקבל עדות שלא בפניה, מ"מ אפילו ב"ד עשו שלא כהוגן במחכ"ת למהר ולקבל העדות שלא בפניה ולפסוק הדין שהיא מקודשת ואיני רואה בדבר זה דנ"ד שום צורך למהר את הדבר והיה ראוי להחמיץ את הדין דאולי מיאנה לבוא בפעם הראשונה משום בושתה כבודה בת מלך פנימה ובמתון היה יותר אפשרות לברר הדבר ולשמוע מה בפיה וגם לקבל עדות בפניה, וגם מדברי השאלה לא נתברר אם עשו דרישה וחקירה, והנה בי"ד זה סמכו עצמם על פסק רמ"א דכל ששלחו אחריו ולא בא לב"ד מקבלים עדות שלא בפניו וכמה סמיות עין יש בזה ואיני יודע מה לדון דאטו בשופטני עסקינן שלא ראו דברי רמ"א שם במקומם, דכתב אם פתחו לה בדינא או אפילו וכו' וצריך לדון בפני אותם דיינים וכן אם היה הדבר נחוץ, ע"מ ובנ"ד כולהו תלתא ליתנהו דהא לא פתחו לה בדינא כמבואר בדבריהם, וגם טעם השני ליתא בנ"ד כי אחד מהדיינים שדנו בדי"ז והוא החותם הראשון איננו מתושבי העיר ההיא ורק במקרה נמצא שם וא"כ לא נתקבלה העדות בפני ב"ד הקבוע ויכולה היא לאמר לא אדון בפניכם, וגם אין הדבר נחוץ וכדאמרן, ובכך כבוד בי"ד במקומם מונח מיהו בהא ודאי עשו שלא כהוגן ושרי להו מאריהו ועי' בתשו' הגרעק"א סי' צ"ו דכתב: דדוקא בעדות ממון אמרי דשלחו לי ב"ד ולא בא מקבלין עדות שלא בפניו משום דהפקירו ב"ד ממונו משא"כ בעדות של איסור כנ"ד שאנו באים לאוסרה לעלמא צריך לקבל עדות בפניה.
ועכ"פ היה ראוי להודיעה, והם לא לבד שלא עשו זאת אלא שדנו על קב"ע זו כמאן דלא חלי ולא מרגיש וכמה דיות נשתפכו ע"ז עי' בכנה"ג בחו"מ סי' כ"ה והא ודאי אם אפשר לשוב ולקבל העדות בפניה כל היכא דמצינן לברור מבררינן וכן ראוי ונאה לנו להוציא משפט אמת לאמתו נקי ומשופה מכל מין ערעור ודרכיה דרכי נעם וכל נתיבותיה שלום כתיב, ועי"ע בכנה"ג בח"מ הגה"ט ס"ק פ"ט שכתב משם משפטי שמואל וז"ל: אפי' אם נאמר אם קבלו העדות שלא בפני האשה ראוי לחוש להחמיר, היכא דאי אפשר לחזור ולקבל עוד, שאז ראוי להחמיר ולאסור, מ"מ היכא דנוכל לחזור ולברר הדברים פשיטא שחוזרים ומקבלים אותם בפני בעלי דינים, ועי' בתשובת הרשב"א סי' א' ר"ט שנראה מדבריו דעדות קידושין כדיני נפשות משוינן להו הואיל שאם תזדקק לאחר ראויה לבוא לדיני נפשות, ועי"ע בכנה"ג אה"ע מ"ב הגב"י ס"ק ע"ח להקת הפוסקים דס"ל דלא מהני קב"ע שלא בפניה, וכן נראה שהא דעת מהרשד"ם סי' נ' שכתב: כיון שמתחלה לא נתקבלה העדות לפני הבחורה, דעתי היא כי רוב הפוסקים רובא דרובא מראשוני הגאונים והמפורסמים ס"ל כי לגבי קדושין צריך שיעידו בפניה שמחייבות אותה למות חיישינן ולפי שיש לאמר וכו' ואפי' בדיעבד לא הוי עדות כלל וכו' וכ"ש קידושין שגורמין מיתה וממון, ואעפ"י שחזר וכתב ואפי' אם תמצי לומר דאיכא למיחש ולא נפיק הדבר מידי ספק מ"מ בנ"ד דאיכא כמה ספקות מ"מ דעתו דעת עליון להסכים לדעת האומרים דקבלת עדות שלא בפניה לא מהני, ועיין עוד במשאת משה סי' צ' שהביא כמה מרבוותא הראשונים הסוברים דעדות אשה הוי כדין אפרושי מאסורא ומקבלים עדות שלא בפניה ואיהו ז"ל נגרר אחריהם.
ולע"ד לא נראה כן דאחרי שמצאנו דברי הרשב"א ז"ל וגם העד העיד לנו המהרשד"ם דרובא דהפוסקים המפורסמים ס"ל לבטל העדות ואפי' בדיעבד וכ"כ גם מרן בהלכות עדות, ועי"ע להרב שמש צדקה שכתב כן.
ועכ"פ עפ"י מ"ש מרן מהריט"א בס' שיו"ט דקבלה בידייהו להחמיר בכל החומרות, גם בזה דיינינן לה להאי אתתא לספק מקודשת, ועיין למהריב"ל סוף ח"ג דכתב וז"ל: החקירה הג' אם עדות שנתקבלה שלא בפני בע"ד לדעת רוב הפוסקים דס"ל דאפי' בדיעבד לא הויא עדות אי מהני אי הדרי ומסהדי בפני בע"ד או דלמא לא מהני, משום דעבידי לאחזוקי שקרייהו, והביא ראיה מהא דהנוטל שכר לדון ולהעיד, דאם החזיר השכר לבעליהם יכולים לחזור ולהעיד ולקיים מה שהעידו בראשונה, והבני שמואל דחה ראיתו בסו"ד, ולענין הדין מסיק גם הוא דיכולים לחזור ולהעיד והנכון כהאי עובדא לחזור ולקבל העדות בפניה כיון שאפשר לברורי, אך זאת מצאתי לקיים עדות זו אחר שכבר דנו עלה, ממאי דכתב בהגשו"ע לרעק"א חו"מ סי' כ"ח ס"ח ומייתי לה משמו דמוהר"י פאדווא דאם כבר דנו על עדות זו לכ"ע אינו חוזר, ע"ש.
ברם תשובה זו לאו דסמכא היא. דמצינו דיעות הרבה מהפוסקים דס"ל דבי"ד שקבלו עדות של בפני הבע"ד הוו כטועה בדבר משנה וחוזר הדין. ולדעתם ודאי דאפשר לקבל העדות שנית בפני הבע"ד.
ואם נפשך לומר דעדות זו קיימת אפילו שנתקבלה שלא בפניה ושוב אין אנו יכולים לקבל עדות זו פעם שנית בפניה משום דהו"ל חוזר ומגיד וכדכתב הכנה"ג (הגהב"י חו"מ סי' כ"ח ס"ק נ"ו): עדים שמעידים שפלונית נתקדשה לפלוני מקרי דבר ברור שהרי העדים מגידים המעשה שראו בעיניהם ואינם מחליטים לאמר פלונית נתקדשה לפלוני, וכיון שכן יש לומר דעבידי לאחזוקי דבריהם הראשונים ועיין עוד בס' דברי ריבות סי' ד' שהאריך בזה, ואעפ"י שדעתו נוטה לומר דקבלת עדות שלא בפני האשה מהניא לגבי קדושין עכ"ז כתב וז"ל: ולכן אני אומר בנ"ד שאם העדים בעיר ולא הלכו למד"ה, שאפשר לחזור ולהעיד ולהגיד עדותם פעם אחרת ראוי הוא לעשות כן, כדי שלא ימצא פוצה פה ומצפצף ע"כ, ולא מקרי חוזר ומגיד וכדכתב רמ"א בסי' כ"ח וכבר הבאנו לעיל דברי המהריב"ל בזה וא"כ אם אפשר לברורי ודאי מבררינן ואם לאו הרי היא ספק מקודשת וצריכה גט מספק למפטר נפשה לעלמא.
ה. מטבע לשון הקדושין
את זאת כתבנו לקיים דברי העדים במעשה נתינת הטבעת, אבל עדיין נשאר לנו מקום ספק בקדושין אלה מדברי המקדש. שאמר בפני בי"ד שאמר לה "הרי אני לך ואת לי", ובזה יש שני ספיקות: חדא בלישנא דאת לי אם הוא לישנא דקידושין, דדלמא למלאכה קאמר או לשאר מילי וא"כ לא אהניא לן תו סברת הפוסקים דשידוכין מקרי עסוקים דהרי הפסיק בשאר דברים, ולישנא זה גרע טפי משתק. ואע"ג דפסק מרן בהרי את שלי דמקודשת, שמא לישנא דאת לי גרוע טפי ולא הוי לשון קדושין כלל. דהרי את שלי הוא לשון קנין והוי כאלו אמר הרי את קנויה לי משא"כ באמ"ל הרי את לי שלא הזכיר לשון קידושין ואין במשמעות דבריו שהוא מקדש אותה אלא הרי את לי לעוזרת או למלאכה, וכדומה.
הספק הב' הוא במאי דאמר לה "את לי ואני לך" הכל בדיבור אחד ובאומרו הרי אני לך ומקנה את עצמו לה, ואנן כי יקח בעינן ולא שיקנה את עצמו לה, ובהדיא מצינו להרא"ש ז"ל דסובר דאמ"ל הריני אישך גרע טפי ואפי' מדבר עמה על עסקי קדושין לא מהני וא"כ הרי ממ"נ יש לבטל הקידושין מעיקרן, חדא דלישנא את לי לחודיה יש לספוקי ביה שאינו לקדושין ואפילו את"ל דמהני השדוכין לברר את דעתו ומעשיו מוכיחים אפ"ה לא פלטינן מספיקא במאי דאמ"ל ואני לך, שהקנה את עצמו לה, וא"כ ממ"נ אי לישנא דאת לי משמעו לקידושין ע"כ אומר כן בלישנא דאני לך ולא הוי מקודשת ואם לישנא דאני לך לא חשבת לה כלום מה"ט נמי לישנא דאת לי לישנא לאו דקדושין ואינה מקודשת.
ובחפשי בזה, ראיתי להמקנה בקו"א סי' כ"ז סעיף ו' דכתב: ובאמ"ל "הרי את אשתי ואני אישך" הוי ספק קדושין. וז"ל: והרי בדי"ז שאמ"ל "הרי את אשתי ואני אישך" אע"ג דס"ל להרא"ש דלא מהני מדבר עמה וכו' אבל אם אמר בשעת קדושין ואני אישך י"ל דמהני, ומ"מ נראה דהוי ספק קדושין, דאיכא למימר דטעמא דהרא"ש דסבר דלא מהני מדבר עמה לא משום חזרה אלא דהתורה הקפידה שתהיה היא קנויה לו משא"כ כשמשוה אותם ביחד אין זה לשון קידושין וצ"ע, ע"כ.
והנה המקנה פשיטא ליה, דאי אמרי' בטעמא דהרא"ש דהוי משום חזרה בשעת הקידושין עצמם לא חיישינן לחזרה ומהני ומאי דמספ"ל להרב היינו אי טעמא דהרא"ש הוי משום חזרה או דילמא גזרת הכתוב הוא. ונראה לי למפשט בהדיא דטעמא דהרא"ש הוי משום חזרה, מדכתב הרא"ש לעיל גבי נתן הוא ואמרה היא, דחיישינן לקדושין מדרבנן ובמדבר עמה מקדושי' ודאי, אלמא דלגבי נתן הוא ואמרה היא ס"ל להרא"ש דמהני מדבר עמה, ומ"ש מהריני אישך דלא מהני מדבר? אע"כ כדכתב בקרבן נתנאל שם דדל אמירתה, וה"נ נימא דל דיבורא בתרא? אע"כ לומר דטעמא דהרא"ש הוי משום דחיישינן לחזרה ובטל דבורא קמא, לכן דווקא באמר הריני אישך אמרי' דלא הוו קידושין משום דחיישינן לחזרה משא"כ באמרה היא איכא למימר איהו בדיבורא קמא קאי ולא חזר בו ואמירתה לאו כלום היא דדל אמירתה מהכא והוי כמאן דליתא וזה פשוט.
ומאחר עלות בטעמא דהרא"ש דטעמא דידיה הוי משום חזרה, א"כ יוצא לנו לדינא לפי דברי המקנה דמקודשת גמורה היא משום דבשעת קידושין לא חיישינן לחזרה, אלא שאנכי אומר לפע"ד שגם בזה אין סברא לאמר דכל בשעת קידושין לא הוי חזרה דהא במדבר עמה דאמרינן דלא מהני באמר לה הריני אישך היינו ע"כ אפי' בתוך כ"ד אמר לה הכי ומ"ש? לכן נראה לי לומר דאפילו בכה"ג ס"ל להרא"ש דלא מהני, ומכ"ש בנד"ד איכא למימר דמה שאמר לה את לי הוי פירושו את לי למלאכה ואינה מקודשת. מכל מקום הואיל מפומא דגברא רבא יצא הדבר לומר ספק מקודשת אף אני אומר דספק מקודשת היא, משום דבלא"ה הא איכא פלוגתא דרבוותא ז"ל דחולקים על הרא"ש וס"ל דאפילו בהריני אישך הויא מקודשת, ואע"ג דמרן פסק כהרא"ש בסי' כ"ז ס"ו דבאמר לה הריני אישך לא מהני מדבר, כבר כתבנו לעיל ס' מרן מוהריט"א לחוש לכל הסברות אפילו נגד מרן, ולכן לצאת מן הספק אמרינן דצריכה גט. ולחזק הדבר מצינן למעבד ספק ספיקא להחמיר: שמא הלכה כרבינו ירוחם ודעימיה החולקים על הרא"ש וסוברים דמהני מדבר, ואת"ל דהלכה כהרא"ש שמא היכא דהוא בדבור א' לא מקרי חזרה. ועוד יש בזה טעמא רבא לא ליחוש לחזרה, כיון דהיו שדוכין, וכדכתב הקרבן נתנאל ז"ל בפ"ב בסוגיא דסבלונות סי' כ' אות ב' וז"ל מצאתי בשם מהר"ש הלוי: דמדבר ופסק גרוע משדיך כיון שהתחיל לדבר עמה וכו' הי"ל לקדש מיד וכיון דנעתק לענין אחר גלי דעתיה דאיתהפך חמימיה ומהדר אע"ג דנתן לה אח"כ כיון דלא פי' עדיין בחזקת חזרתו ומתנה בעלמא היא דיהיב לה משום כסופא, משא"כ בשדיך אין כאן גלוי דעת שחזר בו עכ"ל.
ברם כל זה שכתבנו אהני לן אי אמרינן דשידוכין מקרי עסוקים, אבל אי אמרי' דשידוכין לא מקרי עסוקים אזדא לה כל מה שאמרנו, ובלא"ה מדברי מהר"ש הלוי לא מצינא למילף לנ"ד, דנהי דסובר מוהר"ש דבשדיך ליכא למיחש לחזרה, היינו דלא חיישינן שמא חזר בו לגמרי ואין רצונו לקדשה, אבל הא מיהא איכא למימר שפיר דחזר בו ורוצה להקנות עצמו לה, ולאו כו"ע דינא גמירי לדעת טעמא דקרא דכי יקח בעינן. וא"כ יוצא מכל האמור דבנ"ד דליכא עדים דמסהדי על הדבור שקדם לקידושין כדי להחזיקה למקודשת צריכים אנחנו לתפוס ב' הסברות: חדא דשדוכין חשיבי כעסוקים, ואידך דבאמ"ל לישנא גריעא מהני מדבר לומר דל אמירתו, וא"כ מעתה יש לומר לאידך גיסא ולעשות ס"ס להיפך ולהקל: ס' אי שדוכין חשיבי כעסוקים או לא ואת"ל דהוי כעסוקים שמא באמ"ל לישנא גריעא לא מהני, והוי נמי מתהפך: ס' א' במדבר מהני לישני גריעי ואת"ל דמהני שמא שידוכין לא הוי כמדבר. ומכ"ש דאיכא למימר כהרא"ש דמלתא דשדוכין ליכא אלא חששא, והוי ספק, השתא הוו תלתא ספיקי.
איברא הא אנן כתבינן לעיל דבנ"ד כו"ע מודו דשידוכין מיקרי עסוקים באותו ענין, כיון דמיעוט המקדשין היינו בשעת השידוכין, וא"כ לא נשאר לנו מעתה אלא חד ספיקא אי הלכה כהרא"ש דלא בעינן מדבר או כרבינו ירוחם, מ"מ אנא דאמרי דבנ"ד גם רבנו ירוחם מודה דלא מהני מדבר, דע"כ לא נחלקו הרא"ש ורבינו ירוחם אלא דווקא בהריני אישך, משום דעכ"פ אמירתו זאת מורה שרוצה לקחתה לו לאשה אלא שהוא מקנה את עצמו לה וכיון שכן אמרינן דל אמירתו זאת, משא"כ באמ"ל לשון שאינו מוכיח לקידושין כלל, כגוונא דנ"ד שאמר לה "הרי את לי" בזה ודאי שגם רבינו ירוחם אזיל ומודה דלא אהני ולא מידי מה שהיה מדבר עמה, תדע דהא בגמ' איבעיא לן בהני לישנא דחרופתי וכו' ומוקמינן במדבר עמה, וע"כ לא איבעיא לן אלא משום דיש בהני לישני משמעות דקידושין, הא אי הוה ברירא לן מלתא, דהני לישני אין בהם משמעות קידושין ודאי דלא הויא מקודשת ואפילו במדבר עמה משום דאמרינן למלאכה קאמר ואי בנדון דידן שאמר לה "הרי את לי" שזה ודאי אין בו משמעות קידושין בזה ודאי ליכא מאן דפליג לומר דמדבר מהני ואפילו אם באנו להחמיר מ"מ לא עדיפא מהני לישני דגמ' והוי ספק מקודשת, וא"כ הדרינן למלתא קמיתא להתיר איתתא דא מכח ס"ס ומכ"ש דבנ"ד יש לצרף עוד ספק אחר הוא מחלוקת הפוסקים בדין קבלת עדות שלא בפניו ומהשתא גם כל מ"ש לעיל דהכא לא שייך לאמר חיישינן למעוטא ולא בעינן שייחד עדים וכו' הכל נסתר דכיון שיש עוד צדדים להיתירא לא סמכינן אדעתנו והכרעתנו כיון דבלא"ה אפילו אם נאמר כן, אינה מקודשת מטעמי אחריני.
אולם למעשה אין בזה מקום לבטל הקדושין משום שהעדים לא אמרו זאת אלא העידו שנתן לה בשתיקה. ואין להאמינו בדבריו לבטל הקדושין, שיש לומר שאמנם אמר לה כן אלא שזה היה אחרי הנתינה ואין דבריו שלאחרי הנתינה מבטלין הקדושין שנתנם בשתיקה למ"ד דשידוכין חשיבי כמדבר עמה על עסקי גיטה וקדושיה.
אבל עדיין יש מקום ספק בקדושין אלה, מטעם שקדשה בטבעת שיש בה אבן טובה.
ו. קדשה בטבעת שיש בה אבן טובה
המקדש בטבעת משובצת באבן טובה, נחלקו בה הפוסקים הראשונים ז"ל: לדעת ר"ת אפילו קדשה בסתם אינה מקודשת ומרן בשה"ט סי' ל"ה הביא סברת ר"ת בשם יש מי שאומר ולפי הכלל המסור בידינו הלכה כיש מי שאומר בתרא וכמו שכן הביא הגאון המפורסם מר דודי לי בסה"ג תעלומות לב בקונטריס הכללים ד' קי"ב אות ה' עיי"ש ועי' למרן הב"י שהביא תשו' הרשב"א שאפילו קידושין בשעת חופה פניה מכוסות ואיכא למימר דבכל דהו ניח"ל צריך שיחזור ויקדשנה לצאת מידי ספק, ועי' להב"ח שם דנראה מדבריו דס"ל דאם עבר וקדשה מקודשת, ועי"ע למהרש"ך בח"ב סי' ע"ו דכתב וז"ל: ועתה יראה לע"ד שאם זה הדין שכתב ר"ת שאין לקדש אלא בטבעת שאין בו אבן טובה, היה כותבו שכך היה נראה לו לפסוק משיטת ההלכה, א"כ כיון דכולהו רבוותא היו חולקים עליו היה מקום לומר דנהי דלכתחילה היה ראוי לחוש שלא לקדש כי אם בקידושין דמודו בהו כו"ע, מ"מ יראה דאם עבר וקדשה מקודשת גמורה ואין צריך לקדש קדושין אחרים דנפיק מינה חורבא שיש לחוש מפני הרואים שלא ילמדו שהמקדש בטבעת שיש בו אבן טובה או מרגלית שצריך שיחזור ויקדש בטבעת שאין בו אבן, ומדבריו נלמד ודאי דגיטא מיהא בעיא, ועי"ע למרן מהריט"א בשמחת יו"ט סי' ע"א דס"ל גם הוא דאין להקל בקדשה בטבעת וכו' ויהיב טעמא למילתא דאית בה ס"ס להחמיר: ספק דלדעת הרא"ש והטור לא אמר ר"ת דבעי' שומא אלא בקצב, ואת"ל דבעי שומא ס' אי הלכה כר"ת בזה, דאיכא למימר הלכה כדהרא"ש ודעימיה דבסתם לא בעי' שומא.
ומאחר עלות כל זה וגם שהמהריט"א כתב שם דבדבר ערוה ראוי לחוש לכל הסברות להחמיר אפילו נגד סברת מרן, אף אנו נאמר בנ"ד לחוש להחמיר ולהצריכה גט מדינא, וכבר כתבנו משם תשו' הרשב"א דכל דנתינת הטבעת הוי מפורסם לקידושין ה"ז מקודשת גמורה ובנ"ד נמי הוי הכי וכדאמרן, מעתה אם נתיר אשה זו בלי גט יהיה כדבר תמוה ולאו כו"ע דינא גמירי דמקדש בטבעת שיש עליה חותם או מה שאמר לה לישנא גריעא אינו מועיל, מה גם דהב"ד פסקו גם הם דבתולתא דא צריכה גט וגם שבעיר יצא עליה קול דמקודשת.
והרי זה דומה למ"ש רבינו בצלאל בתשו' סי' ד' והביאו מדברי המרדכי פ' ד"מ להצריך גיטא משום לעז אף שלא היה מקום לחלות הקידושין כלל, ועי"ש בנועם אמרתיו הטהורות כי ממנו נלמוד לנדון דידן משום כבודן של ראשונים הסוברים לאשר ולקיים קידושין כאלה כמו שהבאנו סברתם לעיל וגם את האחרונים ה"ה בי"ד דהתם שפסקו כן וראוי לחזק דבריהם.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סא</h3>
(לאה"ע סי' ל"ח)
<b>מקדש באיסורי הנאה</b>
ב"ה, כ"ו חשון תרצ"ז
לכבוד הרה"ג הנכבד דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר"ר אריה דנוסובסקי שליט"א כפר הרואה (עמק חפר)
מכתבו היקר מיום כ"ד אלול תרצ"ו הגיע לידי ביום ז' תשרי דנא, והיות כי בימים אלה הייתי טרוד מאד בחרדת יום הנורא ובקדושת ושמחת החג לא יכולתי לעיין בו בעידניה והואיל ונדחה לא אסתיעא מילתא עד עתה, להשיב לו מאהבה ואתו הסליחה רבה.
ועתה עיינתי בדבריו וראיתי השגתו על מ"ש בסה"ק משפטי עזיאל חאו"ח סי' כ"ג דהמקדש באסור הנאה אעפ"י שזה נקרא דבר שאינו שלו מקודשת, משום דגרם לה הנאה. כדין תן דינר לפלוני ואתקדש אני לך דאע"ג דלא מטי הנאה לידה מקודשת. ומעכ"ת השיג על דברי וכתב: דשאני תן מנה לפלוני ואתקדש, הואיל ועפ"י דבריה מוציא המקדש כסף שלו; משא"כ מקדש באסור הנאה שאין המקדש מפסיד כלום משלו, והוי כמראה לה דבר הפקר. לזאת אשיב: דבריו יש להם יסוד בדברי הב"ש (אה"ע סי' ל"ח ס"ק נ"ב) דכתב: דמקדש באיסור הנאה אפילו אם הם אסורין רק מדרבנן אינה מקודשת משום דלאו מידי יהיב לה. אבל לע"ד נראה שאין זו הלכה מוסכמת, ובאמת בקידושין לא בעינן שהמקדש יוציא משלו על פיה אלא העיקר תלוי בגורם הנאתה, וכן גרסינן בגמ': הילך מנה והתקדשי לפלוני מוקדשת מדין עבד כנעני, עבד כנעני, לאו אע"ג דלא קא חסר ולא מידי קא קני נפשיה האי גברא נמי אע"ג דלא חסר ולא מידי קני להאי איתתא, תן מנה לפלוני ואתקדש אני לו מקודשת מדין שניהם, ערב, לאו אע"ג דלא מטי הנאה לידיה קא משעבד נפשיה האי איתתא נמי וכו' מי דמי ערב האי דקא קני ליה קא חסר ממונא הא גברא קא קני להאי איתתא ולא חסר ממונא ולא מידי עבד כנעני יוכיח (קידושין ז'). הרי לך מפורש דעיקר הקידושין תלוי בגורם הנאתה של האשה אע"ג שאין המקדש חסר ממונא ואעפ"י שאינה מקבלת בידה דבר ממשי. ולא דמי למראה לה בהפקר משום שאינו נותן לה כלום והיא היתה יכולה להשיג הנאה זו בלעדו; מה שאין כן מקדש בערלה, אע"ג דאסורה לו בהנאה, בכל זאת אין יכולים להוציא דבר זה מתחת ידו שאין לו בעלים אחרים, הלכך נתינתו הוי גורם הנאה שנעשה רצונה בזה שנתן לה דבר שרוצה בו ויכולה ליהנות ממנו שלא כדרך הנאתו. ועדיפא מדין ערב שאין לו אלא הנאה שנעשה רצונו. ודברי הב"ש צל"ע שהרי אסיק וכתב: וכל אסור הנאה דקי"ל שלא כדרך הנאה מותר ליהנות מהם (כמ"ש ביו"ד סי' קנ"ה) יכול לקדש בהם, כשהיא יודעת שהוא דבר אסור אע"ג דהיא אינה חולה ואינה יכולה ליהנות בו אפילו שלא כדרך הנאתן, מכל מקום יכולה למכור לחולה (ב"ש סי' כ"ח ס"ק נ"ד) ודבריו אלה סותרים למ"ש (שם ס"ק נ"ב) דמקדש באיסורי הנאה מדרבנן אינה מקודשת, ואפילו אם הם מותרים בהנאה מדאורייתא משום דלאו מידי יהיב לה, ולפי זה יוצא במכל שכן בדבר דאסור בהנאה מדאורייתא אע"ג שהיא יכולה למכרו לחולה הדין נותן שאינה מקודשת מטעם זה.
ועוד שאעיקרא דדינא דבר שאסור בהנאה אינו רשאי למוכרו לחולה שהרי סו"ס הוא נהנה בו, והיתר אכילת החולה אינו מתיר הנאת המוכר, דהא אפשר לרפאות את החולה גם כשהמוכר אינו מקבל כלום תמורתו. וכ"כ הריטב"א ז"ל והרדב"ז ז"ל (עיין מל"מ ה' אישות פ"ה ה"א).
ועוד השיג על דברי ממ"ש בירושלמי: התקדשי לי בסלע תנהו לעני מקודשת, דאפליגו רבי זעירא ורבי הילא דלר"ז טעמא דמקודשת הוא שנעשה הבעל שלוחה של האשה ולרבי הלא העני זכה לאשה משל בעלה וחוזר וזוכה לעצמו (ירושלמי קידושין פ"ב ה"א) מכאן למד מעכ"ת דמה שהאשה מקודשת בנתינה לעני היינו משום דנעשה כאלו זכתה בגוף הסלע ועושה את המקדש שלוחה לתת לעני או שהעני זוכה בשבילה וחוזר וזוכה לעצמו. משא"כ בערלה הואיל ואסור בהנאה הרי אינה זוכה כלל בגוף החפץ ובמה מתקדשת?
ולכאורה זו היא השגה מעליתא. אבל כד מעינת נראה דהא נמי אינה השגה דהנה בירושלמי (שם) אמר רבי יוחנן טעמא דתנהו לעני מקודשת, משום דרוצה היא מקודשת ותראה עושה טובה לעני. הרי דאע"ג דאינה זוכה בגוף הסלע ואין הנותן נעשה שלוחה בכל זאת היא מקודשת משום הנאה דאית לה שהנותן עושה טובה לעני ונוח לה בטובתו של העני.
ובלא זה נמי בתלמודין חולק בדי"ז מעיקרו וסובר דתנהו לעני אינה מקודשת, משום דאמרה ליה כי היכי דמחייבנא ביה אנא הכי מחייבת ביה את (קידושין ה') ואם איתא דבתנהו לעני נעשה המקדש שלוחה או שהעני זוכה לה וחוזר וזוכה ממנה אין מקום לומר הכי מחייבת את הואיל ונתינתו לעני הוי כמזכה לה.
ומדין תן מנה לפלוני ואקדש אני לך מדין ערב נמי מוכח דגרם הנאה חשוב לקדש בו אשה, אע"ג שהיא אינה זוכה בגוף המלוה, שאם לא כן הרי ערב ודאי אינו נעשה שלוחו של המלוה ולא שלוחו של הלווה לזכות לו, שאם היה שלוחו של המלוה אין עליו שום חיוב מדין ערב, ואם נאמר שהוא מזכה להלוה הרי הוא לוה עצמו ולא ערב.
מכל זה מוכח דגרם גרידא אעפ"י שאין האשה זוכה בגוף החפץ מתקדשת בו, והוא הדין למקדש בערלה שנהנית בו בשמושה שלא כדרך הנאתה.
ובזה מתורצת גם תמיהתו האחרונה מסוגין דב"ק, דאמרינן: כיון דאי תבע ליה בדינא לא אמרינן ליה זיל שלים דמחייב בנפשו הא מכירה לאו מכירה הוא (ב"ק ע') ומינה למד מעכ"ת דגם בקידושין אם נתן לה דבר שאינו חוזר בדיינים, אינה מקודשת, אמנם לפי מה שכתבנו אין כאן תימה. דבטביחה ומכירה שהוא קנס בעינן שתהיה המכירה בדמים באופן שאם לא היתה מתקימת, היו חוזרים הדמים, אבל לענין קידושין הדבר תלוי רק בהנאה.
אבל אין כל הדברים הללו אמורים אלא לדעת התוס' בקידושין, דסברי דמה שאינה מקודשת בערלה הוא כשאין בה שוה פרוטה שלא בדרך הנאתו, או משום דסבורה שהיא יכולה ליהנות ממנה גם בדרך הנאתו והוי מקח טעות (קידושין נ"ו תד"ה המקדש).
אולם כבר כתבתי בתשובתי הקודמת (משפטי עוזיאל שם) שהתוס' בע"ז (ס"ב ד"ה בדמיהן) חולקים ע"ז וסוברים דמקדש באסורי הנאה עצמם אינה מקודשת, משום דכל שאסור למוכרו אסור לקדש בו אשה. דהוי כמו מכירה חשובה, ויש בו הנאה כשמקדש בו את האשה דגמרינן קיחה משדה עפרון וזה לא דמי לקיחה משדה עפרון שראוי לקנות חפץ או שאר הנאות. מדבריהם למדנו דאסור לקדש באסורי הנאה משום דקידושין חשוב כמכירה חשובה, הואיל ויש בו הנאה כשמקדש בו את האשה. והואיל ואינה מקבלת דבר הדומה לקיחה דשדה עפרון שראוי לקנות בו חפץ או שאר הנאות אינה מקודשת.
אולם דבריהם צריכים ביאור דלפי מסקנת דבריהם שאין האשה מתקדשת באסורי הנאה הואיל ונתינה זו אינה דומה לקיחה דשדה עפרון שהמוכר נהנה בכסף זה לקנות בו חפץ או שאר דברים, הרי שהמקדש לא נהנה בנתינה זו וממילא אין כאן אסור דהרי לא אהנו מעשיו, ונ"ל בכונת דבריהם דחדא ועוד קאמרי, חדא דאסור לקדש משום דקידושין הוו כמכירה והלכך אם קדש מעשיו בטלים מדין כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני (עיין קידושין נ"ה: תד"ה אין לוקחין בסה"ד). וזהו הטעם לבטל הקדושין מצד פעולת איסור הנותן, ועוד דגם מצד המקבלת כסף זה לקידושיה אינה מקודשת דאין נתינה זו דומה לנתינה דשדה עפרון שמקבל הכסף שהוא המוכר משתמש בו כחפצו לקנות חפץ אחר או כל שאר הנאות משא"כ מקבל אסור הנאה שהנאתם מוגבלת בשלא כדרך הנאתן אין המוכר מקנה לו חפצו והוא הדין שאין האשה מקנה עצמה לקידושין.
אין להקשות על דבריהם מדין תן מנה לפלוני ואקדש אני לך דמקודשת מדין ערב אע"ג דלא קבלה כלום והא זה נמי אינו דומה לקיחה דשדה עפרון? משום דהתם זה הוא דרך הנאתו, משא"כ באסורי הנאה שהנאתם מוגבלת, מהאמור למדנו שדין מקדש באסורי הנאה שיש בהם שוה פרוטה בהנאה שלא כדרכם וידעה האשה המתקדשת באסורם תלוי במחלוקת: דהתוס' בקידושין סברי דהויא מקודשת, ולדעת התוס' בע"ז אינה מקודשת מתרי טעמי, וכדאמרן.
ועתה ראיתי בחידושי הריטב"א עלה דמתניתין דהמקדש בערלה שכתב: ואע"ג דחולה שאב"ס מותר באיסורן שלא כדרך הנאתן מ"מ אסור לו למוכרה לחולה זה וליטול דמים ממנה וכו'. וכיון לא חשיב ממונא כלל דאפילו היא חולה שראויה ליהנות בה, אינה מקודשת דלאו ממונה יהיב לה אלא א"כ אומר לה הרי את מקודשת באותה הנאה שיש ליך שנתתי לך דבר שתתרפאי בו, ע"י מל"מ (פ"ה ה"א מה' אישות) ולפי מה שכתבנו ללמוד מדברי התוס' (ע"ז ס"ב ד"ה בדמיהן) נראה דאפילו אם אומר לה כן אינה מקודשת מתרי טעמי: חדא, דהנתינה לשם קידושין אסורה משום דהוי כמכירה והלכך מעשיו בטלים מדין כל מילתא דאמ"ר ל"ת אי עביד לא מהני ומשום שאינה דומה לקיחה דשדה עפרון. על כל פנים מדברי הריטב"א למדנו דכל מקום שהאשה מתקדשת בו בדבר שנהנית בו אעפ"י שאיהו לא יהיב לה מידי כגון שנותן לה דבר שהוא אסור בהנאה לדידיה, הואיל ולגבי האשה מותר, הויא מקודשת, ואפשר שגם התוס' מודים דכיון שאינו נותן לה בתורת מכירה אין כאן איסור לגבי המקדש ודומה למכירה לגבי המתקדשת שהרי נהנית בו בשעת הנתינה. במה שנותן לה דבר שתתרפא בו.
ב. מקדש באיסורי הנאה אשה שהיא מסוכנת
והואיל ואתא לידן נובין ונדון, בדין מקדש באסורי הנאה לאשה שהיא מסוכנת ולא פירש באותה הנאה שיש לך שנתתי לך דבר שתתרפאי בו, אלא שהוא מקדשה בגוף החפץ עצמו, וצדדי הספק הם שמא נאמר שהואיל והיא מותרת ליהנות כדרכה מגוף החפץ שנתן לה הרי היא מקודשת דדמי לקיחה דשדה עפרון, או שנאמר לאידך גיסא שאין האשה מתקדשת אלא בנתינה שאינה מוגבלת בהנאתה וזו הרי היא מוגבלת בהנאתה רק בשעה שהיא מסוכנת, והנה מדברי הריטב"א שכתבנו לעיל מוכח דפשיטא ליה דאף במסוכנת אינה מקודשת מטעם דלאו ממונא יהיב לה. אולם כבר כתבנו לעיל דבקידושין אע"ג דלא יהיב לה מידי מקודשת מדין עבד כנעני. וראיתי במל"מ שנסתפק בדין זה והוכיח מדברי רש"י שכתב, ממאי דאמרינן: המקדש בערלה וכלאי הכרם אינה מקודשת מכרן וקדש בדמיהן מקודשת, ופרש"י דלא מתפסי באסורא, ואע"ג דאיהו אסור לאיתהנוי מיניה, מיהו ההיא הנאה מטיא ליה ע"י ערלה, אבל איהי לאו מערלה מטיא לה ודוקא קידושי אשה אבל איתהנויי מיניהו מדרבנן אסור (ע"ז נ"ד).
מזה למד המל"מ דכל דבר ששוה פרוטה לדידה אע"ג שלדידיה לא שוי כלום מקודשת, ובסברא זו לא מצאנו חולק על רש"י לפיכך מקדש אשה מסוכנת באסורי הנאה מקודשת. ושוב צדד וכתב: דאפשר דמה שהותר לחולה דבר האסור אינו סיבה שנאמר שתתקדש האשה בהם, דאפשר דלא חשיב ממון אלא מה שהוא שוה לכל, אך דברים האסורים דלא שוו כי אם לחולה, אפשר דלא חשוב ממון כלל כדי שתתקדש בהם. (מל"מ הל' אישות פ"ה ה' א'). ולע"ד נראה דהראיה שהביא מדברי רש"י ללמוד דכל היכא דלדידה הוי שוה פרוטה מתקדשת בו לאו ראיה היא ואדרבה מדברי רש"י יש ללמוד איפכא דבעינן שיהיה שוה לשניהם שו"פ שהרי כתב ודוקא בקידושי אשה. אבל איתהנויי מיניהו מדרבנן אסור, משמע דבקידושי אשה מותר לו נמי ליהנות מדמי ערלה.
וכונת דברי רש"י כך היא לדעתי: דהוקשה לו והלא אסור ליהנות מדרבנן מדמי ערלה, היאך יהיו מעשה קידושיו קיימים הרי הוא נהנה בקדושין אלה והדין נותן שלא יתקיימו מעשי אסור. לזה תירץ וכתב: דמכירת אסורי הנאה אסורה דאע"ג שאין ערלה תופסת דמיה אסור ליהנות בדמיהם שאין מעשה אסור שהוא מכירתן מתיר אסור הנאה שהיה בהן. אבל כשקידש בהן אשה, הואיל והיא אינה נהנית מערלה שהרי לא קבלה האסור עצמו אלא כסף תמורתו שהיא מותרת ליהנות מהם אפילו כדרך הנאתם, שחלופי ערלה אינם אסורים אלא למחליף ולא לאדם אחר. והואיל ובקידושין אפילו אם לא נתן משלו כלום אלא שגרם לה הנאה מתקדשת לו וכדאמרינן הילך מנה והתקדשי לפלוני מקודשת מדין עבד כנעני. וא"כ נמצא שמקדש בדמי ערלה נעשה כמקדש בהנאה שבהם ולא בגופם. הלכך הוי מקודשת.
אבל מקדש בערלה גופה שהוא נהנה מגוף דבר האסור בהנאה והיא מטיא לה הנאה מדבר האסור אפילו שהיא חולה אינה מותרת משום שהוא קידשה באסור והיא מי קבלה דבר שהוא אסור בהנאה.
והנה הרא"ש ז"ל פרש דברי רש"י שמחלק בין קידושין לשאר הנאות, משום דגבי קידושין לא החמירו כל כך הואיל ואינו דבר הניכר כמו קונה כלים ופירות בדמיהם, ואי נמי בקידושי אשה התירו, משום ביטול פריה ורביה. ולפי"ז הקשה דלא היה צריך לזה דקדושי אשה נמי לא שרי לכתחלה לקדש אשה בדמי ערלה אלא אם קדשה בדיעבד מקודשת וכלים נמי אסור לקנות מדרבנן מדמי ערלה אע"ג דלא תפסי דמיהם כדאמרינן (נדרים מ"ז:) לכתחלה הוא דלא הא אי עבד עבד.
ולכאורה זו היא השגה גדולה ע"ד רש"י ולפי מה שכתבנו אין כאן השגה דטעמו של רש"י דמחלק בין קידושין לשאר הנאות אין זה משום דלא החמירו או שהתירו בקידושין משום פו"ר, אלא משום שמעיקר הדין לא מטיא לה הנאה מגוף הערלה הא לא"ה לא היה מקום לחלות הקידושין כלל כיון שעצם מעשה הקידושין הוא הנאה ונמצא שהוא נהנה בדמי הערלה ולא בחלופיהן ובקדושין אין מקום לומר איעבד עבד הואיל ומעשה הקידושין באסור אין לו חלות מעיקרא אלא קיום הקדושין נקרא תמיד כלכתחילה, ואעפ"כ מותר משום שאינה נהנת מגוף הערלה אלא מתמורתה היינו מדמיה שאינם אסורים אלא להחליף ולא למקבלי החליפין.
ומ"ש בנדרים עלה דמתניתין דמכרן וקידש בדמיהן מקודשת: לכתחלה הוא דלא, הא אי עבד עבד. דמוכח מזה דקידושין ושאר הנאות שוים בדינם לאוסרם לכתחלה ולהתירם בדיעבד. היינו בעיקר דין חליפי אסורי הנאה שאינם כגידולים להאסר אפילו למקבל החליפין, ואכתי צריכים אנו לחלוקו של רש"י משום דקידושין אף בדיעבד נקרא כלכתחלה וההנאה באה מגוף דמי ערלה עצמם ולא מחלופיהם שהרי נהנה בקידושין עצמם שהאשה מתקדשת לו. וקיום מעשה הקידושין שנעשו באסור הוא לכתחילה.
ולאידך גיסא אם הדין היה נותן שחלופי אסור דומים לגדולים ואסורים אפילו בדיעבד משום שחשובים כגופו של אסור לא היתה האשה מתקדשת בדמיהם שהנאתה באה לה באסור ערלה ודומה למקדש בערלה גופא שאינה מקודשת משום שהוא נהנה מגוף דבר האיסור בהנאה, והיא ג"כ מטיא לה הנאה מדבר האסור.
ומטעם זה אין האשה מתקדשת בדבר האסור בהנאה אפילו אם מותרת לה הנאתם, כגון שהיא מסוכנת. משני טעמים: חדא, שהמקדש נהנה באסור ולכן מעשיו בטלים מדין כל מילתא דאמר ל"ת, ועוד שמקבלת ונהנית מדבר שאסור בהנאה בקבלה זו שהיא עצמה הנאה אסורה, ואין פקו"נ שמגיע בשעת אכילת האסור מתיר קבלת הנאת האסור בשעת אכילת קדושיה.ומה שהיא מותרת ליהנות בו כשהיא חולה אינו מוציא אותו מאסור הנאה בדבר האסור. ולדעת התוס' גם ביש בה שו"פ שלא כדרך הנאתה אינה מקודשת, משום דאין זה דומה לקיחה דשדה עפרון שהמוכר נהנה בו בלי כל הגבלה, הוא הדין במסוכנת אין זה נקרא נתינה הואיל ואסור בהנאה כדרך הנאתן כשאינה מסוכנת.
ומטעם זה נלע"ד דאפילו אם אומר לה התקדשי בהנאה שנתתי לך שתתרפאי נמי אינה מקודשת הואיל ואיהו אסור ליהנות מגוף הערלה וזו נמי הנאה היא:
מסקנא דדינא:
המקדש באיסורי הנאה אפילו אם יש בהם שו"פ שלא כדרך הנאתם. ואפילו אם ידעה שהם איסורי הנאה ואפילו אם האשה המתקדשת לו היא מסוכנת שמותרת ליהנות בהם כדרך הנאתם אינה מקודשת משום שהקידושין הנאה הם לו, ונמצא מקדש באסור והיא נמי מקבלת דבר שאסור לה בהנאה והנאה זו עצמה היא הנאה כדרך הנאתם.
ומטעם זה אינה מקודשת גם כשאומר לה התקדשי בהנאה שנתתי לך דבר זה שתתרפאי בו הואיל והנאת קבלת דבר האסור בהנאה היא אסור לשניהם, דשניהם נהנים באסור, ואסור זה לא הותר גם לחולה דרפואתה היא באכילת אסור זה ולא בקבלתה ממנו לשם קידושין, הלכך הוו להו קידושי אסור ובטלים מעיקרם.
זה נראה לי להלכה, ולמעשה צריכים אנו לחוש לסברת הרדב"ז ודעימיה דבאומר לה התקדשי לי בהנאה שאתן ליך דבר שתתרפאי בו מקודשת.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סב</h3>
(לאה"ע סי' ס"ב)
<b>חופה שאי אפשר לעשותה בעשרה אנשים אם לברך ז' ברכות</b>
<b>שאלה:</b>
במקומות שממשלת הזדון והרשע אוסרת על היהודים שבמדינתה להנשא בנשואין דתיים אפילו אחרי שיעשו בערכאותיהם נשואין אזרחיים כחוק, ומפני כך יראים מאימת מלכות לעשות נשואיהם הדתיים בפרסום בעשרה אנשים כדין וכהלכה, אם מותר להן לברך ז' ברכות שלא בעשרה או שמוטב להנשא בחו"ק וכתובה ובלא ז' ברכות.
<b>תשובה:</b>
הבית יוסף (סי' ס"ב) הביא תשובת הרשב"א: על עיר שאין בה עשרה בני אדם בברכת הנשואין ואי אפשר להביא ממקום אחר והשיב שאין ברכת חתנים פחותה מעשרה. ועוד הביא תשובת המימוני שכתב שאין ברכות מעכבות בדיעבד עי"ש, ומשמע שהרשב"א והתשובות מימוניות שניהם מסכימים להלכה שאין ברכת חתנים בפחות מעשרה אלא שתשובת המימוני מקיל עוד יותר שבמקום שאין עשרה מותר לישא בלא ברכות כלל, דברכות אינן מעכבות. ונראה שלהלכה פוסק מרן כדעת התשובה מימונית שברכות אינן מעכבות ופוסק גם כדעת הרשב"א שבמקום שאין עשרה לא יברכו ברכת נשואין כלל וישאו בלא ברכה. ומה שדחה תשובת המימוני אינו אלא להראיה שהביא, דאטו תעלה על דעתך אם אין במדינה עשרה שלא תנשא? וע"ז כתב שאין זה אלא כמכריע מעצמו, אבל לעיקר הדין מודה שברכות אינן מעכבות וראיה לדבר ממה שפסק מרן (סי' נ"ה ס"א) דכל שהכניס האיש ארוסתו לחופה אע"ג שלא נבעלה הרי היא כאשתו לכל דבר, וצריך לברך ברכת החתנים קודם נשואים, הרי שכניסתה לחופה מתירה לבעלה לגמרי, ואין הברכות מעכבות. וכן כתב רמ"א (סי' ס"א סעיף א') כנסה לחופה ולא ברך ברכת חתנים הוי חופה גמורה, דאין הברכות מעכבות ומברך אחר כמה ימים. ועין בח"מ וב"ש סי' ס"ב. ובדברי כל הפוסקים מבואר שאין לברך ברכת חתנים אלא בעשרה אנשים ככל דיני קדיש וקדושה, ואין אשה מצטרפת לעשרה בדבר זה. וכן דקדקו ואמרו וחתן מן המנין משמע שהכלה אינה מן המנין, ולא מצאתי לשום פוסק להתיר לומר ברכות חתנים שלא בעשרה או בצרוף אשה וקטן.
ובנ"ד הדבר ברור שאסור המלכות לקדש כד"ת ואימת העונש לתת פרסום לדבר בקבוצה של עשרה אנשים חשוב כדיעבד, ואם נאמר שלא ינשאו עד שיהיו עשרה אנשים כדי לברך ברכת חתנים ננעול דלת בפני אלה שרוצים לשמור דרכי התורה ומצותיה בהצנע.
ומטעמים אלה, חשוב הדבר כדיעבד, ויכולים להנשא בחו"ק כדמו"י ולברך רק ברכת ארוסין וברכת אשר ברא ולחכות להזדמנות ראשונה שתבוא לידם להזדמן בחתונה הנעשית כדינה בברכת חתנים בעשרה ולכוין לצאת בברכת ז' ברכות הנאמרים בעשרה כדין וכמו שכן הורה הגאון נוב"י ז"ל (באה"ע מהדו"ק ריש סי' נ"ו).
<h3>סימן סג</h3>
(לאה"ע סי' ע"ז)
<b>מורד על אשתו והשליש כתובתה אם נפטר בזה ממזונות לאשתו</b>
ב"ה, סאלוניקי
נשאלתי בדין מורד על אשתו והשליש כתובתה בבי"ד אם נפטר הוא על ידי כך מחובת דמי מזונות לאשתו.
<b>תשובה:</b>
הרא"ם ז"ל (בח"א סי' ל' והוב"ד בתשובה פרח מטה אהרן ח"א סי' כ"ד) נשאל במי שרוצה לגרש את את אשתו בטענת מאיסה עלי או שאר טענות שאינו נאמן בהם, והיא אינה רוצה להתגרש, והילכך גם הוא אינו יכול לגרשה מתקנת הקהלות מה דינו: מי מחייבינן ליה לבעל למזונותיה או לאו, ופסק לפטור את הבעל מחיוב מזונות, מאחר שהעכוב בא מצדה, והב"ח בסי' ע"ז נמשך אחריו ופסק כהרא"ם מטעם אחר משום דמאותה שעה שמאיסה לו כאלו נעקרה האישות דמי, ולא נשאר עליו אלא חיוב שבועה ולא מחובת מזונותיה. ובעיקר דין זה של הרא"ם נחלקו עליו הרבה מרבנן (עי' כנה"ג סי' ע"ה הגהט"ו ס"ק ה' ובחלקת מחוקק סי' ע"ז ס"ק ג' ופרח מטה אהרן שם) דחו סברא זאת לגמרי בטו"ט ודעת, אולם אעפ"י שדחו סברא זאת מהלכה למעשה מתקימת לענין זה שיכול הבעל לומר קים לי כסברת הרא"ם ואין בי"ד יכולים להוציא מידו ולחייבו במזונות כ"ז שלא תפסה האשה למזונותיה. ובפ"ת (סי' ע"ז ס"ק ב') הביא משם הבית מאיר וישועות יעקב לדחות סברת הרא"ם ואפי' לענין שאין הבעל יכול לומר קים לי. ובכ"ז ראיתי בעוב"י סלוניקי יע"א שהדיינים נוהגים לפטור את הבעל ממזונות בטענת קים לי גם במקום שאין לו שום טענה מספקת לגרשה עפ"י הדין (עיין בס' אבני האפוד, לידידי הרה"ג מהרד"ף יצ"ו רב ראשי בממלכת בולגריה בסי' ע"ז סעיף א"ה) ומנהג זה גורם להונאת האשה שכל שעה שבעלה ימאס בה או שיאהב אשה אחרת יגרשנה מביתו בהשלשת לה פצוי דמי כתובתה כמו שנותנים הענקה ופצוי לאחת השפחות ומשרתות, ואם תמאן להתגרש כאחת השפחות, תפסיד מזונותיה, ומה תעשה אשה אומללה זאת שבאהבתה את בעלה אינה רוצה להתגרש והיא מתמוגגה בעניה עזובה ובודדה באין לה אף פרוסת לחם להחיות נפשה, ומצד שני דבר זה גורם לפריצות שיתן הבעל עיניו באחרת בתקוה שיוכל להתפטר מאשתו ע"י מניעת מזונותיה, ובעיקר דינו של הרא"ם לבד מה שהשיגו עליו בצדק שאין זה דומה לדין הגיע זמן ולא נשאו שהוא בא קודם שחלה עליו חובת המזונות, לעכוב הגרושין שמצדה הבא אחרי הנשואין שאחרי שחלה עליו חובת המזונות אינו נפטר ממנה אלא בגרושין. או בטענה מספקת הפוטרת אותו ממזונות, ולדעתי יש כאן טענה יסודית אחרת לסתור פס"ד של הרא"ם ולחייב את הבעל במזונות אשתו, לפי שתקנה זאת שלא יגרשנה בע"כ אעפ"י שהרא"ם כתב שנתקנה לטובת האשה (עי' בסי' א' ד"ה ולכן) לע"ד נראה שיש בתקנה זו טובה דידיה לגדור בפניו שלא יתן עיניו באשה אחרת ועי"ז יכלה גופו וממונו ויפריע שלום ביתו וע"י חרגמ"ה או שבועה שלא יגרשנה בע"כ מתקשר בקשר אמיץ ונצחי עם אשתו חברתו בחיים מה שינעים חייהם המשפחתיים של הבית כולו לנשואים עצמם ובניהם.
ולהרא"ש ודעימיה תקנה זו אעפ"י שנמשך לה טובה ממנה עיקרה היא להשוות האשה לבעלה בזכויותיהם (שם) בענין זה ויש בזה משום שלום בית ישראל בכללו. ואין זו תקנה לטובתה של האשה לבד, אלא תקנות הכלל כולו. ובר מן דין אפילו להרא"ם השתא דעבר זמן החרם ואנו מקבלים אותו בשעת הנשואין בכלל תנאי הכתובה הרי הבעל נמנע לגרשה בע"כ מפני קבלתו את החרם על עצמו ואדעתא דהכי נשאת לו, ואין עכוב הגירושין בא מצדה אלא מצדו מפני התחייבות שלא לגרשה בע"כ, ואם כך הוא הדין במקום שקבלו חרם רגמ"ה, כל שכן הוא במקומות שנוהגין לקבל עליהם באסור שבועה שלא לגרשה בע"כ, דכיון שנשבע לטובתה הרי הוא כנשבע על דעתה, (עי' יו"ד סי' רכ"ח סעיף כ') הלכך הרי הוא מעוכב מצד עצמו משום אסור שבועה דרביע עליה.
ועוד נראה לענ"ד לומר דשבועה שלא יגרשנה בע"כ או חרגמ"ה הרי היא כוללת במובנה שיתחייב גם במזונותיה שאל"כ אין זו תקנה, שכך הוא פטורו ממזונתיה כמו גירושין בע"כ, וברור הדבר שדעת מתקני תקנה זו היתה שכל זמן שלא יגרשנה בהסכמתה יתקיימו בו כל חובותיו כלפי אשתו.
מכל טעמים אלו נראה לי להלכה שאין השלשת כתובתה בבית דין פוטרת אותו ממזונות אשתו. אם לא במקום שהדין נותן לגרשה שלא גזר רגמ"ה בכגון זה או שאדעתא דהכי לא נשבע, וגם עפ"י פסק ב"ד, ובלא זה הרי היא כאשתו לכל דבר וחייב במזונותיה, וכן ראוי להורות ולדון.
<h3>סימן סד</h3>
(לאה"ע סי' ע"ז)
<b>אשה שאמרה על בעלה "מאיס עלי"</b>
ב"ה, תל-אביב יום יו"ד לחדש כסלו תרפ"א.
מע"כ ידידי הרה"ג גדול בתו"י וכו' כקש"ת מוהר"ר חזקיה שבתי יצ"ו ראש הרבנים בעי"ת ארם צובה יע"א.
שלומו ישגא.
איקלע מר לאתרין ואנהירינהו לעיינין בהאי פסקא דדינא באשה שאמרה מאיס עלי בטענה ואמתלא חזקה אם זוכה במזונותיה גם כשהיא בבית אביה, עד שיגרשנה.
ובראש דבריו דאיק כת"ר מסתמיות דברי מרן שלא כתב גבי טענת מאיס עלי אין לה מזונות, כמו שכתב במורדת, דבעינא ומצערנא ליה, ומזה הוכיח דס"ל למרן דבטענת מאיס עלי לא הפסידה מזונותיה, לדעתי אין זה מוכרח דדוקא בטענת בעינא ומצערנא ליה דדינא הוא שמעכבין אותה י"ב חדש לטובתה כדי שתחזור בה, הוצרך מרן לשמעינן דבהמשך זמן זה אין נותנים לה מזונות, אבל בטענת מאיס עלי שאין כאן המתנה כלל ושאם הבעל רצה לגרשה מגרש אותה תיכף לא היה שום צורך להודיע שאין לה מזונות, (א) והדבר הוא מובן מעצמו שכיון שהפסדנוה בטענתה זאת כל הכתובה ממילא הפסידה גם כל תנאי כתובתה ובכללם גם מזונותיה ואיהי היא דאפסידה אנפשה.
ועוד זיל בתר טעמא, דהא למרן ודעימיה דס"ל דאין כופין את הבעל לגרש היינו טעמא דידהו משום שדנים את האשה המורדת בטענה זאת לעוברת ומפרת תנאי הנשואין ולכן ראויה היא להפסיד כל זכויותיה שזכתה בכתובתה שהיא תנאי הנשואין ושאדעתא דהכי לא נתחייב לה הבעל. וא"כ מדין זה מפסדת גם מזונותיה ואם לא תאמר כן לקתה מדת הדין שהיא לעולם תעמוד במרדה באשר לא יחסר לה דבר וזה יהיה אמצעי של כפיה לכוף את הבעל לגרש והילכך הדין נותן שמפסידה גם מזונותיה.
וחזה הוית מה שכתב בזה הרה"ג הג' מהראי"ק הכהן יצ"ו וחדש לן מ"ש התוס' רי"ד בטענה דמאיס עלי דאין כופין אותה כלל משום דהויא כאנוסה, ומזה יצא לדון דגם מזונותיה אינה מפסדת דאין להפקיע ממנה שום זכות בתור עונש על מרודה דאנוס רחמנא פטריה וכו'.
ולע"ד ערוב פרשיות קא חזינא הכא: דהנה התוס' רי"ד מטעם זה דחשיב לה אנוסה מזכה אותה גם בכתובתה ואנן לא קיימא לן הכי אלא כדפסק מרן ז"ל ורבים דעימיה דדיינינן בה דין מורדת, ולפי שיטה זאת ע"כ לא ס"ל לחושבה כאנוסה, והשתא ניחזי אנן לכאורה נראה שטעמם של תוס' הרי"ד הוא אלים ולמה זה לא אסיקו אדעתם כל הפוסקים שדנו אותה למורדת טעם זה דאנוסה? (ב).
וכד דייקינן פורתא אשכחנא שטעם זה דאנוסה היא לאו טעמא הוא דהא כל תנאי הכתובה והנשואין שנתחייב בהם הבעל הם תמורת אותם התנאים שמתחייבת בהם האשה להיות לו לעזרתו חברתו ואשת בריתו, ובזמן שהיא לא מקיימת תנאיה, מאיזו סבה שתהיה, הבעל גם הוא פטור דאדעתא דהכי לא נתחייב וכל זמן שהיא איננה כאשתו גם הוא איננו מתחייב בכל החובות שהבעל חייב לה.
וראיה לזה ממ"ש התוס' בקידושין ד' י"ז בד"ה חלה לפסוק: דמלמדי תנוקות שחלו במשך זמן שכירותם שאינם נוטלים אלא שכר ימי עבודתם דוקא. ולא דמי לעבד משום דעבד גופו קנוי לאדונו והילכך חלה אינו יכול להשלים וכו'. אבל מלמד אין גופו קנוי אלא שכר עצמו וכו' וכשאינו יכול להשלים לא יטול אלא מה שהרויח.
ועוד נראה לחלק בין מלמד לע"ע דעבד וכו' היינו טעמא דאינו חייב להשלים משום מקצה שלש שנים וכו' ע"כ וחלה היינו ודאי אונס גדול, ובכ"ז אעפ"י שבעה"ב התחייב להמורה לשלם שכרו לא מהני אונסו של המלמד לחייב את בעה"ב המוטל עליו, ומכ"ש לגבי האשה שאונסא דמאיס עלי דמי לגמרי לאונסא דחולה בודאי שלא מהני האונס לחייב את הבעל, ומטעם זה לא פסקו כתוס' רי"ד לזכות את המורדת בטענת מאיס גם בכתובתה.
מהאמור יוצא שבטענת מאיס פטור הבעל ממזונותיה ולא דמי לתשו' הרא"ם דפסק דכ"ז שהעכוב מצדו שהוא חייב במזונות, דע"כ לא כתב הרא"ם ז"ל אלא היכא שהבעל רוצה (ג) לגרש את אשתו אלא שהוא מעוכב מטעם השבועה משא"כ בדין מורדת דמאיס שאין הבעל רוצה לגרשה ושהיא היא הגורמת ותובעת גרושיה אין זה עכוב מצדו, ואם אתה בא לחייבו הרי אתה כופהו (ד) לגרשה כדי להפטר ממזונותיה ואין זה מן הדין.
אולם ממ"ש מרן הב"י באה"ע סימן ע"ז בשם הרמב"ם: אבל האומרת מאיס עלי בלא טענה אינו חייב לה לא מזונות ולא כתובה וכו', משמע דבטענת מאיס באמתלא יש לה מזונות.
אבל הרמ"א שם בסי' ע"ז כתב: וי"א דכל זה באינה נותנת אמתלא וכו', ואין כופין אותו לגרש ולא אותה להיות אצלו וכו' ומזה מבורר להדיא שלא מחייבינן ליה במזונות אלא די בזה שאין מכריחין אותה לשבת בביתו ושאין לו כפיה ונגישה עליה.
אולם בנ"ד אחרי שיש כאן שתי טענות חזקות: האחת, שהוא מרעיבה ושמקללה ומחרפה; ושנית, שאיננו רוצה לשכור לה מדור בפני עצמה, וכל הנסיונות בזה להשיבו מדרכו זאת היו ללא הועיל, ואחרי שאנו רואים שהאשה בחרה מחנק לנפשה מלחיות חיי בוז ורעב כאלה, בכגון זה הדבר פשוט וברור שאין זה נכנס בגדר מורדת כלל, אלא להיפך: הוא נקרא מורד ומצער את אשתו ונמנע מלקיים את חובותיו במזונותיה ודירתה וכבר נזכר בהפוס' שכל היכא שהקטטה באה מחמת קרובי הבעל יכולה האשה לטעון שרוצה לדור בדירה בפ"ע ולא להיות סמוכה על שלחן חמיה כנזכר בדברי כת"ר.
באופן כזה בודאי דמחייבינן ליה במזונותיה וזנין ומפרנסין את אשתו מנכסיו עד שיגרשנה ויתן לה כתובתה וכמתבאר מתשו' התשב"ץ שהביא כת"ר וכגון זה נאמר הכי דאיננא לך ולכל אלימי דחברך, וחובה על דייני ישראל להציל עשוקה מיד עושקה ומשנה זאת איננה צריכה לפנים.
את זה כתבתי בחפזי ולפי שהדבר פשוט להלכה ולמעשה כמו שפסק כת"ר ומפני הטרדא הנני מוכרח לקצר.
והננו נשאר דושו"ט באה"ר וחבה נאמנה.
(א) תשובה זו נדפסה בספרו החשוב "דברי חזקיהו". חאה"ע דף ט"ז, לידיד הרה"ג מוה"ר חזקיהו שבתי, כעת ראב"ד בירושלים ושם העיר ע"ז, וכתב: דלהרמב"ם ומרן דסברי דמ"ש בש"ס משהינן לה תריסר ירחי שתא ולית לה מזוני, מיירי במורדת דבעינא ומצערנא ליה, הרי דבמאיס עלי לא דבר הש"ס, ומנ"ל דלית ליה מזוני – ואין הערה זו סותרת דברינו: דמה דלא הזכירה הגמ' דלית לה מזוני במאיס עלי הוא משום שאין הדבר צריך לאומרו וכדכתיבנא בדעת הרמב"ם ומרן ז"ל.
(ב) קושטא הוא דאיכא מרבוותא דסברי לדון מורדת דמאיס עלי כאנוסה, ואפילו הכי פטרו הבעל ממזונותיה, וכמש"כ הרהמ"ח הנ"ל יצ"ו בהערותיו, ויש פנים מסבירות לכך עפ"י מ"ש הש"ך דאונס רחמנא חייביה לא אמרינן, ואכמ"ל. אבל שאלתנו היתה מדוע לא נקטו כל הפוסקים טעם זה לנמק מה שאין כופין אותה.
(ג) בטעות הסופר נדפס שם שהבעל "חייב" לגרש, ולפ"ז צדקה הערתו של הרה"ג המחבר הנ"ל שם שתשובת הרא"ם מדברת על מי שאינו חייב לגרשה, אבל כוונתי היתה לומר שהבעל רוצה לגרש, והוא טעות דמוכח.
(ד) בדברי חזקיהו העיר המחבר על דברי: שהרי גם למ"ד דאין כופין לגרש עושין לו הרחקה, והוא הדין לחייבו במזונות ולע"ד אין זה דומה יפה, דבהרחקה שהיא כפיית בית דין הוא מכלל הדברים שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני, וכמו שביאר הרמב"ם ז"ל (ה' גירושין פ"ב הל' כ'), אבל אין להוציא ממון שלא כדין משום כפיה, כל זמן שלא מצאנו ראיה מפורשת ומכרעת שחייבו אותו חכמים במזונות מתנאי כתובתה או מטעם הפקר בי"ד הפקר. אבל אין אנו רשאים לחייב אותו מדעתנו במזונותיה כדי לכופו על גירושי אשתו במקום שאין הדין כופה אותו לגרשה.
<h3>סימן סה</h3>
(לאה"ע סי' קט"ו)
<b>נטענת בפריצות אם יגרשנה בעל כרחה</b>
ב"ה, סאלוניקי תרפ"ב
ברור משפט. בדין נטענת בפריצות יתירה אם מתירינן לבעלה לגרשה בע"כ או להשליש גטה וכתובתה.
(פרטי השאלה מתבארים מתוך התשובה)
א: מתוך דברי הנטענת הזאת, במכתבה, שהיה למראה עינינו לאהובה, מתברר לכל, שאשה הזאת הסכימה לדבר עבירה מרצונה, וכבר הועידה מקום וזמן למעשה, לולא שחמותה לא יצאה ביום ההוא מביתה. ורק כדי שלא להתפש כגנב הנמצא במחתרת או כדי שלא להעיר חשד בבעל, לא עשתה את מעשיה בגלוי, וכ"ז כותבת במכתבה האחד בדברים ברורים מאד.
ב: מתוך דברי מכתבה השני, מוכח לכל שהאשה הזאת רגילה להתיחד תמיד עם הגוי הזה. ולכן הוכרחה להתנצל לפני אהובה על זה שבאותו לילה לא נפגשה אתו מפני שהיתה מטיילת עם בעלה בשעה מאוחרת בלילה.
ג: האשה עצמה אינה מכחישה שהיתה נפגשת ומדברת עם אהובה בבית רופא השנים, וטענתה שזה היה במקרה שגם הוא והיא הוצרכו להתרפא, היא טענת שוא, ועל כג"ז נאמר: הילכו שנים יחדיו בלתי אם נועדו.
ד: האשה עצמה אינה מכחישה את דברי העד שפשטה את כל בגדיה בהיות חלונה פתוח, ואהובה הגוי עמד מול החלון, וזה ודאי אינו ממנהג בנות ישראל הכשרות והצנועות.
ה: מכתבם של הועד מיום י"ד תמוז מכריז ואומר שהאשה הזאת, במעשיה המכוערים, מביישת לא רק את בעלה, אלא גם את כל הקהלה, והדבר נתפרסם בעיר שהיא פרוצה.
על כל אלה, נחזה אנן לפום דינא, אם האשה הזאת נאסרת לבעלה, או שהיא ככל הנשים הכשרות שאין בעלה רשאי לגרשה בע"כ.
והנה ודאי שאין אשה זאת נאסרת על בעלה במדה זאת שכופין את הבעל לגרשה, כי הלא דין זה מפורש הוא, שאין האשה נאסרת על בעלה אלא בעדי טומאה, ואזהרה שמענו מרבותינו הראשונים שלא לאסור אשה לבעלה אלא בעדי טומאה, ולהיפך חייבים אנו להפוך בזכותה כדי שלא להוציא לעז על בניה.
אולם לעמת זאת הדבר ברור שאשה הזאת נקראת עוברת על דת יהודית שמצוה לגרשה, וכדתנן בכתובות (פ' המדיר דף ע"ב) ואלו יוצאות שלא בכתובה: העוברת על דת משה ויהודית, ואיזו היא דת יהודית וכו' ומדברת עם כל אדם. ובגמרא שם: אמר רבי יהודה אמר שמואל במשחקת עם בחורים, וטעמא דמלתא שאשה זאת המשחקת עם בחורים היא נעשית מוחזקת לפרוצה, והורסת גדר הצניעות של בנות ישראל הכשרות. וכמו שכן מוכח מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב בעוברת על דת יהודית, שאעפ"י שלא הוציאה, אין לה כתובה, שכתובה תקנת חכמים היא שלא תהא קלה בעיניו להוציאה ולא הקפידו אלא על בנות ישראל הצנועות אבל הפרוצות אין להן תקנה זו אלא תהא קלה בעיניו. ובסוטה (דף כ"ה ע"א) איבעיא לן בתלמודא, אי כייפינן לבעל להוציא את אשתו בעוברת על דת יהודית, משום שלא נאסרה עליו אלא מדרבנן משום דחשבינן לה כפרוצה, וכיון דלית בה לתא דאסורא, רשאי הבעל לקימה, או שנאמר דלאו ברצון הבעל תליא מילתא זו, וכיון דאורחא דמילתא הוא, דבעל קפיד על כגון זה, לאו כל כמיניה לקיימה (עיין פרש"י ז"ל ד"ה דילמא כיון דקפיד) וזה מוכח כמ"ש דטעמא דעוברת על דת יהודית הוא משום פריצות ולא משום דחשדינן בעבירה דאלת"ה אלא שנאמר שירדו חכמים לסוף דעתה והבינו שכל אשה פרוצה כזאת הרי היא ספק בעולה, מאי קא מיבעיא לן מי שרי לאדם להיות בספק איסור כל ימיו? ועכ"פ מוכח מסוגיין דסוטה דהיכא דהבעל קפיד ואינו רוצה לקיימה הרי הוא רשאי לגרשה אפילו בלא כתובה, ובעיא זאת לא נפשטה, וכל הפוסקים הראשונים פסקו דלא כיפינן לו לגרשה, אלא שעכ"פ מצוה על הבעל לגרשה, ולהרמב"ם גם אם מקיימה, מפסידין לה כתובתה, כדי שתהא קלה בעיניו להוציאה, וכן פסק מרן ז"ל באה"ע (סי' קט"ו סעיף ד') וז"ל: ואם רצה לקיים אותה אח"כ, אין כופין אותו להוציאה, ומכל מקום מצוה עליו שיוציאנה. וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה שום חולק. ועדיפא מינה כתב המבי"ט ז"ל והוב"ד ביד אהרן, וז"ל: ואפילו אין עדים בדבר אלא שהוא יודע שהיא עוברת על דת מצוה עליו להוציאה, וכ"ז הוא כשעשתה במקרה או פעם אחת גרידא; אבל ברגילה, כופין אותו להוציא וכמ"ש ביד אהרן. ועי"ע שם בהגהות בית יוסף ס"ק ט' שכתב וז"ל: לא כתב כן הרשב"א ז"ל אלא כגון אלו דראשה פרוע ומשחקת עם הבחורים, דשייך לומר דדרך מקרה עשתה כן, אבל בדברים שאין לומר בהם דרך מקרה הו"ל עוברת על דת אפילו בפעם אחת, וברגילה בכך כופין אותו להוציא וכן נראה דעת מור"ם ז"ל בהג"ה.
ועי"ע בהגהב"י ס"ק י' דכתב משם הרב משפט צדק וז"ל: דאם עשתה כן בכונה מכוונת להראות זרועותיה, אף הרשב"א ז"ל יודה דאף בפעם אחת אבדה כתובתה. ואם זה נאמר במדברת עם הבחורים סתם כמ"ש וק"ו בנ"ד שלא רק דברים יש כאן אלא דברים המוכיחים על הסכמה גמורה לדבר עבירה ובאופן תמיד ורגיל אין לך פריצות גדולה מזו ויש ידים מוכיחות שנטמאה והרי אנו נכנסים בספק איסור דאורייתא גמור, כי מאן לימא לן שמה שלא הצליחו לעשות באותו יום שלא יצאה חמותה מביתה, לא עשו ביום אחר, והלא בדבריה מכרזת ואומרת שהיא מסתרת את מעשיה כדי שלא להעיר חשד בעלה ושלא יתפסו ואחרי שמתברר לנו שרגילה היתה תמיד להתיחד עמו בלילה, הרי אין כאן פריצות גרידא, אלא ידים מוכיחות לאיסור וקרוב הדבר לומר שכופין להוציא, ולא תימא דכל זה הוא מדינא דתלמודא שלא היה חרגמ"ה נוהג ולא היתה תקנת השבועה, דשלא יגרשנה בע"כ, משא"כ בזמננו שיש חרגמ"ה או שבועה שלא יגרשנה בע"כ, דהנה במים עמוקים שאלה פ"ח כתב: אבל מקום שמן הדין רשאי לגרשה. רשאי לגרשה בע"כ ולא מקרי עובר על שבועתו משום דאותה שבועה לא שייכא אלא אם יגרשנה בלתי סבה מכרחת מצד הדין, אבל אם מדינא חייב לגרשה כגון בנ"ד שישבה עמו עשר שנים ולא ילדה וכו' הוי ליה נשבע לבטל את המצוה ואית לן למימר דודאי לא נשבע על כיוצא בזה לבטל את המצוה וכו'.
ועדיפא מינה כתב בתשו' שבספר ב"ה, באשה שיצא עליה קול בעיר שזנתה, וז"ל: אם בקול יש בו כדי לאסור מן הדין, לית דינא ולית דיינא שכופין אותה לקבל ממנו גט, ואם אינה רוצה בכך מתירין לו לישא אחרת, דכל כה"ג לא נשבע, ואין זה צריך לפנים כלל, אבל אם הקול אין בו כדי לאסור מן הדין והוא רוצה להחמיר על עצמו לאו כל כמיניה וכו', ומ"מ אם הקול הזה קול פשוט, ונאמר בפי האנשים והנשים, אפילו אין בו כדי לאסור לא קודם נשואין ולא אחר נשואין, כיון דמכח השבועה אנו באים לאסרו, יכול ראובן זה לומר דאדעתא דהכי לא נשבעתי וכו' ואנן סהדי דאין אדם סובל כלל שיהיה קול על אשתו שזנתה והוא סובל, ואע"ג דשבועה זאת היא לדעת אשתו, ובשבועה דע"ד חברו לא שייך ביה אדעתא דהכי לא נשבעתי, מ"מ בדבר דמוכח טובא, ואנן סהדי, שייך אפילו נשבע לחברו ולא פירש כלום; ומ"ש שם לחלק בין ארוסה לנשואה ולומר דבמקום דהעברת השבועה היא בקום ועשה, לא אמרינן אדעתא דהכי לא נשבע. לא נאמר זה אלא בדרך אפשר לחלק בין הנדונות. אבל לקושטא דמילתא, הסברא עצמה דבמידי דמוכח טובא, אנן סהדי דאדעתא דהכי לא נשבע, היא סברא אלימתא ונכונה, דמי זה יסיק אדעתו בשעת השבועה שתבגוד בו אשתו ותבא לידי לעז כזה, וכל הנושא אשה אינו נושאה אלא על דעת שתהא כשרה וצנועה ככל בנות ישראל, ולא עוד אלא שגם הכלה בעצמה, שהשבועה נעשית לדעתה, לא תסיק אדעתה לעשות מעשה כיעור, ולהביא את עצמה לידי לעז כזה. ושבועה זאת בעיקרה אינה אלא להוסיף גדר וסייג למשמרת, ולא נתקנה אלא לצנועות כדי שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, או שיתן עיניו באחרת. ולא לפרוצות וכמ"ש הרמב"ם ז"ל בדין כתובה, שלפרוצות לא חשו חכמים שלא תהא קלה בעיניו להוציאה, וכל הנשבע על דעת רבותינו הראשונים נשבע.
וכבר כתבנו דבנדון דידן גריע טפי ממשחקת עם הבחורים וחובה ומצוה עליו לגרשה, וכיון דהקול מסייע לזה, הדרן לדינא דמצי לגרשה בע"כ ואפילו אם נאמר דקול זה לא חשיב לאוסרה, שפיר מצינן למימר בגוונא דנד"ד דאנן סהדי דאדעתא דהכי לא נשבע. כיון דאיכא קול וגם מכתביה המעידים על כונתה ומחשבתה הרעה ועל היותה רגילה תמיד להתיחד עמו.
מכל זה מוכח דבנדון דידן מצוה עליו לגרשה, ואין כאן לתא דשבועה, וגם מפסידה כתובתה כדין עוברת על דת יהודית; אולם נשאר לנו לברר, אם גם בלא התרו בה, רשאי לגרשה בעל כרחה ולהפסידה כתובתה? והנה בעיקר דין הפסד כתובתה, הדבר ברור שצריכה התראה, אולם היכא שהיא רגילה בדבר, חדש לן התה"ד ז"ל והביאו מרן הב"י ז"ל: האשה הרגילה התייחד עם הגוי, הויא עוברת על דת ואפשר שאינה צריכה התראה, ודין זה הוציאו ממ"ש בתלמודין בסוטה (פ' ארוסה): שאני התם דלית לה אימתא דבעלה ופירש"י שם דפריצות גדולה כזאת לא בעינן התראה. וזו היא סברא אלימתא, אלא שלמעשה כבר כתב התה"ד ז"ל ולא מפני שאנו מדמים נעשה מעשה. ובנדון דידן נראה פשוט לבטל טענה זאת של התראה מטעם אחר, משום דהסכמתה לדבר עברה גרוע טפי מיחוד בעלמא שלא נודע לנו אם דעתה היתה לדבר עברה ובדבר הידוע לכל אינה צריכה התראה. ועיין בפתחי תשובה סי' קט"ו ס"ק י'. ועדיפא מינה בנדון דידן שהיא בעצמה יודעת את האיסור וכותבת מפורש שהיא זהירה כדי שלא להעיר חשד ושלא להתפס. ואפילו אם ימצא חולק על זה הוא רק להענין הפסד כתובתה אבל לגבי דין לגרשה בע"כ. אין מי שחולק על זה ועיין ביד אהרן שהביא תשובת מהר"מ מפאדובה סי' י"ג שכתב: שאף בלא התראה מצוה לגרשה, שענין מצוה לגרשה אינו תלוי בהתראה כלל ועיין עוד בפתחי תשובה ס"ק י"ד שהביא מה שכתב בתשו' רעק"א, להוכיח בראיות שענין גרושין לא תליא בהתראה, והכי מסתבר דהא כל עיקר התראה הוא משום דאין עונשין אלא אם כן מזהירין ולכן כל מקום שאנו באים להפסיד ממון או להעניש צריכה התראה מקודם, אבל בדין שבועה, כל עיקר ההיתר הוא משום דאדעתא דהכי לא נשבע, והדר לדין תורה שיכול לגרשה בע"כ. ואם כן מה לנו ולהתראה? וזה ברור ומסתבר לכל ואף אם ימצא מי מפקפק בדבר הא מיהא בנדון דידן שפיר מצינן לצרופי דעת התה"ד הסובר דברגילה לא בעינן התראה, וקרוב הדבר לומר שיוצאת בלא כתובה, ועכ"פ ברור ופשוט שחובה עליו לגרשה ורשאי הוא לגרשה בע"כ לכל הפחות אחרי שישלם לה כתובתה. וכל זה הוא פשוט וברור שלא היה צריך לכותבו. אולם לפי ששמעתי אומרים שעדין יש מקום לעגן את האיש הזה ולאסור עליו הגרושין בע"כ ותלו כל יסודם בתשובה אחת שמצאו בספר "שערי רחמים", רוצה אני פה לברר שגם מזה אין שום צל ודמיון של ראיה.
המעיין שם בס' "שערי רחמים" יראה כי בנדונו היו הרבה טעמים למעליותא, והיינו שהיתה קטטה מוקדמת ביניהם, ושלא נתקבלה עדות כדין, ושלא היה מעשה כיעור המעידים על דבר הסכמה לעבירה, ולא היה שום ידים מוכיחים לחשדה באיסור, ולא היה קול בעיר משא"כ בנדון דידן דכולהו לגריעותא איתנייהו בה, וכדאמרן.
והרואה יראה בתשובה ההיא עצמה בד' נ"ה שהמחבר הביא להקת הפוסקים שכתבו מפורש שבמקום שיש הרבה מעשים מכוערים ופריצותא יתירה, שקרוב מאד לומר שנעשה איסור, בזה אמרינן שאם רגילה אינה צריכה התראה. הכלל העולה מדברי הפוסקים שאם הבעל אינו רוצה לקיימה הרי הוא רשאי ואין כאן גדר ולתא דשבועה ואפשר שיכול גם להפסידה כתובתה, וכדאמרן, אבל דבר זה פשוט וברור מדינא דתלמודא ומדברי הפוסקים הראשונים שעוברת על דת יהודית באופן פרוץ כזה מצוה לגרשה, אפילו בע"כ ואינה צריכה התראה.
פש גבן לברר: אם טענתה של האשה האומרת שכל זה עשתה כדי להטעותו, מפני האיומים שאיים עליה הגוי מהניא להצילה מדין עוברת על דת יהודית. וע"ז אני אומר שדבר זה אין בו ממש וא"א לאומרו, שהרי כל אמתלא צריכה להיות גלויה ונכרת כדי שנוכל לסמוך עליה, וכאן איזה גלוי יש בדבר שזה הגוי איים עליה, ולא מפיה אנו חיים. ואף אם נאמר שאיים עליה אכתי צריכים אנו להכיר שהאיומים האלה היו יכולים לצאת לפועל, והדבר ידוע שלא בהפקרא אנו חיים: וראיה לדבר שכאשר נודע לבעלה ממעשה זה הוציאה מעירו ולא היה שום סכנה לא לבעלה ולא לשום אדם, בכל אופן אין אמתלא זאת גלויה ולא נכרת ואסור לסמוך עליה ולדון על פיה, ועיין בשד"ח מערכת הכללים אות א, סי' נו"ן.
ועוד זאת דאפילו אם נניח שהיו כאן איומים ושהיתה סכנה בדבר, אכתי לא נתברר לנו אם דבר זה מתיר לה להאשה להסכים אפילו לדבר בכתב ולהתיחד עמו כפעם בפעם כמו שניכר ממכתביה. והדין הזה מפורש וידוע דאף במקום סכנה אסור להתיר אפילו פריצות ואפילו לדבר עמו מאחורי הגדר, ומכ"ש כשהאיום אינו ישר לעצמה אלא לאחרים מי מנע אותה מלהודיע לבעלה הסכנה הזאת, ואולי היה יכול להמלט, באופן שלא יהיה בו שום צד של ספק סכנה, ומי זה יעיד לנו שכל מכתב ומכתב ממנה היה מפני ההכרח של האיום. באופן שאין כאן שום אמתלא אפילו כל שהיא שהדעת נוטה לה ואפילו אם יתראה לפנינו מכתבה הראשון שטוענים בעדה שראו אותו ושממנו מתברר שהיא סרבה לו בפעם הראשונה אין מספיק להאמין שהיו כאן התראות ואיומים ושהיה סכנה בדבר ושמפני הסכנה עשתה זאת לכתוב לו מכתבים מכוערים כאלה. וברור שאין יסודות לסמוך על אמתלא שלה הזאת.
בהא סלקינא ובהא נחתינא דאשה זאת עוברת על דת יהודית מקריא, ומצוה וחובה על הבעל לגרשה, ולכן רשאי לגרשה בע"כ אחרי שישליש כתובתה, ואסור לעגנו בלתי שום טעם מספיק ונגד הדין והאמת.
והנלע"ד כתבתי.
וצור ישראל יצילנו משגיאות אמן.
לאה"ע ח"ב
הלכות גיטין יבום חליצה ומיאון
<h3>סימן סו</h3>
(לאה"ע סי' קי"ט)
<b>בענין חדר"ג</b>
חזי הוית האי פסקא דדינא שחבר ידידי הרב הגאון כמוהר"ר הלל בהג' ר"א פוסק יצ"ו בדינו של מר ח. בר' א. הכהן רפופורט שזה חמש שנים שאשתו ח. ל"ע חלתה ברוחה והיא נמצאת בבית החולים הממשלתי בעיר מאסקווא, וכל הרופאים שטפלו בה אמרו נואש למחלתה. ולכן בראותו כי אפסה ממנו התקוה לחיות עם אשת נעוריו, עלה ארצה ישראל, ורצונו לישא לו אשה אחרת כדי להנצל מהרהורי עבירה וכדי למצוא לו מנוח אשר ייטב לו ותטפל בילדיו ומשק ביתו.
ומעלת כבוד הרב פוסק יצ"ו נזקק בדינו והעלה להתיר לו נשואיו עם אשה אחרת בצרוף היתר מאה רבנים והשלשת בטחונות לסכומי כתובתה לכשתשתפה, ואותי בקש להצטרף להיתר זה, ואנא אחרי שעינתי בכל דבריו מצאתי ראיתי שדבריו נאמנו מאד להלכה.
אך זאת ראיתי שלענין השלשת הגט הוא נוטה יותר לזכות לה גיטה ע"י אחר, ובזה נלע"ד שאין זו תקנה אלא קלקלה, שהרי במזכה לה ע"י אחר לא מהני אלא כשידוע לנו שזכות הוא לה בשעה שמזכה לה בעלה גיטה, (עי' אה"ע סי' ק"מ סעיף ה' וב"ש סק"ו וטו"ז שם) ובשוטה מי יערוב לנו שזכות הוא לה, אדרבא יש לומר שלפי מצבה המיואש אינה רוצה להתגרש מבעלה, וטפי ניחא לה שיקרא שמו עליה ממה שתהיה מגורשת ממנו, כיון שגם אחרי הגט לא תנשא לאחר בהיותה חולה ברוחה, מאי אמרת זכות לה אם תשתפה שתהיה מותרת להנשא ולא תצטרך לחזור אחר בעלה או שליחו לקבל גטה זה אינו: חדא דאעיקרא דדינא יש לחוש לסברת הרי"ף דגם במזכה לה ע"י אחר אינה מתגרשת עד שיגיע הגט לידה (עי' הרי"ף ב"מ פ"א) וגם אם נאמר דבאומר זכי גם הרי"ף מודה שמתגרשת בזכוי הגט משעה שהגיע ליד הזוכה מכל מקום יש לומר דהיינו דוקא במקום שודאי זכות הוא לה אבל בספק זכות לכ"ע אינה מתגרשת עד שיגיע גט לידה ובזה מגרע גרע שאם נאמר שחובה לה נמצא שהזוכה זה אינו יכול להיות אפילו שליח הולכה, ותצטרך לחזור אחרי בעלה לקבל ממנו גיטה מידו או מיד שליחו.
זאת ועוד, שבאמת אין כאן זכות, לפי שיותר נח לה שלא להתגרש כדי שתוכל לתבוע מזונותיה במקרה שתשתפה וכיון שאין כאן זכות ממילא גם שליחות אין כאן אלא הרי זה כמונח בקופסא, ולכן מוטב שנקיים בידינו הוראת רז"ל להשליש הגט ע"י שליח ממה שנכנס בספקות ע"י זיכוי ע"י אחר.
ולמעשה, אחרי שנתברר בגביית עדות בבית דין מוסמך שכנים דברי בעלה שאשתו חלתה ברוחה והיא במחלתה זו עד היום, הנני מסכים ומצטרף אף אני להיתר מאה רבנים להתיר לו למר ח. בר' א. הכהן רפפורט הנ"ל אחרי שישליש בטחונות לכתובתה וג"פ ע"י שליח הולכה לאשתו העלובה ח… בת ז… הכהן ובהתחייבות בטוחה שאם תשתפה ותדרוש גט יתן לה גט אחר עפ"י הוראת בית דין, ובתנאים אלה מותר הוא לישא אשה אחרת עליה בהיתר מאה רבנים.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סז</h3>
(לאה"ע סי' קכ"ז – קכ"ט)
<b>בעובדא שנסדר גט ע"י בי"ד שאינם בקיאים בטיב גו"ק</b>
ב"ה, יפו. יום טו"ב לח' רחמים, תרע"א.
ייטיב ה' הכתיבה והחתימה לכבוד ידיד ה' ובחיר עמו הרה"ג תנא ירושלמאה, שולשילתא דבי נשיאה, סוע"ה כקש"ת מוהר"ר חיים משה אלישר יצ"ו יושב על כסא ההוראה ראש"ל בעקו"ת ירושת"ו.
אדוני הרה"ג:
אם אמנם ידעתי כי רבו טרדותיו, הנני מרשה את עצמי להגיש לפניו קונטרסי הקטן הזה בהאי פסקא דדינא אשר הוכרחתי לעיין בו, ולהציע צדדי האיסור וההיתר, כי באמת אמרו הכל צריכין למרי חיטיא ואבקשה נא כי יואיל כת"ר בטובו לעיין בהאי מילתא ולהודיעני דעתו דעת עליון וה' עמו שהלכה כמותו.
ולבתר דמסגינא בשלימותא מסיימנא בברכתא כי לשנה טובה ומאושרה, יכתב ויחתם לאלתר בספר החיים והשלום הוא וכל אשר באהלו, וכסא תורתו ירום וגבה ונשא מאד כעתירת וכנפש נאה מוקירו ומכבדו כערכו הרם והנשא.
כן נודעתי בשבוע העבר כי כת"ר חלה קצת ונצטערתי מאד מקוה אני להוודע כי שב כבר אל בריאותו וקוי ה' יחליפו כח וכו' ומצפה הנני בכליון עינים לתשובתו המחלטת בדבר קונטריסי הקודם שכתבתי לכת"ר בדבר כתיבת השמות בגט ובתקוה הנני מגיש תודתי למפרע.
שאלה מעשה שהיה כך היה: שקבוצת אנשים מפתח תקוה סדרו גט והתירו אשה לעלמא בגט שניתן על ידם, ולא נודע לנו הדבר תיכף בשעת מעשה כי אם אחרי עבור זמן רב. ותיכף כשנודעתי מדבר זה, כתבתי להרה"ג דפ"ת שיחקור על גט זה אם נעשה כתקונו, והרה"ג הנ"ל אחרי שחקר ודרש השיב לי שאמנם הגט נעשה ככל משפטו, בביטול המודעות ובפני עשרה. ביניהם ת"ח שהיו מוחזקים למסדרי גיטין. ובינתים עמדה האשה הזאת ונשאת לאחר, ובשמענו כזאת הזמננו את מסדרי הגט והעדים יחד, ובמעמד הרה"ג המפורסמים כמוהרי"ץ הלוי יצ"ו ראב"ד דפעה"ק ומשנהו הרה"ג כמוהרז"ש יצ"ו, יחד נזדקקנו לדבר, ובראשונה תהינו אקנקניהו של מסדרי הגט, והצענו לפניהם שאלות אחדות בעיקרי הלכות גיטין, ולצערנו נתברר לנו שאינם בקיאים בהלכות גיטין ורק סדרו את הגט מתוך ספר "אור חיים" שבו נכתב סדר הגט והם עשו הכל כמצות אנשים מלומדה, ככל מה שכתוב בספר, חקרנו מהם לדעת על סדר כתיבת הגט הזה שסדרו בכתיבת שם העיר ושמות המגרש והמתגרשת, ומתוך דבריהם נודענו שבסידור גט זה כתבו מנין השנים למספר השטרות הרגיל אצלם ובשם העיר כתבו בנוסח זה: "במתא פתח תקוה מחנה יאודה מותבא". ובארו לנו כונתם בזה כי לפי שהגט נכתב בשכונתם המיוחדת להם סמוך לפתח תקוה שנקראת "מחנה יהודה" לכן כדי להזכיר את פתח תקוה שהוא שם הכולל וגם מקום שכונתם שהוא מחנה יאודה, כתבו בנוסח זה.
בשם המגרש אביו לא היה שום מקום להסתפק כי הם שמות ידועים ואין לא להמגרש ולא לאביו כי אם שם אחד, אך בשם המתגרשת לפי מה שהעידו לפנינו כתבו בגט שמה: רומיה. ואחרי אשר חקרנו בדבר מפי המגרש נודע לנו כי שמה מהעריסה היה: לולו, ומאז באה אל הארץ נשתנה שמה לשם רומיה וכו"ע קרו לה עתה בשם שנוי זה ואין איש מכירה בשמה הראשון, ורק בכתובתה שנכתבה לה כשנשאת לבעלה הראשון בתימן נכתב שם העריסה, ואין הכתובה היום לפנינו והגט כבר נקרע ואי אפשר לבודקו אך מתוך הנוסח הכתוב בספר שממנו העתיקו אות באות הוא ממש כאותו הנוסח הרגיל אצלנו בקצת שנוים. ובכן נסתפקנו טובא בגט זה אם להכשירו לכה"פ עתה אחרי שכבר נשאת לשני או נצריכה גט משניהם ותהיה אסורה לזה ולזה.
תשובה.
פלצות אחזתני ורעדה בראותי שערוריה כזאת שנעשתה פה בארץ ע"י אנשים שהתירו לעצמם לפרוץ גדרם של ראשונים ולומר לעצמם חכמים הננו, ולולא שהאשה הזאת כבר עמדה ונשאה הייתי מחליט הדין בהחלט להצריכה גט שני אפילו אם לא היתה צריכה מדינא משום סיג וגדר שלא יהיה אסור ערוה פרוץ ומופקר לכל הרוצה ליטול את השם, ולהביא על ידי כך ספק פיסול בקהל ישראל. אך אחרי שכבר נשאת ואם אנו באים להצריכה גט משניהם הרי אוסרים אותה בהכרח על שניהם דהא בהא תליא, ולכן משום תקנת העלובה הזאת מוצא אני חוב לעצמי להטפל בדין זה ולעיין בו לפום דינא, ובה' שמתי מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
א. שנוי או טעות בכתיבת שם העיר
ראשית דבר נובין ונידון בשם העיר, שכתבו: במתא פתח תקוה מחנה יאודה מותבא, הנה לשון זה עצמו שכתבו בגט מראה לנו עד כמה הם הדיוטות שאינן בקיאים בה' גיטין כי הלא לשון זה אין לו שום מובן וקשר כלל.ולפי מה שביארו בדבריהם שרצו מזה להזכיר את שם העיר עם שם שכונתם לא הועילו כלום, כי אדרבא הביאו אותנו בבלבול יותר דהשתא אינו ניכר מתוך הגט מקום כתיבתו ואין בו שום מובן. ובכ"ז לענין דינא אומר אני שאין בשנוי זה מקום לפסול את הגט משום דאעפ"י שאין משמעותו מבורר בכ"ז ליכא למשמע מינה שום שנוי לעיר אחרת, ומתוכו הוא מוכח דגט זה נכתב בפתח תקוה, ומה שהוסיפו וכתבו מחנה יהודה מותבא ניכר מתוכו שזהו טעות הסופר ולא דמי למ"ש הרשב"ץ והביאו מרן הב"י דאם כתב שם העיר בבלבול דפסול, דשאני היכא דאיכא לספוקי בשם העיר עצמה להיכא דמוכח מתוכו שם העיר, אלא דיש מלות נוספות כי האי דנ"ד ודאי דלא הוי זה בכלל שנוי שם העיר כלל דאפי' בנכתב בבלבול שכ' הרשב"ץ לפסול, הא כתב מהרח"ש והביאו הרב גט פשוט ז"ל בס"ק ג' דשאני התם שהיתה נודעת עיר אחרת ששמה תונס, ואע"ג דהג"פ ז"ל שם כתב דחקר ושאל את פי ארצות המערב ואמרו לו דליכא אלא עיר אחת ששמה תונס, אין לא ראינו ראיה. דהא רב גט מקושר נבון כתב וז"ל: ובענין תונס וכו' צריך אני להודיע דאחרי כותבי שאלתי את פי הת"ח וכו' ואמ"ל שיש כפר אחד ששמו תונס על שפת הים סמוך למוסתאגנים שבמלכות ארגי"ל ויש בה היום קצת יהודים דרים בה וכו', וכן נראה ג"כ מתשו' התשב"ץ וכו' ועיין בפ"ת סי' קכ"ח ס"ק ג' דאייתי לן מ"ש הבית מאיר דמלשון המשנה והטור והשו"ע משמע דלא מפסל אלא דוקא בשינה לשם מקום אחד. מעתה מכ"ש לנ"ד שעכ"פ שם העיר שהוא פתח תקוה נכתב כמשפטו, אין התוספת של "מחנה יאודה מותבא" פוסלו כיון דליכא למשמע מיניה שום שנוי של מקו"א, ואפי' אם תמצא לומר דבנ"ד נמי איכא לספוקי בשנוי אפי"ה יש מקום להכשירו ממ"ש הריב"ש בסי' נ"ז הבי"ד הג"פ שם בגט שהיה כתוב: הדרה בתלמסאן, והיא לא היתה דרה שם בשעת כתיבת הגט דמכשירינן ליה לגט משום דמפרשינן ליה הדרה מלעיל, כלומר: שהיתה דרה שם. אע"ג דההמון כולו יפרשוהו כמשמעו שהוא הדרה עתה משום דכל שיש בגט לשונות מסופקים לא פסלינין ליה, אלא אם יבוא הבעל ויערער שלשנוי שם עירו נתכוין, והרב ג"פ שם שהשוה תשו' הריב"ש ז"ל לתשו' הרא"ם דכל דבשנוי יש פנים לכאן ולכאן כל שלא יבוא הבעל ויערער, יש להכשירו מטעם פסק הגאונים. א"כ דון מינה לנ"ד דאינו מובן ממנו שום שנוי אלא שניכר מתוכו שמי שכתבו היה עם הארץ דלא ידע לכוין אימרא. דמאי מצית לפרש בהאי לישנא לומר שנקראת בשני שמות יחד פתח תקוה ומחנה יאודה אי אפשר דא"כ מאי הוי משמעותא מותבה היינו היושבת בו, והכא לא הזכירו שום נהר או ים כדי שנאמר כן. ולומר שמחנה יאודה נאמר לסימן והוי כמו שאילו נכתב דאצל מחנה יאודה נאמר לסימן והוי כמו שאילו נכתב דאצל מחנה יאודה מותבא אע"ג דאין דרך לסמן הכפר הגדול בהקטן ממנו, בכ"ז אפי' אם נבין כן לא הוי שנוי, באופן שלדעתי אין שום שנוי משם זה ולא בלבול בכתיבת העיר עצמה כדי לפוסלו, ומה"ט נמי אמינא דאע"ג שלא נזכר שם העיר הידוע בפי האינם יהודים שהוא מלאביס ולא נזכרו סימני העיר דממימי בארות מסתפקה וכיוצא אפ"ה לא חשיב זה לפסול את הגט אחרי שכבר ניתן, כיון דליכא מקום אחר ששמו פתח תקוה דאיכא למיטעי ביה.
ב. נכתב הגט חוץ לעבורה של עיר או חוץ לתחום
ואכתי נשאר לנו לאסתפוקי טובא בהאי גיטא, דכיון דגט זה נכתב בשכונתם המיוחדת להם שנקראת מחנה יהודה היה צריך לכתוב מחנה יהודה שבצד פתח תקוה מותבא והשתא דכתבו להיפך הוה ליה שנוי גמור ופסול נמי הוי. אמנם גם בזה אנהר לן עיינין הרב ג"פ ס"ק כ"ו ואייתי לן שלש דעות שנאמרו בזה: א) דעת מהר"י וייל דס"ל דתוך עבורה של עיר חשוב כעיר עצמה אבל תוך לתחום העיר הו"ל שינוי ופסול. ב) דעת רבינו שמשון שהביאו הרב בית יוסף דאפי' תוך התחום חשוב כהעיר עצמה. הדעה הג) דאפי' חוץ לתחום נמי מיקרי ע"ש העיר, ולכן אם כתב בכפרים הסמוכים לעיר על שם העיר כשר. והרב ג"פ ז"ל הכריע דלכתחילה דוקא עבורה של עיר חשיבה כעיר ולא חוץ לעיבורה אפי' תוך התחום, ובדיעבד יש להקל בתוך התחום ובשעת הדחק יש להקל אפי' בחוץ לתחום עי"ש.
ועיין בפ"ת ס"ק א' שכתב: עיין להגאון בית מאיר אשר מכל זה נראה לכאורה להתיר בנ"ד אחרי שכבר נשאת דאין לך שעת הדחק גדולה מזו. אלא דאכתי לבי מהסס טובא לסמוך אהיתר זה משום דאיכא לחלק ולומר דע"כ לא נאמרו דברים אלו, אלא בשמות הערים הגדולות שכל הכפרים שסביבותיה מתיחסים אליה, כגון יפו וירושת"ו אבל בכפרים לא נאמר דב"ז, דכל כפר קובע לו שם לעצמו ואין הכפרים הסמוכים לו מתחברים עמו, ועוד אני אומר לחלק דלא נאמרו דברים אלו אלא בשם העיר עצמה משא"כ בשם שכונה או מושבה שקראו לה התושבים בה לעצמם בודאי הגמור דלא ניתן שם זה אלא לגבולם, והיוצא מגבולם נשאר בשמו הקודם, דומיא דנ"ד דשם פתח תקוה עצמו הוא שם שקראו ליה ישראל לאותו הגבול שקנו לעצמם ושמה העיקרי הידוע גם היום בין היהודים ולא היהודים וספרי הערכאות הוא מלאביס, ובזה בודאי הגמור דאין שם פתח תקוה משתרע כ"א לאותו הגבול שקראו בשם זה, אבל היוצא מחוץ לגבולם אפילו אם נאמר שמצטרף לעיר וחשוב כמותו, היינו לענין שיהא נקרא בשם העיר עצמה, אבל ודאי שאינו נקרא בשם פתח תקוה, ומכ"ש היכא דנתנו כבר להמושבה הסמוכה להם שם אחר בעברית וקרו לה בשם זה. וא"כ לפי"ז יוצא כי צריך היה לכתוב מחנה יאודה דבצד פתח תקוה מותבא. והשתא דלא כתבו הכי הויא שינוי לפסול, דמשמע שכתיבת הגט היה בפתח תקוה עצמה אפילו אם נאמר דפתח תקוה הוי שם כולל מ"מ היינו דוקא ודאי היכא דכתבו פתח תקוה לבד, משא"כ השתא דציינו וכתבו בצד מחנה יהודה מותבא דמשמע מינה להדיא דמחנה יהודה נכתב לסימן לפתח תקוה שבו נכתב הגט מה שאין כן האמת. בזה אומר אני דהוי שנוי גמור לפסול, ונהי דלגבי עדים פסק מרן להדיא דאם נשאת לא תצא אבל לגבי עמידת הבעל איכא לספוקי טובא דשמא בטל נמי הוי ואם נשאת תצא.
ואולם חזינא למרן הב"י ז"ל בסי' זה דאייתי לן פלוגתא דרבוואתא בשינה במקום העמידה: דהסמ"ג, וכן מוכח מדברי הפוסקים ס"ל דדמיא לשם הלידה שאם שינה בו כשר, וס' התרומה ספוקי מספ"ל לומר דאפילו למאן דס"ל להכשיר בשינה מקום הלידה, במקום עמידה פסלי, משום דמוכח טפי. אלא דגם בזה כבר הכריע הרמ"א בסי' קכ"ח סעיף ב' וכתב: ואם שינה מקום העמידה יש מכשירין כמו במקום הלידה דכל דבר שאינו צריך לכתוב אם שינה בו כשר ויש פוסלין.
ג. בזה"ז שהגט גנוז ביד בי"ד אי פסלינין הנך גיטין דפסולייהו משום לעז
מצורף לזה איכא עוד טעמא להיתרא דבדורותינו אלה שהגט נקרע בב"ד באופן דליכא תו מקום ללעז וגם ליכא למימר שהבעל חושש לעגנה, דהא הבעל איננו מצוה לסופר לכתוב מקום עמידתה אלא הוא מצוהו לכתוב גט בסתם וליכא תו חשש דלעגנה קא מכוין, וכמ"ש הנוב"י ז"ל במהד"ק סי' ק"ט עי"ש, וא"כ בזה איכא למימר דכשר לכ"ע אחרי שכבר ניתן ומכ"ש בנ"ד שכבר נישאת, ועיין להחת"ס בח"ו סי' ע"א עי"ש, דכתב משם תרומת הדשן וז"ל: בזה"ז לא שייך לעז הערעור בגט כיון שהמורה המסדר גונזו לעצמו. ועד אחרון עיין להג' שד"ח ז"ל בסי' א' סעי' ג'. באופן שמכל האמור יוצא לנו דטעות בכתיבת המקום לא חשוב טעותא למפסליה.
ד. אם כתב מספר השטרות במקום שנהגו למנות לבריאת עולם
הריעותא הב' במספר השנים, דכתבו למנין השטרות. וגם בזה נראה לי דאין מקום לפסול הגט אפילו לכתחילה, דנהי דרוב בני המושבה לא נהיגי במספר זה מ"מ הרי מתברר מתוכו הזמן הברור וליכא למיחש תו לא לפירות ולא לשמא יחפה ועדיפא מינה אמרינן בגיטין (ד' י"ז ע"ב) דאפי' אם כתב בו שבוע חדש או שבת דכשר משום דאהני לשבוע דקמא ולשבוע דבתרא, מכ"ש הכא דהזמן ברור בו. וכ"ת דהוי מזויף מתוכו במה שכתבו שאנו מונין, וקושטא הוא דאנן לא מנינן בהאי מנינא, הא נמי לאו מילתא היא דכיון דלישנא דשאנו מונין אפשר לפרשו על הבעל והדיינים והעדים שלפניהם נעשה הגט, ואינהו הא רגילי למנות בהאי מנינא, ליכא למיחש ליה תו וכשר אפילו לכתחילה.
ה. שם שנשתקע
א. נשתקע שם הראשון או השני
הריעותא הג' במה שכתבו רק שם השינוי, ולא הזכירו השם הראשון שהוא שם העריסה. הנה אעיקרא שינוי שם זה שנעשה שלא מחמת שום סיבה אחרת אלא שהיא נתנה לה שם אחר לעצמה, לפי שהשם הב' נוח לה יותר, במחלוקת הוא שנוי, אי חשיב שנוי לשוייה שם שני עיקר או לאו, וכבר כתבנו מזה במקו"א. אבל בנ"ד אין אנו צריכים לדון בזה, שס"ס דבנדון שלפנינו לאו בהקדמת השם עסקינן אלא בהשמטת השם שכבר נשתקע ממנה ובזה אתאן למ"ש מרן הב"י ז"ל (בסי' קכ"ט) וז"ל: ודאי דהא דשם שני עיקר אעפ"י שקורין אותו תדיר בשם הראשון הוא דוקא כשקורין אותו לפעמים בשם שני, אלא שקורין יותר תדיר בשם ראשון, אבל אם אין קורין אותו כלל בשם שני פשיטא שאין כותבים אותו כלל אפילו לטפל דהיאך יכתוב דמתקרי והוא אינו נקרא כן. וכ"כ בקונטריס גבי אשה ששמה רבקה ונשתנה שמה מחמת חולי ונקראת חנה וכו"ע קורין אותה רבקה שהוא שמה הראשון, שאין לכתוב שם חנה בגט כלל. ופשיטא דשם רבקה לא גרע מחניכא הניכרת וידועה לכל שכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכא לחוד ואפילו לכתחילה וכ"מ בתשובה אשכנזית וכו', והשיב משום שינוי שם אין לפסול גט ואפילו לכתחילה כיון דנשתנה שם הראשון לגמרי והכל קוראין שם השינוי א"כ בטל שם הראשון וכו' ומזה נלמד להיכא דאין קורין בשם שני כלל עכ"ל.
ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו אלה, דנראה לכאורה דלאו רישיה סיפיה: דהנה בתחילת דבריו פשיטא ליה בנשתקע שם שני דאין לכותבו כלל, מטעמא דכתב הוא ז"ל דהאיך יכתוב דמתקרי והוא אינו נקרא כן, ולפי טעם זה משמע דאם כתב שם שנשתקע לא מיפסל, אלא דלכתחילה נמי אינו צריך לכותבו. דהא טעמא יהיב למילתיה וכתב: דלא גרע משם חניכא דכתבו הפוסקים דסגי באותה חניכא לחוד, ואהניא האי טעמא לומר לן דלכתחילה סגי נמי בכתיבת שם הראשון לחוד אבל אם כתב גם השם שנשתקע לא מיפסל דומיא דחניכתה וכ"מ נמי מתשו' אשכנזית דכתב משום שינוי וכו' ואין לפסול משמע דפסול הוא דאינו אבל אם כתב טפי עדיף.
שו"ר להרב ג"פ בס"ק צ"ג דהביא לן התשובה עצמה, וז"ל: אשה אחת וכו' אין להזכיר שם חנה בגט, דהיאך יכתוב? אם יכתוב חנה דמתקריא רבקה א"כ יראה ששמה חנה, וגם כי עיקר שמה הוא מדנכתב ראשון, ואינו כן מאחר שלא נתקיים שמה חנה שנשתקע וחזר לה שמה הראשון, וא"כ פשיטא שאין שמה חנה וכ"ש שאינו עיקר אבל זאת שאין שום אדם קוראה חנה פשיטא שאינו טפל ולא עיקר, ואם נכתוב רבקה דמתקריא חנה, יהיה מזויף מתוכו לכתוב דמתקריא והיא אינה נקראת כך לכן אין לכתוב שם דחנה כלל אלא רבקה בלבד ופשיטא וכו'.
ומעתה אחרי התבררו לנו דברי השאלה עצמה למדנו שפיר דהקונטרסין בשיטת הב"י קיימא דאין לכתוב דמתקרי כלל ואם כתב הוי מזויף מתוכו ופסול. ומ"ש פשיטא דשם רבקה לא גרע וכו' היינו ע"כ להוציא מדעת ר"פ דמצריך לכתוב שני גיטין משום דאיכא למיחש דאע"ג דנשתקע שם השני, מ"מ כיון דבשנוי השם נעקר השם הראשון, מספ"ל דאע"ג דנשתקע אכתי מחשב שם השני עיקר, ולזה מסיים ופשיטא וכו' להורות דסגי בגט אחד משום דלא גרע מחניכתה. ואכתי ממאי דכתב בת"ה התשובה האשכנזית דהשיב בזה"ל: דאין לפסול הגט משום שינוי השם משמע להדיא דלא בא להורות אלא דהעדר כתיבתו לא פסל אבל אה"נ דאם כתב נמי כשר, ולכן נראה דדוקא בנשתקע שם שני הוא דאמרינן דאם כתבו פסול, מטעם הקונטרסין שלא נתקיים שמה חנה שנתשקע וחזר לה שמה הראשון, אבל בנשתקע שם הראשון כתבו בדמתקרי לא מיפסל דלא יבצר דליכא מאן דלא ידע בשינוי השם וקרו ליה בשם זה. ובהכי מיירי הקונטרס ותשו' אשכנזית, ומאי דפשיט"ל למרן דאין לכותבו בדמתקרי היינו בנשתקע שם השני.
אלא דלפי"ז קשה מאי דסיים מרן וכו' ועתה נלמוד וכו' ולפי מ"ש הא לא דמו להדדי, ובלא"ה נמי קשה דבתחילה מפשט פשיטא דפסול משום מילתא בטעמא דהיאך יכתוב דמתקרי והוא אינו נקרא ולבסוף מסיק וכן נלמוד והיינו לא לפסול בלא כתבו.
ואיך שיהיה מדברי מרן הב"י אלו למדנו דבנשתקע שם שני אין לכתוב שם שני שנשתקע אפי' לטפל. ואם כתבו פסול נמי הוי, והכי מוכח להדיא ממ"ש עוד סמוך ונראה דברי הר"ף דהצריך בכה"ג ב' גיטין, ודייק מרן למילתיה דהר"ף ז"ל דמיירי בנשתקע ממנו שם שני לגמרי ומשו"ה אצריכוה ב' גיטין דכיון שאין קורין אותו כלל בשם שני אי אפשר לכתוב שם שני עם שם ראשון בגט אחד ואפי' לטפל.
אלא דגם ע"ז קשה לע"ד ממ"ש הב"י לקמן בסמוך בד"ה וכתב עוד וז"ל: ובהכי ניחא נמי מאי דק"ל למה הצריכו ב' גיטין הא בגט אחד סגי שיכתוב פ' דמתקרי פ' אלא וכו' והוא תמוה דהא לפי מ"ש לעיל אי אפשר לכתוב בגט אחד שם שני שנשתקע עם שם ראשון, וכמו שכן פשיט"ל בתחילת דבריו דהיאך יכתוב דמתקרי וכו', וכי תימא דמרן ז"ל הכא חזר מאוקמתא קמייתא ולפי אוקמתא זו דמוקי לדברי הר"ף דהצריך ב' גיטין בנכתב הגט בחוליו מקשה שפיר דליכתוב דמתקרי הא ליתא, דהא לפי מאי דאסברא לן מרן הב"י ז"ל בתחילת דבריו דאין שייך לכתוב דמתקרי בשם שאינו נקרא בו ונשתקע ממנו מכ"ש יוצא דמה"ט אין לכתוב דמתקרי בשם שלא הוחזק בו מעיקרו, ועכ"פ למאי דאתן עלה יוצא דבנשתקע שם שני במחלוקת הוא שנוי: דלהר"ף ס"ל דאי אפשר לכותבו בדמתקרי בגט אחד וצריך לכתוב ב' גיטין. ולדעת תשובת הקונטריס' כותבין בשם הנקרא בפי כל לבד. ואע"ג דמרן הב"י רצה להשוות ביניהם דשאני דינו דהר"ף משום דהיה עתיד להתברר ע"י עליתו לתורה וכו' מ"מ סתמא דמילתא לא משמע הכי, וגם מרן לא פשיט"ל למימר כן שלא אמרה אלא דרך שמא, ולא שבקינן פשיטותא דדברי הר"ף דמשמע דמיירי בכ"ע ותפסינן חילוק דמרן הב"י שנאמר בדרך שמא, שבודאי הגמור גם הוא לא סמך בזה להלכה להוציא דברי הר"ף מפשוטם, ומכ"ש דמרן ז"ל עצמו פסיק ותני הכי בפשיטות דאין לכתוב דמתקרי בשם שני שלא נקרא בו.
סעיף ד.
אות ב. נשתקע שם הראשון.
ובנשתקע שם ראשון היה נלע"ד לומר דשפיר מצינן לכתוב שני השמות בגט אחד ולהזכיר שם הראשון בדמתקרי או לכתוב גט אחר בשם השני לבד אפי' אליבא דהר"ף, דשפיר שייך ביה לכתוב דמתקרי, דלא יבצר דאיכא מאן דקרי ליה בשמו הראשון ולאידך גיסא נמי יש לומר דסגי בכתיבת שם השני לבד דכיון דנעקר שם הראשון ע"י השינוי, וגם כיון דכו"ע קרו ליה בשם השני הרי בטל שם הראשון ממנו לגמרי ואין צריך להזכירו בגט, דדוקא בנשתקע שם השני הוא דס"ל לר"ף להצריך שני גיטין משום דכיון דבשעת השינוי עקרנו שם הראשון ונעשה שם השני עיקר אע"ג דנשתקע אח"כ לא הדר שם הראשון הנעקר לתוקפו, ולהיפך נמי למחשיביה לשני עיקר, לא ברירא ליה, משום דהא נשתקע, ולכותבו בדמתקרי נמי אי אפשר מטעם זה, כיון שאינו נקרא בו אבל בנשתקע שם הראשון שפיר מצינן למכתב שם שני לחודיה דהא נעקר שם הראשון ונתבטל. ולאידך גיסא שפיר מצינן למכתב דמתקרי, דבודאי לא יבצר דאיכא מאן דקרו ליה הכי. ודבר זה למדנו מדקדוק דברי מר"ן הב"י דכתב: ומ"מ משמע דמעשה שבא לפני הר"ף פליג אמ"ש בקונטריס וכו' בעובדא דאשה ששמה רבקה וכו' ומדדייק לומר דהר"ף פליג אהך עובדא משמע דאתשו' אשכנזית דמיירי שנשתקע שמה הראשון לא פליג, ואעפ"י שמדברי מרן הב"י דלעיל דמחתינהו לכולהו בחדא מחתא לא משמע הכי, מ"מ מצד הסברא היה נראה לע"ד לחלק בהכי מטעמא דאמרינן, וכן היה נראה להוכיח ממ"ש מרן בש"ע סעיף י"ח האי דינא דרבינו פרץ גבי נשתקע שם השני לגמרי, ומדלא כתב בסתם אם נשתקע אחד מהם כותבים השם דקרו ליה ויש מי שמצריך וכו' משמע דס"ל דלא נאמר דינו דר"פ אלא דוקא בנשתקע שם השני.
ואולם כד חזינא למרן הב"י ז"ל שם בסמוך נראה דס"ל דכל אפיא שוין ואפילו בנשתקע שם הראשון הוי דינא הכי להצריך שני גיטין לדעת ר"פ ז"ל, דכתב וז"ל: מי שנשתנה שמו והוקבע לו שם שני ונשתקע ממנו שם ראשון נראה מתוך דברי הקונטריסים דאפי"ה צריך לכתוב ב' גיטין: אחד בשם ראשון ואחד בשם שני. דלמעשה שבא לפני הר"ף שכתבתי בסמוך, כתב: מצאתי במדרש מנחם מלוניש כי צריך לכתוב שני שמות הראשון והשני, כי כן מצינו ביעקב שכתוב בתורה לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל, ושוב נמצא בכמה מקומות יעקב בתורה עכ"ל. ומשמע לי דטענה זו לומר שאעפ"י שנשתקע ממנו שם ראשון אכתי צריך לגרש בו ג"כ, דלעולם חשיב שמיה, ואין לומר שיכתוב ב' שמות יחד כמ"ש בקונדריסין גבי אשה וכו' הילכך משמע לי שדעתו לומר שיכתוב ב' גיטין וכו', ומדברי מהרי"ק בשורש פ"ז נראה קצת שאעפ"י שאינו ניכר כלל בשם הראשון כותבין שם ראשון ועל שם שני כותבין דמתקרי עי"ש. הרי להדיא דס"ל למרן הב"י ז"ל דאף בנשתקע שם הראשון ס"ל להר"ף להצריך שני גיטין.
ולע"ד איכא למשדי נרגא בהאי פסקא: חדא, דאעיקרא מה שלמד במדרש הרמ"מ מקרא דיעקב לדין שם שנשתקע לא דמי כלל דהא אמרינן בברכות (ד' י"ג ע"א) אלא מעתה הקורא ליעקב יעקב ה"נ, שאני התם דהדר אהדריה קרא. וא"כ מוכח מזה אדרבא להיפך דדוקא משום דאהדריה קרא הוא דלא חשוב נשתקע שמו הראשון, משא"כ באברהם דנשתקע שמו הראשון אה"נ דגם בגיטין לא כתבינן אלא השם השני שידוע בו. ועוד דשאני שם ישראל דאינו שם העצם אלא שם תואר על פעולותיו כמש"נ כי שרית עם אלקים, ובכה"ג לא חשיב שינוי השם כלל דלא נעקר ממנו שם הראשון שהוא שמו העצמי (וזה נראה לפע"ד החילוק שבין אברהם ליעקב דלגבי אברהם נאמר כי אב המון גוים נתתיך והיינו שמו העצמי, שהוסב לו מאת ה' להוראה זאת וכמ"ש חז"ל: צא מאצטגנינות שלך אברם אינו מוליד אברהם מוליד, אבל לגבי יעקב אינו אלא שם תואר על פעולתו כי שרית עם אלקים ולכן לא קפיד קרא לעקור שמו הראשון אלא להוסיף לו שם תואר ע"ש שררה) וכן ראיתי בחידושי אגדות למהרש"א שהוקשה לו דמ"ש באברהם שנעקר השם הראשון לגמרי ומ"ש ביעקב וכו' ותירץ וז"ל: ונראה עפ"י מה שביארנו ששינוי השם דאברהם הוראה להיות לגוי גדול אב המון גוים כמ"ש בתחילה נקרא אב לארם אינו מוליד בן ליורשו ולזה נעקר זה השם לגמרי וכו' אבל שינוי שם של יעקב אינו רק על שם השררה והחשיבות כמ"ש כי שרית וכו' וע"כ אין לחוש לקרותו בשם הראשון אלא שיהיה שם השררה עיקר וכו' עי"ש, גם מ"ש מרן הב"י לומר דלדעתו אין לכתוב שני השמות בגט אחד לא ידעתי מנין לו, דשפיר איכא למימר דגם הרמ"מ לא קאמר אלא שיכתבו שני השמות לאפוקי שלא יכתוב חדא מינייהו ולא דמי למ"ש בקונדריסין בנשתקע שם הב', מטעמא דכתבנו דשם השני לא נתקיים מאחר שכבר נשתקע, וגם שאין שום אדם שיקראנו בשם זה וגם אין לכתוב ביה דמתקריא משום דהוי מזויף מתוכו דהא אינה נקראת בו, משא"כ בשם הראשון אע"ג דהשתא נשתקע מ"מ הרי נתקיים בה דהוא שמה העצמי וגם איכא מאן דקרי לה הכי בלי ספק ומטעם זה שפיר אפשר לכתוב בה נמי דמתקריא באופן כי לע"ד עיקר דברי מהרמ"מ לא זכיתי להבינם וגם מאי דמשמע ליה למרן הב"י בדעתו להצריך ב' גיטין איננו מבורר לע"ד דבשנשתקע שם הראשון מצינן למכתב שני השמות בדמתקרי או לכתוב השם השני לבד דכיון דנעקר ע"י שינוי השם וגם נשתקע הו"ל שם השני כחניכא דכשר לכתחילה ושם הראשון הרי נתבטל.
ואולם אעפ"י שאנו מדמין, מאחר שמתוך דברי מרן מוכח דלא ס"ל הכי, הרי אנו מבטלים דעתנו לגבי דעתו דעת עליון, ומכ"ש דמהרח"ש ז"ל קאי נמי בשיטה זאת וכדכתב משמו מרן החבי"ב ז"ל בהגב"י ס"ק ל"ח וז"ל: ששה צדדים הם וכו' שקורין אותו וגם לס"ת וחתימתו בשם השני לגמרי וכו', והפן הז' וכן בנשים שקוראין אותן לגמרי בשם השני, אז כותבין שני גיטין אחד בשם הראשון ואחד בשם השני לסברת מהר"ף ז"ל, ובתשובה אשכנזית שכתב הרב המחבר ז"ל חולק ע"ז וסובר דאין לכתוב רק גט אחד בשם הב' לבד, ולמעשה יש לחוש לדברי מהר"ף ז"ל לחומרא לכתוב ב' גיטין ואין כן דעת מהר"א די בוטון ז"ל.
ואולם לעומת זה אשכחנא תנא דמסייע לן הוא ניהו הרב ג"פ ז"ל (בס"ק צ"ו) דגם הוא הבין בדעת מרן ז"ל דר"פ ז"ל לא אמרה למילתיה אלא דוקא בנשתקע שם השני אלא דס"ל דהרמ"מ חולק אר"פ ומחמיר עליה יותר ומצריך ב' גיטין גם בנשתקע שם ראשון, ומרן ז"ל לא חש לה לס' הרמ"מ אלא דלהלכה למעשה חושש הרב ג"פ ז"ל להחמיר גם בנשתקע שם ראשון לחוש לס' מהרח"ש ולמעשה העד העיד לנו דהוה עובדא בירושת"ו וכתבו דאיתקראית והוסיף הוא ז"ל לומר דאפשר נמי לכתוב דמתקריא פ' כהוראת מהרימ"ט ופשרה זו היא היותר טובה ונכונה, וכן נהגו בירושת"ו. וכמ"ש הרב גט מקושר נבון ז"ל הלכה למעשה עי"ש. וגם הרב ג"מ בולה אחרי שפלפל בחכמה בדין זה הלכה זו העלה (בס' מ"ז סעי' כ"ב) וכתב בכלל העולה וז"ל: כלל העולה בקצור דבנשתקע שם הראשון יש לכתוב אנא פ' שם ב' דאתקרי או דהוה מתקרי פ' שם הראשון, וכן לאשה וכו' ובנשתקע שם הב' יש לכתוב אנא דמתקרי פ' וכו' לדידן, שאנו מקפידים לא ליתן שני גיטין, אבל במקומות שאינם מקפידים ליתן ב' גיטין, לכתחילה יכתבו ב' גיטין ע"כ. ולהלכה נ"ל דאע"ג דמהרמ"מ ס"ל דבנשתקע שם ראשון לא מהניא תקנת מהרימ"ט כיון דהרב ג"פ סובר דתקנה זו מהניא שפיר אף לנשתקע שם ראשון וגם הרגמ"ן העיד לנו שכן עשו מעשה בירושת"ו הכי קי"ל דמעשה רב.
ועיין להג' שד"ח בסי' מ' סעיף ו' ז' ואסו"ד מסיק דטפי עדיף לנהוג כס' מהרימ"ט שכבר נתפשטה הוראתו וקבלוה כל חכמי הדורות שלפנינו.
ומעתה בנ"ד לפי המבואר לא טוב עשו מסדרי הגט שכתבו שם השני לבד, ואעפ"י שהם מתנצלים ואומרים שלא ידעו שהיה לה שם אחר אין זו התנצלות, דאנן נמי מנא ידעינן אלא לפי שידענו בידיעת בית רבותינו דאיכא קפידא בדבר לכן חקרנו וידענו מפי הבעל, ואינהו נמי אם היו שואלים בדבר בלי ספק היה מתברר להם והיו מסופקים בו לכה"פ. אבל הם סמכו על הכתוב בספר לא נסתפקו בדבר ויצאה תקלה זאת מתחת ידם, שרי להו מרייהו.
ואולם אכתי נשאר לן לברורי מה דינו של גט זה בדיעבד כזה שכבר עמדה ונישאת, ובאמת כי קשה להחליט בדבר הזה דממ"נ אנו נמצאים במצב חמור לומר דהגט בטל והבעל השני שהה עמה באיסור, קשה הדבר לאומרו ואין לך לעז גדול מזה. ולהיפך להחליט ולומר שתשאר נשואה עם הבעל גם זה אי אפשר משום דהא בהא תליא, ואם אתה מצריכה גט מהראשון הרי בהכרח נאסרה על השני ממילא ולכן בוחר הייתי לסלק ידי מעסק ביש כזה אשר הביאו עלינו האנשים האלה לנהוג קלות דעת ופרצת גדר בערוה החמורה, באומרם חכמים אנחנו וחכמת מה להם וע"ז נאמר ועצומים כל הרוגיה.
אולם אחרי שכבר נעשה מעשה מוכרחים אנו לברר את הדין עד מקום שידנו מגעת, ואשר אני אחזה הוא שכיון שדבר זה במחלוקת הוא שנוי, דהא תשובה אשכנזית ודאי חולקת בזה, וס"ל דדי בגט אחד ואין צריך להזכיר בו כלל שם שנשתקע, ורבים הם ג"כ הסוברים כן וכמתבאר מדברי הג"פ והגמ"ן, באופן כזה דנ"ד שהוא דיעבד גמור שפיר סמכינן עלייהו להתירה. והכי אשכחן למרן הב"י דכתב: מיהו כל הני מילי לכתחילה אבל בדיעבד אם לא כתב אלא שם המובהק כשר, דלא גרע מחניכתה המובהק שכתבו הפוסקים שאם לא כתב אלא היא הגט כשר, וכ"כ השד"ח ז"ל שם מערכת גט בד"ה לדעת הסוברים.
ו. נשתנה שמו בעיר אחרת
ועדיין נשאר לנו להסתפק בגט זה טובא: חדא דשינוי שם זה לא נעשה בעירה, וא"כ אכתי נשארו כל אלה שישבו בעירה מכירים אותה בשמה הראשון, ובכה"ג ודאי דלא בטל שמה הראשון. ודבר זה למדנו מתורתו של הג"פ ז"ל בס"ק צ"ז, דכתב וז"ל: מי שהיה דר במקום אחד והיה שמו ראובן ושוב הלך לעיר אחרת וקרא את שמו שמעון ונשתקע שם הראשון, מ"מ כיון דבמקום שיצא משם אין מכירין אותו אלא בשם ראשון לא חשיב נשקע שם ראובן, וכותבין שמעון דמתקרי ראובן כנ"ל, וכן כתב בס"ק נ"ח משם ספר שמות ולכאורה קשה דזה נראה היפך ממה שכב לעיל בס"ק ב' לפרושי בדעת רש"י דמיירי באשה שבעיר לידתה ומקום שנתגדלה שם היו קורין אותה שרה, ואח"כ הלכה עם בעלה לעיר אחרת ולסיבה קלה החליפה את שמה בשם מרים ובני העיר שהלכה שם שהם רובא קרו לה מרים, אך בני עירה וכו' והם מעוטא דמיעוטא קרו לה שרה. מרים הוא העיקר שהוא שם שנקראת במקום הגרושין. והוא דשם הלידה הוא העיקר, לאפוקי זה אמרי נהרדעי דכותבים מרים וכל שום שיש לה ולא שרה וכל שום, אע"ג דאיכא מיעוט בני עירם וכו' אין משגיחין עליהם ואין קפידא אלא בשם שנקראת בפי רוב בני העיר אותו השם הוא העיקר וכו' עי"ש. הרי מוכח להדיא דס"ל דבכה"ג לא כתבינן אלא שם העיקר הידוע בו במקום הגרושין. וזה הרי הוא היפך ממה שפסק שם גם כן לכתוב דהוה מתקריא או דמתקריא דעכ"פ צריך להזכיר גם השם שנשתקע ואילו ממ"ש בס"ק ב' משמע דאפילו בשינוי השם לסיבה קלה כותבין שם השינוי דוקא, וצריך לומר דהכא בסעיף ב' לא נחית לדין כתיבת כל השמות אלא לברר שם העיקר ובזה הוא דקאמר דשם העיקר חשוב אותו השם דקרו לה רובא, וצריך להקדימו ולכתוב וכל שום בפירוש השם הטפל דהוא שם דלא קרו לה רובא.
ואיך שיהיה הדבר הלמד דבכה"ג דלא נשתקע ממנו בעירו השם הראשון צריך לכתוב השם הראשון להדיא בדמתקרי ולא דהוה מתקרי או דמתקריא כהוראת מהרימ"ט.
ז. שם שנכתב בכתובה אי חשיב נשתקע
תו איכא לאיסתפוקי בנ"ד כיון דלפי דברי הבעל נכתב השם הראשון בכתובתה הראשונה שנכתב בתימן כשנשאת לו, מעתה איכא למימר דלא חשיב נשתקע. ודי"ז במחלוקת הוא שנוי, כמו שנתבאר בשד"ח ז"ל סימן מ"א סעיף ד' ודעת מהרא"ק בס' שער אשר הוא דחשיב ס' נשתקע מפני מחלוקת הפוסקים ושגם הג' מר זקני בחק"ל אזיל בשיטה זו למחשבה לס' לצרופי עם ספק אחר לס"ס, והרבה מרבוואתא סוברים דלא חשיב נשתקע, ואיכא מ"ד דלגבי האיש חשיב נשתקע משום שאין הכתובה בידו, אבל באשה שכתובה בידה (לא) חשיב נשתקע ואין צריך לכתבו, ומסתברא לע"ד כוותיה בשם שנשתנה דהא כיון דע"י השינוי נעקר השם לגמרי מה איכפת לן מה שנכתב בכתובה קודם השינוי הלא כשמבטל את השם הראשון בטלו לגמרי, ובשלמא לגבי האיש שפיר היה מקום לומר דכיון שלא קרע הכתובה וכתבה שנית משמע דניח"ל עדיין שיהיה שמו הראשון עליו, משא"כ באשה דמאי הו"ל למעבד.
ולקושטא דמילתא נראה דלא שנא באיש ולא שנא באשה אין הכתובה חשובה לקיים השם הראשון, דבעקירתו נעקר גם מה שכתוב בכתובה ודוקא במי שנקרא מתחילה בשני שמות ושוב נשתקע אחד מהם הוא דאיכא מקום וסברא לומר דבכתוב בכתובה לא חשיב נשתקע.
ח. שנוי השם שלא מחמת סיבה חזקה
מדברי הג"פ בס"ק ב' מוכח להדיא דלא שנא נשתנה שמו מחמת חולי או מחמת סיבה קלה כל שנשתנה השם אזלינן בתר שמה דקרו לה רובא דעלמא בשעת הגרושין והוא חשוב עיקר, וכן כתב הגמ"ב סימן מ"ז סעיף ז' וז"ל: גם מהרד"ך בית ד' כתב דפשיטא אין סברא לחלק בין היכא שמתחילה היה נקרא בשם הראשון לבין היכא שהיה נקרא בשם אחרון וכו' דאין קפידא אלא במה שנקרא בזמן הגרושין שהשם שנקרא באותו זמן הוא עיקר שמו לגרש בו דרובו ככולו, ושם מתבאר דגם הרב פ"מ ז"ל מסכים לזה דפוק חזי מאן גברא רבה פסיק ותני הכי, ומדברי הג"פ שכתבנו לעיל דאף היכא דמעוטא קרו לה בשמה הראשון במקום הגירושין לא משגיחינן בהו, וכתבינן אותו השם שידוע בו לרובא דעלמא לעיקר, ולא נאמר חילוק זה דנשתנה מח"ח למחמת סיבה אחרת קלה אלא לענין אקדומי, ובזה הוא שמיעוטא קרו לה בשם השינוי, אבל בנשתנה מחמת סיבה קלה או שאחרים שינו את שמה וקרו לה בשינוי השם ורובא דעלמא קרו לה רק בשמה השני, שם דקרו לה רובא הוא עיקר דבתר הקריאה אזלינן.
באופן שכל האמור ומדובר יוצא דאשה זו דנ"ד אעפ"י דאית בה ג' ריעותות: דלא נשתנה שמה בעירה; ונכתב שם הראשון בכתובה; ולא נשתנה שמה מחמת שום סיבה חזקה, אפי"ה כיון דרובא דעלמא קרו לה רק בשמה השני חשוב הוא שמה המובהק, ובדיעבד אם כתב שמה הרגיל כשר ואם נשאת לא תצא.
ט. ב' ריעותות בגט אחד אם מכשירינן ליה בשעת הדחק
ואכתי נשאר לן מקום לאסתפוקי בגט זה דכיון דנמצאו בו שתי ריעותות, האחד בשם העיר והשנית בשם המתגרשת ובזה איכא למימר דבהצטרפות שתי הריעותות אהדדי מפסל כדין תרתי לריעותא הנאמר ה' טריפות, דאע"ג דבכל חדא מינייהו מכשירינן, בהצטרפות שניהם מטריפינן ליה, וכמ"ש רמ"א ז"ל (יו"ד סי' ל"ז סעיף ב') וז"ל: הוא הדין בועה העומדת במקום שאר ריעותא אעפ"י דכשר בלאו הכי וכו' טריפה. וכ"כ הש"ך ז"ל (בסי' ל"ה ס"ק כ"ב) וז"ל: כתב מהרש"ל כל מה שכתבו להקל בין בחלופים שלא הוזכר בש"ס או בגדלות דעינוניתא דורדא הי"ד דליכא שום ריעותא בריאה במילתא אחריתי, אבל אם אית בה ריעותא אחריתי אפי' במילתא שאנו מכשירים, מ"מ מאחר דאיכא צד חומרא להטריף לאיזו מאן דהוא אפילו דלא כהלכתא מ"מ בכ"ש מצטרף לסייע ידי האוסרים ואמרינן לקותא היא וטריפה וכה"ג כ' הר"ן וכו' עכ"ל. ואם נאמר זה בטריפות שהוא איסור לאו ק"ו באיסור ערוה החמורה.
שו"ר להג' שד"ח ז"ל דאנהר לעינין גם בזה ואייתי לן מ"ש השו"מ ח"ג סי' ט"ז לפסול גט שיש בו ריעותות הרבה, ויליף לה ממ"ש הט"ז ביו"ד (סי' צ"א) דתרי קולי לא מקילינן בשביל הפ"מ וסיים עלה וכתב דהדברים ק"ו לאיסור אשת איש שהוא חשש כרת עיי"ש.
איברא דהג' שד"ח הביא בזה דעת החולקים דס"ל להקל אף בכה"ג, מ"מ לע"ד מסתברא יותר דברי הגשו"מ ואחרי דאשכחנא להדיא בטריפות להחמיר בתרתי לריעותא מכ"ש וק"ו באיסור אשת איש שראוי להחמיר, אלא דאעפ"י מצדד אני לומר דבנ"ד שכבר נשאת כ"ע מודו דאפשר לסמוך אדעת המקילים אף בכה"ג, וטעמא הוא משום דכיון דלצד החומרא נפיק מינה חורבה, דאתה בה לאוסרה לבעלה, ובזה איכא למימר אשה זו בחזקת היתר לבעלה עומדת דהא איכא מרבוואתא דמכשירים להאי גיטא ואתה בא לאוסרה על בעלה מספק אל תאסרנה מספק. ומ"מ אין אני יכול להחליט בזה ואינני אלא כמציע צדדי היתר אחרי שכבר נשאת, כדי לא לאוסרה על בעלה.
ואולם לחומר הנושא בראותי כי הדבר מסופק מאד חשבתי ליותר טוב לחקור גם את פי האשה לדעת סיבת שינוי השם היאך היא נקראת היום בפי כל והאשה הנ"ל הגידה לי כדברים האלה: מעולם לא שניתי את שמי ורק האשכנזים שאני משרתת אצלם לפי שכבד עליהם בלשונם שם לולו קראו אותי בשם רומיא ומאז נתפשט שמי זה. וגם בין התימנים יש שקורים אותי פעמים בשמי הראשון ופעמים בשם השני, ואני הייתי אומרת להם תמיד שרצוני הוא שיקראוני רק בשם הראשון וגם בעלי הראשון היה קורא אותי פעמים בשמי הראשון ופעמים בשם השני, אלה הם הדברים שהגידה האשה הנ"ל לפנינו אות באות.
ומעתה נתבאר הדבר שאין כאן שינוי השם כדי שנאמר שנתבטל שמה הראשון ובודאי הגמור דבכה"ג היה צריך לכתוב שמה הראשון דהוא חשוב עיקר ולא נשתקע ודמתקריא על שמה השני והשתא דכתבו רק שמה השני לבד לבי מהסס טובא להקל בכה"ג אפי' אחר שנשאת וחוששני כי מעתה חשוב שם השני לטפל, ובזה באנו למחלוקת, כתב שם הטפל בגט, דדעת הרבה מרבוואתא הוא דהוי הגט בטל אלא דמפני הלעז וגם מפני חומר הדבר לאוסרה על שניהם אני מציע את הדבר לפני היושבים על כסא ההוראה בירושת"ו אולי ימצאו לה היתר להעלובה הזאת וידונו בה כדין כתב חניכתא לבד להכשיר עכ"פ אחרי שכבר נשאת, דסמכינן אסברת המתירים, וגם דכיון דנגנז הגט בב"ד תו ליכא למיחש ללעז וכמ"ש כיוצא בזה החת"ס בח"ו סי' מ"ב בד"ה ואבוא וז"ל: ועוד גדולה מזה כתב בתה"ד דבזה"ז לא שייך לעז וערעור בגט כיון שהמורה המסדר גונזו לעצמו. וכמ"ש לעיל בסעיף ג'.
י. גט שנסדר ע"י בי"ד הדיוטות
הנה מתוך מה שכתבנו שבדקנו אותם בהלכות גיטין ולא ידעו להשיב כהוגן אף על הלכות שהן עקריות בגט, וגם מגט זה עצמו לפי דבריהם נתברר שאינם בקיאים בה' גיטין, ומעתה יש להסתפק טובא בגט זה דשמא אירעו בו עוד כמה פסולים שאינם ידועים לנו והשתא דאיתרע חזקתייהו דמסדרי גט אלה איתרע נמי חזקת הגט ונשארה אשה זו בחזקת א"א עד שיוודע לנו במה הותרה.
והנה עיקרא דהאי מילתא נאמר במס' קידושין (ד' ז' ע"א) אמ"ר יהודה אמר שמואל כל מי שאינו יודע בטיב גטין וקדושין לא יהא לו עסק עמהם ופרש"י בטיב גטין בהלכותיהם לא יהא לו עסק עמהם להיות דיין בדבר שמא יתיר אסור ערוה החמורה וזה המעוות שאינו יכול לתקן וגם בדף (י"ג ע"א) מוסיף בה ר' אסי אמ"ר יוחנן וקשין לעולם יותר מדור המבול שנאמר אלה וכחש עי"ש, ועדיפא מינה חזינא בתלמודין דהוו נהיגי למנות אנשים מיוחדים דפקיעי שמייהו להורות בהלכות גיטין החמורות, והכי אמרינן בגיטין (ד' ה' ע"ב) בר הדיא בעי לאתויי גיטא אתא לקמיה דרבי אחא דהוה ממונה אגיטין וכו' ופרש"י שם וז"ל דקי"ל כל שאינו יודע וכו' והוו ממנו גברא רבה לאורוי היכי נעביד, ועיין להריב"ש בסי' שפ"ט דכתב וז"ל: מעיד אני על רבותי הרב ר"פ והר"ן ז"ל שמעולם לא הניחו שינתן גט זולתי בפניהם לפי שרוב מצויין אצל גיטין אינן מומחין דלא בקיאי בדקדוקי הגט, וגם בזמן רז"ל היו ממנים אחד על הגיטין וכו'. ועוד יותר מזה החמיר הרא"ש להצריך שגם העדים יהיו בקיאים בה' גיטין וכמ"ש בתשו' (כלל נ"ה סי' י"ז) וז"ל: ועל הגט שניתן בפני עדים שאינם יודעים בטיב גיטין, דע כי קשה הדבר מאד כי מרבים ממזרים בישראל ואם באנו לפסול למפרע קשה הדבר מאד, אבל מכאן ולהבא טוב לפרסם ולהכריז ברבים שלא ישתדל אדם בנתינת הגיטין אלא הבקיאים בהם. ובשו"ע (סי' קמ"א סעי' ב') פסק רמ"א כתשו' הרא"ש לפסול הגט ע"י מה שנתברר מתוך ההרשאה שמסדרי הגט היו ע"ה ולא ידעו שאין הבעל עושה שליח קבלה, וכן כיוצא שניכר שאותם שסדרו הגט היו הדיוטות. וכן בסי' קמ"ב סעי' ט' כתב מפורש יותר שאפילו כתבו כהוגן חוששין להם, ובסדר הגט שבסי' קנ"ד כתב וז"ל: בימי חכמי הגמ' היו נוהגים למנות חכם בקי על הגיטין וכן נמצא בדברי הקדמונים שהיו נוהגים שלא ליתן גט רק לפני גדולי הדור וע"כ לא ישתדל אדם בנתינה רק הבקי בהם וכו' ואם עבר אחד ונתן גיטין או חליצות בלתי נתינת רשות עיין ביו"ד סי' רמ"ב סעיף ג' גט שסדרו הדיוטות יש לפוסלו וכו'. מכל האמור יוצא כי הרעו לעשות מסדרי הגט אלה להתיר לעצמם לפרוץ גדרם של ראשונים ז"ל, וע"ז אני קורא עליהם לא תסיג גבול עולם אשר גבלו הראשונים ופורץ גדר ישכנו נחש. ומכ"ש במקום דקביעי בתי דינים גדולים מהם בחכמה ומנין ומטעם זה היה נראה לומר דפסול נמי הוי הגט שיצא מתחת ידם ואפי' אחר שנשאת דהרי כתב הריב"ש ז"ל בסי' ש"ץ: ואני לא אתיר אשה עפ"י מעשה ב"ד כזה שהיאך אפשר לסמוך על בני אדם שאין יודעים בטיב גיטין מפני שהם כותבים שנתברר להם שכל עניני הגרושין נעשו כהוגן וכתחז"ל להתיר אשה העומדת בחזקת איסור ואנחנו היודעים ועדים שאינן כדאי ועי' להג' שד"ח ז"ל בסי"א סעי' ז' דהביא להקת הפוסקים דפסלי להגט שניתן ע"י בי"ד הדיוטים.
ואכתי יש לצדד בהיתרה מתרי, טעמי: חדא, מדכתב מרן החבי"ב ז"ל בכנה"ג סי' ק"ך הגב"י ס"ק ל"ז: וכתב הרא"ש ז"ל בתשו' סימן י"ג דלא כתב מהר"י וויל וכו' אבל לכתחילה בלאו הכי לא תנשא ואם נשאת לא תצא, וכן מ"ש הר"ן והריב"ש ז"ל הוא לכתחילה אבל בדיעבד אם נשאת לא תצא.
איברא דלע"ד אי אפשר לומר כן בדברי הריב"ש דהא לטעמיה דיהיב הוא משום דאשה זו בחזקת איסור עומדת ולהאי טעמא ודאי דלא שני לן בין נשאת או לאו, דהא אפילו בנשאת אינה אלא נשאת באיסור, ועדיין בחזקתה קיימא עד שיתבררו לנו הגרושין שנעשו כהוגן, ולכן היה נ"ל לומר דלא קאמר מרן החבי"ב ז"ל כן אלא בסתם אנשים שאינם ידועים לנו למומחים ולא ראינו שום ריעותא בגט, אבל בחזינא ריעותא הרי איתרע גט זה או דאיתברר לנו שאינם יודעים, ובזה הוא דקאמר הריב"ש דאינו סומך עליהם, וכדדייק בלשונו וכתב: ואנחנו היודעים ועדים וכו'. אלא שאין דעתי נוחה בזה דלטעמא דהריב"ש יוצא דאפילו בספק שקול נמי הויא דינא הכי, וכדאמרינן בחולין (דף ט) אמ"ר הונא בהמה בחייה בחזקת איסור עומדת עד שיוודע לך במה נשחטה ומטע"ז אמרינן דכל ספק בשחיטה אסורה. וה"נ דכוותא אפילו צד הספק נמי היה לן לאסור, אלא אעפ"י שאני אומר כן הואיל ויצא מפומיה גברא רבא בטלינן לדעתין מפני דעתן ואמרינן סתם ספרי דדייני מגמר גמירי. עכ"פ כדי שלא לאוסרה על בעלה אחר שנשאת, ואפילו בהתברר לן שאינם בקיאים לא מחזיקינן בהו טעותא לומר שטעו ודיינינן דמסתמא עשו כהוגן. הצד השני של ההיתר הוא משום דאיכא למימר מילתא דמסתברא שלא נאמר די"ז אלא דוקא בדורות הראשונים שלא היה סדר הגט נדפס לפניהם משא"כ בימינו אלה שהכל ערוך כשמלה לפנינו ליכא למיחש מעתה לטעותא אלא דוקא במה שלא כתוב בספר כגון בשמות העיר והאיש והאשה דלא כתיבי בספר אבל על מה שכתוב בספר ודאי מזהר זהירי ביה לעשות ככל הכתוב בלתי שום שינוי ומה גם בהיותם סופרי הגט בהיותם סופרי הגט שידיהם אמונות שגורות בכתיבה ליכא למיחש תו לטעותא.
איברא דהחת"ס ז"ל כתב בסי' ל"ד וז"ל: ואותן המסדרים גיטין עפ"י סדר הגיטין הנדפס לפניהם כמו שמסדרים סדר הגדה בליל פסח מרבים ממזרים בישראל כי הסדר הזה הוא טוב ויפה ותקון גדול למי שלמד ש"ס ופוסקים ראשונים ואחרונים ושימש רבותיו ושוב טוב לו הסדר הזה להזכירו אבל לסדר עפ"י אותו הסדר הם קשים לעולם יותר מדור המבול עי"ש ולישנא דמרבים ממזרים משמע להדיא דאם נשאת נמי תצא.
וכן חזינא בסי' נ"ד דס"ל כן. דהא הוא ז"ל הקשה שתי תשו' הריב"ש אהדדי: הך דסי' ש"ץ שהזכרנו לעיל מההיא דכתב הריב"ש בסי' רע"ה וז"ל: משום מה שאמרו כל שאינו יודע בטיב וכו' סתם ספרי דדייני מגמר גמירי ואפי' בגיטין הבאים ממדה"י שלא היו בקיאים קודם שלמדו אמרינן רוב בקיאים הם וכו' ומ"ש כל שאינו יודע בטיב גטין וכו' אבל הגט שנכתב כתקונו למה נפסיד וסתם ספרי דדייני מגמר גמירי ויש להם תיקוני הגט בכל הלכותיהם כאשר סידרו להם המחברים וכו'. דלכאורה תשו' זאת סותרת למ"ש בסי' ש"ץ. ובתחילה רצה לחלק בין שתי התשו' דמ"ש בסי' ש"ץ מיירי באין הגט לפנינו, ומ"ש בסי' רע"ה איירי בהגט לפנינו ולא אשכחנא בו פיסול, ובזה הוא דאמרינן דכיון שכותבים מתוך הסידור לא חיישי' לחששות דלא שכיחי לעגן ולפסול. ושוב דחה זה מתוך תשו' הרא"ם דמיירי בראינו הגט שהיה כשר וישר וגם שניכר דמסדר הגט לא היה קטיל קני באגמא ואפי"ה פסלו, ולכן מסיק לחלק בין היכא שטעותם היתה במ"ש בסידורים עצמן שניכר מתוכו שהמסדרים לא עיינו בסדורים דבזה הורעה חזקתם דסתם ספרי דדייני מגמר גמירי, דהא חזינא דלא עיינו בספרים לעשות כמו שכתוב בספר ושוב אין לסמוך עליהם אפילו באין הגט לפנינו ואין אנו יודעים לו פסול.
ואולם היכא שיש לתלות הטעות שלא עיינו בספרים מאחר שלא מצאו צורך לעיין בו, כגון ההיא עובדא שבתשו' הרא"ש שאינו אלא תוספות דברים אוקמי להו לדיינים אחזקתייהו ולא נפקי מכלל סתם ספרי דדייני, וכן מסיק להלכה וז"ל: אי לא בקיאי ממש בטיב גיטין וקידושין ורק בקיאי בסידור הגט כנ"ל ונמצא שום פחיתה והשחתה אפי' רק בהרשאות אפי' שאינו מעכב בגט בעלמא יש לפסול הגט דלא עיינו בספרים, וממילא יש לחוש לכמה פסולים דלא שייך רוב מצוין אצל הגט מומחים הם, וסתם דייני דגט מגמר גמירי ובסעיף ג' כתב אפי' ליכא שום פקפוק מ"מ צריך בירור בשמות האיש והאשה והעיר והנהר דלא אפשר למילף מסדורים דבר הלמד מדברים אלה דלא מהני השתא מאי דכתוב בספרים להכשיר גט זה ואפי' אם הגט לפנינו ולא חזינא בהו פסולא אפי"ה כיון דהורעה חזקתם פסלינן ליה לגט, ולפי"ז נראה ודאי דבנ"ד נמי פסול הוי ואם נשאת תצא.
אלא דאעפי"כ אני מצדד להיתירא בנ"ד ואומר דע"כ לא קאמר הכי אלא בלא נתברר לנו סדר כתיבת הגט וביטול המודעות וצווי הסופר והעדים וסדר הנתינה וכיוצא בו. וגם חזינא בנוסח הגט שבסידור שהוא כשר מעתה לא נשאר לנו לחוש אלא לטעות הסופר או בהשמטת איזו מלים ותיבות או דבוק וכיוצא בו ואלה הם דברים דלא שכיחי ובזה אולי יש מקום לומר אחזוקי איסורא לא מחזקינן להחזיק טעותא לפסול הגט ולעגן בת ישראל.
וכן ראיתי להג' שד"ח ז"ל בסי' א' ס"ק ס"ט דכתב וז"ל: ומה שהקשה וכו' מ"ש כתיבת הגט מנתינתו וכו' יש לומר דודאי בנתינה יש כמה חלוקים שצריך ליתנו מידו לידה ויאמר לה הא גיטך וגם יש נפ"מ אם נותן על תנאי או לאחר זמן וכהנה וכו' אבל בנדון דידן ניכר שידע המסדר שצריך הבעל לומר כתבו וחתמו וגם שאר דקדוקים שבגט וניכר שהסופר בקי לכתוב א"כ אף שבפרט אחד נפל טעות בסדר מסירת הגט לשליח לא מפני זה נכריע לפסול הגט שלא ניכר בו שום פיסול וכ"ש עכשיו שנדפסו סה"ג אין לחוש כ"כ שלא ידעו ה' גיטין שמסתמא סדר הגט וכו' עפ"י הב"ש וא"כ בנדו"ד אעפ"י שאין הגט לפנינו כיון דאיתא קמן נוסח הגט שממנו העתיקוהו וגם שכבר חקר על מעשה הגט שנעשה כתיקונו בפני עשרה שביניהם נמצאו גם ת"ח באופן דליכא למיחש מעתה על סדר הנתינה, מעתה שפיר יש לצדד בהכשר הגט הזה שנכתב בנוסחא שלפניהם בדקדוק גמור דבודאי מזהר זהירי בו ונהי דנפל טעות בזה שלא נזכר בנוסח הגט בשם העיר והאשה שפיר מצינן לחלק ולומר דבהא דוקא הוא דטעו, אלא שאעפ"כ לבי מהסס טובא להחליט להתירא. ולכן הנני מציע דברי אלה לפני מי שגדול היושב על כסא ההוראה בעיר עז לנו ירושת"ו מר ניהו רבה הרה"ג מעוז ומגדול תנא ירושלמאה שושילתא דבי נשיאה סוע"ה ראשון לציון כמוהר"ר חיים משה אלישר יצ"ו ועל פיו יקום דבר להלכה ולמעשה כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלם.
והנני בברכה למר ולכסא תורתו.
ע"ז באה תשובת הרה"ג הנ"ל ז"ל שנדפסה בספרו "משה האיש" חלק אה"ע סימן י"ב עמוד קכ"ז שהעלה להכשיר גט זה, אחרי שכבר נשאת.
<h3>סימן סח</h3>
(לאה"ע סי' קכ"ח)
<b>כתיבת שם העיר בגט הנכתב בתל-אביב</b>
ב"ה, כ"ח סיון תרפ"ז
עיר תל-אביב החדשה עברו עליה שלש תקופות:
א. תקופת היצירה: בשעה שנוסדה עיר זו בתור פרור יפו והיתה זקוקה לגמרי לעיר יפו, ואז בודאי שהיה צריך לכתוב בגט במתא יפו, כיון שהיתה גם בתחומה של יפו ושגם היתה זקוקה לה לגמרי ככל יתר השכונות של הישוב היהודי שנוסדו סמוך לה, שאע"פ שקראו להם שמות מיוחדים בכל זאת לא יצאו מכלל שם העיר יפו. וכמ"ש בפ"ת (אה"ע סי' קכ"ח ס"ק א' עי"ש).
ב. אחר הכבוש של ממשלת בריטניא את ארץ ישראל באה תקופת ההתפתחות וקבלה צורה של עיר מיוחדת מאז החל הישוב היהודי שביפו להתרכז ולהתכנס בתל-אביב, ועל ידי כך התרחבו והתגדלו גבולותיה עד שאי אפשר היה לחשוב את תל-אביב המרובה באוכלוסין ופרוריה לפרור יפו אלא לעיר חשובה מצד עצמה. אלא שבכל זאת בהיותה זקוקה לעיר יפו ולא נתפרסם שמה המיוחד וגם לא סימנו גבולותיה ותחומיה, יפה תקנו הרבנים הגדולים לכתוב בגט: בתל-אביב ביפו, שמובנו הוא בתל-אביב אשר ביפו, היות שיפו היה אז שם העיר בכלל בכל גבולותיה ופרוריה.
ג. תקופת ההתרחבות והתפשטות: בשנים האחרונות התרחבה תל-אביב מכל צדדיה והיתה למטרפולין יהודית מחוזית שכל השכונות התרכזו סביבותיה ויצרו עיר עברית אחת בשמה הכללי "תל-אביב", ובשם זה ידועה להממשלה, ובמשטרה מיוחדת, בציון גבוליה ותחומיה, ומאז התחילו לכתוב בכתובות במתא תל-אביב וגם כל יחיד כותב לתל-אביב ומתל-אביב בשם תל-אביב מבלי שום הזכרת שם יפו. ולכן מסופקני: אם ראוי להמשיך בכתיבת הגט נוסח הרגיל תל-אביב ביפו, או שנכתוב תל-אביב הסמוכה ליפו, או לכתוב תל-אביב לבד בלי הזכרת שם יפו.
ולדעתי נראה שלא נכון יהיה לכתוב מעתה בתל-אביב ביפו, הרי הוראת בי"ת שמושית היא ליחס שבו, כלומר: אם נכתוב בתל-אביב ביפו, מובנו הוא תל-אביב הנכללת בגבולות יפו. ובאמת תל-אביב מגבלת בגבולותיה ותחומיה המיוחדים לה.
וחזיתיה לידידי ועמתי הגאון מהרי"ץ הלוי יצ"ו ראב"ד דפה שכתב להמשיך בכתיבת הגט בתל-אביב ביפו ומצא סעד לדבריו ממה שמצאנו ביהושע (י"ז י"א) ויהי למנשה ביששכר ובאשר וכו' ופירושו לדעתו במובן של סמיכות כלומר שהיה למנשה חלק בשכנות יששכר ואשר. וכן למד ממה שכתוב בשמואל א' (י"ט כ') ויוגד לשאול לאמור "הנה דוד בנוית ברמה" שפירושו בנוית הסמוכה לרמה, וא"כ אפשר לכתוב בתל-אביב ביפו שמובנו יהיה בתל-אביב הסמוכה ליפו.
ולדעתי נראה, שאין ספוק בראיות אלה לשנות משפט הלשון ולומר בהוראת בי"ת שמושית בראש המלה מובן של סמיכות, ומובנו הברור של הכתוב "ויהי למנשה ביששכר" הוא שחלק מאדמת חלק מנשה היה נמשך ברצועות הנכנסות בגבולי שכניו יששכר ואשר. וכן כתב המלבי"ם על פסוק זה: וחוץ מזה היו חבלים ביששכר ובאשר שכניו.
ומהכתוב בנוית ברמה גם כן אין ראיה שהרי לפי פירוש התרגום ורש"י נוית אינו שם עיר אלא שכל בית אולפנא נקרא נוית, וכן תרגמו כל מקום שכתוב נוית בית אולפנא, ויהיה פירוש הכתוב בבית אולפנא אשר ברמה ולא הסמוכה לה. וגם רבותינו ז"ל בתלמוד (זבחים נ"ד) פירשו דומה לזה שהיו עוסקים בנויו של עולם לפי שלא מצאו בשום מקום שנזכר שם עיר בארץ ישראל בשם נוית. וכן היתה תמיהתם מה ענין נויות אצל רמה וכמ"ש המהרש"א בחדושי אגדות שם. ואם באנו לבאר הכתוב כפשוטו אין לנו אלא פירושו של הרד"ק שם והיה המקום הזה הנקרא נוית בעיר הנקראת רמה "לפיכך אמר בנוית אשר ברמה" או היה זה המקום חוץ לעיר הנקראת רמה קרוב לה בגבולה ואמר ברמה כמו ויהי בהיות יהושע ביריחו והיה זה המקום מקום לבני הנביאים וכו'. ומזה למדנו שאי אפשר לומר בעיר פלוני אלא במובן שבתוכה ממש או במובן שבגבולותיה, אבל לא בסמיכותה.
ולדעתי מצאתי ראיה לסתור ממה שכתב וישב ישראל בארץ מצרים בארץ גושן. ודבר ברור שאי אפשר לפרש מאמר זה במובן יחס שבו, שהרי ארץ מצרים היא שם המדינה כלה, וארץ גושן נכללה בתוכה ולא ארץ מצרים נכללה בכלל גושן. ומטעם זה אי אפשר לפרשו גם במובן של סמיכות וקרבה היות שמצרים כוללת את המדינה כלה, והמובן של כתוב זה במובן של כלל שאחריו פרט, כלומר בחלק ארץ מצרים שנקרא גשן. ולפי זה בכתבנו בתל-אביב ביפו יהיה מובנו שתל-אביב שם המדינה ויפו היא חלק ממנה שבו נעשה מעשה הכתיבה. וזהו נגד המציאות האמיתית.
בכל אופן מצאנו שכל שני שמות מצורפים זה לזה בבי"ת שמושית אפשר להבין בו שתי הוראות: א) במקום פ' אשר בעיר פ' ויהיה השם השני הוא הכולל והראשון החלק ממנו, ב) שהשם הראשון הכולל והשני חלק ממנו כמו בארץ מצרים בארץ גשן. וכיון שיש בו שני מובנים למה לנו להכנס בספקות ולכתוב לשון מסופק בתל-אביב שגם אם נניח שאפשר לבארו במובן הסמיכות. אבל לשון ספרותי לחוד וכתיבת הגט לחוד, שבגט צריך לכתוב לשון ברור ומנוקה מכל ספק ספקא של משמעות אחרת. וכיון שלפי השתנות המצב נעשית תל-אביב לעיר מיוחדת ידועה בשמה וגבולותיה ותחומיה בתחנה מיוחדת, במשרדי דאר וטיליגראף מיוחדים ושכל אדם בן ברית ושאינו בן ברית מזכיר אותה בכתב ובעל פה בשמה המיוחד לה, איני מוצא שום צרך לצרף אליה שם יפו בסגנון כזה של בתל-אביב ביפו.
ועדיין נשאר לנו לברר אם אין בשנוי זה משום מוציא לעז על הגיטין הראשונים. ובדין זה רבו הדעות והחלוקים ואין מקומם פה לפי שנדון דידן אין בו ענין של הוצאת לעז, שהרי סבת השנוי היא מחמת שנוי המקום וצורתו שיצא מכלל פרוור או אפילו מכלל כפר ונכנס בגדר של עיר מיוחדת בשמה בגבולותיה ותחומיה, ונתפרסם והוחזק שמה המיוחד בגלל ישובה היהודי המרובה באוכלוסין עד שרבים רבים שבחו"ל מכירים ויודעים את שם עיר תל-אביב ביותר ממה שמכירים את שם יפו. ובזה אין שום מקום לחשש לעז.
מעתה צריכים אנו לברר אם נכון יהיה לכתוב בתל-אביב הסמוכה ליפו או תל-אביב לחוד. והנה כדומה לזה מצאנו בעיר מצרים שכותבים אלקאהרה הסמוכה לפסטאט מצרים. ובגט הנכתב בפסטאט מצרים כותבים רק שם העיר פסטאט (עיין נהר מצרים ח"ב ד' רי"ט וד' רכ"ה ע"א) ולא מצאתי ברשימת הגיטין שבספרי הפוסקים הנמצאים במחיצתי עוד דמיון אחר לזה לסמן את העיר של מקום הכתיבה בעיר אחרת הסמוכה לה. לכן לדעתי מוטב לכתוב במתא תל-אביב כמו שכותבים בכל הכתובות והשטרות ומכתבים הנשלחים מהכא לכל העולם ומגיעים אליה מכל קצוי תבל. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן סט</h3>
(לאה"ע סי' קכ"ט)
<b>מי ששינה את שמו לשם אחר, לזכר נס, איך לכתוב בגט</b>
נשאלתי במי שנקרא מעריסה בשם אחד ושוב לזכר נס שנעשה לו שינה את שמו לשם אחר ומאז חתם כל שטרותיו בב' השמות יחד בקדימת שם העריסה לשם השנוי, וכו"ע לא ידעי ליה בשום אחד משני השמות האלה וקרו ליה תמיד ובעלותו לס"ת בשם כנויו בכור, והן עתה בא לגרש את אשתו ונסתפקנו בדבר איך לכתוב את שמו בגט. וצדדי הספק הם:
א) אם צריך לכתוב שני השמות יחד כמו שהוא חותם או בעינן שיכתוב דמתקרי ביניהם.
ב) איזה שם משני שמותיו חשוב עיקר להקדימו ולכתוב הב' בדמתקרי: מי אזלינן בתר חתימתו וכתבינן שמותיו כסדר שהוא חותם או נימא דלא משגיחינן בחתימתו ושם השינוי הוי עיקר להקדימו בכתיבת הגט.
ג) שמא שינוי השם זה שלא נעשה מחמת חולי לא חשיב כלל שנוי השם למחשביה לשם השנוי עיקר אלא לתוספת שם שני ומקדימין שם העריסה שהוא נקרא שם העיקרי.
ד) שמא בשני השמות האלה שאינו נקרא בהם כלל אי אפשר לכותבם בדמתקרי דהלא באמת איננו נקרא בשמות אלה כלל:
ה) דילמא טפי עדיף לעשות כהוראת מהרימ"ט לכתוב שם הכנוי הידוע בפי כל ולרמוז את שני השמות השניים בדמתקרי עד כאן תוכן השאלה.
תשובה.
באמת אמרו שמעתא בעיא צלותא ואנא ידענא בנפשאי דלא צילא דעתאי וגם הני ספרי דבי רב אינם נמצאים במחיצתי ומילתא כדנא בעיא דקדוקא ועיונא בדברי הפוס' ראשונים ואחרונים אשר מתורתם אנו שותים ולאורם אנו הולכים, ואולם אין אני רשאי לפטור את עצמי מלהשיב כהלכה על שאלה דנא ועלי מוטלת החובה לתור ולחפש אחר מקור דין זה, לבררו להיכן הדין נוטה ולאסוקי שמעתא, דהלכתא בעיא סיעתא דשמיא, ובה' שמתי מבטחי כי יאיר עיני בהלכה וינחני בדרך אמת. ואשר אני אחזה – דין מסתעף לט' סעיפים.
א. מי שנקרא בשני שמות יחד
ראשית דבר נתורה נא לדעת מקור די"ז, דבעינן לכתוב דמתקרי בין שני השמות: והנה עיקרא דהאי מילתא איתא בגיטין (דף ל"ד ע"ב) ור"ת הוא דתיקן תקנה זאת לכתוב בגט אנא פ' דמתקרי פ' ויליף לה ממאי דנאמר בסו' שם שרה דמתקריא מרים, ומשמע מזה דלא תקן ר"ת הך תקנה לכתוב דמתקרי אלא דוקא היכא דאיכא מאן דקרו ליה בשם זה ואפי' דהוי פורתא מ"מ שפיר מצינן לכתוב דמתקרי כיון דאיכא מאן דקרי ליה הכי אבל אם כו"ע קרו ליה בשני השמות יחד לא מסתבר לומר דאף בכה"ג יכתוב דמתקרי על שם האחד דהא קושטא לאו הכי הוא.
וכן נראה מדברי מרן הב"י דלבתר דמסיק כדעת ר"ת, כתב וז"ל: ומ"מ היכא שיש לו שני שמות טוב לכתוב דמתקרי פ' וכל שום שיש לו ואח"כ אייתי לן פלוגתייהו דמהרא"י ותה"ד והכריע ביניהם דמר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי ומהרר"י ישראל מיירי בשנקרא בשני השמות במקום אחד כלומר דבאותו המקום עצמו איכא דקרו ליה הכי ואיכא דקרו ליה הכי, ואמטו להכי מכשיר בדלא כתב דמתקרי ביניהם כיון דעכ"פ ידוע הוא בב' השמות, ומהרא"י מיירי כשנקרא במקום הנתינה בשם אחד ובמקום הכתיבה בשם אחר והילכך כיון דאין שני השמות ידועים במקום אחד, לא שפיר הוי לכותבם בלא דמתקרי, דאיכא למיחש ללעז כיון שאין מכירים אותו בשום מקום בב' השמות יחד. וא"כ דון מינה להיכא דנקרא במקום אחד בב' השמות יחד לכ"ע צריך לכותבם כאחד בלא דמתקרי.
ואולם רמ"א ז"ל בד"מ חלק על הכרעת מרן זו וכתב וז"ל: ואין דבריו נראין דמהרא"י לא מיירי בענין זה כלל אלא בנשתנה שמו מחמת חולי שעולה בב' השמות לס"ת, ולכן יש להכשיר ג"כ בגט, אבל בלא"כ אף מהרא"י מודה לדברי מהרי"ק ואין לחלק עכ"ל, משמע מזה דרמ"א פליג אמרן ז"ל בתרתי: חדא, דאף בנקרא בב' השמות יחד ועולה בהם לס"ת לכתחי' צריך לכתוב דמתקרי ביניהם. וזאת שנית דבנקרא בב' שמות במקו"א אם לא כתב דמתקרי פסול נמי הוי לכו"ע. ודברי רמ"א אלה קשים אצלי להולמם במ"ש דמהרא"י מיירי בנשתנה שמו מחמת חולי. ולענ"ד נר' דכלפי לייא? ואדרבא איפכא מסתברא דבנשתנה שמו מח"ח גרע טפי מב' שמות דמלידה וצריך לכתוב בהם דמתקרי משום דהוי שם השני עיקר ושם הראשון טפל והלכך צריך לכתוב דמתקרי להורות את זאת אבל בב' שמות דמלידה דתרוייהו כהדדי נינהו אי אפשר לכתוב בהם דמתקרי דהא תרוייהו הוו עיקר ושקולים נינהו ומאי חזית דמשוית ליה לחד מינייהו טפל? וכן משמע להדיא מפסקי רמ"א ז"ל בשו"ע, דהא בסי' קכ"ט סעי' י"ד גבי שני שמות דמלידה כתב דאם נקרא בב' השמות יחד או שעולה כן לס"ת ולא כתב דמתקרי כשר, ואילו בסעי' י"ח גבי שם השינוי כתב דאפילו עולה בשניהם לס"ת כותבין השני עיקר ועל הראשון דמתקרי, ומפשט לשונו משמע דלעכובא קאמר דכותבין דמתקרי, כלומר שאם לא כתב כן פסול נמי הוי, וא"כ זה הוא שקשה לע"ד מ"ש דמהרא"י לא מיירי אלא באדם שנשתנה שמו ע"י חולי דמשמע דזהו אחד מטעמי ההיתר. ולכן נראה לי לומר דמ"ש שנשתנה שמו מח"ח לאו דוקא קאמר אלא דקושטא הוא דבהכי מיירי מהרא"י, וכל עיקר חילוקו הוא בין נקרא בב' השמות יחד לנקרא בשם אחד לבד או אפשר דאורחא דמילתא קאמר דלא משכח"ל שיהיה נקרא בב' השמות יחד אלא בנשתנה שמו מח"ח ואיך שיהיה מדברי רמ"א אלה נלמוד דלא שנא בב' שמות דמלידה ולא שנא נשתנה מחמת חולי כל שנקרא בב' השמות יחד לכתחילה בעינן שיכתוב שניהם בדמתקרי ובדיעבד אם לא כתב דמתקרי כשר, אבל מסתמיות דברי מרן הב"י הוה משמע דבנקרא בב' שמות יחד ליכא למ"ד להצריך אפי' לכתחלה לכתוב דמתקרי ביניהם ולא דברו הפוס' בזה אלא בנקרא בב' שמות במקו"א הוא דהוצרכו לאשמועינן דלכתחי' בעינן שיכתוב דמתקרי ביניהם ואם לא כתב כשר. ואולם אעפ"י שמדברי הב"י היה אפשר ללמוד כן, מסתמיות דבריו בשו"ע לכאורה אינו מובן הכי דהא פסק בסעי' י"ד מי שיש לו ב' שמות כותבין ראובן דמתקרי שמעון ואם כתב ראובן שמעון יש מי שאומר שהוא פסול, וסתמיות דבריו אלה משתמעין דלדעת הפוסל ס"ל דאפי' בנקרא בשניהם ביחד פסול. ובאמת שקשה הדבר לומר כן ולאשויי פלוגתא ביניהם מן הקצה אל הקצה, דלדעת הפסול ס"ל לפסול אפי' בנקרא בשניהם יחד ולדעת המכשיר הפוסל אפי' בנקרא במקום הכתיבה בשם אחד לבד. ועוד דהא כתב מרן הב"י דמשמע מתוך דברי מהרי"ק דמיירי בנקרא בב' השמות אחד במקום הכתיבה ואחד במקום הנתינה, ומנ"ל לאפושי פלוגתא כולי האי ולומר דדעת הפוסל הוי אפי' בנקרא בב' השמות ביחד, ולכן אומר אני דע"כ לפרש סתמיות פסקי מרן דמיירי בנקרא בב' שמות בשני המקומות, דבזה הוא דמיירי מהרי"ק שהוא הפוסל, דס"ל למרן אפי' בכה"ג פליג עליה מהרא"י להכשיר, ולא רצה לסמוך על הכרעתו ולפרש דברי מהרא"י בשקרו ליה בב' השמות במקו"א, ואה"נ דבנקרא בב' השמות יחד דכשר לכתחילה וליכא מאן דפליג עליה, והב"ש ז"ל (ס"ק כ"ד) כתב על דברי מרן וז"ל: היינו דיש לו במקום כתיבה שם אחד ובמ"נ יש לו שם אחר משו"ה אם כתב ראובן שמעון יש פוסלים כיון דבמקו"א אין לו שני שמות יאמרו דאין זה המגרש וכו', ואם נקרא בב' שמות אז הוא להיפך דצריך לכתוב דוקא שניהם בלא דמתקרי ואם כתב דמתקרי הוי שינוי. וכן משמע בתשו' רמ"א (סי' פ"ד) בעובדא דפעסלן אסתר, ולשון רמ"א אינו מדוקדק מ"ש כשר דמשמע לכתחילה אין כותבין כן וליתא אלא אם נקרא בשניהם צריך לכתוב שניהם דוקא. והג"פ בס"ק ס"ג גם הוא אזיל בשיטה זאת דכתב וז"ל: וכן אם נקרא משעת לידה ראובן שמעון אם יכתוב ראובן דמתקרי שמעון יראה לי דפסול ע"כ.
וכן ראיתי להג' כפי אהרן ז"ל בח"א סי' י"ד דאייתי לן ס' הפרי האדמה לכתוב ב' השמות יחד אפי' דרובא דעלמא קרו ליה בשם ראובן לבד, אם בס"ת ובחתימה חותם שניהם כתבינן לשניהם ביחד בלא דמתקרי ביניהם. והכי אסהיד לן מר דכן פשטה ההוראה בירושת"ו. וכן נמצא בספרי דואקני דספרא דדייני ודלא כדעת הרב נחפה בכסף דס"ל בכה"ג צריך לכתוב דמתקרי בינייהו, ועד אחרן חזינא להג' שד"ח ז"ל בסי' ל"ו סעי' א' דאייתי לן דעת רובא דרבוותא דס"ל כס' פרי האדמה אלא דמדבריו נראה דבכה"ג שהוא נקרא רק בשם אחד, טפי עדיף לכתוב ב' שמות ודמתקרי על השם הידוע מפי כל. ועכ"פ נקיטינן מכל האמור: א) דבנקרא בב' השמות יחד לכו"ע לא אריך לכתוב דמתקרי בינייהו ואם כתב הוי פסול. ב) אם נקרא בפי כל בשם אחד מהם, אבל בחתימה או בעליה לתורה חותם ונקרא בשניהם תליא בפלוגתא דרבוותא, ואנן אחרי עדותו של הגאון כפי אהרן ז"ל סמכינן ואף בכה"ג כתבינן תרוייהו יחד בלא דמתקרי ומתוך דברי הכפי אהרן שם בסי' ט"ו נראה דאף בכה"ג אם כתב דמתקרי ביניהם פסול. ולע"ד נראה דטפי מסתבר לומר כדעת הגמ' ן' ז"ל דכה"ג לא אמר הג"פ ז"ל דפסול, דליכא למיחש בזה ללעז שיסברו העולם דאין זה הוא המגרש, כיון דכ"ע ידעי שהשם הידוע בפי כל הוא השם הנכתב בדמתקרי כמ"ש. והיכא שפורתא קרו ליה בשם אחר אמרי' בגמ' דכותבין דמתקרי על שם המועט וה"נ שפיר שייך לכתוב דמתקרי על שם שעולה וחותם בו שהכונה היא לפרסם שמו הב' שהוא קורא בו את עצמו, ולכן נראה דבכגו"ז לכתחילה לא כתבינן דמתקרי, מיהו אם כתב דמתקרי לא פסל. וכבר כתבנו לעיל דעת השד"ח ז"ל דס"ל דאדרבא טפי הוה עדיף לכתוב דמתקרי ביניהם אלא דאנן בתר רבותינו שבירושת"ו אזלינן בזה וכתבינן ב' השמות יחד. ג) אם יש לו ג' שמות ונשתקע שם האחד כותבין דמתקרי פ' פ' לרמוז על שם שנשתקע כהוראת הרב כפ"א ז"ל. ד) אם אינו ידוע בשם אחד מב' השמות כגון שנקרא בפי כל בשם כנוי בכור או מורינו וכיוצא בהם, לדידן דנהגינן לכתוב בשמות אלה המכונה כתבינן ב' השמות והמכו' על שם הג' וז"פ וברור. וכ"ז הוא בשתי שמות דמלידה אבל בנ"ד דהוו ב' שמות דמחמת שנוי אתאן לסעיף ב':
א) שני שמות דמחמת שינוי שנעשה מחמת חולי או סיבה אחרת חזקה
ב) שנוי השם שמחמת סיבה קלה
פסק רמ"א (סי' קכ"ט סעיף י"ח) ואם עולה לס"ת בשניהם כותבין שם הב' עיקר ועל הראשון דמתקרי. ומשמע דלעכובא קאמר שצריך לכתוב דמתקרי דלא דמי זה לנקרא בב' שמות מלידה, דהתם כיון דשקולים הם לא אריך למכתב דמתקרי בינייהו, אבל בשם השינוי אפי' אם נקרא בפ"כ בב' השמות יחד כותבין דמתקרי בינייהו להורות כי השם שנוי הוא העיקר. וכ"כ להדיא הרב כפי אהרן ז"ל שם (בד' ל"ה ע"ב) מילתא בטעמא דכיון דהיה זמן אחד שלא היה לו אלה הב' שמות לכן אי אפשר לכוללם בחדא מחתא וצריך לאפסוקי בינייהו בדמתקרי. ואולם ממ"ש רמ"א בתשו' סי' פ"ד היה נראה לכאורה להוכיח דגם בשם שנוי אם נקרא בפי כל בב' השמות יחד לא כתבינן דמתקרי בינייהו דהא חילק שם דמ"ש אסתר פעסלן בלא דמתקרי היינו משום דאפשר דכל העולם הוו קרו לה אסתר פעסלן. ואולם כד דייקינן פורתא נראה דהא לאו מילתא. דע"כ לא קאמר רמ"א התם כן אלא דוקא בההיא עובדא דלא היה בה שנוי השם אלא היא לקחה לעצמה שם אחר וכדכתב לעיל מינה, ואמטו להכי כיון דכו"ע קרו לה בב' שמות כותבין שניהם יחד בלא דמתקרי, דכיון דכל עיקר כתיבת דמתקרי באיכא שם השנוי, היינו מטעמא דאמרן להורות שהוא העיקר, וא"כ היכא דלא הוי שם שנוי כגון ההיא דאסתר פעסלן דליכא טעם זה, לא כתבינן דמתקרי. אבל בשם שנוי שמחמת חולי וכיוצא בו שפיר איכא למימר דכתבינן דמתקרי בינייהו אפילו היכא דכו"ע קרו לה בב' השמות יחד, אבל הב"ש נראה דלא ס"ל הכי דהא כתב שם וז"ל: ואם עולה לס"ת בשניהם ונקרא בשם אחד כגון דנשתנה שמו מחמת חולי כותבין לכתחילה השם הב' היינו שם של חולי, ועל שם ראשון כותבין דמתקרי כמ"ש בסעיף י"ח, ואם כתב שניהם בלא מתקרי כשר, מוכח מזה להדיא דס"ל לב"ש דמ"ש רמ"א בסעיף י"ח דבשם השנוי כותבין דמתקרי היינו דוקא היכא דכולי עלמא קרו ליה בשם אחד אבל אם נקרא בב' שמות אפי' בשם שנוי שמח"ח לא כתבינן דמתקרי. ועדיפא מינה ס"ל להב"ש דאם נקרא בפי כל בשם אחד ועולה לס"ת בב' שמות אחרים, אפי"ה כותבין ב' השמות בלא דמתקרי, דהא בקונטרס השמות בשמות האנשים אות ס' תמה על תשו' רמ"א זו וכתב: ואיני יודע למה כותבין באלו שני השמות שעולה לס"ת דמתקרי, דהא דומה למי שנקרא בב' שמות שכותבין שניהם בלא דמתקרי, כן ה"נ אם נקרא בשם אחד ועולה לס"ת בב' שמות אחרים מן הראוי לכתוב שם שניהם בלא דמתקרי. ולע"ד לא זכיתי להבין תמיהתו של הב"ש בזה דאפילו אם נניח דסברתו דבשם השנוי לא כתבינן דמתקרי מ"מ נדון הרמ"א שאני טובא כמו שמבואר מתוך התשו' עצמה: חדא דשם סעדיה לא היה שמו כלל ושמו העיקרי היה ישעיה אלא דרגילות הוא בבני משפחתו לכנות את כל הנקרא מבני משפחתם ישעיה בשם סעדיה, וא"כ הוי לגבי דידיה שם סעדיה שמו הטפל דקרו ליה, ואמטו להכי צריך לכתוב דמתקרי. ועדיפא מינה נסתפק רמ"א ז"ל דשמא היה חשוב שם סעדיה זה כשם הכנוי של המשפחה או שם ערבי היוצא משם העברי ולכותבו בהמכונה, אבל לכותבו אפי' בלא מתקרי ודאי דלאו שפיר הוא. ועוד דלפי המבואר בדברי רמ"א שם רגיל היה לחתום לפעמים בשם ישעיה שהוא שמו העיקרי, וא"כ הו"ל כשם מובהק שלו דחשיב עיקר, ואיך ניקום אנן ונכתוב סעדיה בלא דמתקרי? ולכן שפיר פסק רמ"א שם בנדונו לכתוב דמתקרי. ועכ"פ דעת הב"ש דלא שנא שם הלידה ול"ש שם השנוי כל שנקרא בב' השמות יחד כתבינן תרוייהו בלא דמתקרי ביניהם אלא דבכה"ג אם כתב דמתקרי כשר.
והפ"ת בס"ק נ"ב חולק על הב"ש בזה וכתב וז"ל: עב"ש וכו' מבואר שמפרש דברי רמ"א בכאן דמיירי שעולה לס"ת בשניהם ובפי כל נקרא רק בשם אחד וכו' אבל אם היה נקרא ג"כ בשניהם אין לכתוב דמתקרי ביניהם אף דשם אחד נתוסף אח"כ אמנם מדברי הרמ"א עצמו בתשו' גבי אהרן סעדיה מבואר דלית ליה להאי חילוקא ע"כ. ולע"ד כבר כתבנו דמדברי רמ"א אלה אין להוכיח דלית ליה להאי חילוקא, ונדונו של הרמ"א שאני דשם סעדיה לא הוי עיקר ואם באנו ללמוד מדברי הרמ"א, אדרבא להיפך יש למילף דהא כתב רמ"א וז"ל: ועוד דכאן לא נקרא בפ"כ בב' שמות ביחד לעולם. דבעליתו לס"ת עולה בשם אהרן סעדיה ונקרא בפי כל ישעיה ואין נכללים ביחד לאפוקי התם דאפשר דכל העולם קראו אותה אסתר פעסלן, ודברים אלה ברור מללו דכל שנקרא בב' השמות יחד כותבים שניהם בלא דמתקרי. אלא דגם מזה אין שום ראיה דלא אמרו הרמ"א ז"ל אלא דרך דחיה לחלק בין הנדונות, וגם בזה אחילוקא קמא סמיך דנדון דאסתר פעסלן לא חשיב שם שנוי, וחדא ועוד קאמר. ולמעשה כללא כייל לן רמ"א ז"ל, וכתב וז"ל: ומהשתא בין אם נאמר דהנהו רבוואתא פליגי או אם יש חילוק בין המעשים, כ"ז שאין החילוק ברור לנו לא נכנס בספיקות רק נכתוב פ' דמתקרי פ'. וא"כ יוצא מזה דדוקא דומיא דהך עובדא דאסתר פעסלן דלא היה שם שנוי גמור וגם דכו"ע קרו לה הכי, הוא דכתבינן ב' השמות יחד, הא לא"ה אפי' אי בציר חדא מינייהו בעינן שיכתוב דמתקרי, ומכ"ש לפי מ"ש רמ"א עוד שם דגם בההיא עובדא עצמה דאסתר פעסלן מודים שעדיף טפי לכתוב דמתקרי אלא שרצו להראות כחן שלא הוצרכו לכך, וכדרך שאמרו כל הפטור מן הדבר וכו' אבל וכו'. איברא שדברים אלו לא יכולתי להולמן דאיך אפשר לומר על רבותינו הראשונים ז"ל דלהראות כחן לא כתבו דמתקרי, אע"פ שמודים הם דעדיף טפי כתיבתו, ואטו בערוה החמורה ובגט שכל רבותינו חששו אפי' ללעז משהו ובררו את הדבר בי"ג נפה עד שמצאו הלשון הטוב והברור ובזה נימא דרבותינו אלה הקילו בדבר ולהראות כחן עזבו את היותר טוב? ואין זה נגדר בגדר פטור מן הדבר כלל, ובלי ספק לא השמיטו דמתקרי אלא מפני שסברו דהשמטתו עדיף טפי, ואיך שיהיה מדברי רמ"א אלה ילפינן שפיר דבשם שנוי לכ"ע טפי עדיף לכתוב דמתקרי לכתחילה, וא"כ לפי"ז מ"ש רמ"א הכא בסעי' י"ח דאם עולה לס"ת בשניהם כותבין השני עיקר ועל הראשון דמתקרי היינו אפילו אם נקרא בפ"כ בשניהם ודלא כהב"ש. וכן הוא דעת הג"פ ז"ל דבשם השנוי לכ"ע כתבינן דמתקרי. דהא בס"ק ס"ג כתב אדברי רמ"א וז"ל: משמע דוקא בדיעבד כשר אבל לכתחילה אע"ג דעולה לס"ת בב' השמות יחד יכתוב ראובן דמתקרי שמעון וכו' וכ"ז הוא במי שנקרא משעת לידה בשם אחד, ואח"כ נשתנה שמו לשם שני וכו' וכ"כ בס"ק ק' וז"ל: לאפוקי שלא יכתוב שני השמות יחד בלא מתקרי דבעינן לכתחילה שיכתוב חיים דמתקרי יצחק ואע"ג דבס"ת רגיל לעלות בב' השמות יחד בלא מתקרי אפי"ה בגט צריך לכתוב לכתחילה דמתקרי וכו'. ודבריו אלו ברור מללו דשנא ליה להג"פ דין ב' שמות מלידה לדין שם השנוי, ובשם השנוי לכו"ע צריך לכתוב דמתקרי ביניהם ובגט מקושר לר"מ בולא (סי' ג' או"ג) אסברא לן טעמא דמילתא דב' שמות דמלידה, כיון דבשעת המילה אמרו שיקרא בשניהם נמצא דשניהם הוו שם אחד אבל מי שנקרא בשעת המילה בשם אחד ואח"כ בשעת חליו שינה שמו ואמר שלא יקרא בשם הראשון אלא בשם הב', אלא שבעיר לפי שהיו רגילים לקרותו בשם הראשון נקטו סירכייהו לקרותו גם אחרי שנוי השם בשני השמות יחד, ולכן כיון דכששינה שמו היתה כונתו לעקור שם הראשון, ולהקרא בשם שני דוקא, והעולם הוא דהורגלו לקרותו בשניהם, בעינן לכתוב דמתקרי בינייהו ומטעם זה יצא לידון, וכתב בכלל העולה דמי שהחזיק עצמו בב' שמות שלא מח"ח אלא מחמת סיבה אחרת הוי כב' שמות דמלידה וכותבין שניהם יחד ואם שינה שמו מח"ח ועולה וחותם בשניהם, והעולם ג"כ הורגלו לקרותו בשניהם דס"ל לרמ"א בזה לכתוב דמתקרי ביניהם, והב"ש חולק עליו ודעת הג"מ נוטה לד' רמ"א. ולע"ד איכא למישדי נרגא בדברי הגמ' אלה דהנה לפי מאי דאסברא לן כל עיקר טעמא דשנוי השם דכתבינן דמתקרי משום דבשעת נתינת השם השני, רצו לעקור את השם הראשון שלא יהא נקרא בו כלל ומאי דקרו ליה כו"ע וחותם הוא נמי בשניהם היינו מפני הרגילות דלא משגחינן ברגילות זו למחשבינהו לשני השמות עיקרים. ולע"ד נראה דהאי טעמא לאו דסמכא הוא דהא אשכחנא להג"פ עצמו דלא ס"ל הכי. דהא בס"ק ל"ט כתב הג"פ עצמו דאם רגיל הוא להקדים בחתימתו שם הב' לראשון אזלי' בתר חתימתו ומקדימינן ליה בכתיבת הגט ולא אמרי' דרגילות זו לאו מילתא היא, וטעמא דמלתא דבגט לאו בדידיה תליא מילתא וצריכים אנו לחוש לכו"ע הרואים את הגט שלא יבואו להסתפק ולומר דלאו זה הוא, וא"כ כל היכא דבחתימתו וקריאתו מקדים שם הראשון, יהיה מפני הרגילות או מסיבה אחרת, איך שיהיה, העולם מכירים אותו בשמו הראשון שסוברים שהוא העיקרי, ואם נשתנה יש מקום ללעז, וא"כ ה"נ בדמתקרי כיון דכו"ע מכירין אותו בב' השמות יחד אפי' שיהיה מפני הרגילות, בכ"ז הרי הוחזק בשניהם יחד ולאו כ"ע ידעי דזה הוי מרגילות או שבאמת נקרא כן, ואם כתבינן דמתקרי ביניהם יהיה מקום ללעז והעיקר נראה כטעם דיהיב הרב כפי אהרן דכיון דהיה זמן דלא נקרא בב' השמות יחד, לא מיקרי איתחזק בשניהם, או כדכתבינן אנן לע"ד, ולכתחילה כותבין דמתקרי להורות שהראשון הוא שם השנוי משום דחיישינן שהכירו בראשונה בשם הראשון, ולא נודע לו מהשנוי וכאשר יראה זה שם השני עיקר יסבור דאחר הוא אך כיון דכתוב בו דמתקרי כו"ע יבינו דשם הראשון הוא שם השנוי כיון דכו"ע ידעי דבשמות הלידה לא כתבינן דמתקרי. ואיך שיהיה להלכה נראה ודאי כפשט דברי הרמ"א והג"פ, דבשם שנוי בכ"מ כתבינן דמתקרי, וז"פ:
אלא דאכתי יש לאסתפוקי דע"כ לא אמרינן דבשם של שינוי צריך לכתוב דמתקרי אלא דוקא כשעכ"פ נקרא הוא בב' השמות, דאז שייך שפיר לכתוב דמתקרי דהא נקרא הוא בשם זה, אבל היכא שאינו נקרא בשם זה כלל אלא שחותם בו, דוקא בזה הסברא נוטה לומר דלא כתבינן ליה בדמתקרי, דהא קושטא הוא דלא מתקרי הכי ואין לשון דמתקרי נופל על חתימה.
ג' מי שנשתנה שמו מחמת חולי ונקרא בשם השנוי בפי כל וחותם בב' השמות יחד אי אריך לכתוב דמתקרי על השם הראשון שאינו נקרא בו כלל:
הט"ז בשמות האנשים אות א' כתב במי ששמו אלעזר וכו"ע קרו ליה לאזאר אך בחתי' רגיל הוה לחתום מנעוריו אליעזר דלא משגחי' בחתי' לכתוב אליעזר, וחתימתו אינו בכלל קריאה למכתב בשביל זה דמתקרי, ומדבריו אלה יש ללמוד דאפי' היכא דרגיל לחתום בשם אחר לגמרי שאינו מחמת טעות אפילו הכי לא חשיב שם שחותם בו לכותבו בדמתקרי וגם על זה אנהיר לן עיינין השד"ח ז"ל (בסי' ו' סעי' ג') ואייתי לן דעת הט"ז ודעימיה דס"ל הכי, ולעומת זה אייתי לן מ"ש החת"ס ז"ל דגם בשם החתימה שפיר כתבינן דמתקרי כדאשכחן מקרא מלא ויהי כקרוא המלך את הספר ולכן כתב דאף הט"ז לא אמר אלא דאין צריך לכתוב אבל אם כתב שפיר דמי וכו' ע"ש.
ולע"ד נראה דתמיהת החת"ס על הט"ז לאו תמיהא היא דהא קושטא דמילתא דקריאה נאמרת גם אל קריאה בספר. אמנם הקריאה הנכתבת בגט ודאי דלא תתפרש על קריאה מתוך הכתב, דהנה במילת קריאה יש שלשה מושגים: הראשון הוא קריאה מתוך הכתב, וכדאמרינן קריאת התורה וקריאת המגילה וקריאת שמע וכיוצא, והמושג השני היא קריאה לתפילה או לצעקה: וקרא זה אל זה ואמר; ואקרא בקול גדול, וכיוצא הקריאה השלישית היא קריאת השם: ויקרא שמו ראובן לא יקרא עוד שמך וקראת שמו עמנואל וכו' ונקראה בשם הנאמר במגילה. ודאתקרי הנכתב בגט היינו ודאי במובן הג' דאי אפשר לומר השני מובנים האחרים, ולכן שפיר כותב הט"ז דאין לכתוב דאתקרי ע"ש החתימה ואולי דפסול נמי הוי, דבגט צריך לכתוב המבורר ולא לשון כזה המסופק שכו"ע ודאי לא יבינו דכונת דאתקרי הנכתב בגט זה היא נקרא מתוך הכתב. ולמעשה מסיק החת"ס וכתב: והיות כי גם הגאון מהר"ז ז"ל נסתפק בכונת הט"ז לא שבקינן ספיקתו מפני ודאי שלנו, ונהי דאילו לא נקרא בשם העריסה כלל לא החליט מ"מ בנקרא בשם עריסתו כך שמשמע מדברי הגאון לכתוב דמתקריא וכו' לא אחוש למאי דלא משמע בכללם. הנה, שדעת החת"ס וכן דעת הט"ז שהוב"ד שם דבנקרא שמו מעריסה וחותם בו שיך שפיר לכותבו בדמתקרי.
איברא דלפי מ"ש לעיל היה נראה דאף בכה"ג לא הוה שייך לכתוב דמתקרי, אלא דבזה יש צד לומר כיון דסו"ס נקרא פעם בשם זה בשעת המילה דהוא עיקר נתינת השם, שפיר משמע לישנא דמתקרי על שם שנקרא בו, דהא בונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל מתרגמינן ויתקרי אעפ"י דאינו נקרא תמיד בשם זה. וכן יש לדון נמי בנשתנה שמו מחמת חולי, דכיון דנקרא בשם זה פעם אחת כתבינן ליה בדמתקרי.
ובנ"ד שהוסיף לו שם על שמו, בזה נראה דלדעת החת"ס שייך שפיר לכתוב בו דמתקרי משום חתימתו אבל לדעת הט"ז נראה ודאי דלא שייך לכתוב דמתקרי כיון שאינו נקרא בפי כל בשם זה, וגם לא נקרא בשם זה מעולם זולת חתימתו. ואולם לפי מה שהביא לן השד"ח ז"ל (בד"ה ואחר זמן רב) משם הרב ישמח לב דעכ"פ לא יבצר שיש קורין אותו כך מי שקורא בשטרות ואיגרות, כלומר דהנך דלא ידעו ולא הכירוהו בשמו אלא מתוך חתימתו, ודאי דקרו ליה בשם החתימה ולכך שייך שפיר לכתוב דמתקרי אף בנ"ד, וכיון דבתשו' רמ"א הנ"ל כתב דטפי עדיף לכתוב דמתקרי תמיד לכן אף בזה שפיר סמכינן אחת"ס ודעימיה, ומכ"ש דאיכא למימר דגם הט"ז לא אמרה למילתיה אלא דוקא בחותם כך בלתי שום סיבה, אבל היכא שהוא חותם באותו השם שקראו לו מעריסה או מח"ח או אפי' באותו השם שמוסיף לו לעצמו כיון דחותם בו הרי מברר לן כונתו דניח"ל להיות נקרא בשם זה, ואי קרו ליה הכי עני, והילכך אפשר דכ"ע מודים לכותבו בדמתקרי, וכמו שהביא לן השד"ח ז"ל שם דרבים וכן שלמים לא ס"ל הך כללא דהט"ז ועשו כן הלכה למעשה לכתוב דמתקרי אפי' בשם החתימה, ומכ"ז יוצא לנד"ד כיון דהוי שם שנוי שייך שפיר לכותבו בדמתקרי אעפ"י שאינו אלא חותם בו, וזה נ"ל פשוט וברור.
והשתא לבתר דאיתברר לן דבנ"ד צריך לכתוב ב' השמות ולכתוב בדמתקרי אכתי מבעיא לן לברורי בסדר כתיבתם איזה מהם הוי עיקר להקדימו ולכתוב השני בדמתקרי.
ד. שנוי שם שלא מחמת חולי או סיבה חזקה
מתוך תשובת רמ"א הנ"ל מוכח דשנוי השם שלא מחמת חולי לא חשיב עיקר להקדים שם השנוי, דהא בהך עובדא דאסתר פעסלן הקדימו שם העריסה דהוא אסתר, וכן כתב להדיא רמ"א בחילוקו התם וז"ל: דשאני התם דלא נשתנה שמה מעולם, אלא היא לקחה לעצמה שם אחר וכו', וגם הסברא נוטה לומר כן דדוקא בשם שמחמת חולי שכונת שנוי השם הוא לעקור ממנה שם הראשון, וכמ"ש הג"מ (לעיל בסעי' ב') הוא דחשבינן לשם השנוי עיקר להקדימו ולכתוב שם העריסה בדמתקרי. אבל כל ששינה שמו מחמת דבר אחר, אין זאת אומרת שרצה לעקור ממנו שמו הראשון, אלא דהוסיף לו שם על שמו ולכן נשאר שם העריסה לעיקר.
ואולם מתוך אותה תשו' עצמה נראה להיפך, דהא לעיל מינה כתב ואייתי לן מ"ש בתיקון גיטין: במי ששמה אסתר וע"י שחוק נשתרבב שמה וקרו לה בשם מלכה דכותבין: מלכה דמתקרי אסתר, ולכאורה נראה דדבריו סתראי דהשתא בההיא דפעסלן דהיא מקפדת בכך, לפי שיהא מתבישת בשם אסתר וכדמבואר בדברי רמ"א שם כתבו הגאונים להקדים שמה דעריסה, כש"כ במי שנשתנה שמו מחמת שחוק דסתמא דמילתא לא ניחא לה בשם זה של שחוק ודאי דהוה צריך לאקדומי שם העריסה. וכי תימא דעובדא דפעסלן היה שלא הורגלה בפי כל. הא ליתא דהא מבואר שם בדבריו שהיתה ידועה בשם זה בפי כל, וכדכתב שם: אלא לקחה שם אחר והורגלה בפי כל.
איברא דמדברי הרא"ש שהביא שם רמ"א: הקדים שם השנוי תחלה. אבל נראה דרמ"א תופס לעיקר דעת מהרי"ו וקשה דמ"ש? ואפשר היה לחלק ולומר דהא דהקדימו שם אסתר היינו משום שלא עקרו את שמה לגמרי: אלא שהוסיפו עלה שם אחר והילכך נשאר תמיד שם הראשון עיקר, אבל באסתר ומלכה נשתרבב שמה וקרו לה בשם מלכה. אלא דכד דייקנא בדברי רמ"א לא משמע הכי דהא כתב עוד שם בסמוך וז"ל: ועוד דכאן לא נקרא בב' שמות יחד וכו', לאפוקי התם דאפשר דכל העולם קראו אותה אסתר פעסלן ביחד וכו' אף כי קראו אותה בפניה פעסלן כדי שלא לבישה וכו' ומדקאמר לה בדרך אפשר משמע דס"ל לרמ"א דאפי' אם נקראת בפי כל בשם השנוי לבד לא מקדמינן לה דאל"כ תפוק לה דע"כ מיירי התם דקראוה בשני השמות יחד דאל"כ אמאי לא הקדימו את שם השנוי כיון שהורגלה בו בפ"כ, אע"כ דס"ל לרמ"א דשנוי השם שלא מחמת חולי לא הוי שנוי לדין אקדומי לדעת מהרי"ו, וא"כ קשה דמכ"ש היה צריך להיות בנשתנה שם מחמת שחוק להקדים שם העריסה ולכתוב אסתר דמתקריא מלכה.
ה. שנוי שם שקראו לו אחרים
ולכן היה נראה לחלק ולומר דשאני ליה לרמ"א בין שם שקראו לו אחרים לשם שקרא את עצמו דבקראו לו אחרים ל"ש מאיזה סיבה שתהיה, ואפי' ע"י שחוק כיון שנשתרבב השם הרי הוחזק בשם זה ולא חיישינן אם הוא רוצה בכך או לאו, וכתבינן אותו השם דקרו ליה רבים לעיקר, כיון דכל עיקר דין זה היינו כדי להוציא מחשש לעז מעל הגט ולעשותו באופן ברור, וכיון דכו"ע עקרו לה הכי בתר כו"ע אזלי', וכתבינן לה בגט לעיקר. משא"כ בשם שקרו לה קרובי' או שהיא עצמה לקחה לה שם לאיזו סיבה אעפ"י שהורגלה בפ"כ בשם זה לא מיקרי שנוי השם לעיקר כדי לאקדומיה, והיינו דאיכא בין ההיא דאסתר פעסלן לההיא עובדא דנשתרבב שמה למלכה, דבההיא כיון דנשתרבב שמה בפי כל והוה לה שם שקראו לה עלמא חשיב שם השנוי לשם עיקרי. אלא דאכתי לא נתיישבה דעתי בחילוק זה, דאדרבא איכא למימר איפכא, בשינה הוא עצמו את שמו הוי שם השנוי עיקר משום דבדידיה תליא מילתא, ורשאי הוא לשנות את שמו ולהקרא בשם שהוא רוצה בו, אבל בשינו את שמו אחרים לאו כל כמינייהו דאחרים לשנויי שמו. וכן יש להוכיח מתשו' מרן הוב"ד בג"פ ס"ק ל"ב דכתב וז"ל: דכונתו לעקור שמו הראשון ולהקרא בשם שני, וכל כי האי גוונא שם שני עיקר. אבל אם העולם מאליהם קרו ליה בשם שני בלא סיבה חזקה והוא הסכים לדבריהם דקרו ליה ועני בשם שני אמנם לא נתכוון לעקור שמו הראשון ואיכא דקרו ליה בשם הראשון ואיכא דקרו ליה בשם שני בכה"ג לאו שם הב' עיקר עיי"ש. מוכח מדבריו דאדרבא שנוי השם שנעשה על ידו חשוב טפי ולכן נראה עיקר כמ"ש רמ"א דל"ש בין מחמת חולי לסיבה אחרת וההיא דפעסלן שאני משום דמעיקרא לא נתכונה לעקור שמה הראשון אלא להוסיף שם על שמה כדי שיהא שנוי בקריאתה בתוספת שם זה, והילכך אפי' אי קרו לה כו"ע בשם השנוי לבד, לא משגחינן בהן לעשותו עיקר. וההיא דאסתר ומלכה הוי שנוי השם גמור, דקרו לה בשם מלכה דוקא וכ"כ הב"ש בס"ק ל"ד דלדעת רמ"א כל שנוי השם מאיזו סבה שתהיה חשוב שם השנוי עיקר לאקדומי, ואולם הג"פ בס"ק צ"ב אחרי שפלפל בדי"ז, זו הלכה העלה וכתב: הכלל העולה דיראה לע"ד דע"כ לא אמרו דשם שני עיקר אלא בנשתנה שמו מחמת חולי או בבורח מחמת מרדין דמכוין לעקור שמו הראשון אבל אם שינה שמו לסיבה קלה ואינו מכוין לעקור שמו הראשון בכה"ג לא אמרו דשם שני עיקר. וגם אין לומר דשם הראשון עיקר אלא דנין אותו כמי שיש לו שני שמות והשם דקרו ליה רובא עיקר וכו' עיי"ש.
שו"ר בתשו' פרח מטה אהרן סו' סי' (כ"ה ד' ס"ג ע"ג) דכתב דאפי' בשינה את שמו מסיבה חזקה לא הוי שם השנוי עיקר דדוקא בשם שמחמת חולי הוא דחשוב עיקר משום דלא עביד להשתנות משא"כ שנוי השם שמחמת סיבה אחרת לאו דקיימא הוא, ועביד להבטל בהבטל הסיבה.
ומרן הגאון השד"ח ז"ל (מער' הגט סי' ל"ח סעיף י"ז) הביא להקת הפוסקים שנשאו ונתנו בדי"ז, ומכל האמור ומדובר יוצא: דע"כ לא נחלקו הפוס' וס"ל דשם שנוי עיקר אלא דוקא בשינה את שמו מחמת סיבה חזקה כגון מרדין או חובות או משום סגולה, דכל אלו וכיוצא בהם ניח"ל לעקור שמו הראשון, ולהקרא בשם השנוי, ובזה הוא דחשוב שם השנוי עיקר. אבל כל שאינו לסבה חזקה כגון עובדא דנד"ד דלזכר הנס שנעשה לו שינה את שמו לשם אחר והוא חותם בב' השמות ומקדים שם ראשון וכ"ע קרו ליה בשם הראשון באופן דשם השינוי זה איננו מתחזק אלא ע"י חתימתו והוא הרי מקדים אותו פשיטא דאנן נמי כתבינן שם העריסה לעיקר. ועדיפא מינה כתב הג"פ שם בס"ק צ"ט במי שהיה שמו יוסף ונשתנה שמו מחמת חולי והכל קורין אותו ישראל וכן כשחותם חותם יוסף ישראל וכשקורין אותו לתורה קורין אותו יוסף ישראל דעת מהר"י וייל היה להקדים שם השנוי, ומרן הג"פ תמה ע"ז וכתב דבכה"ג היה נראה דאם הקדים שם השנוי פסול נמי הוי. ואעפ"י דצידד שם לומר דלא משגחינן בחתי' כיון דניכר לנו טעותו, מ"מ למסקנא דמלתא כתב: לא מפני שאנו מדמין נעשה מעשה, ומסיק דבכה"ג טפי עדיף להקדים שם הראשון עיי"ש וא"כ כתב לשם שנשתנה מח"ח וכו"ע הוו קרו ליה בשם השנוי, ק"ו מעתה לספיקא דידן דהוי שנוי השם שלא מח"ח וכ"ע לא קרי ליה בשם זה, וכי תימה דע"כ לא קאמר הג"פ להקדים שם הראשון אלא משום דעולה וחותם בקדימת שם הראשון משא"כ בספיקין דאינו אלא חותם לבד, הא ליתא כמ"ש בשד"ח (סי' ל"ח ס"ק ט') דבחדא מינייהו סגי וא"כ כיון דחותם בהקדמת שם העיקר חשוב הוא עיקר ואנן נמי מקדמינן ליה בכתיבת הגט.
תבנא לדיננא: מכל האמור יוצא לדון בנ"ד דכיון דשם הב' הוי שם השנוי צריך לכתוב דמתקרי ביניהם כמ"ש בסעי' ג', אבל לענין אקדומי כיון דשם שנוי זה לא נעשה מחמת סיבה חזקה לא חשיב עיקר, וצריך איפוא להקדים שם העריסה. ובכה"ג ודאי דכו"ע מודים דאזלינן בתר חתימתו לאקדומי וז"ב.
פש גבן לברורי הספק החמישי דשמא מאחר דאיכא כמה ספיקות בס' כתיבת שמות אלה, אולי עדיף טפי לעשות בזה כהוראת מהרימ"ט ולכתוב דמתקרי בכור לרמוז על שני השמות האחרים ובזה הוה פלטינן מכל הנך ספיקי.
ו. הוראת מהרימ"ט לכתוב דמתקרי
הוראת מהרימ"ט ז"ל דהורה לכתוב דמתקרי ולרמוז השם שנשתקע נאמרה, במי ששמה אבגלי, ואין אתנו יודע אם הוא יוצא משם אביגיל או שהוא שם בפני עצמו, לכן לצאת מידי ספק של כתיבת ב' גיטין. חידש לן תקנתו זאת לכתוב השם הידוע לכל בתוספת דמתקרי קודם השם להורות שיש לה שם אחר. מהוראה זאת לא למדנו אלא להיכא שנסתפק לנו אם יש לו שם אחר. אבל בברור לן שיש לו שם אחר היה מקום לומר דלא מהני סברת מהרימ"ט זו וצריך היה לכתוב את השם השני בפרוש. ועיין להגאון מהריט"א בשמחת יו"ט (סי' י"ג ד' נ"א ע"א) דנראה מדבריו דגם הוא ס"ל דהיכא דברור לנו שיש לו ב' שמות לא נאמרה הוראת מהרימ"ט. אולם כבר פשטה הוראה זאת ברוב בתי דינים לעשות כהוראת מהרימ"ט זו אף בשני שמות חלוקים וכמו שכן אסף וקיבץ השד"ח ז"ל להקת רבנים שעשו הלכה למעשה בכגו"ז לרמוז בדמתקרי. עי"ש בסי' ה' סעיף א' וקי"ל דמעשה רב. וכן מהניא הוראה זו אפי' לרמוז ב' שמות דכיון דכתיבת דמתקרי מורה על שם הנעלם, לא שנא בשם אחד או שנים הכל נרמז בדמתקרי וכמבואר שם בסעיף ג'.
ז. הוראת מהרימ"ט אם נאמרה גם בשם הכנוי
ברם מה דאיכא לאיסתפקי הוא בגוונא דנ"ד ששני שמותיו נעלמים ואינו ידוע לנו אלא בשם הכינוי דוקא ולפי מאי דנהגינן אנן לכתוב בשם הכינוי של בכור וכיוצא בו המכונה, אפשר דאין תיבת המכונה מורה על שני שמות הנעלמים.
איברא דמצד הסברא היה נראה דדא ודא חדא היא ול"ש, אך חזינא להשד"ח (שם בסעי' ה') דאייתי לן פלוגתא דרבוותא בזה אם מהניא הוראת מהרימ"ט בכגון זה או לאו. ושם אייתי לן דברי הרב זכרנו לחיים, דאסברא לן טעם החולקים בדבר, דס"ל: דלא נהגו גדולי המורים לעשות כהוראת מהרימ"ט אלא דוקא בשם שנשתקע כדי שלא להכנס בסלע המחלוקת בכתיבת שם שנשתקע, וזה לא שייך בשם של כינוי דלא מיקרי נשתקע שם העצם, משום דכו"ע ידעי דכל מי שנקרא בשם כינוי זה בהכרח יש לו שם העצם אחר שהוא שמו דמלידה, וא"כ דנים בו כאלו לא נשתקע שמו וכותבים שמו והמכונה פ' ע"כ.
והכי חזינא להרב גט מקושר בולה (בסי' מ"ז סעי' כ"ד בד"ה גם מ"ש) דמדבריו נלמוד דלא נאמרה הוראת מהרימ"ט זו בכה"ג, וטעמא טעים לן דדוקא בדמתקרי הוא דמהני לרמוז שם הנעלם כיון דהוא מילתא יתירה, ובזה סגי לכתוב רק אנא פ' ומדכתב דמתקרי ע"כ לאורויי אתא דיש לו שם אחר, משא"כ בהמכונה לאו מילתא יתירה היא דכיון דהשם עצמו הוא כינוי, כך דרך העולם לכתוב המכונה על שם הכינוי. ומתוך זה מסיק דבמקום דלא קפדי אנתינת שני גיטין אין לסמוך ע"ז לכתחילה, וכן בקודש חזיתיה למהריט"א שם דגם הוא ס"ל כד' הג"מ הנ"ל כוותיה ומטעמיה עיש"ב.
ומהאמור אתה למד דלא מהני כתיבת שם הכינוי בתיבת המכונה לרמוז על שני השמות האחרים. אי בעית אימא מטעמא דכתב בזכרנו לחיים: דכיון דכו"ע ידעי דכל הנקרא בשם הכינוי בהכרח יש לו שם אחר וא"כ חשיב כלא נשתקע שמו כלל. ולא מהני בה הוראת מהרימ"ט. ואי בעית אימא מטעמא דמהריט"א והג"מ: דאין כתיבת המכונה מהני לרמוז שם הנעלם. ונ"מ בין שני הטעמים, דלטעמא קמא אפי' לכתוב שם הכינוי בדמתקרי לא מהני, ואילו לטעמא בתרא שפיר מצינן לכתוב שם הכינוי בדמתקרי ולרמוז שני שמות האחרים. ומתשובת הג' מהריט"א שהזכרנו לעיל נראה דחשש לשני הטעמים הנ"ל ומשמע דס"ל למיחש לתרוייהו לחומרא וליכא שום תקנה בשם של כינוי כהוראת מהרימ"ט לא בהמכונה ולא בדמתקרי.
איברא דהג' שד"ח שם אייתי לן מערכה מול מערכה דרבים וכן שלמים סוברים דגם בהמכונה מהניא הוראת מהרימ"ט, ושכן עשו הלכה למעשה כיעו"ש מ"מ לבי מהסס טובא לעשות כן לכתחילה, כיון דאית ביה ספיקי טובא להחמיר: חדא דאפשר שלא אמרה מהרימ"ט אלא בספק שם אחר. ולא בברור שני שמות. שנית דילמא לא נאמרה אלא בנשתקע והכא לא חשיב נשתקע. ג' שמא אין תיבת המכונה מהניא לרמוז השם הנעלם, ובהצטרף כולהו תלתא בחד קינא. ודאי דאזלינן לחומרא ולעיקרא דמילתא די"ז דמהרימ"ט חידושא הוא, והרבה מן הפוסקים לא ס"ל כוותיה ולא נתקבלה הוראתו אצלם, ובכל כי האי גוונא אומר אני דלכתחילה אין לך בו אלא חדושו, וכיון דחשו חכמים בכתיבת הגט לכותבו באופן ברור וסמא בידן לכתוב את השני השמות בדמתקרי ודאי דהכי הוה עדיף טפי.
ח. שם הנעלם מקריאה ולא מידיעה אי חשיב נשתקע
ואכתי נשאר לן לברורי, דאולי כיון דבנ"ד כו"ע לא ידעי כלל בשני שמות אלה. ולא קרו ליה אלא בשם הכינוי לבד, וגם בעלותו לתורה איננו עולה כי אם בשם זה שמא חשיבי הנך שני שמות כשם שנשתקע שאין להזכירו בגט, ואולי דמשום זה טפי הוה עדיף לנהוג כהוראת מהרימ"ט מלהכנס בספק מחלוקת הזכרת שם שנשתקע, ואפי' לפי מ"ש לעיל משם ספר זכרנו לחיים, דס"ל דאדרבא לא חשיב כלל כנשתקע מ"מ מסתייא לן לומר כן בשם אחד דוקא שהוא עכ"פ מוכרח וניכר בידיעה, אבל בשם השני הוי כנשתקע לגמרי ואיך יהיה אפשר לנו לכותבו ולומר עליו דמתקרי והוא באמת לא נקרא בשם זה כלל? וכמו שכן הוא באמת דעת הרב מוהרמ"ב הנז' בתשו' מהריט"א הנ"ל.
ואולם חזינא למהריט"א ז"ל (שם) שפלפל בחכמה ואסברא לן מילתא בטעמא, דכיון דכו"ע ידעי שיש לו שם אחר שאינם מכירין בו, ובראותם השם הכתוב יאמרו ודאי דזה הוא שמו ולא יבואו להוציא לעז, כך נמי בשני שמות ליכא למיחש ללעז, דהרואה אומר שמא באמת היו לו שני שמות ושניהם היו נעלמים מאתנו, וכללא כייל לן: דכל שלא יש בגט דבר הסותר להידוע, ליכא למיחש ללעז וע"ז הרבה להביא ראיות חזקות ואמתיות לקיים סברא נכונה זאת וכל ישר הולך יראה כי כל דבריו הם חזקים ומצודקים ואינם צריכים חיזוק, ולפי"ז יוצא דגם שני השמות לא חשיבי נשתקע ושפיר מצינן למכתבינהו.
פש גבן מעתה לברורי אם אפשר לכתוב דמתקרי בכגו"ז ואולי דמתקרי האמור בו משוי ליה לגט מזויף. וגם ע"ז גליה לדרעיה מהריט"א ז"ל ואסיק למילתיה: דאפשר לרמוז בדמתקרי משום דמובן דמתקרי לאו היינו לומר שהוא נקרא בו היום, אלא הכונה היא להורות ששמו כך, וכלל זה מסור בידינו: דכל דאין לנו ראיה מפורשת לפוסלו אין לנו לומר סברא מדעתנו ואפי' להחמיר עיי"ש, ומעתה אף אנו נאמר בנ"ד דאריך שפיר לכתוב דמתקרי אפי' על שם השנוי שהכונה היא להורות שיש לו שם זה לשם שנוי, ומכ"ש בנ"ד דאיכא עוד מעליותא דחותם שטרתיו בשני השמות הנעלמים אלה. וכבר כתבנו דגם על שם החתימה שייך שפיר לכתוב דמתקרי כמ"ש בסעי' ג'.
ט. אם חתימה מצלת מדין נשתקע
לפי מה שנתבאר לעיל סעיף ג' מחלוקת הפוסקים אם בשם שהוא חותם ראוי לכותבו בדמתקרי משמע דכ"ע ס"ל דחתימה מצלת מדין נשתקע. וכן מבואר בדברי מרן ז"ל (בסי' קכ"ט סעיף י"ח) דכתב ואם יש לו שם מובהק שבו עולה לס"ת וחותם כתביו ושטרותיו, אותו השם הוא עיקר, ודי"ז הוא נלמד ממ"ש בקונטריסים שהביאו מרן הב"י שם, ובקונדריסים מוכח להדיא דלא בעינן תרוייהו: עליה לתורה וחתימה כדי למחשביה לשם מובהק, אלא בחד מינייהו סגי. דהא כתב שם וז"ל: בקונדריסים אהאי עובדא דשמה רבקה וכו' ודי"ז בנשים לבד, אבל באנשים אינו כן ששמם מובהק, ע"פ ס"ת או עפ"י חותמו בכתביו ושטרותיו ומשמע נמי דאפי' אם החתימה אינה מתאמת עם השם דקרו ליה עלמא, אפי"ה שם החתימה הוא עיקר. דהך פסקא דקונדריסין קאי אהך עובדא דרבקה שנשתנה שמה לחנה ובפי כל נקראת רבקה, וע"ז כתב דבאנשים בכגו"ז אזלינן בתר חתימה, דאם החתימה הוי בשם אחד, אע"ג דכו"ע קרו לה בשם אחר, שם החתימה הוא עיקר דלהכי מהניא חתימה דלא לשוויי כשם שנשתקע, ואדרבא מחשיב ליה לעיקר לאקדומי. דבר הלמד מדברי מרן ז"ל אלה דשם שהוא חותם בו הויא עיקר אעפ"י שנשתקע. ועיין בס' פרח מטה אהרן ח"א סי' כ"ה דפלפל בחכמה בדברי מרן אלה ומסיק בפירושו כדכתיבנא.
שו"ר להג' שד"ח ז"ל (בסי' מ"ה סעיף ה') דנשא ונתן בזה וגם הוא למד מדברי מרן אלה דשם החתימה לא חשיב נשתקע ואייתי לן נופך מדיליה מ"ש במש"ל (פ"ג מה"ג הי"ג) באופן שאחרי כל האמור תורה יוצאה דשם שהוא חותם בו לא חשיב נשתקע.
ומעתה תבנא לדיננא ואומר אני דבנ"ד דהוי שמו הידוע לכל שם הכינוי ושני שמותיו האחרים לא נשתקעו ממנו שהרי חותם בהם בכגו"ז מודים דלא חשיבי כלל נשתקע ולא מהני בזו הוראת מהרימ"ט לא לכתוב המכו' בכור ואפי' לכתוב דמתקרי בכור לא מהניא ומכ"ש הוא דלאו שפיר הוא לכתחילה לכתוב שם הכינוי לבד ולהשמיט שני השמות שהוא חותם בהם, ולכן חזרנו על כל הצדדים ולא מצאנו דרך מרווח אלא לכתוב שני השמות בהקדמת שם העריסה, מטעמא דכתיבנא בסעי' ה', ודמתקרי על שם השנוי כמ"ש בסעיף ב', והמכונה בכור, כנהוג אצלנו.
זה הוא מה שנ"ל להלכה, ולמעשה אלך לי אל הר המר תנא ירושלמאה דבי נשיאה מר ברישא כמוהר"ר חמ"א יצ"ו ראש"ל בעיקו"ת ירושת"ו ואם יסכים עמי להלכה ולמעשה ישמח לבי גם אני.
<h3>סימן ע</h3>
(לאה"ע סי' קכ"ט)
<b>שנית בענין הנ"ל</b>
תשובתי על דברי גאון ראש"ל אור החמ"א זצוק"ל בספרו הבהיר משה האיש סימן י"ד.
ב"ה, יפו ת"ו, יום י"ח תמוז תרפ"א.
בין המצרים, יזרח אור לדובר צדק ומגיד מישרים, סיני ועוקר הרים מני"ר ראש על ארץ רבה, שולשיליתא דבי נשיאה. דיתיב על כסא ההוראה מזה בן מזה הרה"ג מו"מ, ה' עמו שהלכה כמותו, תנא ירושלמאה כקש"ת מוהר"ר חיים משה אלישר יצ"ו.
ראשון לציון בעיקו"ת ירושת"ו
אדוני הרה"ג!
אורו עיני וכל מעיני בקבלתי קונטריסו היקר תשובתו הרמתה, על דבר שאלתי בדבר כתיבת השמות בגיטין. ואיידי דחביבותיה אמרתי לעיין בדברי קדשו ולהשתעשע באמרותיו היקרות, ובעברי בין בתרי כתביו ראיתי כי כבוד הדר"ג עבר על קונטריסי הקטן רק בסקירה כללית, ולכן רבו תמיהותיו עלי, על כן אמרתי לברר את דברי, לא כדי לחזקם ולישבם ולא לתרצם, כי אמנם חלילה לי לעמוד על דעתי אך יהיו דברי אלה לישא וליתן בהלכה, ולדון לפניו כדרכה של תורה, כי תורה היא וללמוד אני צריך, ובטחוני בכת"ר שיואיל לעבור על דברי אלה הקצרים לבררם ולצרפם בכור בחינתו, אולי ימצא בהם דבר אשר יוכשר בעיניו והיה זה שכרי.
א. מי שנקרא בשני שמות מלידה או מסיבת שינוי ע"י חולי וכיוצא
ראשית דבר ראיתי תמיהותיו עלי במאי דהוה סלקא דעתין לומר, דמה שכתב רמ"א בסעיף י"ד מיירי דווקא בשני שמות דמלידה, ומה שכתב בסעיף י"ח "כותבין" לעכובא קאמר. ועל זה תמה כת"ר דמנא לי זה. על זה אומר אני דמאי דהוה ס"ד לומר כך היינו לפי מאי דמשמע לי דמה שכתב רמ"א בדרכי משה דמהרא"י איירי בנשתנה שמו מחמת חולי הוי דוקא, כלומר, הא בלא"ה אפילו מהרא"י מודה דפסול א"כ לפי זה בהכרח מחלק רמ"א בין שני שמות דמלידה למחמת חולי דבחדא מינייהו ס"ל דפסול נמי הוי ובאידך כשר בדיעבד, ועל פי יסוד זה הוה ס"ד לחלק את ב' פסקי רמ"א בש"ע, וסברתי דמאי דכתב "כותבין" הוי לעכובא, ועל זה הוקשה לנו דא"כ יוצא שפסקיו שבש"ע הוי היפך ממ"ש בד"מ, וכ"ז לא אמרתי אלא כדי לבוא אל המסקנא ולאמר דעיקר חלוקא היינו דווקא בין נקרא בב' שמות או לאו. ולא כדאי הייתי, לעמוד על מ"ש בדרך הס"ד.
ולקושטא דמלתא אמינא דרמ"א לא שנא ליה בין שמות דמלידה למחמת חולי אלא עיקר חלוקו הוא בין נקרא בשני שמות או לאו, וגם על זה תמה כת"ר דמנ"ל לאמר הכי, ואימא דאדרבא דס"ל לרמ"א דבשני שמות דמלידה אפילו לכתחילה אין צריך לכתוב דמתקרי, וכמו שכתב רמ"א בד"מ לזה אמינא דאכתי לא אתבריר לן האי מלתא ועלה אנו דנים. ואין לנו להכריע מדעתנו במקום שדבריו סתומים ואדרבא ממקומו מוכרע דמיירי בין בין, וסתמא דמלתא משמע דכולהו בחדא מחתא מחתנין והעיקר הוא רק בקריאה. וכדי לברר דין זה דבשני שמות דמלידה לא צריכי אפילו לכתחילה לכתוב ביניהם דמתקרי הארכתי בביאור דברי מרן הב"י והוכחתי מתוך דבריו דמה דסתם בש"ע לפסול הוא דווקא בנקרא בב' שמות. כלומר דאיכא דקרו ליה ואיכא דקרו ליה, אבל בנקרא בשניהם יחד לא יש שום ספק להצריך אפילו לכתחילה לכתוב דמתקרי.
ולא נעלם ממני אז דברי הג"פ שהביא כ"ת אלא שרציתי להוכיח בדעת מרן דבנקרא בב' שמות יחד ליכא מאן דאמר דפסול אלא שכת"ר אייתי לן דברי הג"פ אלה למילף מינייהו דרמ"א בסעיף י"ד לא איירי אלא במי שנשתנה שמו מחמת חולי ולדידי זו היתה משנה שאינה צריכה אחרי דהוכחתי דגם מרן לא פסל בכה"ג וליכא למ"ד להצריך ביניהו דמתקרי, וגם דברי רמ"א מתפרשים כן, אבל באמת מדברי הב"ש לא משמע כן דלישנא דהב"ש מוכרח להדיא דמפרש דברי רמ"א בכל אופן בין בנקרא בב' שמות מלידה או מחמת חולי דהא לדידיה לא שנא ליה בהכי כלל. והג"פ הוא דמפרש דברי רמ"א בסעי' י"ד דמיירי דווקא במי שנשתנה שמו משום דאזיל לשיטתיה דס"ל לחלק בין שמות דמלידה לשמות דמחמת חולי. ולכן בקונטריסי הראשון אחר שראיתי דברי הב"ש דמשמע מינה דעכ"פ בב' שמות מלידה אין צריך לכתוב בהם דמתקרי הבאתי גם דברי הג"פ ועד אחרון הבאתי דברי הרב כפי אהרן ומזה למדתי כי שמות דמלידה לכו"ע אם הפסיק ב"דמתקרי" ביניהם פסול. וכת"ר הרבה לתמוה דאיך הבנתי דמיירי בשמות דמלידה דא"כ מאי ראיה מייתי מתשו' רמ"א דמיירי בשנוי השם, ולא זכיתי להבין מה תמיהא היא זאת, דהא הב"ש לא שניא ליה בהכי, וכמו שמוכח זה ממ"ש בקונטריס השמות אות ס' יעיין בפ"ת ס"ק ל"ו ולדידיה שפיר מייתי ראיה.
תו חזיתיה לכ"ת דישב תמיהתי על הב"ש וכתב דתמיהתו היינו משום דקרו ליה עתה בשני השמות יחד, ואף אני חשבתי זאת מראש, אלא דתמיהתי היתה משום דשם ישעיה סעדיה לאו היינו שמו העיקרי, אלא שם כנוי שלו דכן רגילות בבני משפחתו לקרות את מי ששמו ישעיה, סעדיה והיה מקום לאמר דיכתבו אהרן המכונה סעדיה אלא דשם זה לא הוי כנוי משפחה אלא כשם טפל וכותבין דמתקרי כדין כל שם טפל דכותבין אותו בדמתקרי, וא"כ כיון שאינו שם שניתן לו מעריסה לא דמי למי שנקרא בשני השמות יחד, דהם שניהם אצלו עקרים ואולם מה שהעיר כת"ר על הב"ש שהביא דברי רמ"א אלו בשתיקה (בס"ק ל"ג) אעפ"י שגם הדגול מרבבה העיר כזאת, לע"ד י"ל דבסי' ל"ג לא אייתי דברי רמ"א אלא למילף מינה דכותבין כל שמות השנוי ואין השנוי האחרון מבטל שם השנוי קמא, ובהא מודה ליה להרמ"א, אבל בענין דמתקרי הוא שחולק עליו הכא, וכת"ר אנהיר לן עיינין ואייתי לן מ"ש דגול מרבבה לחזק תמיהתו על הב"ש וחידש לן דס"ל להב"ש דבשם שנשתנה שלא היה נקרא בשם הראשון קודם השנוי, לא שייך לכתוב דמתקרי. וגם מה שכתב דסובר רמ"א דמתקרי הוא רק לשון עבר וכ"ת העיר על דבריו אלה ממ"ש הג"פ בס"ק פ"ג דהגיה בדברי רמ"א משום דס"ל דמשמעות דאתקרי היא על העבר ודמתקרי בהוה.
ב. הגדרת מושגי דמתקרי ודאתקרי
איברא דלכאורה נראים דברי הג"פ נכונים בטעמם אבל כד חזינא במקור די"ז בד"מ עצמו אשכחנא דהגירסא הנכונה היא אותה הגירסא שלפנינו, דהנה שם באות כ"ט כתב וז"ל וכו' שם ס"ל דהא דכותבין דמתקריא או דמתקרי במם היינו שאין רגיל, אבל אם הוחזק ורגיל בשם השני כותבין דאתקרי באלף, וזהו ממש כגירסא שלפנינו ותימהני על מרן הג"פ דאשתמיטתיה דברי הד"מ אלה, ואולם אעפ"י דהוכחנו דגירסת רמ"א שלפנינו היא נכונה, בכ"ז ע"כ לומר דטעמא דרמ"א לאו היינו משום דס"ל דלישנא דמתקרי הוא לשון עבר דזה הוא דבר הידוע לכל דמתקרי היא לשון הוה ואדרבא מצינו בתלמודין דמשמעותיה הוא "עתיד" דהנה בפ' כיצד מברכין (ד' לא) אפליגו אמוראי במשמעות המוציא דחד אמר דאפיק משמע דהיינו לשעבר ואידך אמר דמפיק משמע והוא לעתיד וע"ש ברש"י (ד"ה רבי נחמיה סבר) דמפיק משמע לעתיד שעתיד להוציא, אלמא דאות אלף הנוספת על השורש מורה לעבר ותיבת מ' נוספת לעתיד ודומיא דהכא דאתקרי ודמתקרי.
ועוד יש להביא ראיה מפורשת לזה מהתרגום במגילת אסתר דמתרגמינן ב"ואני לא נקראתי" לא אתקראתי ובכתוב שלאחריו אשר לא יקרא, דהיינו עתיד מתרגמינן דלא מתקרי ובהדיא אשכחן בתרגום רות דמתרגמינן שם האיש אשר עשיתי עמו היום בועז: שום גברא דאישתדלית עמיה יומא דין מתקרי בועז, (רות ב' יט). מוכח מזה דמתקרי לא משמע לשעבר וזהו דבר הידוע לכל אלא טעמא דרמ"א הוא דאתקרי מורה על פעולה של קריאה שהיא נקרא בשם זה ע"י אחרים דהא אתקרי מבנין נפעל בעברית, כלומר שנקרא ע"י אחרים לשעבר, ולאו היינו עבר מוחלט של אז ולא עתה, אלא שנקרא לשעבר וגם נקרא עתה, כמו שאנו משתמשים במילת זאת בעברית באמרנו שנקרא שמתפרש לעבר ולהווה יחד, כלומר שנקרא מאז ועד עתה. ואולם הוראת דמתקרי שהוא מהבינוני, הוראתו הפשוטה היא המתואר בשם זה, כלומר שנושא בו השם הזה כמו שאמרנו בהמוציא דמפיק משמע שהוא שם תואר על יכולת הפעולה ולכן מתרגמינן "באשר לא יקרא" דלא מתקרי, כלומר שאיננו קרוא, והשתא מובנים שפיר דברי רמ"א במ"ש דברגיל כותבים דאתקרי, כלומר שהוא נקרא כן בפועל, וכשאינו רגיל כותבים דמתקרי שהוראתו הוא שהוא נושא שם זה הנקרא בו נמי, ועיין בדברינו לקמן שרבים וכן שלמים סוברים כן.
ג. כתיבת דמתקרי בין שני שמות שנקרא בהן משעת לידה או מחמת חולי
ומעתה נשוב לעניננו: הנה כת"ר כתב על יסוד דברי הג"פ דמתקרי הוא לשון הווה לחזק תמיהתו של הב"ש דכיון דעתה הוא נקרא בשני השמות יחד לכן יכתוב דמתקרי. וכתירוצו של הדגול מרבבה ומזה החליט הדין דס"ל להב"ש דגם אם נקרא בפי העולם בשם אחר שאינו משני השמות לא כתבינן בינייהו דמתקרי, ודבר זה פשוט מאד בדעת הב"ש, ומגוף דבריו בב"ש (קכ"ט סעיף כ"ד) מוכח להדיא הכי דהא כתב שם: ואם עולה לס"ת בשניהם, ונקרא בשם אחד כגון דנשתנה שמו מחמת חולי וכו', משמע דוקא משום דשניא עליתו לס"ת שנקרא בב' ממה שבפ"כ נקרא באחד מהם היא דכתבינן לכתחילה דמתקרי, הא לא"ה לא כתבינן דמתקרי בינייהו בכל אופן, וכן מוכח דבריו שבקונטריס השמות, וזו אינה צריכה לפנים, וכמו שכ"כ גם אני בדברי הראשונים, אלא דאכתי לא יגהה מזור דבר זה לישב דברי הב"ש, דאכתי קשה דאימא דרמ"א לא ס"ל הכי אלא דאפילו בכה"ג כותבין דמתקרי שהוראתו הוא שמתואר הוא גם בשם זה וכדאשכחן לרמ"א עצמו דפסק דאם אינו רגיל בשניהם כותבין דמתקרי ומאי אולמיה דהב"ש להקשות ארמ"א בלתי שום ראיה חותכת לדבריו.
ואיך שיהיה מדברי הב"ש מוכח להדיא דס"ל בדעת רמ"א דבעולה לתורה בב' השמות יחד לא כתבינן בינייהו דמתקרי, ואולם הפ"ת חולק בזה על ב"ש בדעת רמ"א וס"ל דרמ"א חולק בזה ומה שכתב בסעיף י"ח דכותבין ביניהם דמתקרי היינו אפילו בעולה לתורה בב' השמות יחד דגם בכה"ג ס"ל לרמ"א דכותבין דמתקרי בינייהו ובקונטרסי הראשון ולבתר דהבאתי דברי רמ"א בתשובתו העליתי דמ"ש רמ"א בסעיף י"ח, מיירי אפילו בנקרא בפי כל בשניהם ודלא כמו שהבין הב"ש בדעת רמ"א, וכת"ר השיג עלי בזה דממ"ש הפ"ת בסדר הגט באו"ב מוכח דהפ"ת מסכים לדינא עם הב"ש ולא ידעתי מה זו השגה. דהלא (אכתי) לא אמרי אנא שהפ"ת חולק בדין זה אלא שחולק בזה, כלומר בפי' דברי רמ"א. ועוד דאעיקרא דמלתא מאי נפקא לן מינה אם הפ"ת עצמו חולק בדין זה או דרמ"א הוא החולק וכל כונתי לא היתה אלא להורות דהאי חדושא דחדית לן הב"ש לא דסמכא היא ורבים חולקים עליו והם הרמ"א והג"פ ודעימיה.
ומעתה לענין הלכה בנ"ד מתוך תשו' רמ"א בעובדא דאהרון סעדיה מוכח להדיא דאע"ג דאינו נקרא בב' השמות כל אחד לבדו בשום זמן אפי"ה כתבינן בינייהו דמתקרי, והיינו או משום דס"ל לרמ"א דבשם השנוי בכל ענין צריך לכתוב דמתקרי בינייהו, וכמו שהבין בדבריו הפ"ת בס"ק נ"ב או כמו שכתבתי לעיל משום דסעדיא הוי שמו הטפל ומשו"ה צריך לכותבו בדמתקרי להורות שאינו שם העקרי ומתוך אותה התשובה מתברר דאפילו בשנוי השם שלקחה היא לעצמה אפי"ה עדיף טפי לכתוב דמתקרי, דכל זמן שאין החלוק ברור אין להכנס בספקות, דלא נמצא מאן דכתב בלא מתקרי, דפוסל אם נכתוב דמתקרי וכן היא דעת הג"פ דבכל שם השנוי צריך לכתוב בינייהו דמתקרי, ובטעמא דידיה נאמרו ב' טעמים, האחד מה שכתב הג"מ בולא דבשנוי השם שמחמת חולי דינא הוא לעקור שמו הראשון ולעשות שם השני עיקר. והלכך כותבין את שם הראשון שנעשה טפל בדמתקרי והטעם השני הוא מה שכתב הרב כפי אהרן ז"ל כיון שהיה זמן אחד שלא היו לו אלה שני השמות, ונפ"מ לדינא בין ב' הטעמים הנ"ל בהיכא דצרפו לו שם שני, דלטעמא דהג"מ הוי ליה כב' שמות דמלידה דלא בעינן שיכתוב בהן דמתקרי.
וכת"ר אייתי לן דברי הקרית מלך רב דישב דעת הג"פ דמאי דקאמר משעת לידה אורחא דמלתא קאמר, משום דבכה"ג הוא דמשכחת לה דקרי ליה בשני השמות יחד, מה שאין כן בשם השנוי. ספר קרית מלך רב אינו מצוי אצלי, אבל מתוך הלשון שהעתיק כת"ר מוכח דבעיקר הדין אינו חולק, אלא טעמא הוא דיהיב, ולטעמא דידיה עכ"פ בעינן דכו"ע יקראו אותו בב' השמות יחד, מה שזה א"א להיות. דלאו כו"ע ידעו משנוי השם, וכ"כ לאו כו"ע ידעו משמו העקרי כיון שלא נקבעו לו שני השמות בזמן אחד, והילכך משום חשש זה כתבינן תמיד דמתקרי ביניהו, או אולי אפשר דסבירא ליה להקרית מלך רב דבאופן דכו"ע קרו ליה בב' השמות כתבינן לתרוויהו כאחד בלתי הפסק דמתקרי בינייהו.
שוב ראיתי בשד"ח (בסי' ל"ו ס"ג ד"ה וכתב) דהביא משם הרב ויקרא אברהם דהוכיח מדברי הקרית מלך רב דלא אמר הג"פ לכתוב דמתקרי אלא בדאיכא מאן דקרו ליה בשם אחד, הא אם ידעינן דאין אף אחד שיקראהו בשם אחד, מודה הג"פ דלא כתבינן דמתקרי, אבל היכא דקרו ליה בשם אחד כגונא דנ"ד אכתי נשאר לנו להסתפק שמא איכא מאן דלא ידע משנוי השם וקרו ליה רק בשמו העקרי, ואי כתבינן תרוויהו יבואו לטעות דלאו זה הוא המגרש, אבל אי כתבינן ליה בדמתקרי ליכא מקום לטעות; ולא הוי גם מזויף מתוכו משום דמאי דכתבינן דמתקרי הוא משום דרובא דעלמא שהיו מכירים אותו בשמו הראשון לא הוי ידעי מהשנוי ולפי מה שכתבתי לעיל בביאור דברי רמ"א שבסעיף ט"ז דלישנא דמתקרי משמע שהוא נושא שם זה, כלומר: שנקרא גם בשם זה, ועיין בפ"ת (סי' קכ"ח ס"ק ל"ו בד"ה ועיין) דהביא לנו דברי הגט מקושר שכתב כן להדיא, ולפי זה ודאי דבנ"ד נמי שייך שפיר לכתוב דמתקרי.
איך שיהיה, מדברי הג"פ ודעימיה מוכח להדיא דלא חיישינן לאמר דהוי מזויף מתוכו עם זה שכותבין דמתקרי, משום דהוראת דמתקרי היינו להורות שהוא שם הטפל, כדכתב הג"מ, או להורות שהיה זמן שלא נקרא בשניהם כמו שכתב הרב כפי אהרן, או דלאו כו"ע קרו ליה בשני השמות וכדכתב בספר קרית מלך רב או מטעמא דכ' הג"מ נבון בד' צ"ט בד"ה ומ"ש עוד וז"ל: דבכתיבת דמתקרי נראה שהשם השני הוא טפל. והעיקר הוא שם הראשון שבא ע"י שנוי השם מחמת חולי, או דרובא קרו ליה בשם הראשון ופורתא קרו ליה בשם השני, ואין הדבר כן בזה, אלא ששני השמות הם כפולים מעיקרא משעת הלידה וכו"ע קרו ליה בשניהם יחד, ואיכא לעז דיבואו לטעות כשכותבין דמתקרי, ע"כ.
משמע מדבריו דתרתי בעינן, כדי שלא לכתוב דמתקרי בינייהו: דנקרא בשניהם יחד בשעת הלידה, וגם דהכי קרו ליה כו"ע; דהכי דאיק וכתב: דאין הדבר כן בזה אלא שני השמות כפולים הם מעיקרא משעת לידה, וכו"ע קרו ליה הכי, משמע להדיא דכל שחסר אחד מתנאים אלו: דלא נקרא בהם משעת לידה, אפילו דכ"ע קרו ליה הכי, או דלא נקרא בהם בפי כל אע"ג דשניהם הוו משעת לידה צריך לכתוב דמתקרי בינייהו.
איברא דלפי זה יוצא דבנקרא בשניהם משעת לידה ואינו נקרא בפי כל אלא באחד מהם צריך שיכתוב דמתקרי בינייהו, ואנן לא קיי"ל כוותיה בהא וכמו שכתב הרב כפי אהרן אבל הא מיהא למדנו שפיר מדבריו, דכל דלא הוי שני השמות מלידה צריך לכתוב בינייהו דמתקרי, אפילו שנקרא בפי כל בשניהם, משום דהוראת דמתקרי הוא להורות שהשם הראשון אינו שם דמלידה, ומכ"ש היכא דהשם השני הוי טפל באמת, ולא קרו ליה בשם השני, בודאי הוא שצריך לכתוב בינייהו דמתקרי, ובזה לא מצינו לו חולק.
ועכ"פ לדינא: הרמ"א והג"פ והטו"ז והגליא מסכת והגמ"י והרב כפי אהרן כולהו בחדא שיטא קיימי ולכ"ע לכתחילה בעינן שיכתוב בינייהו דמתקרי והב"ש הוא חולק על דבריו וס"ל דכל דמצריכים שני השמות בקריאה כותבים נמי בגט שני השמות יחד בלא דמתקרי בינייהו.
ולפי המקובל אצלנו מפומייהו דרבנן קדמאי דבגטין אזלינן תמיד בתר הוראותיו של הג"פ דהוא הבקי ומומחה בה' אלו אשר ביררם וצרפם בי"ג נפה ומימיו אנו שותים נראה ודאי דלדידן בתר דידיה גררינן ועבדינן כותיה.
ופוק חזי מאן קא מסהיד עליו הרב פרי האדמה וז"ל: דברי מרן מאריה דאתרא בס' ג"פ וכו' ומכ"ש דכולהו הני רבוואתא מסכימים עמו לדינא, בזה ודאי דהכי מוטל עלינו ללכת בעקבותיהם ולעשות כהוראותיהם.
ומעתה נסורה נא לראות דברי סותר המערכה שהעמיד לנו כת"ר להוכיח דלא צריך לכתוב דמתקרי ואדרבא אם כתב דמתקרי פסול נמי הוי, משום דהוי כמזויף מתוכו:
והנה א) היסוד הראשון הוא דבר הפ"ת (בסי' ט"ו) דכתב משם הט"ג, דכל מקום שנהגו בשינוי מחמת חולי לכתוב דרך צירוף לא שייך לכתוב בינייהו דמתקרי, ואולי דאם כתב דמתקרי פסול, ב) מרן השד"ח ז"ל בס' אור-לי שהוא מסכים לדברי הט"ג הנ"ל. ג) מ"ש הקרית מלך רב בטעמא דהג"פ. ד) מ"ש הגמ"ב בד' קל"א והחזיק דעה זאת דבשאלה כנ"ד שלא רצה לשנות שמו הראשון ולא להוסיף עליו עוד שם אחר הו"ל כשני שמות דמלידה וצריך לכתבם בלא דמתקרי בינייהו ואם כתב בינייהו דמתקרי הוי כמזויף מתוכו.
ואני עני אחרי בקשת הסליחה הראויה כתלמיד היושב לפני רבו, אמינא: דלע"ד לא מצאתי ספוק בכל הראיות האלה להחליט את הדין ולומר דבנ"ד לא צריך לכתוב דמתקרי. דהנה מדברי הפ"ת אין להוכיח כלום דהלא הט"ג עצמו דהוא מאריה דהא שמעתתא, מסופק בדבר הזה, ולא רצה לסמוך אדעתו בהאי חדושא דחדיש לן, ונהי דהפ"ת הכריע לסמוך אהוראה זו, הרואה יראה בדבריו דהיינו משום דתפס לעיקר ס' הב"ש דבעולה לתורה בשניהם לא בעינן שיכתוב דמתקרי כמו שכ"כ בדבריו וז"ל: דיש לסמוך עליו וכו' אחרי שדעת הג"מ הנ"ל דאף בנשתנה שמו מחמת חולי וכו' נראה דהוא עצמו לא סמך ע"ז דהא סיים וכתב: ובפרט דאף אם נימא דשם שני לבדו הוא עיקר, מ"מ מכיון שעולה לתורה בשניהם אם יכתוב שניהם בלא מתקרי כשר, כמבואר בתה"ז ובב"ש שם (ס"ק כ"ד) וא"כ כיון דאנן לא קי"ל כב"ש וכמ"ש ולדידן צריך לכתחילה לכתוב דמתקרי בינייהו, וכבר נתבאר מדברי הרב כפ"א והגמ"ן והגמ"ב והגליא מסכת, וגם מדברי הקרית מלך רב דליכא למיחש למזויף מתוכו משום דמאי דכתבינן דמתקרי הוא להורות שהיה זמן שלא נקרא בשני השמות יחד או משום דמתקרי משמע שהוא נקרא נמי בשם זה, או משום דאיכא דלא קרו ליה בשם זה, או להורות דאינו שם דמלידה וכדכתב הג"מ נבון וא"כ לדידהו ודאי בעינן לכתחילה לכתוב דמתקרי, וא"כ לא שבקינן פשיטותייהו דכולהו הנך רבוואתא, ומכ"ש למאי דכתבינן בקונטר' קמא דברי מרן מהרי"ט בשמחת י"ט סי' י"ג: דכל דאין הכתב סותר מה שידוע לעלמא דליכא למיחש ללעז, אז ודאי, דמעתה טפי עדיף לכתוב בינייהו דמתקרי, משום דאיכא למימר דגם הב"ש מודה בזה לכתחילה דעד כאן לא אמר הבית שמואל אלא דוקא בעולה בשניהם לס"ת דמפרסמא מילתא ועל ידי זה דיקרא בשני השמות יחד, ולאו כו"ע ידעי דחד מינייהו הוי שם השנוי ואתו להוציא לעז כשנכתוב "דמתקרי". אבל בנ"ד דאינו מפורסם לכו"ע בב' השמות אלא למכיריו שבאים עמו בכתובים, אבל רובא דעלמא מכירים אותו בכנוי זה בשם עריסתו שהוא שם שלא נשתקע, וכיון שכן ודאי שצריך לכתוב דמתקרי ואם לא כתב יש מקום לפוסלו משום שיסברו ששניהם הוו שמות דמלידה דידועים בפי כל, גם מה שהביא כת"ר מתשו' אור לי אינה ראיה לע"ד משום דהוא ז"ל לשיטתיה אזיל דלא מפרשינן לישנא דמתקרי להורות שנקרא נמי בשם זה, אבל לפי מה שבאר לן הרב גליא מסכת שהוב"ד (בפ"ת סי' קכ"ט ד"ה ועיין) להוכיח מסו' מפורשת דגיטין דבקרו ליה מעוטא בשם אחד, כתבינן דמתקרי להורות דמתקרי נמי בשם זה ושרבים וכן שלמים ס"ל הכי: מהר"ם ותה"ד וב"מ והרב מסדר הגט כמ"ש בפ"ת (שם) וביאר לנו חילוק בין ב' שמות דמלידה לשם השנוי עיי"ש, אעפ"י שכתב הט"ג דלא מצינו לא בכתובים ולא בתלמוד דהוראת דמתקרי הוי שנקרא ג"כ, אומר אני לע"ד לבתר דאשכחנא לכולהו הנך רבוותא דמפרשי הכי, אין לא ראינו ראיה, ומאן לימא לן דמאי דאמרינן בגמ' בפורתא קרו לה מרים דכתבינן בה דמתקרי דלא הוי משמעותא דמתקריא נמי בפי המיעוט וכעין ראיה יש לי להביא דלישנא דמתקרי משמע שנקרא בפ"כ דאלת"ה אלא דמתקרי הוא שנקרא כן באמת, מדוע תקנו לכתוב שם הטפל בדמתקרי אדרבא יכתבו שם הטפל בראשונה ושם העיקר בדמתקרי, להורות כי זה הוא שמו הנקרא בפי רוב, אלא ודאי מוכרח דלישנא דמתקרי משמע שגם מתקרי ולכן דוקא בשם הטפל הוא דאפשר לומר שנקרא גם בשם זה, אבל אי אפשר לאמר דמתקרי, גם על שם העיקר ולעשות העיקר טפל, ואל תשיבני מהוראת מהרימ"ט דתיקן לכתוב דמתקרי על שם העיקר, ולרמוז את הטפל בדמתקרי, דכבר ביאר לנו הרב כפי אהרן חילוקא בין דמתקרי שאין שם אחר לפניו, למתקרי הבא אחרי שם הראשון וראויים הדברים למי שאמרם, ולפי מ"ש אני מוסיף לאמר דודאי מתקרי סובל שני משמעויות כמו שכתבתי, והוא שמשמעותו הוא שמתואר בשם זה, וכמו כן מתקרי אפשר להיות הוראתו שנקרא בפועל ואפשר גם שמתואר בשם זה כלומר שאפשר לקרותו בשם זה, אלא דכשאין שם אחר קודם ע"כ לומר דהוראתו היא דוקא דאי אפשר לאמר גם אם לא הזכרנו קודם שם אחר, אבל כשנזכר שם אחר בראשונה אפשר לאמר לישנא דמתקרי כהוראת גם, ואם מעט ואוסיף לך דהכי אשכחן בקרא גבי יעקב שנאמר בו: לא יקרא שמך עוד יעקב כי אם ישראל יהיה שמך. ויקרא את שמו ישראל, ומדחזינן דהדר קרא, וקרא את שמו יעקב מתברר דויקרא את שמו ישראל היינו שם נוסף על שמו הראשון, יקראו את שמו גם ישראל וכמו שכן פי' הרמב"ן עה"ת והראב"ע (ועיין בברכות דף י"ג ע"ב) וכמו דמצינו דויקרא את שמו גם ישראל ה"נ ודאי דשפיר מצינן לפרוש דמתקרי ומכ"ש דכבר כתבנו דלישנא דמתקרי עצמו סובל ב' פירושים. באופן שמכל האמור יוצא דעכ"פ מאי דכתב הט"ג בדבר פשוט שלא מצינן בשום מקום דמתקרי משמע שנקרא נמי לאו מלתא דפשיטא היא ורבים חולקים עליו.
ועוד אני מוסיף לאמר דע"כ גם הט"ג לא קאמר דאם כותב דמתקרי דפסול אלא דוקא בב' שמות דמחמת לידה מטעמא דכתב הגליא מסכת ז"ל דהוי כשם אחד ובזה הוא דכתב דלא אשכחן על ב' שמות דהויא כשם אחד לכתוב בינייהו דמתקרי כמו במי ששמו יום טוב וכתבו יום דמתקרי טוב דפסול, מה שאין כן בב' שמות דמחמת שנוי כיון דאיכא חדא מינייהו טפל, שפיר שייך לכתוב בו דמתקרי גם בשם הטפל, אפי' להט"ג, ומוכרח אתה לאמר כן דאלת"ה צא ופרנס לי שתי תשו' של הטיב גיטין; דהנה הפ"ת אייתי לן ספיקו של הט"ג הנ"ל בשם הצרוף דלא רצה לסמוך אדעתו, ולא לכתוב בינייהו דמתקרי ומאי קא מספקא ליה הא לפי מאי דפשיט"ל הכא דלא שייך לפרש לשנא דמתקרי בהוראת גם, פשיטא דהתם נמי דנקרא בב' השמות יחד בשעת השנוי ועולה בשניהם לתורה, מה"ת לכתוב ביניהם דמתקרי שתהיה הוראתו דמתקרי גם, אע"כ דשניא ליה להט"ג בין שני שמות דמלידה, לשם שמחמת שנוי וכדאמרן, ולפי שאין ספר טיב גטין מצוי אצלי לא אחליט בזה, אבל איך שיהיה כיון דמריה דהאי חדושא, הוא הט"ג, ואיהו הא קא מספקא ליה וכבר כתבנו לעיל דאיכא רבוותא דפשיט"ל להיפך, דאין כאן שום חשש מזויף מתוכו, לא שבקינן פשיטותא דהנהו רבוותא משום ספיקא דהט"ג, ומכ"ש שכבר הוכחנו לעיל דגם רמ"א בסעיף ט"ז סבירא ליה נמי הכי דמשמעות דמתקרי משמע דמתקרי נמי, וכן מוכח מתשו' הנ"ל בעובדא דאסתר פעסלן דאע"ג דהוסיפו לה שם להורות שזו היא אסתר, אפי"ה כתב דטפי הוי עדיף לכתוב דמתקרי בינייהו ואפי' אם ת"ל לדעת הט"ג דאין לשון דמתקרי מתפרש בהוראת גם מ"מ הלא לפי הסוגי' מפורשת דגטין מוכח להדיא דבקרו ליה מעוטא בשם אחד כתבינן דמתקרי, ובנ"ד ודאי דמעוטא הוא דידע ליה בשם השנוי, כיון דלא יתפרסם שמו אלא ע"י החתימה דוקא, וכבר כתבתי בקונטרסי הראשון דאיכא מרבוותא דס"ל לא לרמוז שם החתימה אפילו בדמתקרי ובקונטריסי הראשון בסעיף ג' ביררתי דמאי דכתבינן דמתקרי ע"ש החתימה, היינו משום דלא יבצר דאיכא דקרו ליה הכי, וכן חזינן השתא בס' אזן אהרון (בגט כ"ג) דכתבו דמתקרי ע"ש החתימה משום שכיון שהוא חותם בו הו"ל כקורין אותו לפעמים, וא"כ צריכים היינו לכתוב דמתקרי פ' ודמתקרי פ' בין על שם הלידה ובין על שם השנוי משום דתרוויהו הוו שמות דקרו ליה מעוטא ולפעמים. אלא דבשם העקרי כיון דנשתקע מקריאה לא מצריכינן לכתוב בו דמתקרי, אבל לא לכתוב גם על שם השני דמתקרי, זה ודאי הוי הפך דינא דתלמודא דאמרי דבשם דקרו ליה מעוטא צריך לכתבו בדמתקרי וכמבואר בגיטין דף ל"ח ע"ב.
זאת ועוד אחרת דכבר הזכרתי בקונטריסי הראשון כללא דכייל לן רמ"א בתשובתו דתמיד טפי עדיף לכתוב דמתקרי, וכן עשה מעשה בעובדא דאהרון סעדיא, ואעפ"י שהפ"ת כתב שהיינו דוקא בזמנו דלא היו רגילים בשני שמות יחד, השערה זאת אינה מוסכמת, ועי' בשד"ח (במערכת הגט סי' ל"ו) דאייתא לן סברת כמה מרבוואתא דס"ל דגם בימי התלמוד היה מצוי להקרא בב' השמות יחד. ואייתי בינייהו מע' גאון דורנו מרן הרש"ל יש"א ברכה ז"ל. זאת ועוד, דאפילו אם נסכים להשערה זאת בכל זאת לפי מאי דכייל לן רמ"א בתשו' דכל שאין הדבר ברור לנו לא נכנס בספקות, וגם אשכחנא בכוג"ז דכללא כייל לן מרן המהרי"ט בשיו"ט והבאנו דבריו בקונטריס הראשון דכתב וז"ל: וכלל זה מסור בידינו דכל דאין לנו ראיה מפורשת אין לנו לאמר סברא מדעתנו ואפילו להחמיר וא"כ מאן ספין ומאן רקיע לעשות לכתחילה מעשה ולא לכתוב "דמתקרי" בגוונא דנידון דידן דמדינא נמי צריך לכתוב דמתקרי, מטעמא דאמרן.
אתאן למה שהוכיח כ"ת מתשו' הרמ"א, וזה תמוה בעיני דאם באנו ללמוד מתוך תשו' זו אדרבא איפכא אנו למדים דהרי כתב רמ"א באותה תשובה עצמה, דאף בעובדא דאסתר פעסלן דטפי הוה עדיף לכתוב דמתקרי. אלא שרצו להראות כוחם. ועוד דאפילו אם נלמוד מאותה תשובה מ"מ בעינן שיהא דומה לאותה עובדה דקרו ליה כל העולם בב' השמות יחד, וכדכתב הרמ"א שם: דאפשר כל העולם קראו אותה אסתר פעסלן ביחד להודיע שאותה פעסלן היא אסתר, משא"כ בנד"ד דליכא מאן דקרו ליה בב' השמות יחד. אלא קרוביו והבאים עמו בכתובים. אשר לא ידעו מתחילה את שמו העיקרי, והסברא נותנת לומר דאלו שידעו והכירו אותו בשמו הראשון עדיין קרו ליה בשמו הראשון דווקא, כמו שכן הוא רגילות למי שחותם בב' שמות דכ"ע קרו ליה בשמו הראשון דוקא, ואם כן הויא ליה מעוטא דמיעוטא דקרו ליה נמי בשם השני, ואיך אפשר מעתה לצרף את שני השמות יחד ולעשותם לעיקר?
פש גבן הראיה שהביא כת"ר מדברי הגהות מרדכי, ואנא דאמרי, דגם הגהות מרדכי לא אמרה למלתיה, אלא לכתחילה. אבל בדיעבד אם כתב דמתקרי בשם השנוי לא מפסל, דהא הגהות מרדכי הוא מכת הסוברים דהוראת דמתקרי הוא שנקרא גם כן בשם זה וכמו דכתבו שם סמוך ונראה וז"ל: פירוש תיבת דמתקרי ר"ל, אנא ראובן דמתקרי בפי העם ג"כ שמעון ואינו ראובן אחר עיי"ש, ולפי"ז ודאי דאם כתב דמתקרי לא מפסל, דלדידיה לא מקרי מזויף מתוכו כיון דמשתמע דמתקרי נמי, וא"כ ע"כ לאמר דלא קאמר דדמי לשני שמות דמלידה אלא לענין לכתחילה, וא"כ כיון דאף להג"מ אם כתב דמתקרי לא מפסל, ולהך רבוואתא דהזכרנו לעיל, ס"ל דאף בכה"ג בעינן שיכתוב דמתקרי לכתחילה ודאי דטפי עדיף לכתוב דמתקרי לכתחילה, לחוש לדעת האומרים דאף בכה"ג צריך לכתוב דמתקרי בינייהו, ועוד דאף להג"מ בעינן עכ"פ שיחזיק את עצמו בשני השמות דמשוי להו לתרוייהו עיקרים, וכולהו קרו ליה בב' השמות, וכמו שכן דקדק בלשונו וכתב: והחזיק עצמו, משמע דכ"ע קרו ליה באותו מקום בשני השמות יחד, מה שאין כן בנ"ד דהוי רק מעוטא דמעוטא דקרו ליה בשם הב', בזה ליכא למ"ד שלא לכתוב דמתקרי בכה"ג, שהשם השני הוא שם טפל שלא הוחזק בו בפי רוב העולם. ומכ"ש דכבר הוכחתי בקונטריסי הקודם דטעמא דיהיב הג"מ לא דסמכא הוא ובנפול היסוד נפל הבנין מאליו, והדר דינא דאף בשם הצירוף צריך לכתוב בינייהו דמתקרי כטעמא דהרב כפ"א או מטעמא דהקרית מלך רב והג"מ.
ועתה אחר החיפוש אשכחנא תנא דמסייע לן מרן החבי"ף בגנזי חיים (גט צ"ז): במי שהיה שמו יהודה ושנו שמו מחמת חולי וקראוהו אליעזר והיה עולה וחותם והוא נקרא בשניהם יחד בעליתו וחתימתו, ואף על פי כן כתבו אליעזר דמתקרי יהודה והיינו כס' הג"פ, ושם נתבאר עוד דאפילו במי שהיה נקרא בפ"כ בשם הכנוי והיה משתמש בחתימתו ובעליתו לס"ת בשניהם יחד ואף על פי כן כתבו בינייהו דמתקרי, ומרן השד"ח ז"ל במערכת הגט (סי' ל"ח אות י"ב) אייתי לן את דברי הישמח לב שנסתפק בכגו"ז ולבסוף מסיק ואייתי לן דברי הגנזי חיים ושכ"כ רבני קושטא וכ"כ רבני ירושת"ו בס' הוראה דבי"ד ובשמן המשחה בכמה דוכתי עיי"ש, ואע"ג דאיכא לחלק ולאמר דשאני התם דלא נצטרפו מעיקרא עכ"פ הא מיהא שמענו מדבריהם, דנקטינן כדברי הג"פ לכתוב דמתקרי בשם השנוי אפי' אם החזיק את עצמו בשני השמות יחד ודלא כהגמ"ב ודלא כמ"ש הפ"ת לחלק דהאידנא דשכיחי בשני השמות אפי' רמ"א מודה בזה ושמעינן מינה נמי דלא חשיב זה מזויף מתוכו משום דמפרשינן לישנא דמתקרי בהוראת דמתקרי גם.
והשתא אחרי שנתברר לן זה נשאר לנו ספקו של הט"ג שהכריע כוותיה הרב פ"ת וכבר כתבנו דאין הכרעתו מספקת כיון דאיהו בעצמו לא החליט כן אלא משום דאזיל בתר דעת הב"ש, ואנן כפי מה שנתבאר מכל דברי הפוסקים שהזכרנו לעיל, קיי"ל כמרן הג"פ אשר הוא לנו לעינים בה' גיטין. אין לנו לחוש מעתה למאי דמסתפק הט"ג, הרי מי לנו גדול ממרן מהריט"א שהעיד: שאין לנו לסמוך על שום סברא מדעתנו אפילו להחמיר, כמו שהבאנו דבריו לעיל ומכ"ש בזה דהוי להקל שלא לכתוב דמתקרי, וכבר נתבאר דחששא זאת דמזויף מתוכו לא חששא היא דרבים וכן שלמים לא חיישי להו וכמבואר.
ולמודעי אני צריך דבשאלה דנ"ד אין לנו ענין בכל השקו"ט זאת, כמבואר בדברינו לעיל ולא הצרכנו לכ"ז אלא לרווחא דמלתא ולברר להיכן הדין נוטה בכגו"ז ומכל מה שהוכחנו נראה דאף בשם הצרוף צריך לכתוב דמתקרי, ולמעשה צ"ע. אבל בנ"ד אין אנו צריכים לכ"ז דלא יצויר בשום אופן לכתוב שניהם יחד בלא דמתקרי מטעמא דאמרן לעיל דהו"ל השם הב' שם דקרו ליה מעוטא דמעוטא אלה המכירים חתימתו דוקא משעה שהוסיפו לו שם זה, אבל כו"ע לא קרו ליה בשם השני, וידעו נמי דיש לו שם אחד דהוא שם העריסה דלא נשתקע מיניה וכבר כתבתי בקונטריסי הקודם דטעמא דכתבינן לשם החתימה בדמתקרי היינו משום דלא יבצר דאיכא מאן דקרו ליה הכי.
ועדיף מינה אשכחנא דבשני שמות דמלידה כה"ג דרובא קרו ליה בחד ומעוטא קרו ליה בשנים דנחלקו בה רבוואתא והוב"ד בס' כפי אהרון (ח"א ד' צ"ו ע"ב) דהרב נחפה בכסף ס"ל לכתוב שניהם יחד ודמתקרי ע"ש דקרו ליה רובא ודעת הפרי אדמה ז"ל שפשטה הוראה כמותו הוא לכותבם לבד בלא דמתקרי בינייהו.
ומרן השד"ח ז"ל בסי' ל"ו ס"ה אייתי לן דעת התו"ג לכתוב בכה"ג דמתקרי בין שני השמות והט"ג ס"ל לכותבם יחד, וע"ז כתב הגאון זצ"ל דלכתחי' יש לנהוג כהט"ג אבל בדיעבד אין לפסול הגט ויש לסמוך על התו"ג שכן מוכח מתשו' רבנו (הגאון מוהרש"צ בח"ה סי' מ' עפ"י דעת ס"ג שלנו אות י"ט) הרי לך בהדיא דגם בב' שמות דמלידה דלכ"ע ס"ל לצרפם יחד ואם כתב דמתקרי בינייהו פסול, ואפי"ה איכא מרבוותא דס"ל בכה"ג לכתוב לכתחילה דמתקרי בינייהו ושעכ"פ אם כתב דמתקרי לא פסל והיינו משום דס"ל דשפיר משמע לשון דמתקרי על השם הנוסף שנקרא בפי מעוטא ק"ו מעתה בנ"ד דמעיקרא לא נתפרסם שם זה, ולא חשיב עיקר אלא שם טפל גמור, שהוסיף על עצמו ושלא נתפרסם אלא למעוטא ע"י חתימתו, דיינו שנאמר דאפשר למכתביה בדמתקרי, אבל לעשותו עיקר כשם דמלידה ולכותבו ביחד עם השם העקרי ליכא למ"ד, ואפילו הט"ג לא קאמר אלא בשם שמחמת חולי שנצטרף וחשוב שם העיקר כשם הלידה, משא"כ בגונא דידן.
עוד הוסיף וכתב כת"ר דשנוי שם דנ"ד גרע משנוי השם דמחמת סגולה, ולא חשוב לעיקר, ולכן אין לכתוב ביניהם דמתקרי. ואלו הם דברי תימה: דאטו משום דלא חשיב עיקר לא בעינן לכתוב ביניהם דמתקרי? ואדרבא היא הנותנת דכל שם שהוא טפל כותבים אותו בדמתקרי כמו דבשנוי מחמת חולי דהוי שם הב' עיקר דכותבין שם הראשון דמתקרי משום שהוא טפל, ומה"ט עצמו שכתב כת"ר דשם זה לא הוי עיקר מה"ט הוא דצריך לכתוב ביניהם דמתקרי, משום דשם זה איננו עיקר שם הראשון ואינו מוסיף עליו כדי שיהיה נקרא בשניהם, ואין איש יודע משנוי זה זולת מעוטא דמעוטא וכדאמרן. ומה"ט הוא דבעינן שיכתוב דמתקרי הא לא"ה פסול נמי הוי דהא רובא דעלמא לא ידעו כלל ממציאות שם זה.
ולמסקנא דמלתא הלכה זו העלה מעכ"ת שלא לכתוב ביניהם דמתקרי ואם כתב ביניהם דמתקרי פסול משום דתפס לעיקר סברתו של הט"ג כהלכה פסוקה שאין להרהר אחריה, והוסיף וכתב וז"ל: דבשלמא אי הוה כתבינן ניסים דמתקרי ראובן, דהיינו להקדים שם השני ולכתוב דמתקרי על שם הראשון, היה שייכות כיון דקודם שנעשה לו הנס היה חותם בשם ראובן לבד, ושייך לכתוב דמתקרי על שם הראשון דהיה חותם בו ע"כ, ומאד נפלאתי ע"ז דמשמע מזה דסובר כת"ר דלישנא דמתקרי מתפרש על העבר ובזה סותר את עצמו דהרי למעלה מזה סתר כת"ר את דברי הדגול מרבבה שכ"כ, וכבר הוכחנו בראיות ברורות וחזקות דלישנא דמתקרי לא משתמע לשעבר בשום אופן.
אסיפא דמלתא חזק את דבריו ואייתי ראיה ממ"ש באזן אהרון (מער' גט נ"ד), על כגון זה אומר אני מ"ש בב"ב (ד' ק"ל ע"ב) אמ"ל רבא לר"פ ולרב הונא כי אתי האי פסקא דדינא דידי לקמייכו וחזיתו בה פרכא וכו' לאחר מיתה לא מקרע תקרעינהו ומגמר נמי לא תגמרו מיניה. לא מקרע תקרעינהו דאי הואי התם דילמא הוה אמינא לכו טעמא. מגמר נמי לא תגמרו מיניה, דאין לדיין אלא מה שעיניו רואות. וכן אני אומר בנדון שלפנינו דהא דברי האזן אהרון סתומים וחתומים מאד ולא נדע במאי קמיירי דהא לא נאמר שם אלא, דשם חיים היה שם המדלאין ולא נתבאר אם היה שם נוסף או שנוי השם, וסתמא דמלתא כל המדלאין שעושים הוא שנוי השם גמור, וגם לא נתבאר איך היה נקרא בפי"כ. ואיך היתה חתימתו דאפילו אם נאמר דהיה עולה וחותם בשניהם יחד, אעפי"כ צריך היה לכתוב דמתקרי כדאשכחנא בההיא עובדא דגנזי חיים שהבאנו לעיל.
ומרן השד"ח (בסי' ל"ח סי' ט"ז) אייתי לן הלכה למעשה שעשו רבני ירושת"ו בס' הוראה דבית דין (ד' י"ח) במי ששינו את שמו מחמת חולי והיה נקרא ועולה וחותם בשני השמות יחד דאפי"ה כתבו דמתקרי בינייהו כהוראת הג"פ באופן שדברי האזן אהרון הוו סתומים מאד, וא"א למגמר מהם בפרט אחרי שמצאנו לרבני קושטא וירושת"ו בכה"ג דכתבו דמתקרי ולא רחוק הוא שנשמט מילי דמתקרי וכבר כתבנו דבכל ענין לא דמי לנ"ד דלא קרו ליה כ"א רק מעוטא בשם זה והם המכירים חתימתו באופן דלא דמי למ"ש באזן אהרון בגט הנ"ל.
תו אייתי לן כת"ר דברי השער אשר, ולע"ד גם זה לא שמיה אתיא, דהנה בתשו' רמ"א שבסי' פ"ז מוכח מזה להפך דהרי כתב להדיא וז"ל: כל זמן שאין החילוק ברור לא נכנס לספיקות רק נכתוב פ' דמתקרי פ' שעדיף מכל דבר, וראיה מהא דכתבו רבוותא על שם שנשתנה מחמת חולי, דיש כותבין פו"פ בלא מתקרי ויש כותבין פ' דמתקרי פ' וכתב כי מצא בתשו' אשכנזים, דאם כתב בלא מתקרי יש פוסלין ויש שאינם פוסלים אבל לא נמצא להיפך דמאן דכתב בלא מתקרי פוסל אי כתב מתקרי, ועי' בשד"ח (סי' ו' אות י"ד) דאסף וקבץ כמה מרבוותא דס"ל דאם לא כתב דמתקרי פסול עיי"ש, ואולם מ"ש הגאון שער אשר ז"ל הוא דלא מצינן בב' שמות דמלידה דאיכא מאן דמכשיר בכתב דמתקרי (כן נ"ל להבין בכוונתו, מתוך הדברים שהביא כת"ר ואולם אין הספר בידי לעיין בו בגופם של דברים) וכן מפרש להדיא בשד"ח ז"ל דהביא דברי השער אשר ז"ל אלה בזה"ל: דרוב הפוסקים מכשירים אם כתב ב' שמות בלא מתקרי ובחותם בשניהם כשר לכ"ע, וא"כ לפי"ז כיון דאם לא כתב יש שמכשירים ואם כתב דמתקרי לצד שהוא שם הלידה וחותם נמי בשניהם ה"נ פסול לכ"ע, ואמטו להכי כתב דטפי עדיף שלא לכתוב משא"כ בנד"ד דליכא שום צד לפסולא וכמ"ש, ולהיפך מזה אם לא נכתב דמתקרי יש מקום לפסול דהוי שנוי בגט שודאי טפי עדיף לכתוב דמתקרי, דאפילו אם נרצה לחוש לס' הט"ג כיון דממ"נ אנו נכנסים בספק, דאם נכתוב שניהם יחד יבוא לטעות ששניהם הוי עיקרים אצלו וידועים בפי הכל ויחשבו מתוך זה שאין זה הוא המגרש, ואם נכתב דמתקרי נכנסים אנו בספק מזויף מתוכו ומכיון שמכל הצדדים יש ספק, טפי עדיף לכתוב דמתקרי, ועוד דע"כ לא נאמרו דברי השער אשר אלא דוקא במקום שהוא ספק במציאות וא"א לעמוד על הדין, אבל במקום שהדין מבורר לפנינו אין לנו לעשות פשרות אלא לעשות כשורת הדין בין להקל ובין להחמיר, וכבר בררנו דחששא זאת דמזויף מתוכו לא חשו לה רובא דרבוותא דמפרשים לישנא דמתקרי. במובן שנקרא גם בשם אחר, ושפיר יכולנו לסמוך על דבריהם, ומכש"כ בנ"ד שמטעמים שביארנו הדבר ברור שצריך לכתוב דמתקרי.
בסיומא דמלתא כתב כת"ר דבנ"ד הסברא היתה לאמר שיכתוב שני השמות יחד בלא מתקרי, ודמתקרי על השם דמעריסה פ' פ' דמתקרי, כהוראת הרב נחפה בכסף, ואין זה מחוור, דהנה תשו' הנחפה בכסף המובאה בספר כפי אהרון הוא לכתוב דמתקרי על השם שנקרא בפי כל, אבל לכתוב ע"ש שהיה נקרא בו דמתקרי ליכא למ"ד זולת הדגול מרבבה שהבין כן בדעת רמ"א. וכבר מילתנו אמורה בזה דגם מתלמודא וגם מתרגומא דקרא לא משתמע הכי. סו"ד למסקנא דמלתא אמינא דאחרי שעברתי על כל דבריו מתחילתם ועד סופם ואחרי מה שבינותי בדברי הפוסקים הנמצאים אתי, לא מצאתי לע"ד יסוד להוראה זאת שלא לכתוב דמתקרי אפילו לכתחילה, וכפי מה שביארנו בדברינו הקודמים וגם בקונטריסנו זה, דעובדא דנ"ד הוי מעוטא דקרו ליה גם בשם הנוסף וששם הנוסף אינו חשוב כלל שנוי השם שרוצה להחזיק בו ולפרסמו לעלמא, אלא שם שקרא לו לעצמו לזכור חסדי ה' עמו בודאי הגמור הוא נחשב שם טפל, ובכה"ג הדבר פשוט וברור דלכה"פ לכתחילה בעינן שיכתבו דמתקרי בינייהו, זהו הנראה לע"ד לבאר בדין זה, והנני כמציע את דברי עוד פעם לפני כת"ר לבקש ממנו החלטתו האחרונה בדין זה.
בחתימת דבר מסגינא ומסיימנא בברכה: יהא רעוא דרחמנא דלא יעדי מינן הודיה זיוויה ויקריה ויחי עוד לנצח וכסא תורתו ירום וגבה ונשא מאד וה' אלוקיו עמו שהלכה כמותו, בימיו ובימינו תושע יהודה וישראל ישכון לבטח.
<h3>סימן עא</h3>
(לאה"ע סי' קל"א – קל"ג)
<b>מומר שמינה סופר ועדים ושליח</b>
ב"ה, ה' מנ"א תרצ"ג.
שאלה.
אשה צעירה שבעל נעוריה עזבה לאנחות והמיר דתו ונשא לו אשה נכרית, ובעמל רב והשתדלות מרובה הצליחו חביריו מקודם, לקבל ממנו כתב הרשאה שבו מנה את פ' לסופר ומוסר הגט לאשתו ואת פ' ופ' לחתום בגט זה, ובטרם נסדר הגט מת אחד מן העדים וגם הסופר שנתמנה לכתיבת הגט אינו יכול לאמן ידיו לכתיבת הגט בכתב אשורית תמה וברורה, והואיל ואי אפשר להשיג מהמומר הזה כתב הרשאה אחרת, אשה עגונה זו צעירה לימים תשאר עגונה לכל ימיה.
שאלה זו עמדה לפני גאון דורנו הרה"ג הג' כמוהר"ר מרן אברהם יצחק הכהן קוק יצ"ו נשיא הרבנות הראשית בארץ ישראל, וכיד ה' הטובה עליו חבר תשובה ארוכה בבקיאות רחבה והסברה ישרה ומחוכמה מאד והעלה להתיר עגונה זו בכתב השליח לכתיבה ומסירתו לידה בעדי מסירה ובלא עדי חתימה. ובהרמנותיה דמרן מלכא יצ"ו אענה אף אני חלקי בעזרת החונן לאדם דעת ובה' אשים מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא:
א. עדי חתימה בגט
בעיקר עדי הגט נפסקה הלכתא בגמ' כר"א דאמר: עדי מסירת כרתי (גיטין פ"ו), אולם בדעת ר"א נחלקו רבותינו הראשונים ז"ל: הרי"ף ז"ל סובר שלר"א עדי מסירה עיקר, ובדיעבד גם עדי חתימה מכשירים את הגט משום דכל שיש עדי חתימה בגט והגט יוצא מתחת ידה הרי זה כאלו עדי חתימה אלה מעידים אף על המסירה (הרי"ף פ' השולח ד' ל"ו והמגרש פ"ו והר"ן שם) ולדעתו מחלוקת ר"מ ור"א הוא: דרל"מ דאמר עדי חתימה כרתי נעשתה חתימת העדים כגופו של גט, וכל שאין בו חתימה אף אם מסרו בפני עדים אינה מגורשת, כיון שלא מסר לה גט גמור מדין תורה, אולם גם כשחתמו בו עדים אינה מגורשת עד שימסור לה בפני עדים שאין האשה מתגרשת בגט עד שיעידו עדי מסירה שהגיע הגט לידה, וכן כתב הר"ן (גיטין ה') משם הירושלמי דאף לר"מ בעינן עדי מסירה (עין תוס' גיטין ד' ד"ה דקי"ל, והרא"ש פ' המגרש פ"ז ושלטי הגבורים פ' המגרש משם סמ"ג ור"י ורבינו שמואל) ור"א סובר שעדי חתימה אינם מעיקר הגט ואם לא חתמו עדים בגט מתגרשת לכתחילה בעדי מסירה אלא שגם בעדי חתימה מתגרשת בדיעבד, דכיון שעדי חתימה מעידים על מעשה הגט והגט עצמו יוצא מתחת ידה לפנינו הרי זה כאלו העידו גם על המסירה, וזהו דקדוק לשון הרי"ף שכתב: שעדי מסירה עיקר, כלומר שגם כשהכשרנו בעדי חתימה אינו אלא משום דחשבינן להו כאלו היו עדי מסירה, ובזה מסולקת השגת הרא"ש ע"ד הרי"ף שכתב: ולדברי רב אלפס לא ידענא מאי עיקר וטפל שייך במידי דאורייתא, כיון דסגי בעדי חתימה או בעדי מסירה, אמאי בעינן לכתחילה עדי מסירה, ולמה הם עיקר יותר מעדי חתימה? ע"כ, ולפי מ"ש הר"ן בדעת הרי"ף אין כאן תימה, שהואיל ועדי חתימה מכשירים את הגט משום דהוו להו כעדי מסירה שהרי הגט יוצא מתחת ידה בעדים הללו, ובידוע שהבעל מסרו לה, ונמצא כאלו הם עצמם מעידים על המסירה, וכיון שעדי חתימה אינם מכשירים את הגט, אלא משום דחשבינן לעדותיהו כעדות מסירה לכן הדין נותן שלא נכשיר גט בעדי חתימה לבד אלא בדיעבד. וזהו מעיקר הדין אבל מתקנת חכמים שיחתמו העדים בגט, ושינתן לכתחילה בעדי מסירה משום תקנתא דהאשה שאם ימותו או שילכו עדי מסירה למדינת הים, יתקיים הגט על ידי עדי החתימה, ואם יאבד הגט יתקימו גרושיה על ידי עדי מסירה. וזו היא שיטת הרמב"ם ומרן ז"ל, שכתבו: תקנת חכמים היא שיהיו העדים חותמין על הגט, שמא יתן לה גט בפני שנים וימותו וכו' אעפ"י שהעדים בתוכו, נותנו לה בפני שנים וכו' שעיקר הגירושין בעדי מסירה, חתמו בו שנים ועבר ונתנו לה בינו לבינה או שנמצאו עדי מסירה פסולין, הרי זה כשר הואיל ועדים שבו כשרים והרי הגט יוצא מתחת ידה (ה"ג פ"א ה' ט"ז ובלח"מ שם שו"ע סי' ק"ל סעיף ו' וקל"ג סעיף א').
ובכנה"ג (סי' קל"ג הגהב"י ס"ק א') כתב דאי אפשר לומר בדעת ר"א שאף עדי חתימה כרתי, מדאמרינן בגמ': מאן תנא דלא כר"א, דאי ר"א כיון דאמר ע"מ כרתי הא לא ידעי בהי מינייהו מגרשה (גיטין פ"ו) ואם איתא דר"א מכשיר בעדי חתימה לחוד מאי קושיא? אלא ודאי צ"ל דר"א סבר דע"מ לחוד כרתי ולא ע"ח לחוד והרי"ף והרמב"ם פסקו כר"א בעדי מסירה. וכר"מ בעדי חתימה ע"כ. דבריו אלה נפלאו ממני דהנה ראיתו (מסוג' דפ' המגרש) לאו ראיה היא לע"ד, שהרי כתבנו שגם הרי"ף ודעמיה לא הכשירו בעדי חתימה, אלא כשהגט יוצא מתחת ידה, ומשום דחשבינן לעדי חתימה כאלו היו עדי מסירה, וכיון שגם עדי מסירה אינם מכשירים גט זה למאי דס"ד דר"א בעי נתינה מבוררת לשמה כל שכן הוא שלא יתכשר בעדי חתימה, שגם הם לא ידעו בהי מנייהו מגרשה, ואפילו למסקנא דגמ' דלא בעי ר"א נתינה לשמה אין להכשיר גט זה, שלא הכשירו עדי חתימה אלא במקום שהגט יוצא מתחת ידה ומשום דכל גט כתוב וחתום למסירה עומד, אבל בנתערבו שני גיטין שצריך לתת שניהם לשתיהן אין עדות החתימה מועילה להכשיר עד שיהיו עדי מסירה במסירת שני הגיטין ולשתי הנשים.
וביותר תמה אנכי על מסקנתו של הכנה"ג: שהרי"ף והרמב"ם פסקו כר"מ וכר"א, ודברים אלה לא נתנו להאמר לע"ד שדוקא במקום שלא נפסקה הלכתא בגמ' הולכים בשניהם להחמיר, אבל במקום שנפסקה הלכתא כר"א אי אפשר לפסוק בשניהם לקולא שאם נמצאו עדי חתימה פסולים להכשיר הגט על ידי עדי מסירה, ואם נתן לה הגט בינו לבינה תהיה מגורשת כדעת ר"מ דעדי חתימה כרתי, ולא זו הדרך שלמדונו רבותינו בהלכה אלא כללא אמרו: אי כב"ש כקוליהון וכחומריהון אי כב"ה כקוליהון וכחומריהון (עיין עירובין ו') ולכן מחוורתא לע"ד שהרי"ף והרמב"ם ומרן פסקו כר"א דע"מ כרתי אלא שלדעתם גם ע"ח כרתי בדיעבד משום דהוו בעדי מסירה וכדכתב הר"ן: אבל דעת הרי"ף אינה מוסכמת להלכה שתלמידו רבינו אפרים חלק עליו וסובר דלר"א דקי"ל כוותיה אין האשה מתגרשת אלא בעדי מסירה הלכך אם נתן לה הגט בינו לבינה אעפ"י שחתומים בו ע"ח אינה מגורשת. ומה שהכשירו בע"ח לבד, היינו משום דאמרינן כיון שהגט חתום כדינו, בודאי שמסרו לה בעדי מסירה. ועין הר"ן (והג"א פ' המגרש שם) וזו היא דעת רש"י והתוס' (עין גיטין ד' תד"ה דקי"ל, ומ"ד ד"ה רבי אליעזר והרא"ש והטור סי' קל"ג) וזו היא דעת הגאונים שהזכירה הרמב"ם ז"ל (ה"ג פ"א ה' מ"ז ומרן שו"ע סי' קל"ג סעיף א') והח"מ (שם) כתב בדעת הגאונים אלה: כלומר, כיון דרבנן אמר בעינן עדי מסירה אם עבר אדברי חכמים פסול, ע"כ, ולע"ד הדבר ברור שדעת הגאונים אלה היא דעת רבינו אפרים שסובר שאם נתן לה בינו לבינה הגט פסול, כלומר שאם נשאת תצא, ומה שלא אמר הגט בטל הוא משום שאין פסולו בגוף הגט, הואיל והוא נכתב כדינו אלא שמסירתו נעשית שלא כהלכה. תדע שהרי מרן (בשו"ע סי' קל"ג סעיף א) פסק: י"א שאם נודע שנתן לה בלא עדי מסירה אעפ"י שעדים חתומים בו פסול, והלא מרן עצמו סובר שבאין עליו עדי חתימה ולא ידעינן אם נמסר בעדי מסירה כגון אשה המביאה גט לפנינו מחזקינן לה שלא נתן בעדי מסירה גט. בטל לדעת הסוברים דעדי מסירה לחוד כרתי ולא עדי חתימה (עיין ב"י סוס"י ק"ל). דון מינה בידוע שלא נתן בעדי מסירה אפילו שיש בו עדי חתימה הגט בטל לדעתם, ולפי"ז הי"ל לכתוב בסי' קל"ג יש אומרים שאם נודע שנתן לה בלא עדי מסירה הגט בטל.
מזה אתה מוכרח לומר דקושית מרן הב"י על הטור היתה על מה שכתב אם נשאת בו לא תצא. ולדעת מרן הגט בטל ותצא אפילו אם נשאת. ולעיקר השגת מרן הב"י על הטור נלע"ד לומר: דהטור איירי באופן שמסופק לנו אם נתן בעדי מסירה או לא, ולכן אין הגט בטל אלא פסול ואם נשאת בו לא תצא. מהאמור למדנו שלכל הדעות גט שנתן בעדי מסירה בלא עדי חתימה כשר לכל הדעות, וכ"כ הב"ש (סי' קל"ג ס"ק ב') ואין זה דומה לגט שלא כתב זמן שהוא פסול והלא כתיבת זמן בגט הוא נמי מדרבנן (עיין גיטין י"ז) והעדר הזמן שהוא מתקנת חכמים פוסל הגט? דשאני תקנת זמן בגיטין שאם לא נכתב זמן גורם לתקלה, שמא יחפה על בת אחותו או שמא תטרוף פירות נכסי מלוג שמכר בעלה שלא כדין, אבל באין עדי חתימה בגט אין כאן תקלה שאין בית דין משיאים את האשה עד שתביא ראיה שנתגרשה בעדי מסירה, אלא שמשום תקנת האשה שמא ימותו או יסעו עדים למדינת הים, תקנו להחתים בגט לכל מר כדאית ליה, ותקנה זו אינה חובה אלא עצה טובה היא לתקנת האשה, וכן כתבו התוס' ורש"י (גיטין ג' ד"ה רבי אלעזר) דלרבי אלעזר דאמר עדי מסירה כרתי מכשיר בעדי מסירה אפילו לכתחילה.
ומה שאמרו התקין ר"ג שיהיו העדים חותמין על הגט לא שצריך לעשות כן אלא תקן שילמד להם לעשות כן וכ"כ הרא"ש (פ' השולח פ' י"ב), ובקרבן נתנאל (שם אות ג') כתב שגם הרי"ף סובר כן וכ"כ הב"י (סי' קל"ג) משם הרשב"א ופירש מ"ש הטור תקנו חכמים להחתים עליו שני עדים, לא תקון ממש קאמר אלא כעין עצה טובה היא, ע"כ. וכ"כ הב"ח (ריש סי' ק"מ) וב"ש (סי' ק"ל ס"ק א') ואף התה"ד סבר שתקנת חכמים בעדי חתימה אינה אלא עצה טובה ומפני תקון עולם, והלכך בזמן הזה שקורעים הגט וגונזים אותו בבי"ד ואין האשה באה לבי"ד וגטה בידה להנשא בו או לגבות כתובתה, לא היה צריך להחתים עדים בגט לכתחילה, אלא משום דכמה סתמות משניות וברייתות סברי כר"מ מפקינן נפשין מפלוגתא כדי שיהיה בהיתר גמור ושלא להוציא לעז על נשואי בנות ישראל (תה"ד סס"י קל"ב); הרי שמעיקר ההלכה בזמן הזה שגונזים הגט אין צריך בעדי חתימה אפילו לכתחילה, אלא שמשום שופרא דגט, לאפוקי נפשין מפלוגתא, ומסתברא ודאי שלא נאמר דבר זה אלא לכתחילה, ובמקום שאפשר, אבל במקום שחומרא זו גורמת עגונא דאתתא לכל ימיה אין זו אלא חומרא דאתיא לידי מכשול עון, ומצוה עלינו לבקש היתר לעגונא דאיתתא. ועוד שהרי דומה לזה תקנו לכתוב בגט מן יומא דנן ולעלם, ובכל זאת אם השמיט תיבות אלה אין הגט נפסל, ומבמקום עגון תתגרש בו לכתחילה וכמ"ש הפר"ח (סי' קכ"א סעיף כ').
והנה הרדב"ז בתשובותיו (חדשות סי' תשצ"ה) הוסיף לתת טעם למנהגנו להחתים עדים בגט: א] כדי לקיים תקנת חכמים הקדומה שראוי להחזיק בה גם אחרי שנתבטלה טעמה; ב] דגם עתה טעמא של התקנה קיים והאשה צריכה גם עתה גט זה לראיה גם כשהוא קרוע, וגם לטעמים אלו אין לפסול בדיעבד, הואיל ועיקר התקנה היה רק לעצה טובה ולתקנתה של האשה, ובמקום שתקנה זו תהיה לה לקלקלה לא ניחא להי לרבותינו בתקנה זו. וזהו נמוקו וטעמו של הב"ש. שכתב: והיכא דאמר לשלשה שיכתבו ויחתמו ומת אחד מהם יש לומר במקום עגון ודחק שכשר, אלא שלא יחתמו כלל ויתנו לה לפני עדים, דהא לשיטת הרי"ף והרמב"ם כשר אף לדידן כתבתי ר"ס אם נתן הגט בלי ע"ח כשר כן הוא במקום דחק ועיגון, וכן משמע ר"ס ק"מ מ"ש הטור בשם העיטור, וע"ש בב"ח עכ"ל. וכונתו ברורה לאמר דאף לדידן דס"ל כתה"ד דלכתחלה צריך להחתים עדים משום שופרא דגיטין [וכמ"ש הב"ש עצמו בריש סימן זה] אין זה אלא לכתחילה אבל בדיעבד כשר, ובמקום דוחק ועגון דינו כדיעבד. ולמד זה מדברי הטור שפסק: אמר לשליח הולך גט לאשתי בפני עדים ואם יאבד תכתוב גט אחר עד שיבוא הגט לידה וכו' אם כתב הוא בעצמו ונתנו לה בפני עדים כשר ותנשא בו לכתחלה והב"ח כתב על זה: ואע"ג דמסקנת הטור דעדי חתימה לחוד אינו כשר לכתחלה וכו' כבר כתב הב"י דאינו אלא כעין עצה טובה שמא ימותו עדי מסירה. אבל מצי למסמך אעדי מסירה לחודיהו ותנשא לכתחלה.
ומזה למד הב"ש דבמקום עגון כגון שמת העד וצריך לחזור אחר המגרש למנות אחר לחתימה כשר לתת הגט לכתחלה בעדי מסירה. ומזה נלמוד עוד שאע"ג שהמגרש מסר ביד השליח גט חתום בעדי חתימה אין אומרים שקפיד הבעל שלא לתת גט אלא בעדי חתימה ומסירה. ומכל שכן היכא שמנה עדים לחתימה אומדין דעתו שלא אמר זאת לקפידא. וכל רצונו הוא שיגיע גט כשר לידה ותתגרש בו. הנה הפ"ת (סי' ק"ל ס"ק א') כתב בשם הרש"ל דאין להכשיר גט בלא עדי חתימה לכתחלה שהוא נגד התקנה דא"א לפרש שאינה אלא עצה טובה, מדנקיט לה במתני' גבי אינך תקנות משמע דהוא נמי תקנה, ובגמ' איתא להדיא: תקינו רבנן. משמע דתקנה היא וכו' ועוד מאחר דנהגו כ"ע לחתום עדים, אם יתנו בלא עדים אין לך לעז גדול מזה וכו' וא"כ כל זמן שלא נשאת ואין לחוש לעגון ראוי שיכתבו גט אחר, ודוקא כשנתנו הגט מאחר שנתגרשה בו מדאורייתא הוא שראוי לחוש לעגון ותנשא בו, אבל כל זמן שלא נתנו אפי' אם יש לחוש לעגון אין ראוי לתת לכתחלה נגד התקנה דאיכא למיחש ללעז ומאחר שג"כ לר"מ פסול מדאוריתא, ע"כ. והנה מ"ש הרש"ל דאי אפשר לפרש תקנה זו משום עצה טובה מדנקיט לה במתניתין גבי אינך אין זה מחוור לע"ד, דבמתניתין תני כל הנך תקנות שהן מפני תקון העולם ואין זה מוכרח שכולן תהיינה שוות בטעמן ודינן, והא כדאיתא והא כדאיתא, ואדרבה ממה שפי' בגמ' דתקון העולם שבתקנה זו הוא דזמנין דמייתי סהדי אי נמי זימנין דאזלי למדינת הים, מזה מוכח שתקנה זו היא עצה טובה וכדאמרן לעיל משם התוס' ורש"י והפוסקים הראשונים. וממה שנהגו כ"ע לחתום נמי אין זה לעז אם יתנו בלא עדי חתימה על פי הוראת בית דין שכל דבר שנעשה בהוראת בית דין משום עגון ושעת הדחק אין בו משום לעז אלא אדרבה כל השומע יאמר שדקדקו בי"ד בדבר והכשירוהו. ועוד אני אומר לע"ד שלא אמר הרש"ל כן אלא כשהמגרש הוא לפנינו דאפשר לפייסו או לכופו, בדרכי ההיתר, למנות עדי חתימה אבל כשהמגרש הוא במקום אחר ושלח הרשאתו למקום הנתינה הרי זה דומה למה שכתבו רוב הפוסקים דאם נשלח הגט ממקום למקום, חשוב כשעת הדחק ומקום עגון (עיין שד"ח אס"ד מערכת גט סי' כ"ט סעיף א' וסעיף ו' ותשובת הרא"ש כלל מ"ז סס"י ב'). נוסף לזה בנדון דידן שהמגרש המיר דתו ובקושי רב הושגה הרשאתו, ואין לך מקום עגון גדול מזה (עין שד"ח שם סעיף ג') ובודאי הגמור שגם הרש"ל יודה שאפשר לסמוך אעדי מסירה לכתחילה, דעגון ודאי עדיף מדיעבד ומנתן הגט. מכל האמור אנו למדים להכשיר הגט בעדי מסירה לחוד, אפילו שאין בו עדי חתימה, במקום עגון ודאי ושעה"ד וכמ"ש הב"ש.
ב. עדי חתימה שמנה המגרש
אולם עדיין נשאר לנו מקם עיון בדין זה ממ"ש הב"ש שכיון שמנה המגרש עדים לחתימה גלה דעתו שהוא רוצה שלא ימסור הגט לאשתו, אלא כשיחתמו עדים אלו שהוא מנה אותם, וכיון שמת אחד מהם בטל שליחותו, והרי זה דומה לאומר לעשרה אנשים כלכם חתומו, שצריך שיחתמו כלם, לרבי יוחנן שנים משום עדים והאחרים משום תנאי, ולר"ל כלם משום עדים. ואם מת אחד מהם קודם חתימה, הגט בטל. (אה"ע סי' קכ"א סעיף ט') ועוד הביא ראיה ממה שכתב הטור ז"ל בדין חתם סופר ועד פסול לדעת התוס' לפיכך אם אמר לשנים: כתבו גט ותנו לאשתי לא אמר כלום. כי הסופר היה צריך לחתום עם השנים וזה א"א [טור אה"ע סי' ק"ל], ואם איתא דעדי מסירה לחוד כשר יכתבנו הסופר וימסרנו לה, מכאן מוכח דכל מקום שמנה עדים לחתימה אין להכשיר הגט על ידי עדי מסירה לחוד משום קפידא דהמגרש.
והנה מרן מהגראי"ק דחה ראיות אלה בהשכל ודעת כיד חכמתו הטובה עליו. ואני מוסיף לומר עוד שודאי אין אנו רשאים לאמוד דעתו של המגרש שהוא קפיד אלא כשמדגיש קפידתו בדבריו, כגון האומר "כלכם חתומו" שלא הוסיף בדבריו לומר כולכם, אלא כדי להדגיש קפידתו ובשיש טעם לקפידתו כגון בכלכם כתובו שרוצה לבישה בפני עשרה אנשים אלה, וכמ"ש רש"י (גיטין י"ב ד"ה וכלם) לא החתים בו, אלא לביישה בדברים אבל בלא זה אין אנו אומרים שקפיד בדבר, תדע שהרי אם אמר לעשרה כתבו גט לאשתי אחד כותב ושנים חותמין [גיטין שם] ולא עוד אלא אפילו במקום שנכר מדבריו שהוא קפיד כגון שאמר לשלוחו אתה הולך גט זה לאשתי, אם חלה או נאנס שלוחו יכול למנות שליח אחר במקומו (אה"ע סי' קמ"א סעיף ל"ח) והיינו טעמא דאמדינן דעתיה שלא קפיד לומר אתה הולך, אלא באפשר, אבל היכא שאי אפשר נוח לו למגרש שימנה שליח אחר במקומו כדי שיגיע הגט ליד האשה. ולפ"ז בנדון הב"ש שלא מנה אלא שני עדים אין שום הוכחה בדבריו שקפיד שיהיו רק שנים אלה עדיו. ואפילו אם נאנס או חלה אחד מהם שיתבטל מעשה הגט ונתינתו, ואין שום טעם לומר בדעתו שהוא קפיד, דמה איכפת לו אם שנים אלה יהיו עדים או אם לא יהיו עדים כלל, אלא דעתו הוא שאשתו תתגרש כדין וכהלכה. ואם כך הוא הדבר במנה עדים מדעתו, על אחת כמה וכמה כשהוא לא מנה עדים אלא שהסכים למה שהציעו לו בית דין. בודאי הסברא נותנת לומר שהוא לא קפיד כלל ורצונו הוא למלאות רצון מבקשיו ולשחרר את אשתו בגט כשר כדין וכהלכה כדי שתוכל להנשא לכל איש מישראל כחפצה ורצונה.
מאי אמרת שמא הוא רוצה לעשות כתקנת חכמים וכשופרא דגיטי. הא נמי ליתא: דכיון שחכמים עצמם אומרים שבמקום עגון ושעה"ד אין להצריך אפילו לכתחילה עד חתימה, אין לנו לחדש מדעתנו קפידא זו בדבר, שכל תקנה זו אפילו לדעת התה"ד והרדב"ז נתקנה לטובת האשה וכשהאשה מתעגנת על ידי כך לא ניחא להו לרבנן בתקנה זו שתהפך לקלקלתה של האשה. ומדברי הטור נמי אין ראיה, דהא טעמא דחתם סופר ועד הוא משום דחיישינן דלמא נפיק מיניה חורבא, דזימנין דאמר המגרש: אמרו לסופר ויכתוב ולפלוני ופלוני ויחתמו, ומשום כסופא דסופר מחתמי ליה, כלומר: שאומר לסופר שהבעל אמר אמרו לסופר ויכתוב ויחתום ולפלוני שיחתום עמו ובעל לא אמר הכי, הלכך פסלינן שליחותו דסופר אף לכתיבה כדי שלא יבואו לטעות להחתימו בעד החתימה עם עד אחר. ועוד כשאמר לשנים כתבו משמעות דבריו ששניהם יחד יהיו שלוחים לכתיבה. וזה אינו מתקיים אלא בחתימה. שבחתימה שניהם מקימים שליחותם המשותפת וכיון שחתם סופר ועד פסול הרי לא נתקימה שליחותם. וממילא בטלה גם שליחות הכתיבה שנאמרה בדבור אחד. ובר מן דין כבר כתבנו דשאני שליחות שמתמנה על ידי הצעת אחרים. דהמגרש לא קפיד כלל אלא הוא סומך על דעת המציעים לו שליחות זו ורצונו הוא שיהיה הגט כשר ותתגרש בו אשתו כדין וכהלכה, וראיה לזה ממ"ש הרא"ש (כלל מ"ו סי' ג') בגט שחותמין בו שלשה וחתמו השנים בפני השליח והשלישי לא חתם בפניו שהוא כשר. חדא שהרי מצויין לקיימו כיון שהעידו עליו שני עדים, ועוד אף כשחותמין בגט אין רגילות שהבעל אומר "כלכם" אלא שהחכם הממונה על הגיטין אומר להבעל: אמור לסופר שיכתוב ולעדים שיחתמו. והוא עונה אחריו. וכי האי גונא לא מקרי כולכם ע"כ. ומזה נלמוד שבכל מקום שהמגרש מסכים ואומר מה שאחרים אומרים לו אין זה קפידא.
ומעתה כ"ש הוא לנדון דידן: שהמגרש הוא מומר שאינו מקפיד לעשות כתקנת חכמים, ולא לבזיונה דאשה שהרי היא המבקשת ממנו שחרורה ואין הוא מכיר עדים אלה שנאמר שרצונו הוא שיעשה גט זה דוקא על ידם, ונוסף על זה שאחד מהעדים מת ובמקום אונס ודאי לא קפיד שיהיו שניהם חותמים. ובתשו' ברית אברהם הוסיף לסתור דינו של הב"ש מתשו' מהרי"ק: בגט שכי"מ שנתן על תנאי ושלוחו מסרו בלא תנאי. וכבר דחה ראיה זו בנמוקים מוצקים וחזקים מרן מהראי"ק יצ"ו דכל דבר שנעשה בדרך תנאי או כל שליחות מיוחדת בצורת הפעולה, כגון ג"פ וגט מקושר פרושו הוי כתנאו. אבל מנוי עדים לגט אין זה אלא שאם יצטרכו עדים שיהיו אלה עדיו אבל אם לא צריך עדים לחתימה לא קפיד הוא שיחתמו עדים אלו או אחרים. ורצונו הוא שתתגרש בו אשתו ותהיה מותרת לכל אדם. ומרן מהראי"ק אנהירינהו לעינין בתשובת ר"ת שממנה מוכח שאין אנו תולין בקפידא במה שמנה עדים לחתימה. וכמ"ש ר"ת בתשובתו דמי קאמר כתובו וחתומו והבו לה בלשון קפידא? ע"כ, הרי לך ברור דכיון שלא אמר בלשון קפידא אפשר להכשיר הגט בע"מ במקום עגון, ולא עוד אלא שכל המחמיר בדבר זה ואומר שמא לא גמר לגרש אלא בגט שיש בו עדי חתימה הוא טועה טעות גדולה וכמ"ש ר"ת בתשובתו זאת. ובמשכנות יעקב הביא עוד ראיות לסתור דינו של הב"ש ממ"ש בדין עדים שאינם יודעים לכתוב מהו שיכתבו להם בסיקרא ויחתמו וכו', אמ"ל רבי יוחנן וכי מפני שאנו מדמין נעשה מעשה? (גיטין י"ט) ולשון זה משמע להמשכנות יעקב שבמעשה זה של הכשרת כתב העדים ע"ג סיקרא יש בו חשש ממזרות. מאם איתא שבעדי מסירה מתגרשת מדאורייתא אין עדי חתימה פוסלים בו כמ"ש בגמ' בטעמו דר"ש דמכשיר גטי נשים שנכתבו ביום ונחתמו בלילה משום דקסבר משנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות ואם איתא דבעדי מסירה לחוד והכשר הגט לימא משום דקסבר ע"מ כרתי והוכשר הגט משעת כתיבתו.
ולע"ד לא מצאתי בזה ראיות מכריעות לסתור דין הב"ש דהנה לדעת הרי"ף מכשיר ר"א בעדי חתימה לבד משום שהם עדי מסירה. ואף לרבינו אפרים ודעימיה בשיש עדי חתימה מחזיקים שודאי היו עדי מסירה. ולדעת שניהם יוצא שאנו מתירים את האשה כשלא נודע שמסרו בינו לבינה שלא בפני עדים על ידי ע"ח לחוד, ואם נאמר שכתב ע"ג סיקרא אינו כתב הרי שאין כאן לא עדי חתימה ולא עדי מסירה ואשה זו אסורה לעלמא, ויש בנשואיה ודאי ממזרות לדעת הרי"ף שמכשיר עדי חתימה גם כשנתנו בינו לבינה וחשש ממזרות לדעת ר"א אם לא היו עדי מסירה. ועוד אפילו אם נודע שהיו עדי מסירה עדין גט זה בטל משום דהוי מזויף מתוכו וכמ"ש הגאון ז"ל בדין כתב סופר ועד (הרי"ף פ' המגרש) ולדעת הרי"ף והרמב"ם פסול. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: היו עדיו מתוכו פסולין וכו' ונתנו לה בפני ב' עדים פסול שנמצא כמזויף מתוכו [והרמב"ם ה"ג פ"א ה' י"ז ומ"מ שם וע"ע פ"ג ה"ח וכ"מ שם ושו"ע אה"ע סי' ק"ל סעיף י"ז וסי' ק"ל סעיף ו'] שבזיוף שאינו ניכר פסול להרמב"ם ודעמיה וכתב ע"ג סיקרא שהוא זיוף שאינו ניכר ודאי שהוא פסול. ואפשר לומר עוד שלדעת הכל בטל נמי הוי משום דהוי מזויף ממש ולא כמזויף למאי דס"ד דכתב שע"ג סיקרא לאו כתב הוא. ולהלכה באמת פסק הרמב"ם ומרן ז"ל: דרושמים להם נייר בדבר שאין רשומו מתקיים. והעדים כותבים על הרושם. קל הוא שהקלו בגיטי נשים כדי שלא היו בנות ישראל עגונות הואיל וחתימת העדים בגט מדבריהם [ה"ג פ"א ה' כ,ג ואה"ע סי' ק"ל סעי' מ"ז וב"ש ס"ק כ"ה]. והראיה השנית נמי אינה מכרעת לע"ד משום דאף למ"ד עדי מסירה כרתי אין האשה מתגרשת לענין התירא לעלמא והפקעת זכות פירות מהבעל אלא משעת מסירת הגט לידה וכל שלא נחתם הגט ולא נודע שנמסר לה בעדים הרי היא אשת איש גמורה והבעל גובה בפירות נכסי מלוג, למ"ד דיש לבעל פירות עד שעת מסירה, והלכך נכתב ביום ונחתם בלילה ראוי לפוסלו משום פירות אם לא שנאמר דסבר ר"ש כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות.
והמשכנות יעקב הביא עוד ראיה לסתור ממ"ש הירושלמי עלה דמתני' שנכתב ביום ונחתם בלילה דמכשיר ר"ש, אמר רב יוחנן: לא הכשיר ר"ש אלא בלילה, אבל למחר אף ר"ש מודה וכו' קושיא דרבי יוחנן על ר"ש כן אמר רבי בא בשם ר"א אתיא דר"ש כר"א כשם דר"א אמר אעפ"י שאין עדים כשר כן ר"ש אומר אעפ"י שאין עדים כשר אמר ר"ש אחוי דר"ב כאן כשרוצה לחותמו כאן בשאינו רוצה לחתמו ע"כ. ומזה הוכיח המשכנ"י דברוצה לחתמו אין הגט כשר בע"מ משום קפידת הבעל ע"כ. ולע"ד גם מזה אין ראיה לסתור שהרי פירש הפ"מ [שם] דברוצה לחתמו פסול נכתב היום ונחתם למחר משום דהוי מזויף מתוכו דכיון שהחתים עליו עדים צריך שתהיה חתימתם כדין וכהלכה, וכדאמרינן: מודה ר"א במזויף מתוכו שהוא פסול. אולם דברי הירושלמי קשים מצד עצמם דלפי מה שאמרו דר"ש סובר דעדי מסירה כרתי, עדיין לא מתורץ חלוקו של רבי יוחנן בין נכתב ביום ונחתם בלילה ובין נחתם למחר דאם רוצה לחתמו גם נחתום בלילה יהיה פסול ואם אינו רוצה לחתמו גם אם יחתמו למחר יהיה כשר כיון דעדי מסירה כרתי.
ולכן נראה לי לומר דכונת הירושלמי כך הוא: דטעמא דר"ש דמכשיר הוא כמ"ש בתלמודין כיון שנתן עיניו לגרשה שוב אין לבעל פירות, אלא דהירושלמי סובר שנתן עיניו לאו דוקא שודאי מחשבה או אמירת הבעל שרוצה לגרשה אינה מפסידתו אכילת פירות, אלא נתן עיניו לגרשה משמעותו היא בשעשה מעשה המוכיח על החלטתו זו, וע"ז מקשה הירושלמי דכיון דסובר ר"ש ע"מ כרתי, הרי בכתיבתו נתן עיניו לגרשה מקרי, והואיל ולא חסר אלא מסירה, ולכן הדין נותן שאף אם נחתם למחר או למחרתו יהיה כשר. ולזה מתרץ כאן ברוצה לחתמו למחר או למחרתו יהיה כשר. ולזה מתרץ כאן ברוצה לחתמו וכאן בשאינו רוצה לחתמו, כלומר: מה דמכשיר ר"ש בעדי מסירה ממילא מפסיד הבעל פירות משעת כתיבה, הוא באינו רוצה לחתמו, ז"א שלא החתים בו עדים ובזה אע"ג שנתאחרה מסירת הגט מפסיד הבעל פירות משעת כתיבה שהואיל ובידו למסרו, קרינן ביה נתן עיניו לגרשה. אבל במתניתין דידן שהחתים עליו עדים קודם מסירתו הרי הוכיח במעשיו שלא היה רצונו לגרשה עד אחרי החתימה, הלכך אם נעשית החתימה סמוך לכתיבה, כגון נכתב ביום ונחתם בלילה מכשיר ר"ש, דכיון שהחתימה היתה סמוך לכתיבה אמרינן: שמשעת כתיבתו נתן עיניו לגרשה, אבל כאשר עבר זמן רב בין כתיבה לחתימה, כגון נכתב ביום ונחתם למחר כיון שלא מסרו הבעל קודם חתימתו, מעשיו מוכיחים שלא גמר בדעתו לגרש אלא משעת חתימת העדים, וזוכה בפירות עד שעת חתימה, ויש הפסד לבעל בפירות משעת כתיבה עד שעת חתימה ולכן גם ר"ש מודה שהוא פסול.
ולכל הפירושים, אם מסר הגט בלא חתימת עדים אעפ"י שצוה לעדים לחתום מתגרשת האשה ומפסיד הבעל פירות משעה שהגיע הגט לידה, ומתניתן לא איירי אלא בנכתב ביום ונחתם בלילה, דמעשה החתימה שלא בזמנה עושה את הגט מזויף מתוכו, ואחור החתימה מוכיח שלא היה ברצונו המחלט לגרשה עד שעת חתימה. ועוד הוסיף המשכנ"י להביא ראיות לסתור דין ב"ש מתרומה, שאם שינה השליח מדעת בעה"ב פחת עשרה או הוסיף עשרה אין תרומתו תרומה וכן הדין בפשוט שעשאו מקושר או איפכא, ובזה נאמנו דברי מרן מהראי"ק, דשאני תרומה, דיש טעם לקפידתו דרוצה להיות כבינונים ולא להפסיד עשרה מגורנו או להפסיד הכהנים בעשרה, וכל המשנה מדעת משלחו שליחותו בטלה, וכן בפשוט ומקושר כיון שהן שתי צורות של גט ואמר לעשות פשוט ודאי שלא רוצה שיעשה השליח מקושר, להרבות בעדים ובזמן או להיפך באמר לעשות מקושר הוכיח על רצונו שהוא מקפיד לעשותו באטיות ובהכנות, כדי להמלך בדעתו בינתים עד גמר כתיבה וחתימה, אבל באומר כתבו וחתמו אין שום טעם לתלות בקפידא, ואדרבה הסברא נותנת, שהוא גמר והחליט לגרש ולכן מנה את הסופר והעדים בדבור אחד.
למסקנא דדינא מסיק מרן הגאון מהראי"ק לתת גט זה בע"מ, ושוב להחתים בו העד האחד כדי לצאת ידי קפידת הבעל לגבי עד זה שאינו אנוס, ולצאת מידי חשש הרש"ל שלא לעקור תק"ח, ושוב ליתנו פעם שלישית בהוספת חתימת הסופר. ולע"ד בהורמנותיה דמרן מלכא אני אומר שנתינות אלה הן גורעות ולא מוסיפות, דבחתימת עד אחד לא נצא מידי קפידא דבעל, שאם נסכים שיש כאן קפידא מסתבר הדבר לומר שהקפידא שיחתמו שניהם, ששני העדים הם גוף העדות, ועד אחד אינו כלום, ואדרבה נקרא מזויף מתוכו. ולדעת הגאונים הוי גט בטל ולהרמב"ם הוי גט פסול וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: וכן אם היה אחד מעדיו פסול או שהיה בו עד אחד בלבד כשר אעפ"י שנמסר בעדים הרי זה גט בטל, ולא יראה לי דבר זה אלא כמזויף וכו' הרי זה פסול מדבריהם וגם לא נצא בזה מחשש מהרש"ל, דתקנת חכמים היתה שיחתמו שני עדים ולא עד אחד ומשנה מתקנת חכמים הוי גרוע לדעתי מעקירת תקנתם במקום דוחק ועגון גדול, והנתינה השניה דחתם סופר ועד מכניסה אותנו בספק בטול הגט, שהרי הבעל לא אמר הכי וכדאמרינן בגמ': זימנין דאמר להו לשנים אמרו לסופר ויכתוב, ולפלוני ולפלוני ויחתמו ומשום כסופא דסופר חיישי ומחתמי חד מהנך סהדי וסופר, ובעל לא אמר הכי [גיטין מ"ז].
ועוד קבלה היא בידינו מפי קדמוננו רבני ירושלם ז"ל להמנע עד כמה שאפשר מלתת שני גיטין וכמ"ש בספר תקנות ירושלים, (דיני גיטין סעיף ה') וז"ל: בעיה"ק ירושלים ת"ו מתרחקים ונדחקים מלתת שני גטין היכא דאפשר, (מזבח אדמה דל"ה ע"א וג"פ בהרבה מקומות ופה"א ח"א דמ"א ע"ב) ואחרי שהתבררה הלכה זו דרוב ככל הפוסקים הראשונים סוברים להלכה דע"מ כרתי אפילו לכתחילה, אפשר לסמוך ע"ז במקום עגון ודוחק גדול כגונא דנדון דידן, וכדאמרינן בגט כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק [גיטין י"ט] ובשעת דחק ועגון כזה להציל עגונה מידי מעגנה המומר, מצוה עלינו לסמוך אהלכתא דגמ' להכשיר בעדי מסירה, וכנראה שזו היא מסקנתו האחרונה של מרן מהראי"ק ז"ל שכתב בסו"ד: ומאחר שבארנו שכאן אין מקום לקפידא דידיה על החתימה דוקא מצד הדין די בע"מ ע"כ לא קפיד בכלל ושליח הנתינה יתן לה הגט ע"י ע"מ במקום דוחק כבנ"ד וכמ"ש בלא עדי חתימה.
ג. כתב הגט
ולענין כתב הגט בכתב שאינו אשורית, הפוסקים הראשונים ז"ל הרמב"ם [ה"ג פ"ד ה"ז והטור ומרן בסי' קכ"ו] פסקו: שכותבין הגט בכל לשון ובכל כתב. ומרן בב"י כתב ושמעתי מגמגמים על גט כתוב כתב פרובינציא וכו', ואינו מחוור בעיני, דהא כיון שנהגו לכתוב כתב פרובינציאל כתבינן וכו', ועוד אני אומר שאם באנו לחלק בין כתב הדומה לאשורי לשאינו דומה לו, איפכא מסתברא, דאיכא לפלוגי ולומר שאין לכתוב הגט בכתב הדומה לאשורי כגון כתב שאנו קורין משקי, דכיון שהוא כתב אשורי צריך לכתבו כתקון כתב אשורי ואפילו קוצו של יוד מעכב אבל כל שאינו דומה לכתב אשורי כתב בפני עצמו הוא ולא גרע מכתב הגוים, ואפשר שגם הא"ז והכלבו מודו בהכי, ובכתב פרובינציאל לכ"ע כותבין אבל פשט דברי הרא"ש אין מורין כן וכו', ומכל מקום חומרא בעלמא הוא שהיו מחמירים ולא מדינא ע"כ. והנה בב"י שם חשש מרן לסברת הרא"ש לכתחלה, לכתוב דוקא בכתב אשורי ודחה סברת מהר"י בן שושן שהכשיר אפילו לכתחלה מטעם דעכ"פ צריך למיחש לדברי הרא"ש ובשו"ע פסק כותבין הגט בכל כתב. מזה מוכח דבשולחנו הסכים לסברת מהר"י בן שושן אבל הרמ"א ז"ל פסק דאין להכשיר בכתב אחר רק במקום עגון ושעת הדחק, כגון שהובא ממרחקים. ובנדון דידן שהרשאה זו הובאה ממרחקים, והמגרש הוא מומר ודאי דאין לך מקום עגון ושעת הדחק גדול מזה. גם הרמ"א מכשיר לכתוב בכתב פרובינציאל, או הכתב הרגיל אצלנו שנשתפר מאד בזמן האחרון עד שלא נכר בו שום סימן מכתב אשורי והוא נעשה רגיל וידוע לכל, ובכגון זה אפשר להכשיר בלא שום הסוס ופקפוק לע"ד לכתוב הגט בכתב זה, וכן כתב בפ"ת [סי' קכ"ז ס"ג] משם הגט פשוט דבש"מ שרוצה לגרש שלא תזדקק אשתו ליבם קטן או שרוצה לפרש למדה"י מסתברא כהכרעת מרן ז"ל שעדיף יותר לכתוב בכתב פרובינציאל אלא שאם הסופר יודע לכתוב כתב אשורי ממש, אלא שאינו יודע לאמן ידיו שתהיינה האותיות דומות זו לזו ואין כתבו מיושר ויפה כאשורית שכותבין בספר תורה טפי עדיף לכתוב באשורית מכתב פרובינציאל עכת"ד. וכן ראוי להורות לע"ד בכל מקום שהוא שעת הדחק ועגון גדול.
ובנדון דידן, ראוי לע"ד ששליח זה יבחון לכתוב לדוגמא שנים שלשה טופסי גיטין בכתב אשורי, בזהירות ודיקנות מרובה להבדיל את האותיות זו מזו ובהירות כל אות בפני עצמה שתהיה מובנת לכל בלי שום גמגום ופקפוק. ואם יראו בית דין מסדרי הגט שהכתב הוא ברור יכתוב דוקא באשורית, ואם לא, ינסה לכתוב שנים או שלשה טופסי גיטין בכתבו הרגיל עד שיכירו בית דין שכתיבתו היא בהירה ומדויקת ושאין בה מקום לטעויות ואז יכתוב הגט במלואו לשמו ולשמה כדין.
והנה בשאלה זו נמצאו עוד ספקות בנוסח ההרשאה לסופר ולעדים ומעשה בית דין שנכתב על ידי דבורו וכתיבתו של המגרש, אולם היות והרשאות אלה נכתבו בלשון שאינה מובנת לי לא נזקקתי לחות דעתי בכל פרטי שאלה זו, ובאמת לא לדידי ולא לדוכתי צריכים בשאלה זו ומי אני כי אבוא אחרי המלך מרן מלכא נשיא ישראל וגאונו הרה"ג הג' מוהראי"ק יצ"ו רק פקודתו שמרה רוחי וכמצוה ועושה כתבתי שורותי אלה להצטרף בעגונא דהאי איתתא להוראותיהם של מרנן ורבנן יושבי כסאות למשפט בעיר עז לנו ירושלים תו"ב ובקהלתנו תל-אביב ובראשם נשיא הרבנות הראשית לאה"ק ועל פי הוראתם יקום דבר כדבר ה' בפי נביאיו לאמור "כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים".
ג. גט מומר על ידי שליחות
ועדין נשאר לנו מקום ספק בגט זה אם יש לחוש שמא בטל המגרש את שליחותו לכתיבת הגט ומסירתו. והנה רמ"א ז"ל [סי' קמ"א סעיף נ"ט] כתב: מומר לע"ג אינו יכול לעשות שליח להוליך גט לאשתו דחיישינן שמא יבטלנו, וי"א דהמומר עושה תחלה שליח לקבלה ואומר לשליח זכה גט זה לאשתי פלונית. וכן כתב בסדר הגט למוהר"ם [סדר גט שני סעיף כ"א] לפי זה נראה לכאורה שאין להתיר גט מומר הנעשה ע"י שליח לכתיבת הגט ומסירתו על ידי כתבו, כיון שאי אפשר לזכות את הגט על ידי שליח קבלה הואיל ועדין לא נכתב הגט.
והנה בפ"ת [שם ס"ק נ"ו] הביא דעת הרבה מרבוואתא להכשיר גט ע"י שליח הולכה לבד בדיעבד ובמקום חשש עגון היכא דאי אפשר להשתדל לקבל גט אחר. אולם השבו"י [הבי"ד בפ"ת סג"ש ס"ק כ"א] סובר שאף לדעת המתירים גט מומר שע"י שליח להולכה, בשליחות כתיבה ומסירה שנעשית על ידי כתבו של המגרש חיישינן שמא בטל הואיל ובקל יכול לבטלו, אפילו על ידי כתבו, ולכן תקן להרחיב לו הדרך לומר לו שצריך זמן הרבה לנתינת הגט ויהיה סובר שיש לו זמן לבטל ובאמת יקרבו את האשה עם בית דין סמוך לאותה מדינה כפי האפשר כדי לתת לה הגט. ועל כל פנים מדבריו למדנו שגם במינה שליח על ידי כתיבה, כל שיש לתלות שלא בטל, משום עגונא הקלו שהרי בהרחיבו לו הדרך אין זה ברור שלא יבטל עד שיגיע הזמן, ואדרבא הסברא נותנת לומר שמבטל תיכף אחרי מנוי השליחות, או מסירת הגט ליד השליח כדי שלא ישתכח הדבר ממנו. וא"כ בנד"ד שזה זמן רב שהמיר את דתו, ועזב את אשתו, בחשבו שהיא מותרת לעלמא גם בלא גט ולא הסכים לתת גט אלא על פי הפצרת חבריו מקודם כדי לעשות רצונם ולהתיר את אשתו, וכיון שמעיקר הדין כל חשש של בטול, אינו אלא משום חומרא, וכיון שאנן סהדי שמומר זה אינו יודע שיש אפשרות של בטול ואדרבא כיון שחתם בפני עדים הוא סבר שחתימתו זאת מחיבת אותו באופן בלתי חוזר, וכיון שעבר זמן רב ולא נודע לנו שבטל וכיון שאי אפשר לקבל ממנו הרשאה אחרת, והוי מקום עגון ודאי אין מקום לע"ד לחוש לבטול, ומצוה עלינו לצדד בהיתר עגונא זו ולסדר הגט על ידי שליחות של המגרש לכתיבה ומסירה ובפני עדי מסירה.
והנני בצפיה לנחמה לחזות בנועם ה' בהיכלו.
<h3>סימן עב</h3>
(לאה"ע סימן ק"מ)
<b>זיכוי גט לפרוצה</b>
ב"ה ט' שבט תרצ"ד
לכבוד ידידי
הרב הגאון אשכל הכפר
כמוהר"ר צבי מאקובסקי נ"י,
חבר בית דין הצדק פה.
כ"ת בקשני לחות דעתי בשאלה שעמדה לפניו באשה שנפרדה מבעלה בערכאותיהם ומאנה לקבל מבעלה גט פטורין באומרה שהיא איננה דתית ואין לה כל צורך בגט כריתות כדת משה וישראל, ושוב הלכה ונשאת לאיש אחר דומה לה ובעלה הראשון רוצה לזכות לה גט כריתות כדי להצילה מאסור אשת איש ושלא יהיו בניה מבעלה השני ממזרים, ובזה נסתפק כת"ר אם מצווים אנו להזדקק לה ואם זכות הגט מציל את בניה מהיות ממזרים.
והנה כת"ר פלפל בשני צדדי שאלה זו, וכתב דמצווים אנו למצוא תקנה לעלובה זאת ולהכשיר בניה לבוא בקהל, ונסתיע ממ"ש: בראשונה היה עושה בי"ד אחר ומבטלו התקין רבן גמליאל הזקן שלא יהיה עושה כן מפני תיקון העולם. ומפרש בגמ' משום תקנת ממזרים (גיטין ל"ג), ולע"ד אין הנדון דומה לראיה שתקנת ר"ג היתה כדי להסיר מכשול כזה דהיא לא ידעה ומנסבא ונמצאו בניה ממזרים. אבל באשה שהיא יודעת שאסורה להנשא ושאינה חוששת לתקנת בניה אין ללמוד מזה שאנו מצווים לתקנתה.
ואדרבא מסוגיא זו יש ללמוד שאין אנו חוששין לתקנתה של אשה מרשעת כזו. דהנה התוס' (שם ד"ה ואפקעינהו) הקשו: דא"כ יכולים ממזרים להטהר על ידי הפקעת קידושיה? ותירצו שאם ידעינן שלכך מתכוין לא מפקעינן קידושין מינה, דתקנה עשו חכמים ולא לתקלה שמתוך כך יהיו בנות ישראל פרוצות בעריות ע"כ, אף אנו נאמר בנדון דידן: שאם אנו נזדקק לזכות לה גט ולהכשיר על ידי כך בניה, תצא ממנה תקלה לבנות ישראל שתהיינה פרוצות בעריות ביודען שבניהן לא יהיו נאסרים לבוא בקהל; ושנשואיהן עם השני יהיו נשואי היתר.
א. אפרושי מאסורא
שוב כתב כת"ר שמצווים אנו להפרישם מאסור, ונסתיע ממ"ש התוס' [ב"ק ס"ט ד"ה והצנועין]: דהצנועין אף בשאר שנות שבוע היו מניחים את המעות ואומרים כל הנלקט וכו', אלמא שמצוה עלינו להפריש מאסורא. וגם מזה אין ראיה לע"ד, שאף אם נאמר דצנועין אשאר שנות שבוע איירי, בכל זאת תקנתם היא למנוע מאסור נוסף, את אלה שנכשלים שלא מדעת באסור כרם רבעי, ונוח היה להם לחלל את הנלקט מלסמן אותו בקזוזות אדמה, אבל אין מזה ראיה ללמוד שמצווים אנו להפריש מאסורא את המזידים. ובלא זה נמי דברי התוס' אינם כהלכה, שהרי הרמב"ם ז"ל פרש דמילתא דצנועים היא בשנת השביעית [ה' מעש"ש ונטע רבעי פ"ט ה"ח] ולפ"ז יוצא, שבכל שאר שנות השבוע אין אנו חוששים לתקנתם הואיל וגם אחרי התקנה נתקלים באסור גזל, אין אנו מצווים להצילם מאסור נטע רבעי, אלא אדרבה מקימים בהם: הלעיטהו לרשע וימות. אולם אעפ"י שאין ראיה מסוגיה זו עדין יש מקום לומר דמצוה עלינו להפריש מאסורא כל אדם מישראל, ולא נאמר הלעיטהו לרשע אלא היכא שגם אחרי תקנתנו הרי הוא עושה אסור, כגון גזלנים בשאר שנות השבוע גם אם נחלל את נטע הרבעי עדיין באסורא קאי, מדין גזל, וכיון שסוף סוף רשע זה נלכד בחטאו אין אנו חוששין למעט ממנו עונות נוספים, אבל במקום שאפשר להפרישו מעברה לגמרי שפיר דמי, ברם הש"ך ז"ל [יו"ד סי' קנ"א] פסק בפשיטות: שאין אנו מצווים להפריש מאסור את הגויים וישראל מומר, ובדגול מרבבה [שם] כתב דמומר דנקט הש"ך לא דוקא, אלא כל ישראל העושה במזיד ביד רמה הוא בעוונו ילכד, ואין אנו מצווים להפרישו מאסור, ומאי דנקט מומר הוא לפי שכל עובר עברה במזיד נקרא מומר לאותו דבר. אבל באמת נדון דידן אינו דומה לדינו של הש"ך, הואיל ואין אנו באים להפרישו מאסורא אלא להתיר את האסור מעיקרו, והרי זה דומה למאמר חז"ל: מוטב שיאכלו ישראל בשר תמותות שחוטות ואל יאכלו בשר תמותות נבלות [קידושין כ], ועוד דבתקנה זו של זכוי הגט אנו מפרישין מאסור את השוגגים מישראל שיתחתנו בבניהם של רשעים אלה, מבלי דעת שהם ממזרים, וגם אם נכריז עליהם לאו כולי עלמא ידעי הכרזתנו זאת, ויכולים ללכת במקום שאין מכירים אותם ויבואו בקהל ישראל, ובזה גם להש"ך אנו מצווים להפריש ישראל שוגגים מאסור, ולטהר קהל ישראל מבני ממזרים וכמ"ש כת"ר.
ב. זכוי גט למומרת
ועתה נבין ונדון אל הספק השני שבשאלה זו, אם מהניא תקנה זו להתיר אשה זו לבעלה השני ולהכשיר על ידי כך את בניה, והנה הרי"ף ז"ל [פ"ק דגיטין] סובר שאין זכוי הגט מהני, אלא לענין שאין הבעל יכול לחזור בו מגטו, אבל אין האשה מתגרשת בו ומותרת לעלמא, עד שיגיע הגט לידה. ורמ"א ז"ל בהג"ה [אה"ע סי' ק"מ סעי' ח'] חשש לדעה זו שהרי כתב: ואם אשתו התנכרה לעבודת כוכבים וזיכה לה גט ע"י אחר, אעפ"י שחזרה בה אחר כך אינה צריכה גט אחר, והוא הדין לאשה הנאסרת על בעלה מזכה לה גט ע"י אחר ויש מחמירים בזה ע"כ. ומריהטת לשונו משמע דהמחמירים סוברים שצריכה גט אחר, משום דהגט הראשון שעל ידי זכוי אינו מתיר אותה לעלמא אלא רק מתיר את בעלה להנשא עם אשה אחרת עליה. וכמו שכן פירש דברי הרמ"א הרב השואל בנוב"י (אה"ע מהדו"ק סי' צ"ב).
וכן כתב בתשובות חכם צבי (סי' צ"ו) במומרת שזיכה לה בעלה גט ע"י שליח, והביא השליח הגט לידה וקבלה, והשיב: אני בעניי חושש להחמיר מאד שלא להתירה להנשא כלל בקבלת השליח את הגט וכו' ואף מוהר"י איסרלן בתשובה לא פשיטא ליה וכו' ואף אי פשיטא ליה אין לנו לסמוך עליו באסור חמור וחשש ממזרות, ותלמוד שלנו (יבמות קי"ח) משמע בהיפך עכת"ד.
ודבריו אלה צריכים עיון, שהרי מסוגין דיבמות מוכח שמזכה גט לאשתו במקום יבם או במקום קטטה לצד שנאמר שזכות הוא לה מתגרשת בהגעת הגט לידי הזוכה בשבילה. ומסוגיא זו דחו הר"ן והרמב"ן דעת הרי"ף. על כל פנים מצאנו שהחכם צבי חשש לסברא זו, וכן כתב החמדת שלמה בתשובתו (עיין פ"ת אה" שם ס"ק ח' ד"ה אכן) ולפי זה יוצא שאין זכוי הגט מועיל להסיר מספק ממזרות, ולהיפך נפקא מינה תקלה, שהואיל ואין הזכוי מהני הרי אין כאן שליחות כלל, והרי זה כאלו כתב הגט ואנחיה בקופסיה, והבעל הראשון עומד באסור חרגמ"ה. ברם אחר העיון נראה דשפיר מצינן לזכות גט לאשה דנדון דידן, הואיל וסברא זו יחידה היא, והרמב"ם (ה' עבדים פ"ו) פסק: הכותב גט שחרור לעבדו וזיכה לו בו על ידי אחר ואמר זכה בגט זה לפלוני עבדי יצא לחירות, אעפ"י שלא הגיע הגט לידו, שזכין לאדם שלא בפניו. אבל אם אמר תנו גט זה לעבדי אינו יכול לחזור בו ולא יצא העבד לחירות עד שיגיע הגט לידו ע"כ. והנה הרמב"ם בשיטת הרי"ף אזיל בהלכה זו, (עיין כ"מ ולח"מ שם) ואף לדעתו במזכה משתחרר העבד בהגעת גט שחרור ליד הזוכה והוא הדין לאשה. וכ"כ הטור (יור"ד סי' רמ"ז) דאפילו לדבריו של הרי"ף איכא למימר דוקא בשאמר תן לו, אבל אם אמר זכה לו יצא מיד לחרות.
ורמ"א ז"ל (יור"ד שם) פסק: ויש אומרים דאם נתן הגט ליד השליח, ואמר תן לעבדי גט זה הוי כאלו אומר לו זכה לו ע"כ. ולפי זה מוכרחים אנו לומר דמ"ש הרמ"א (אה"ע סי' ק"מ) ויש מחמירים בזה, חוזר רק על זכוי גט לאשה הנאסרת על בעלה משום שאינה מוחזקת להיות מזנה עוד, והגט אינו זכות לה אלא חובה, אבל בדין הראשון של מתנכרת אם זכה לה הגט אינה צריכה גט אחר לדברי הכל. ולכן בנדון דידן שהיא נשאת לאחר והיא מזנה כל יום זכות הוא לה לקבל גט, ומתגרשת בהגיע הגט ליד הזוכה.
ג. זכוי גט לאשה האומרת שאינה רוצה בגט
ועתה נשאר לנו לדון בשאלה דידן שהיא אינה רוצה בגט ולפיכך אין כאן זכות לה, ולא מהני זכוי הגט על ידי אחר. וגם בזה אנהירינהו לעיינין כת"ר יצ"ו והביא בראשונה דעת השבות יעקב שהוכיח מסוגין דכתובות דגר קטן שהטבילוהו בית דין שיכול למחות משהגדיל, הרי שכל מי שאינו רוצה בזכיה לא מהני הזכוי שלא בפניו. וכן פסק הנוב"י (אה"ע סי' ע'). ואני מוסיף להביא עוד ראיה ברורה לדבריהם ממ"ש (קידושין ס"ב) יתומים שבאו לחלוק בנכסי אביהם, בית דין מעמידים להם אפוטרופוס, ובוררים להם חלק יפה, ואם הגדילו יכולים למחות, ולר"נ נמי דאמר אינם יכולים למחות הוא מטעם. שאם כן מה כח בי"ד יפה? אבל לכל הדעות יכולים היתומים משהגדילו למחות ולומר: אין אנו רוצים בזכוי זה שנעשה על ידי האפוטרופוס ואין זו זכות לנו. וכן כתב הרמב"ן (במלחמת ה' פ"ק דגיטין) שאפילו בדברים שזכין לאדם שלא בפניו אם צווח ביום שמעו לא קנה.
ואשה זו דנדון דידן, שהזמינה בעלה לקבל גט ולא רצתה להשמע לו, משום דבהפקרא ניחא לה, הרי צוחה לפנינו, ואמרה שאין הגט זכות לה, ומה התועלת שיזכה לה בעלה גטה נגד רצונה? וחזיתיה לכת"ר שהביא מ"ש הגאון מהרי"ץ אלחנן ז"ל (בספרו עין יצחק) שהעלה למעשה לזכות לה גט ע"י אחר אפילו בעומדת וצווחה, והביא ראיות לדבריו, ולפי שאין ספר זה מצוי אצלי לא יכולתי לעיין בדב"ק. וכת"ר הביא עוד ראיה משלו ממ"ש התוס' [קידושין כ"ג: ד"ה מהו], ולע"ד לא מצאתי כל ראיה מדברי התוס' אלה ואדרבה תיובתא חזינא מדבריהם, שהרי כתבו בדבריהם: שאם נאמר שמ"ש הרשב"א: שאין העבד משתחרר בשטר אלא ע"י אחרים הוא בתורת שליחות. למ"ד זכות הוא לו יכול לקבל גיטו שלא מדעתו כל זמן שאינו מוחה, ולמ"ד חוב הוא לו, צריך לעשות מדעתו שיתרצה, ואם עומד וצווח לא מהני קבלתו. אלא לצד שנאמר שאין זה מטעם שליחות כלל, לא מדין מזכין לאדם ולא משום שהשליח נעשה מדעתו, אלא שדינא הכי הוא שאין העבד משתחרר בשטר אלא על ידי אחרים שהם שלוחי המשחרר, ובזה הוא שכתבו שאפילו אם עומד וצווח לא משגיחינן ביה. דון מינה באשה שמתגרשת על ידי שליח מדין זכין לאדם שלא בפניו והזוכה הוא שליחה אם מחתה ואמרה שאינה רוצה בזכות זו, נעקרה שליחות זו ובמה תתגרש? ואם כן הוא הדין בכל אשה דעלמא ק"ו באשה זו בנדון דידן. ולדידי נראה בנדון דידן שהתנגדותה לגט היא התנגדות עקרונית לתורת ישראל ורצונה הוא לא להתגרש כדי לעבור ביד רמה ולהראות התנגדותה לדת, ובודאי הגמור שאין לומר בה בטלה דעתה אצל כל אדם, ואין זכוי הגט מועיל לה ולבניה. ועל כל פנים הואיל ומידי פלוגתא לא נפקא, ובניהן יהיו ספק ממזרים אין כל תועלת בזכוי הגט, ואדרבה תקנתה של עלובה זו היא קלקלתם של בנות ישראל שתהיינה פרוצות בעריות ביודען שאפשר להתיר פריצותן על ידי זכוי גט. ושבניהם יהיו כשרים לבוא בקהל. וע"ז נאמר "אכלה ומחתה פיה ותאמר לא פעלתי און". אבל זאת נעשה להתיר לבעלה אשר הוציא רשעה מביתו לישא את כל מאן דיצבי עפ"י היתר מאה רבנים, ונקוה שיקוים בנו במהרה "וברותי מכם הפושעים והמורדים כי מארץ מגורם אוציא אותם, ואל אדמת ישראל לא יבואו [יחזקאל כ"ח], וצרפתים כצרוף את הכסף ובחנתים כבחון את הזהב ואמרתי עמי הוא והוא יאמר ה' אלקי.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן עג</h3>
(לאה"ע סי' קמ"א)
<b>מינוי סופר ועדים ושליח שלא בפניהם</b>
נשאלתי בראובן ובאשתו לאה שנפרדו זה מזה מכמה שנים ובראותם שאין זווגם עולה יפה הסכימו להפרד לגמרי בג"פ כדמו"י, אולם היות ובמקום מגורם אין בית דין שידע לסדר להם גט ולא אפילו לסדר מסירת הגט ליד המתגרשת ואין באפשרותם ללכת למקום שיש שם בי"ד מומחה לסדר ג"פ ביניהם, לכן שאלוני להורות להם הדרך לסדר גט ביניהם על ידי שליחו של המגרש לכתיבה ומסירת הגט ושלוחה של המתגרשת לקבלת גטה בפני בית דין.
<b>תשובה:</b>
הלכה זו כבר נפתחה בגדולים בספריהם ואף אני אענה חלקי כפי אשר יורוני מן השמים, ואומר הלכה זו מסתעפת לכמה סעיפים:
א. שליחות המגרש לכתיבת הגט
בתוס' ישנים [עירובין י"ג] הוכיחו דלא בעינן שליחות לכתיבה, מזה דסתמא דקרא [וכתב לה ספר כריתות] איירי שכל אדם יכול לגרש את אשתו ואפילו מי שידיו קטועות ע"כ. כונתם בזה להוכיח שאם נאמר דבעינן שליחות לכתיבה לא יוכל לגרש מי שידיו קטועות על ידי שלוחו, דכל מילתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. ואין לומר שגדם אינו יכול לגרש שהרי התורה אמרה: וכתב לה ספר כריתות לכל אדם, מכאן מוכח דלא בענין שליחות לכתיבה.
ולע"ד אין ראיה זו מכרעת; שא"כ נאמר שמי שאין לו ידים שאינו יכול לקיים בעצמו ונתן, לא יוכל למנות שליח לנתינה? אבל כלל זה דכל מילתא דאיהו לא מצי עביד לא נאמר, אלא בדבר שהוא אינו יכול לעשות משום איסור שעליו או שאינו רשאי לכך מצד הדין, אבל בדבר שאינו יכול לעשות מחמת תשות כח או חסרון ידיעה, יכול לעשות שליח. וכל עיקר דין שליחות אינו אלא כדי לתת האפשרות לאדם שקצרה יכלתו מעשות הדבר בעצמו, מפני חוסר ידיעתו או רחוק מקום, ועיין בשד"ח חלק הכללים מערכת כ' כלל פ"ו ואכמ"ל. [עיין במה שכתבתי בכלל זה לקמן סי' ע"ד בתשובתי בדין גירושין בע"כ ע"י שליח].
ואולם אעפ"י שאין ראייתם זו מכרעת קושטא הוא דהתוס' סוברים דאין צריך שליחות לכתיבה וכמ"ש התוס' (גיטין כ"ב ד"ה והא לאו בני דעה] דלא בעינן שליחות לכתיבה. ומה ששנינו עד שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתומו, לאו משום שליחות, אלא משום דכשלא צוה הבעל, לא חשיב לשמה אלא חשיב סתמא ופסול, דאשה לאו לגרושין קיימא, וכן כתב הר"ן (שם).
וראיתי להב"ש (סי' קכ"ג סק"א) שהקשה על זה: דא"כ למה תנא בברייתא זו הגט בטל, הא לא הוי אלא חשש בעלמא, ומדרבנן? ואין זו השגה לע"ד. דס"ל לתוספות דבגט כיון דאשה לאו לגירושין קיימא, סתמא הוי כאילו כתבו שלא לשמה ומדאורייתא הוא בטל. וכמו שכן הוא באמת דעת הרמב"ן באומר אמרו (כמו שנבאר לקמן בסעיף ד').
אבל הרמב"ם והרא"ש והטור והשו"ע פסקו דמדאורייתא בעינן שליחות לכתיבה, ולכן אפילו במקום שהסופר כותב במצות המגרש, אם הוא אינו בן שליחות או שהשליחות לא נעשתה כדינה הגט בטל, שמה שאמרה תורה: וכתב לה ספר כריתות הוא לומר שאינה מתגרשת אלא בכתיבה הוא מדין שלוחו של אדם כמותו, וכמ"ש המ"מ (ה' גירושין פ"ב ה"א) ועיין אה"ע (סי' ק"כ סעיף א'). וכן הוכיח במחנה אפרים (ה' גירושין) בראיות ברורות דבעינן שליחות לכתיבה והכי נקטינן. הלכך בכל כתיבת גט שעל ידי שליח צריך שימנה המגרש שלוחו את מי שראוי להיות שליח מן הדין.
ב. מנוי שליח לכתיבת הגט שלא בפניו
דין זה שנוי במחלוקת הפוסקים הראשונים: דהרא"ה וכו' סובר דלא אמר רבי יוסי לפסול באומר אמרו לסופר ויכתוב ולעדים ויחתמו, מטעם מילי לא ממסרן לשליח, אלא באומר להם אמרו מדעתכם, אבל באומר להם אמרו לפ' ויכתוב ופ' ופ' ויחתמו שאני ממנה אותם שלוחים, מהניא אמירתו על ידי אחר לשווינהו שלוחיו, ואין זה בגדר מילי לא ממסרן לשליח.
אבל הרמב"ן סובר דמה שאמרו בגט אין זה מטעם שליחות שלא בפני השליח, שהרי שליחות שלא בפניו בכל התורה הוי שליחות, אלא בגט הוא דלא מהני אמרו כיון שצריך שתהיה כתיבתו לשמה, וע"י הבעל, אפילו אם ממנה הסופר העדים ואומר לשלוחיו אמרו לסופר פ' ויכתוב ופ"פ ויחתמו שאני מניתים, והגט בטל, דבגט צריך שישמעו הסופר והעדים מפי המגרש עצמו, (עיין בר"ן גיטין ס"פ התקבל ובדרישה סי' ק"כ). וכיון שצריך שתהיה כתיבתו שלמה אפילו אם אומר: אמרו לסופר פ' ולעדים פ' ופ' שאני מניתי אותם. אין כותבין הגט עד שישמעו מפיו שיאמר לסופר כתוב ולעדים חתמו.
ולענין הלכה: הרמב"ם ז"ל פסק: אמר לשנים או לשלשה אמרו וכו' ה"ז גט פסול, ומתיישבין בדבר זה הרבה מפני שהוא קרוב להיות בטל (ה' גירושין פ"ב ה"ז עין בכ"מ). ומרן ז"ל (אה"ע סי' קנ"ד סעיף י"ח) כתב: לא יכתוב הסופר ולא יחתמו העדים עד שישמעו מפי הבעל שצוה לסופר לכתוב ולעדים לחתום ולא מפי שליח, ע"כ. משמע מדבריו שאפילו אם אומר לשליח שאני מניתים, ואומר להם כן השליח לא יכתבו עד שישמעו מפי הבעל. דכל שלא שמעו מפיו הוי כנכתב שלא לשמה, והגט בטל. וכמ"ש בב"י שכן הסכימו הרשב"א והרא"ש. אבל רמ"א כתב (סי' ק"כ סעיף ד' עבר וגרשה ע"י אמרו לסופר ויכתוב הוי ספק מגורשת. (עיין בח"מ וטו"ז שם) וכן מסיק הפר"ח (שם ד"ה כללא דמילתא) דאפילו באומר אמרו לפלוני שאני ממנה אותו לכתוב הויא ספק מגורשת.
מהאמור למדנו: שדעת רוב הפוסקים הראשונים והאחרונים היא לבטל או לפסול כל גט שנכתב על ידי אומר אמרו לסופר ויכתוב וכו' אפילו אם ממנה אותם בפירוש וגם המתירים לא אמרו זאת אלא להלכה ולא למעשה כמ"ש הב"י בדעת הר"ן, וכ"מ בח"מ (שם ס"ק י"ב), ולפי זה יוצא שאין שום תקנה למנות שליח לכתיבה ועדים לחתימה שלא בפניהם ואין הסופר כותב ולא עדים חותמים בגט עד שישמעו מפי המגרש ולא מפי שלוחו.
ג. שלוחו של המגרש שממנה שלוחים במקומו לכתיבה וחתימה ונתינה
נסתפקתי בממנה שלוחים לנתינת גט לאשתו, ואומר להם: כתבו וחתמו גט לאשתי, ונותן אני לכם רשות למנות שלוחים במקומכם ושליח שלוחכם שליח עד שיהיה גט כשר בכתיבה וחתימה ויגיע ליד אשתי ותתגרש בו, אם יכולים הם למנות שליח אחר במקומם לכתיבה וחתימת הגט.
והנה לענין נתינת הגט הלכה פסוקה היא: שאם פרש ואמר לו שיוכל למנות שליח או אפילו אם לא פרש אלא שאמר לו: הולך אתה גט לאשתי, וחלה או נאנס יכול למנות שליח במקומו (אה"ע סי' קמ"א סעיף ל"ח) מה דאיבעיא לי הוא לענין כתיבה וחתימה ונתינה באומר להם כתבו ותנו שהואיל ולא מסר המגרש הגט לידם שמא הוי כדין מילי לא ממסרן לשליח להרא"ה, והלכך אינם יכולים למנות שליח אפילו לנתינה ולהרמב"ן משום חומרא דגט דבעינן שיכתבנו הבעל לשמה צריך שישמעו קולו, ולא על ידי שליח, אבל לנתינה להרמב"ן ודאי מצי למנות שליח דלא גרע ממנה שליח שלא בפניו, ומסתברא לכאורה דבכגון זה מהניא מנוי שליחות לכל הדעות, דלא אמרו מילי לא ממסרן לשליח אלא כשהשליחות כולה היא מילי כגון אמרו לפלוני שאני מניתיו אבל כשמינה אותו שליח לכתיבה ונתינה ופרש שיכול למנות שליח במקומו הויא שליחות מעליא והשליח עושה שליח כדקי"ל בכל התורה כולה שליח עושה שליח, ומטעם זה נראה דהויא שליחות מעליא אפילו בכתיבה וחתימת הגט, שהרי במעשה הכתיבה והחתימה נעשו שלוחיו כהמגרש עצמו, ומנוים שליח במקומם הוי כאלו נתמנו מפיו של המגרש עצמו, דגם שליח שני הוא כאילו נתמנה מן המגרש עצמו והוא כמותו (המגרש עצמו).
תדע שהרי אם מת שליח שני יכול השליח ראשון ליטלו מיורשיו של שני, ויוליכום או ישלחנו ביד אחר (סי' קמ"א סעיף מ"ב) דהשליח עומד במקום המגרש עצמו עד שיגיע הגט ליד המתגרשת, ומטעם זה גם מנויו שליח שני במקומו לכתיבה הוה כקולו של המגרש עצמו. ומה שכתב מרן (שם סי' קנ"ד): עד שישמעו מפי הבעל ולא מפי השליח לא בא למעט אלא מפי שליח לאמירה אבל שליח לכתיבה הרי הוא כמגרש עצמו מדין שלוחו של אדם כמותו, והשמיעה מפיו היא כשמיעתם מפי משלחו המגרש.
שו"ר שדבר זה במחלוקת הוא שנוי: דהנה הרמ"ה סובר: דאין שליח קבלה יכול לעשות שליח אחר אפילו אם נתנה לו המתגרשת רשות לעשות שליח אחר, משום דלא מסרה לו אלא מילי ומילי לא ממסרן לשליח, והטור ז"ל פוסק: דלא אמרינן מילי לא ממסרן לשליח אלא כשמוסר לו דבר לעשותו אינו יכול למוסרו לאחר לחתום, אבל כשאמר לו בהדיא לומר לאחר לחתום יכול לעשותו. (טור סי' קמ"א ועיין בבדק הבית שם בפירוש דברי הטור) הא למדת, שלדעת הטור כשאמר לו בהדיא לומר לאחר לחתום, זאת אומרת שנותן לו רשות לומר לאחר לחתום, אין זה בגדר מילי, הואיל והשליח אינו מוסר דבריו של המשלח, אלא הוא עצמו ממנה אותו בכוח שליחותו ואפשר שגם הרמב"ן מודה בזה ומטעמא דאמרן שלוחו חשוב כאלו התמנה על ידי המגרש עצמו מפיו מדין שלוחו של אדם כמותו, ומכל שכן כשאמר הבעל לשליח הראשון: ופיך כפי ודבורך כדבורי, שליח השני הוי כאלו התמנה מפיו ובדבורו וקולו של המגרש, ומ"ש הרמב"ן דאין שליח קבלה עושה שליח דהוה להו מילי, ומילי לא ממסרן לשליח (הר"ן ס"פ התקבל) הוא בממנה שליח סתם ולא נתנה לו רשות מפורשת למנות שליח במקומו.
אולם להלכה פסק מרן ז"ל דאין שליח קבלה יכול לעשות שליח אפילו אם נתנה לו רשות למנות שליח קבלה משום דהוה ליה מילי, ומילי לא ממסרן לשליח (שם בסעיף מ"ג) וזהו בנין אב לכל דיני שליחות שכל שאין המשלח מוסר דבר ממשי ביד השליח, אין שלוחו יכול למנות שליח אחר במקומו אפילו אם הרשה אותו בפירוש לכך, ומזה מוכח דמ"ש מרן (סי' קנ"ד סעיף י"ח): ולא יכתוב הסופר ולא יחתמו העדים עד שישמעו מפי הבעל וכו' ולא מפי השליח. ע"כ, היינו אפילו אם נתן רשות לשליח למנות שליח, ואמר לו: ופיך כפי, וכן מוכח להדיא ממ"ש רמ"א בהג"ה יש אומרים בכל ענין אפילו אם מסר המקדש הטבעת בידי שלוחו, אין שליח ראשון עושה שליח שני (אה"ע סי' ל"ה סעיף ו') ומרן ז"ל כתב בשם יש מי שאומר דשליח קידושין אינו יכול למנות שליח דמילי נינהו (שם), וסתם דבריו משמע שפוסק כרמ"א.
שו"ר בגט פשוט למהר"ם בן חביב (סי' ק"ך) שכתב: שלכל הפוסקים הגט בטל מן התורה, אעפ"י שלא התבארה הלכה זו בדברי הפוסקים, ומהר"י נבון בספרו גט מקושר כתב: שמדין שליח קבלה נלמד שאפילו אם נאנסו אינם יכולים למנות שליח לכתיבה, ובגט פשוט שם נסתפק באומר לשנים כתבו ותנו אם יכולים למנות שליח לנתינה או שמא כיון דבשעה שמינה אותם שליח עדיין לא היה הגט במציאות, הוה ליה גם לענין נתינה שליחות מילי הואיל ולא מסר לו דבר ממשי, והלכך אינו יכול למנות שליח, והוכיח מדברי התוס' [גיטין כ"ט ד"ה, משום בזיון] דלנתינה יכולים לעשות שליח.
אבל בגט מקושר [שם] כתב שאין ראיותיו מכריעות, ולכן בדיעבד יש לסמוך אדברי גט פשוט להתיר לשנים שאמרו להם כתבו ותנו לעשות שליח לנתינה, ובאומר לשלשה כתבו ותנו רשאים לעשות שליח לנתינה הואיל ועשאם בית דין.
מסקנא דדינא: א] שלוחים שהתמנו מפי המגרש צריכים הם עצמם לכתוב ולחתום ולמסור הגט לאשת המגרש ואם מינו שלוחים במקומם לכתיבה וחתימה הגט בטל מדין מילי לא ממסרן לשליח, ולכתחלה צריך שאחד מהם ימסור הגט לידי המתגרשת ובדיעבד אם עשו שליח ומסרו לה הגט, מתגרשת בו. ב] שלשה שהתמנו מפי המגרש לכתיבה חתימה ונתינת הגט, צריכים לכתוב ולחתום הם עצמם שאחד כותב ושנים חותמים, והסופר הוא נעשה שליח נתינה ואינם רשאים לומר לאחרים לכתוב ולחתום, ואם כתבו וחתמו על ידי שלוחם הגט בטל, אבל יכולים הם למנות שליח לנתינה הואיל ועשאם בית דין.
מכאן למדנו להלכה שגם שלוחי המגרש לכתיבה ונתינה אינם יכולים למנות שליח במקומם לא לכתיבה ולא לנתינה הואיל ובשעה שמינם לא היה הגט בעולם, ולפי זה אין כאן אלא שליחות בדברים והוא בגדר "מילי לא ממסרן לשליח".
ומסתברא לי לומר: דשליח שאינו ראוי לשליחות מסיבת העדר ידיעה או חוסר הכשרה אינו יכול למנות שליח אחר משום שלא חלה עליו השליחות מעיקרא, ואינו דומה לענין זה להמגרש עצמו דאמרינן לעיל דבמילתא דלא מצי עביד מסבת חוסר יכלת מצי משוה שליח, דשאני בעל שיש לו זכות הגירושין עצמם יכול הוא למנות שליח להוציא לפועל ולהגשים זכותו במעשה אבל שליח לכתיבה מוגבלת שליחותו במעשה הכתיבה וכל שאינו ראוי לכך בטלה שליחותו מעיקרא וממילא אינו יכול למנות שליח.
מזה נלמד בשאלה דנידון דידן: שזוג זה נמצאים במקום שאין מי שיודע לכתוב להם גט לא מהניא שליחותם לכתיבה, דכל מילתא דלא מצי עביד לא מצי להיות שליח. ועל כל פנים ודאי דבשליח נאמר כל מילתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח דשלוחו של אדם כמותו אמרינן ולא עדיף ממשלחו.
ד. מנוי שליח לכתיבה ועדים לחתימה על ידי כתבו של המגרש
גרסינן בגיטין (ע"א): אמר רב כהנא אמר רב: חרש שיכול לדבר מתוך הכתב כותבין ונותנין גט לאשתו, אמר רב מאי קמ"ל? תנינא, נשתתק ואמרו לו נכתוב גט לאשתך והרכין בראשו הרי אלו יכתבו ויתנו, אמ"ל ר"ז אלם קאמרת? שאני אלם, ע"כ. ומזה נלמד דהרכנת הראש וכתיבה חד דינא אית להו, דאי לא תימא הכי לימא הרכנה שאני, ומכאן למדו הרמב"ם ובעל העיטור להכשיר בכתיבת ידו של אלם (ה"ג פ"ב הט"ו). ומרן הב"י (סי' ק"נ) והמל"מ (שם) למדו מדבריו דהוא הדין לפקח שכתב בכתב ידו: כתבו ותנו גט לאשתי, הרי אלו כותבין ונותנין, וכן מוכח להדיא מסוגין (שם) דאמרו אם לא יגיד פרט לאלם, ואמאי הא יכול להגיד מתוך הכתב? אמ"ל אביי: עדות קאמרת, שאני עדות דרחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם ע"כ. הא למדת דכתב ידו הוי כהגדת פיו בכל מקום, ובעדות שאני דרחמנא אמר מפיהם, וכן אמרו ביבמות (לא:) ורחמנא אמר מפיהם ולא מפי כתבם. הרי שלדברי הכל לא אתמעט עדות בכתבם ממשמעות לא יגיד, אלא ממעוט דעל פי שנים עדים שממנו למדנו מפיהם ולא מפי כתבם.דון מינה לכל דיני שליחות דמהניא אפילו מפי כתבו של המשלח. אבל הרא"ש והרשב"א והר"ן ודעימיהו למדו מהתוספתא והירושלמי שלא להכשיר כתיבת הגט על ידי צוויו של המגרש בכתב, דבגט בעינן קולו ממש, ומאי דמהני הרכנת הראש היינו משום דהרכנת הראש היא מעשה בגופו חשובה כקולו ממש ועדיפא מכתיבה (הרא"ש גיטין שם וב"י שם). ולע"ד אין זה מחוור: חדא, שהרי הוכחנו מסוגין דהרכנה וכתיבה שוים הם, וגם הסברא נותנת שגם הכתיבה היא נעשית בתנועת ידו של המגרש ואין כל טעם לחלק בין הרכנת הראש להרכנת היד. ואדרבה כתיבה עדיפא שבה מתגלה רצונו הברור של הכותב יותר מהרכנת הראש דמשתמעא לכמה אנפי.
והרא"ש כתב עוד: אי נמי נשתקק דאי אפשר בענין אחר אקילו ביה משום תקנת עגונות, וגם חילוק זה קשה לי להולמו דמנין לנו לומר מדעתנו דאקילו רבנן בדבר שפסולו מדאורייתא, ועכ"פ מדברי הרא"ש למדנו שגם לתירוץ בתרא לא הכשירו באלם אלא בהרכנת הראש, ומשום שאי אפשר בענין אחר. אבל כתב יד לא הוכשר אפילו באלם ואין צריך לומר בפקח, וכן הבין בדעתו הטור ז"ל, ואין צורך לדוחקו של מרן הב"י (שם) שכתב דהטור תפס לעיקר תירוצו קמא דהרא"ש.
ולע"ד כבר הוכחנו דסוגין דגמרא מוכחא כדעת הרמב"ם. ונראה להביא ראיה לדבריו מדגרסינן בירושלמי (גיטין פ"ז ה"א) אמר רבי אבא מרי בחרש אנן קיימין ואין שליחות לחרש, רבי יוסי ב"ר בון אמר בבריא אנן קיימין, למה אינו גט. אני אומר מתעסק בשטרותיו ע"כ. ושיעור דברי הירושלמי כך הם לע"ד: דרבי אבא מוקי מתניתא דהרי שכתב בכתב ידו וכו' אינו גט בחרש ומטעם שאין שליחות לחרש ולכן גם כתיבתו אינה כלום, אבל ר' יוסי ברבי בון מוקי לה בבריא, וטעמא דאינו גט משום שאני אומר מתעסק בשטרות הוא, ואין כאן צווי המגרש לכתיבה ונתינת הגט, עיין בפירושי קרבן העדה ופני משה שם ולע"ד בפרוש הירושלמי נראה כדכתיבנא.
ולפי זה יוצא שלמ"ד קמא דמוקי מתניתא בחרש ומשום שאין שליחות לחרש. בבריא מהניא כתיבתו לעשות שליח לכתיבה ונתינת הגט, כאלו דבר בפיו, ולרבי בון דמוקי למתניתא בבריא, טעם פסלות כתב ידו הוא משום שאני אומר מתעסק הוא בשטרות. דון מינה אם מתברר מתוך מעשיו שאינו מתעסק בשטרות, כגון ששאלוהו: נכתוב גט לאשתך? וכתב להם: כתבו ותנו! מהניא כתיבתו למנות שליח לכתיבה ונתינה, וכדעת הרמב"ם. אבל להלכה פסקו הטור ומרן ז"ל לפסול כתיבת פקח בשליחות הגט לענין כתיבה, ולא עוד אלא שמרן חזר בו, כנראה ממ"ש בפי' בדעת הרמב"ם ופוסק להלכה שבפקח לכל הדעות אין כתיבתו מהניא לשווי שליח, שהרי כתב: ויש מכשירין במי שנשתתק לכתוב ולחתום עפ"י כתב ידו וכו' (שם סעיף ה') משמע מזה דבפקח אין מאן דאמר להכשיר כתב ידו לכתיבת הגט.
ברם קשה לי שדבריהם הוו סתראי ממה שפסקו (סי' קמ"א סעיף ל"ה) דיכול המגרש למנות שליח להולכה בכתב ולא ידעתי לחלק בין כתיבה להולכה, שהרי פסול שליח שהתמנה בכתב המשלח לכתיבה אינו מטעם דבעינן כתיבה לשמה; אלא משום דלאו הגדה היא. תדע שהרי מרן עצמו למד מדברי הרמב"ם שבהלכות מכירה לדין גיטין, וגם המל"מ למד כן לומר בדעת הרמב"ם להכשיר בגט כתיבת פקח כשם שהיא מועילה במכירתו. ובאמת רמ"א שם בהג"ה כתב: ויש חולקים וסבירא להו דאין למנות שליח הולכה על ידי כתב, ולמרן דמכשיר בהלכה הוא הדין דיש להכשיר גם בכתיבה על ידי שליחות בכתב. תדע עוד שהרי הרמב"ן עצמו שפוסל אמרו אפילו במברר סופר ועדים משום חומרא דגט, דבעינן ביה שישמעו קולו, בכל זאת מכשיר על ידי כתבו, וכמ"ש בחדושיו (גיטין ע"ב ד"ה קולו) משם התוספות: אבל בריא ששלח כתבו ממדינת הים: כתבו ותנו גט לאשתי, כותבים ונותנים ולא בעינן שמועה מפי ממש, ומ"ש קולו לא דוקא דהא איכא הרכנת הרא"ש ע"כ. הרי לך מפורש שכתבו של המגרש הוא כקולו, לדעת הרמב"ן אף לענין כתיבת הגט. ולכן נלע"ד דהטור ומרן סברי כתירוצו בתרא דהרא"ש דמה שהתירו בנשתתק על ידי הרכנה הוא משום דכיון דאי אפשר בענין אחר הקלו רבנן משום תקנת עגונות, הלכך כל דאפשר בהרכנה לא התירו בכתיבה, וכל שאפשר בדבור כגון בפקח לא התירו אפילו בהרכנת הראש, ואין צריך לומר בכתיבה.
דון מינה במקום שאין בית דין וסופר מצוי שם, ואי אפשר להמגרש לבוא למקום שנמצאם בית דין סופרים ועדים שיודעים וראוים לכתוב גט, משום תקנת עגונות הקילו רבנן. וכן מצאתי תנא דמסייע לן הרד"ך ז"ל שכתב: אפילו להפוסלים כתב ידו בפקח, ומכשירים בנשתתק, הוא הדין במשומד שהוא בארץ מרחקים, והדבר קרוב לנמנע לבא לתת גט, כותבין בכתב ידו (כנה"ג אה"ע סי' ק"ך בהגהב"י ס"ק ל"ב).
וכן כתב המבי"ט ז"ל (ח"ב סי' קנ"ה): ואפשר לומר בדעת ר"ת והרא"ש דסברי דוקא בחרש יועיל כתב ידו ולא בפקח, דהיינו נמי משום דחרש הכותב לסופר ולעדים בפניהם הוה ליה כאלו מדבר עמהם, אבל פקח שממנה בכתב סופר ועדים שלא בפניהם איכא למיחש דילמא קודם שיכתבו נשתנית דעתו, וחזר בו, ובכי האי גונא הוא דמפלגי בין כתב ידו דנשתתק לפקח ע"כ.
ודבריו צל"ע: דהנה דא"כ יוצא שפקח שכתב בפניהם של העדים: כתבו גט לאשתי, כשר לדעת הרא"ש, וכן להיפך נשתתק שכתב שלא בפניהם אין כותבים על פי כתיבתו משום דחיישינן שנשתנית דעתו בין כתיבתו למעשה הכתיבה, ודבר זה אין הדעת סובלתו שא"כ יוצא שאין חלוק בין נשתתק או פקח אלא בין כתב בפני העדים וכתבו תיכף לכתב שלא בפניהם. ובעיקר סברתו יש מקום עיון, שאם נאמר שכתיבה כדיבור דמיא כל שלא ידענו בטול כתיבתו נכתוב הגט כמו שכותבין על פי דבורו ואפילו לאחר זמן ואין חוששים שמא חזר בו.
וכן ראיתי להפר"ח (סי' ק"כ סעיף ה') שכתב ע"ד המבי"ט אלה: גם מ"ש דבפקח לא מהני כתב ידו משום דאיכא למיחש שמא נשתנה דעתו, אין זו חששא של כלום, ולע"ד נראה לקיים סברת המבי"ט דבכתב ידו גם אם נאמר שהיא כדבור יש לחוש שמא שינה דעתו משום שכל שלא מסר כתיבתו לעדים אינו חשובה ולא כלום, ויש לומר בה שמא מתעסק בשטרות הוא, וכמ"ש בירושלמי שאני אומר מתעסק בשטרות הוא, ומשנה ערוכה שנינו: מצא גיטי נשים ושחרורי עבדים וכו' הרי זה לא יחזיר שאני אומר כתובים היו ונמלך עליהם שלא ליתנם (ב"מ ח"י) הלכך הואיל ומעשה הכתיבה אינו הוכחה ברורה על כונתו המוחלטת למנותם שלוחים לא מהניא שום מסירת הכתב לידם, דמסירת הכתב אינה כדבורו, וחיישינן שמא נשתנית דעתו בין מסירת כתבו לכתיבת הגט על ידי הסופר, וזהו דוקא, בפקח שכתב שהואיל והיה יכול לדבר אין כתיבתו מוכחת על רצונו המחלט אבל חרש או אלם שכתיבתו היא האמצעי היחידי להבעת רצונו נעשית כתיבתו כדבורו ולא חיישינן שמא בטל כתבו, כמו שאין אנו חוששין שמא בטל דבורו, ועל כל פנים מתשו' המבי"ט זו למדנו: שגם הוא סובר שתירוצא בתרא של הרא"ש עיקר, דבנשתתק הכשירו בהרכנה משום שא"א בענין אחר, ומינה דן להכשיר כתב ידו בנדון דידיה שנמצא המגרש במקום רחוק, באספהאן, שאינו יכול לדבר ולומר לשום יהודי שיכתבו ויתנו יודו ר"ת והרא"ש. וכן כתב בגט פשוט דכשהמגרש כתב בכתב ידו לסופר ולעדים אפילו שכתב שלא בפניהם, כיון שהם מכירים כתב ידו הוי כאלו שמעו מפיו ממש. שו"ר ראיתי בבאה"ט שם ס"ק י' ופ"ת ס"ק י"ח שהביאו דעותיהם של גדולי הפוסקים רוא"ח שפסקו להתיר שליחות של כתיבת יד במקום עגון, והפ"ת שם הביא גם תקנות המחודשות של הגאון מהרי"מ מבריסק: שטרם שיכתוב הבעל בכתב ידו, יאמר בע"פ: שממנה את הסופר והעדים פ' ופ' לכתוב ולחתום, ובזה יש לנו סעד לסמוך ע"ד הרא"ה והר"ן דיכול למנות שליח שלא בפניו וכו' עי"ש.
ובהשקפה ראשונה נראה שאין טעם לתקנה זו; משום שדבורו בפני העדים קודם כתיבתו בכדי הוא כאלו אינו, מדין מילי לא ממסרן לשליח; ועוד שהרי סוף סוף הסופר והעדים אינם מקבלים אלא כתבו של המגרש, ועדות העדים שאמר בדברים אלה בפניהם אינה כלום, משום מפיהם ולא מפי כתבם. ואדרבה יש מקום לחוש שתקנה זו תביא לידי קלקלה שיסברו הסופר והעדים שהתמנותם בשליחות זו היא על פי דברי המגרש בעל פה בפני עדים ולא על פי כתבו. אולם אחר העיון מצאתי שתקנה זו היא חשובה ומועילה משום שעל ידה אנו נמלטים מחשש שמא מתעסק בשטרות הוא, כלומר שאין כתיבתו מביעה החלטתו הגמורה וכיון שהקדים דיבורו בפני עדים לכתיבתו דבורו מוכיח על כתיבתו שאינו מתעסק בשטרות אלא שגמר בכל רצונו למנות סופר ועדים לכתוב ולחתום גט לגרש את אשתו.
ואפשר לומר עוד דבזה מודים גם הרא"ה והרמב"ן שאין זה בגדר: "אמרו". הואיל והוא אינו אומר להעדים שיאמרו לסופר ולעדים לכתוב ולחתום אלא מעידים לפניהם שכך אמר המשלח ונעשה כאלו שמעו הסופר והעדים את קולו.
וכן ראיתי בתשובת מהר"י קצבי סימן י. שכתב להתיר בנדונו שהמגרש כתב בכתב ידו בפני בית דין, ולבד זה חתמו עדים עדותם שבפניהם מנה את פ' ופ' לסופר ועדים, ובהצמד שני הכתבים יחד, איכא למימר דכולי עלמא מודו דכותבין ונותנין אפילו שלא במקום עיגון, ומכל שכן במקום עיגון.
ובשדי חמד (אסיפת דינים מערכת גט סי' ט"ז סעיף ל"ו) כתב בשם השואל ומשיב ושו"ת בית אפרים דהכשירו בכתב ידו של פקח כשהסופר והעדים מכירים באמת שהוא כתב ידו ע"ש.
מכל האמור יוצא: שיש לסמוך על דעת המתירים להכשיר מנוי סופר ועדים לכתיבת הגט וחתימתו על ידי כתבו של המגרש, אחרי שיאמר בפיו לפני העדים ככל הכתוב בכתב ההרשאה. ברם אין צורך לדעתי לעשות כתב העדים לחוד וכתב ידו של המגרש לחוד, אלא שבאותו הכתב עצמו של עדות העדים יצרף המגרש עצמו את חתימתו באומרו את כל הדברים הנ"ל: "אמרתי בפני העדים מטוב רצוני והשלמת דעתי, וכדי שהסופר והעדים יקראו את דברי מתוך כתבי עצמו, הנני כותב ואומר בכתבי לסופר ולעדים: אתה פ' הסופר ואתם העדים פו"פ כתבו וחתמו לשמי ולשמה גט כריתות כשר מאחד ועד מאה, עד שיוכשר בעיני הדיינים מסדרי הגט ובעיני כל מי שיראוהו ועד שיגיע ליד אשתי או ליד שלוחה ותתגרש בו כדמו"י".
ואולם עדיין יש מקום לחוש שמא נמלך בין כתיבתו ועד זמן כתיבת הגט על ידי הסופר והעדים, ונמצא שבשעת הכתיבה לא מוכח שנכתב לשמה, שמטעם זה נהגו להחמיר שאין מניחים את המגרש לילך מחוץ לחדר בית דין שבו נכתב הגט עד שיתן הגט (סי' קל"ד סעיף כ"ג).
ולכן כדי להסיר חשש זה ראוי לעשות כמ"ש המבי"ט שם: שישבע בכל תוקף, שלא לבטל שליחות זו ולא הגט שיכתב על ידם, ויכתבו דבר זה העדים וגם המגרש עצמו. לא נכחד ממני שגם אחרי כל זאת ישנם מגדולי הפוסקים שמפקפקים בדבר ופוסלים כל שליחות לכתיבה שנעשית בכתבו של המגרש שלא בפני הסופר והעדים, אבל היות והרמב"ם והרמב"ן והתוס' ורבים אתם מגדולי הפוסקים הראשונים והאחרונים מסכימים להתיר בהחלט בכתיבת יד פקח, ובצרוף תקנתם של מהר"י קצבי ומהר"מ מבריסק שיאמר המגרש דברים אלה בפיו בפני עדים ובית דין, ובהיות כי לפי מצבנו כיום שפזורנו גדל מאד במרחקים גדולים ושבקהלות רבות לא נמצאים דיינים או אפילו רב היודע ובקי בהלכות גיטין וכתיבת הגט, וזה גורם לעגונא דאתתא ודגברא, ובמקום שאי אפשר בזה כדאי לסמוך על המתירים להכשיר שליחות כתיבה וחתימה בכתבו של המגרש להסופר העדים ושליח הנתינה שבמקום מסדרי הגט הידועים להם לכשרים וראויים לכך.
אולם עדיין נשארו עוד פקפוקים בדבר סדור גט על ידי שליח שלא בפניו, שהואיל שאין המגרש עומד לפני בית דין מסדרי הגט. אי אפשר יהיה להם לעמוד על שמו ושם אביו של המגרש בשמותיהם שמעריסה או שם דקרו ליה רובא דעלמא, ושם שרגיל לחתום בו בכל שטרותיו, ודבר זה תופש מקום מכריע בכתיבת הגט והכשרו.
ועוד זאת רצוי לדעת סבת הגרושין אם היא מוציאה משום שם רע, שבודאי אם היה המגרש לפני בית דין היה המבאר לפניהם סבת גרושיו, ועל ידי כך היו מודיעים לו שאם הוא מגרשה מסבה זו אסור יהיה לשוב ולהשיאה לו לאשה [עיין אה"ע סי' י' סעיף ג' וסעיף ו' ופ"ת שם ס"ק ג'].
לצאת מידי פקפוקים אלה, חושבני לתקן שאלון אחד מבית דין מסדרי הגט להמגרש שבו יבואו שאלות אלה: א. שמו. ב. שם שקראו לו מעריסה. ג. שם שהוא נקרא בו בפי כל או רוב מכיריו. ד. שם שבו חותם כל מכתביו ושטרותיו. ה. שם שעולה בו לתורה. ו. שמו בהדרכיה שלו. ז. שם אביו שעלה בו לתורה ושקראו לו רוב מכיריו וקרוביו. ח. שם שבו חתם אביו כל שטרותיו, ט. כנויו ואם הוא כהן או לא. י. שם משפחתו. יא. מה הוא סבת הגרושין יב. הידעת שאשתך הסכימה מרצונה לקבל גטה.
על שאלות אלה וביחוד בכתיבת השמות ישיב בכתב ברור ובית דין של שלשה שבהם יהיה אחד דגמיר וסביר כגון השו"ב או שליח צבור או הרב דמתא או שני עדים שאינם קרובים לו, יאשרו בעדותם את כל תשובות המגרש רצוי שעדי כתב השליחות יהיו גם עד אישור כתב זה, ובזה תתאשר כתב העדים שבהרשאה מכתב שני זה.
ה. מנוי שלוחים לכתיבה חתימה ונתינה
אחרי שבררנו עיקרי הלכה זו נדון מעתה לברר נוסחת ההרשאה. הדבר ברור שכתיבת שליחות זו צריכה להיות כתב ידו של המגרש באותה השפה שהוא כותב וקורא בה, שאל"כ תהיה כל כתיבתו מעשה קוף שאינו מוכיח על כונתו הגמורה, ואין צריך לומר שאינו משמיע את קולו שבעל פה שהוא אומר לפני העדים, ולכן צריכים אנו לקצר בכתיבת ההרשאה משום דאי מפשת ליה אתי למגזייה ולדלג העיקר ולעמת זה צריך שהרשאה זו תהיה מבוררת ומובנת היטב בקצורה המדויק.
מספר השלוחים: מן הדין היה מספיק במנוי שני שלוחים ושיאמר להם תנו גט לאשתי, שבמאמר תנו כולל גם כתיבה וחתימה, דאי אפשר לנתינה בלא כתיבה וחתימה, וכמ"ש המל"מ ז"ל (ה' גירושין פ"ב ה"ב); אלא שבזה לא ימלט משיהיה אחד מהם סופר ועד בזה אנו נתקלים במחלוקת הפוסקים בדין חתם סופר ועד, ולדעת הרא"ש בתשובותיו גם הרמב"ם לא הכשיר זאת אלא בדיעבד (מל"מ שם ט' כ"ז), ומרן ז"ל פסק: יש ליזהר שלא לחתום הסופר לעד מפני שיש פוסלים, (שם סי' ק"ל סעיף י"ח). לזאת כדי להנצל מכל מחלוקת ראוי שיאמר ויכתוב בכל לשון שהוא שומע וכותב לשלשה אנשים שבמקום כתיבת הגט ומסירתו, שמבינים וקוראים אותה בכתבה, תנו גט לאשתי פב"פ בכל מקום שתמצאנה וכל אחד מכם יכתוב הגט, וכל שנים מכם יחתמו בו, וכל אחד מכם יהיה שליח להולכה (עיין אה"ע סי' ק"כ סעיף י"א) והם יבחרו מקרבם הסופר שיהיה גם שליח נתינה (עיין ב"ש שם) ושנים האחרים יחתמו בו, ומחשש שמא אדאזיל ואתי יעדר אחד משלשה השלוחים, טוב יהיה לכתוב כנוסחתו של המבי"ט (ח"ב סי' קנ"ה) שכתב: ואם באולי יארע שום תקלה וכו' אני ממנה לכל מי שיראה ויודע לכתוב ולקראו מקהלינו וכו', והרי זה דומה למה ששנינו כל השומע קולי יכתוב גט לאשתי.
ו. אישור כתב ידו
כתב הרשאה זה ראוי לעשותו בפני שלשה שאחד מהם יהיה הרב או הש"ץ או השו"ב כדי שיהיה להם ערך בית דין, והשלשה יאשרו בכתבם שהכירו את המשלח הנ"ל בשמו ובכנויו, ושהוא בעלה של פב"פ העומדת במתא… וששמעו מפיו של המשלח וגם כתב וחתם לפניהם את כל הנז"ל, ובזה אנו נמלטים מחשש מפיהם ולא מפי כתבם. וכדי לאשר חתימתם יכתבו לבי"ד מכתב בחתימת שלשתם שבו מודיעים על כתבו של המשלח בנוכחותם, וגם יחתמו על המעטפה או בשלשה גליונות כדי לאשר חתימתם.
אולם אם אי אפשר למצוא בית דין במקום, יעשה זאת בפני עדים ונסמוך עליהם מדין עדים החתומים על השטר נעשה כמו שנחקרה עדותם בבית דין, אבל כדי להמלט מחשש זיוף צריך שיאשרו חתימתם וזהותם על ידי הנוטריון העירוני, דקי"ל ערכאות לא מרעי נפשייהו בכל שטרות שנכתבים לראיה (עיין גיטין י') ואחרי שחתמו עדים והוכשר השטר, אשור הערכאות לא מגרע להו; נוסף על זה יחתמו בשלשה מקומות כנ"ל כדי שתתאשר חתימתם לפני בי"ד מסדרי הגט.
ז. שליח הולכה
הרשאה זו בכתב תוכל להועיל רק במקרה שהאשה המתגרשת נמצאת במקום הכתיבה והנתינה, אבל אם צריך לשולחו למקום אחר אין זה מועיל, לפי שאז עוד פעם אנו נתקלים בספק אם שליח נתינה כזה יכול למנות שליח הולכה, וכמו שכתבנו לעיל בסעיף ג' – נצטרך שוב איפוא להסתמך רק על היתר כתב ידו. ולכן במקרה כזה רצוי שתתגרש האשה על ידי שליח קבלה, שתמנה ממקומה אותו האיש המודע לה עפ"י בית דין מסדרי הגט ושהוא נמצא במקום הכתיבה כדי ששליח הנתינה ימסור הגט לידו ותתגרש האשה בקבלתו כמו שנבאר להלן בע"ה.
זו היא הדרך הטובה ביותר, אולם אם לא מנתה האשה שליח קבלה, אפשר לסמוך אדעתם של הרשב"א והג"פ, ושליח הנתינה ליד האשה ימנה שליח אחר להולכה, ויתן לו הגט בפני בית דין ולפני עדי המסירה שהם גם עדי החתימה כנהוג, ויאמר לה: אני פב"פ שנמניתי מצד פב"פ בדבורו, עפ"י כתבו לשליח נתינה, הנני מוסר לבי"ד גט זה שנכתב ע"י פב"פ בשליחותו של המגרש ושחתמו בו פב"פ ופב"פ בשליחותו של המגרש בדבורו וכתבו, וממנה אותך בתוקף שליחות המגרש הנ"ל לשליח הולכה ואומר לך פב"פ בפני עדי מסירה הנ"ל הולך גט זה לפב"פ בכל מקום שתמצאנה, ותנהו לה בידך או על ידי שלוחך, ובהגיע גט זה מידך או מיד שלוחך ושליח שלוחך עד מאה שלוחים ואפילו בלי אונס ואפילו ע"י הדואר ליד פב"פ או ליד שלוחה ושליח שלוחה תהיה מגורשת בו מפב"פ שהיה בעלה ותהיה מותרת לכל אדם.
ושליח הולכה ראשון יעשה שליח שני בפני בית דין ככל הרשאת שליח שני הנהוגה במקרה של שליחות הגט מעיר לעיר.
על פי כל האמור נראה לע"ד לנסח כתב השליחות לכתיבה חתימה ונתינה בכתב יד המגרש בנוסחא דלקמן:
ב… בשבת… יום לירח… למנין שאנו מנין פה מתא… אני פב"פ העומד במתא… וכל שום אחר וחניכא דאית לי ולאבהתי ולאתרי חפצתי מרצוני הגמור והמחלט בלי כל אונס ושבועה או קנין או נדר, לגרש את אשתי פב"פ בכל מקום שהיא עומדת בגט כריתות מוחלט בלי כל שיור ותנאי שתהא מגורשת ממני ומותרת לכל אדם.
ואני ממנה בפי ודבורי ואומר בפניכם אתם פב"פ ופב"פ ופב"פ העומדים במתא… או כל שלשה מאלה העומדים במתא זו, שיראו כתבי זה ויקראו אותו וידעו לכתוב ולחתום וליתן גט במתא… תנו גט לאשתי פב"פ וכל אחד מכם יכתוב גט כשר לשמי ולשמה ולשם כריתות וכל שנים מכם יחתמו בגט זה לשמי ולשמה מאחד עד מאה גיטין עד שיצא מתחת ידכם גט אחד כשר בכתיבתו וחתימתו כדת משה וישראל, לדעת בית דין מסדרי גט זה ולכל מי שיראוהו ויגיע ליד אשתי פב"פ הנזכרת ותתגרש בו ממני כדת משה וישראל, וכל אחד מכם ימסור גט זה לאשתי מידו או מיד שלוחו ושליח שלוחו עד מאה שלוחים ואפילו בלי כל אונס, ומשיגיע גט זה ליד אשתי פב"פ כנ"ל תהיה מגורשת ממני ומותרת לכל אדם.
ועוד אני מצהיר בפניכם שלא נשבעתי ולא נדרתי בשום לשון שבועה או נדר או אסור, שלא לגרש את אשתי, ולא מסרתי כל מודעה ולא דברתי שום דבר שיש בו משום בטול שליחות זו בכתיבתו חתימתו ונתינתו, ואני מקבל עלי בכל תוקף אסור שבועה שלא למסור שום מודעא ולא לדבר כל דבר הגורם פיסול וביטול שליחות זו וגט זה שיכתוב ויחתם וינתן על ידי שלוחי הנ"ל ואני פוסל עלי ומבטל מעתה כל עד או עדים שיעידו עלי שדברתי בפניהם כל דבר הגורם פסול שליחות זו, וגט זה שינתן על ידם יהיה כשר ומוחלט ותתגרש בו אשתי ממני ותהיה מותרת לכל אדם כדמו"י. כל הדברים אלה שדברתי בפניכם הנני כותב בכתב ידי וחתימתי ומוסר אותו לכם למען תשלחוהו ע"י בית דין שבמתא… לשלוחי הנ"ל או כל שלשה שיראו ויקראו כתבי ויהיו ראויים לשליחות זו, ולראיה באתי על החתום.
ח. נוסח אשור בי"ד של שלשה או העדים
במושב שלשתנו החתומים מטה אנו פב"פ, (או בפנינו עדים הח"מ) עמד פב"פ שידענוהו בשמו ובכנויו וגם ידוע לנו שהאיש הזה הוא בעלה של פב"פ הנשואה לו כדת משה וישראל, והגיד לפנינו בפיו מדעתו השפויה והצלולה וגם כתב וחתם בידו את כל הנז"ל מלה במלה ומסר לנו כתבו זה כדי למסרו לשלוחיו הנ"ל ומה שראינו ונעשה בפנינו כתבנו פה מתא… ביום… לירח שנת… ליצירה ולראיה בעה"ח.
ט. כתיבת הגט הקנאת הסופר דיו ונייר וכלי כתיבה
בסדר הגט שבספר שער המפקד, גט י"ב (לגאון בדורנו כמוהר"א בן שמעון זצ"ל) כתב: הדיין יזכה את כלי הכתיבה הדיו ונייר להמגרש, והזוכה ימסרם להסופר ויאמר לו הנה לך הנייר וכו' שהם של פב"פ וכתוב גט כאשר צוה לך וכו' ותכתוב אותו לשמי ולשמה וכו'.
וכל זה הוא מיותר וחסר טעם לדעתי, שהרי מעיקר הדין לא הצריכו הקנאת הסופר להמגרש אלא כשהמגרש מצוי לפנינו, וכן כתב מרן ז"ל: לכך נהגו כשהבעל מצוי שנותן לו הסופר הקלף וכו' קודם כתיבה, והבעל נותן שכרו (סי' ק"ך סעיף א') דוק מינה שכשאין הבעל מצוי לא קפדינן בזה לזכות לו על ידי אחר, אלא מה שהסופר נעשה שלוחו לכתיבה בזה עצמו מקנה לו להמגרש את הנייר והדיו וכו', ובנדון דידן שהסופר הוא גם שליח לנתינה אין לך הקנאה גדולה מזו. (וכ"כ הפר"ח שם) ואף הב"ח דמחמיר אינו אלא לכתחילה אבל כשאין הבעל מצוי וכשהסופר הוא גם שליח נתינה, לכל הדעות אין צורך שיקנה הסופר לבעל אלא בשכר הכתיבה שהוא מקבל ובמה שנעשה שלוחו מקנה להמגרש הדיו והנייר וכל כלי הכתיבה, אין צורך זכוי והקנאה לסופר.
י. כתיבת הגט חתימתו ונתינתו
שלשה השלוחים יעמדו לפני בית דין. ואחרי קריאתם כתב השליחות והודעתם בפני בית דין שהתברר להם שזו הוא כתיבתו וחתימתו של משלחם, יבררו מתוכם סופר ושליח נתינה ועדים, ויאמר כל אחד מהם בפני בית דין: אני פב"פ שנמניתי יחד עם שני חברי פו"פ מפיו ומכתבו של המגרש פב"פ הנני מקבל בהסכמת חברי ומרצוני הטוב בלי שום אונס ובלי כל אסור שבועה או נדר ובבטול מודעות ופיסול עדיהם, להיות שלוחו של המגרש פב"פ ולכתוב גט כשר לשמו של משלחי פב"פ ושמה של אשתו המתגרשת ממנו פב"פ, מאחד עד מאה גיטין עד שיהיה גט אחד כשר לדעת בית דין מסדרי גט זה, ולדעת כל מי שיראהו, ויגיע ליד אשתו פב"פ ותתגרש בו ממנו כדת משה וישראל. וכן אני מקבל על עצמי להיות שלוחו של המגרש פב"פ ולמסור גט זה על ידי או על ידי שלוחי לאשתו פב"פ בכל מקום שתמצא או ליד שלוחה כדי שתתגרש בו ממנו ותהיה מותרת לכל אדם.
וכן יאמרו שני השלוחים האחרים כל אחד בפ"ע: אני פב"פ קבלתי עלי מרצוני הטוב והגמור, בלי כל זכר אונס כפיה ובלי אסור שבועה מוקדם, ובבטול מודעות ופסול עדיהם לחתום בגט זה יחד עם חברי פב"פ בתוקף כתב השליחות שכתב ודבר בפיו המגרש פב"פ, ואחתום בו לשמו ולשמה מאחד ועד מאה גיטין עד שיהיה גט אחד כשר לדעת בית דין מסדרי הגט ולכל מי שיראוהו ויגיע ליד האשה פב"פ ותתגרש בו כדת משה וישראל.
שאלות הדיינים להשלוחים:
טרם שיגשו לכתוב ולחתום ישאלו בית דין מסדרי הגט, את שלשתם:
– הכרתם היטב שזה הוא כתב ידו של המגרש? הן.
– אולי הגיעה לכם הודעה בעל פה או בכתב על ביטול שליחתכם זו? ויאמר כל אחד מהם: – לא.
– השמעתם ממי שהוא בעל פה או בכתב שפב"פ שהנכם שלוחיו אינו כעת בחיים? – לא.
– שמא קבע לכם המגרש זמן לשליחות זו, ושמא עבר הזמן שקבע לכם ונתבטלה איפוא שליחתכם? – לא.
אזהרות להסופר והעדים ושליח הנתינה:
אתה הסופר… שהתמנתית על פי כתבו של המגרש… דע לך שהנך צריך לכתוב גט כשר לשמו של המגרש… ולשמה של אשתו המתגרשת… בפני העדים פו"פ.
אתם העדים עמדו ע"י הסופר פב"פ בשעה שישרטט ויכתוב גט זה ושמעו מפיו שיאמר הריני כותב גט זה במאמר וצווי המגרש פב"פ עפ"י כתבו, והנני כותב אותו לשמו ולשמה ולשם גירושין, ותיכף יכתוב בפניהם.
אחרי הכתיבה והחתימת כנהוג ישאלו בית דין את הסופר והעדים אם זהו הגט שכתב במאמר ובצווי המגרש עפ"י כתבו לשמו ולשמה וכו' כרגיל וכן להעדים. יקראו הגט יחד. ישאלו שוב את האשה כרגיל ויזהירו את השליח לנתינה לכוין בנתינתו לשם גרושין וכן המתגרשת תכוין בקבלתה לשם זה.
מסירת הגט:
אחד משלשה השלוחים שהתמנו בכתב יד שהיה סופר הגט הוא יהיה גם השליח למסירת הגט, ויאמר לה: הרי זה גיטך שנכתב ונחתם על פי צווי בעלך פב"פ בכתבו ושאני התמנתי לשליחו לנתינתו לידך עפ"י כתבו כנז' התקבלי גיטך זה ותהי מגורשת בו מבעלך פב"פ מעכשיו ומותרת לכל אדם. ואם נותנו ליד שליח הולכה יאמר אני פב"פ שהתמניתי וכו' הנני ממנה אותך בתוקף שליחותי שליח הולכה ואומר לך הולך גט זה וכו'.
תעודת גירושין:
ב… בשבת… לח'…. שנת… למנין שאנו מונין פה… במותב תלתא כחדא הוינא כד אתו קדמנא פופו"פ וקראו לפנינו כתב של פב"פ מיום… המאשר בחתימת העדים פב"פ מיום… שבו אמר בפיו ומנה בכתבו את שלשה האנשים הנזכרים אומר להם כתבו וחתמו ותנו גט לאשתי פב"פ ואחרי שהכירו שלשתם את כתב יד המגרש וחתימתו שהוא הוא והתברר לנו בחתימת העדים הנ"ל שהוא הוא בעלה של המתגרשת הנז' ואחרי שנכתב הגט ע"י הסופר… וחתמו בו שני העדים… נמסר הגט כדת וכהלכה מיד הסופר שהוא גם שליח לנתינה ליד… המתגרשת פב"פ ובו נתגרשה ממי שהיה בעלה… והר' היא מותרת לכל אדם ולראיה כתבנו וחתמנו תעודה זו בשלש העתקות.
יא. שליח קבלה לקבל גיטה מיד שליח בעלה
ועתה נהדר אנפין לדון אם אפשר לעשות שליח לקבלה מצד האשה המתגרשת לקבל גיטה מידי שליח בעלה על פי כתבו, ואם יכולה למנות שליח לקבלה בכתב.
[א. עיקר דין שליח קבלה:]
כתב הטור (אה"ע סי' קמ"א משם ר"פ): נכון שלא תעשה האשה שליח לקבלה, כי ברוב הפעמים אין מצוי שיהיו שלשה בני אדם ידועים שחתימתן ניכרת במקום כתיבת הגט, וצריך שג' הדיינים שהם בשעת נתינה שיכירו את החתימות שחתמו בשטר שעשתה אותו שליח קבלה, ולא סגי בחתימות שיקימוהו מעיר לעיר, דשמא לא יכירו את חתימות כולם; וצריך לקים כל שלשה בגט. לכך נכון להחמיר שלא לעשות שליח קבלה, ע"כ. וכן כתב רמ"א (שם סעיף כ"ט): יש אומרים שנכון להחמיר שלא לגרש על ידי שליח קבלה כלל וכן נוהגים ע"כ.
משמע מדבריהם שאפילו במקום שמכירים חתימת הדיינים והעדים לא נכון לעשות שליח לקבלה משום דברוב פעמים אפשר לבוא לידי תקלה שלא יכירו הדיינים שבמקום נתינה חתימת העדים והדיינים, והטו"ז (שם) כתב דחומרא זו אינה תקנה של סייג וגדר אלא עצה טובה שלא לעשות כן, אבל בשעת הדחק עושים שליח קבלה אפילו לכתחילה.
ובשדי חמד (מערכת גט סימן י"ט סעיף ו' אות ט"ז) הביא דעת התפארת לישראל ושם אריה שכתב שטוב לעשות ש"ק מלשלוח גט ע"י הדואר, וכ"כ בתעלומות לב (ח"ב הלכות גיטין סי' ז') וכן מסתבר לע"ד: דהנה חשש זה של ר"פ ישנו גם בשליח הולכה שממקום למקום דרוב הפעמים אין הדיינים שבמקום הנתינה מכירים חתימות העדים או הדיינים שבמקום כתיבה ובכל זאת מעשים בכל יום הוא ששולחים גט ממקום למקום, ומתקיימת חתימתם על ידי חתימתם האחרת ששולחים לבית דין יחד עם הגט, ולמה לא נכשיר זאת גם בשליח לקבלה? וכן הסכימו גדולי הפוסקים האחרונים ועשו מעשה למסור הגט על ידי שליח קבלה ממונה מצד האשה, וכן עשה מעשה מרן זקני גאון הראש"ל ז"ל (ראה בספרו נדיב לב ח"ב אה"ע סי' כ"א) וסמך בזה על דעת מהרש"ך ז"ל שכתב דחומרת ר"פ אינה אלא לכתחילה, וכן הסכימו הרב בית דוד והרב תורת חסד דאין מקום לחומרת הר"פ ז"ל. וכן סמך על הוראתם של הרב בי"ד. והרב תורת חסד, לאשר חתימת הדיינים על פי עדים המכירים חתימת שנים מהם.
ומזה נלמוד לנדון דידן, שהואיל ואי אפשר לסדר בית דין במקום שהיא עומדת שידעו לסדר נתינת הגט מיד השליח השני לידה של המתגרשת, מוטב שנתיר לעשות שליח קבלה בפני שני עדים באשור בית דין של מקום הכתיבה והנתינה, ותתקיים חתימתם על ידי כתב נוסף, שישלחו לבית דין בחתימתם, ושיחתמו גם בגליון מיוחד, כדי שתתאשר חתימתם משני מקומות אחרים. ובזה סרה לגמרי חששת הר"פ שבאופן זה לא יקרה שבית דין של מקום הכתיבה לא יכירו חתימותיהם, ועדיפא מינה מצאנו להרב קול אליהו (ראה שד"ח אסי"ד מערכת גט סימן ז' סעיף ו') שעשה מעשה לזכות לה גט על ידי שליח קבלה, בזמן שבמקום שהאשה עומדת אין שם ת"ח הראוי לסדר גט, ואם אמנם קולא יתירה היא זו לגרש ע"י זכוי גט וכמ"ש השד"ח (שם) אבל בעשתה שליח קבלה ראוי למסור הגט לש"ק דידה במקום שאין ת"ח מצוי בעירה לסדר נתינת הגט כראוי מידי שליח הולכה. ועיין בשער המפקד (הלכות גיטין סדר השביעי) שכתב שם דברים נכוחים למבין וישרים למוצאי דעת בנדון היתר שליח לקבלה.
[ב. שליח קבלה לקבל הגט מידי שליח בעלה]
כתב הטור (שם סי' קמ"א סעיף א'): ובספר התרומה כתב שאינה יכולה לעשות שליח לקבלו מיד שליח בעלה, וא"א הרא"ש ז"ל כתב כסברא הראשונה (שאשה יכולה לעשות שליח לקבל גיטה מיד בעלה). ומרן ב"י (שם) הכריע להלכה כסברא א' אלא היכא דאפשר ראוי לחוש לדברי הנוטים לסברת רב מפני חומר אשת איש.
והנה בגמרא נאמרו לדעת רב שני טעמים: א) משום בזיון דבעל שיאמר נקלתי בעיניה שלא רצתה לקבל גיטה מידי. ב) משום חצרה הבאה לאחר מכאן, כלומר, לאחר שנתן לה הבעל הגט בחצר של אחרים, ואיכא בינייהו דקדמה איהי ושויא שליח דידיה קודם שמסר הבעל ליד שלוחו ע"כ (גיטין ס"ג ופרש"י).
ולפי זה יוצא: דהיכא שהבעל מגרשה על ידי שלוחו כותב בהרשאתו לשליח שיתננו לידה או ליד שלוחה שהאשה מנתה שליח קבלה דידה קודם שימסור המגרש את הגט ליד שלוחו, יכולה האשה המתגרשת למנות שליח לקבלת גיטה מידי שליח בעלה דהשתא ליכא משום בזיון, שהרי הבעל עצמו לא קפיד בכך שכן כתב לשלוחו שיתנהו לה ביד שלוחה, ומשום חצרה הבאה לאחר מיכן. נמי ליתא, שהרי היא מינתה שלוחה לקבלה קודם הגעת הגט ליד השליח. וכן כתב הריב"ש (בסי' נ"ה): אם בשטר השליחות מזכיר שיתן הגט לידה או ליד שלוחה וכו' למאן דאית ליה טעם האסור משום בזיון דבעל, הכא איהו לא קפיד ע"כ. ומטעם זה אין לפסול קבלת הגט מיד שליח בעלה משום בזיון דידה, דהואיל וכתבה לשלוחה לקבל גיטה מיד בעלה או שלוחו, גלתה דעתה שאינה מקפדת בכך (עיין ב"ש שם ס"ק פ').
ולכן נראה לע"ד להורות שבזמן שמצב הדברים מכריח את האשה לעשות שליח לקבלה מפני שאין ת"ח במקום שהיא נמצאת, שידע לסדר נתינת הגט מיד שליח בעלה אין כאן בזיון דבעל שהדברים מוכיחים מצד עצמם דלא משום שנקל בעלה בעיניה נמנעת מלקבל גיטה מיד שלוחו אלא משום דאי אפשר לה לקבלו, ובכה"ג ליכא משום בזיון הבעל, ולכל הדעות באופן זה עושה שליח לקבל גיטה מיד בעלה או שלוחו.
יב. מנוי שליח קבלה שלא בפניו על ידי כתבה של המתגרשת
פסק הרמב"ם ז"ל: כל העושה שליח, אינו צריך שיהא השליח עמו בבית דין, אלא אומר להם: הרי פלוני שלוחי ואפילו שלא בפניו. (ה' גירושין פ"ז ה' כ"ב) והכ"מ שם הביא דברי הר"ן שכתב: ודאי שהבעל יכול למנות שליח שלא בפניו, ואף בשליח קבלה כתב בה"ג: עגונה דאתיא לבית דין ואמרה: הוו עלי סהדי דפלוני דאיתיה במדינת הים שויתיה שליח לקבולי לי גיטא מיד בעלי, אם דנפיל גיטא לידא דשליח נשרף או נקרע מגרשא הדא עגונא, ולזה הסכימו הרמב"ן והרשב"א ז"ל.
וכן פסק מרן ז"ל: בין שליח קבלה ובין שליח הולכה, אין צריך שישמעו מפיהם שממנים אותו שליח; לפיכך בין האיש ובין האשה יכולים לעשות בפני עדים, שליח העומד במקום אחר, והעדים כותבים וחותמים שמינה לפלוני שליח (סי' קמ"א סעיף י"ד) אולם רמ"א ז"ל יראה לכאורה שחולק ע"ז שהרי הגיה (עיין לקמן סעיף ל"ה), וכתב: יש חולקין וסבירא להו דאין למנות שליח הולכה על ידי כתב, גם לא ראיתי נוהגין כן ע"כ. משמעותם הברורה של דברי רמ"א אלה הם לפסול שליח שלא בפניו בין להולכה ובין לקבלה, אולם מדברי רמ"א ז"ל בד"מ (סי' ק"ך ס"ק ו') מוכח שדברי רמ"א הם דוקא בשליח הולכה שהרי כתב בשם המרדכי, וכתבו התוס' דאשה יכולה למנות שליח במקום אחר על ידי כתיבה ע"כ. הרי דשליח קבלה לא נחלק אדם מעולם לפוסלו שלא בפניו.
וכן כתב מהרשד"ם ז"ל (אה"ע סי' פ"ג) משם מהרי"ו: כתבו התוס' כי יכולה האשה להרשות ולמנות שליח קבלה וכו' ואעפ"י שאין השליח שומע את קולה וכו' כי דוקא באיש בעינן שישמע קולו ולא באשה; אבל הרא"ש כתב כי נראה לו כי גם האיש יכול למנות שליח אעפ"י שלא ישמע שליח קולו ע"כ. והנה דברי רמ"א אלה נובעים ממ"ש המרדכי (גיטין סי' תי"ז), וכאשר נעיין בדברי המרדכי נלמד שלא כיונו למעט שליח הולכה, אלא אדרבה ממ"ש התוס' להכשיר מנוי שליח קבלה שלא בפניו מזה די ללמוד להכשיר שליחות בכתב אפילו לכתיבה עי"ש, ומדברי הר"ן שהביא הר"מ לעיל משמע להיפך, דשליח הולכה באיש קל יותר, שהרי כתב משם בה"ג: ואף בשליח קבלה וכו'. ועל כל פנים מהאמור למדנו ששליחות לקבלה מתמנה בכתבה של האשה עצמה או העדים ששמעו מפיה לכל הדעות.
[נוסח כתב שליחות לקבלה:]
ב… בשבת ב…יום לירח… שנת… למנין שאנו מונים פה במתא… (א) בפנינו עדים החתומים מטה פב"פ ופב"פ (ב) עמדה פב"פ אשתו של פב"פ העומדת במתא… הנזכרת וידועה לנו בשמה שהיא גדולה בשנים ושהיא אשתו החוקית עפ"י דין תורה לפב"פ הנ"ל (ג) ואמרה לנו הנני ממנה בפניכם מעתה ומעכשיו את פב"פ הנ"ל (ג) ואמרה לנו הנני ממנה בפניכם מעתה ומעכשיו את פב"פ, (בכנוי משפחתו,) העומד במתא… להיותו שליח קבלה לקבל גיטי מיד בעלי פב"פ בכל מקום שימצאנו או מיד שליחו ושליח שליחו עד מאה שלוחים. וכך אני אומרת בפניכם: אתה פב"פ הנזכר שמניתיך שליח לקבלת גיטי התקבל לי גיטי מיד בעלי פב"פ הנזכר בכל מקום שתמצאנו מידו או מיד שלוחו ושליח שלוחו עד מאה שלוחים, וזכה בו בעדי וקבלהו במקומי ותהא ידך כידי וכחך ככחי ודבורך כדבורי וקבלתך הגט מיד בעלי פב"פ בכל מקום שתמצאנו או מיד שליחו ושליח שליחו עד מאה שלוחים כקבלתי ותיכף ומיד בהגיע הגט לידך מיד בעלי הנז' או מיד שלוחו ושליח שלוחו עד מאה שלוחים אהיה מגורשת בו ממנו ומותרת לכל אדם, ואני מצהירה ומבטלת בפניכם כל מודעות שמסרתי על שליחות זו ונשבעת בפניכם על דעת המקום ברוך הוא שלא אבטל שליחות זו ואני פוסלת ומבטלת כל עד או עדים שיעידו עלי שדברתי בפניהם כל דבר הגורם פסול ובטול שליחות זו.
ואתם עדים קנו מידי במנא דכשר למקניא ביה כתחז"ל וכתבו שטר הרשאה שליחות לקבלה לשם שלוחי פב"פ וחתמו בו ושלחוהו ליד בית דין שבמתא… כדי למסרו ליד שלוחי פב"פ להיות בידי לשטר זכות, וראיה שמניתיו בפניכם שליח לקבלת גטי מידי בעלי או שלוחו ושליח שלוחו כנז'.
ואנו עדים החתומים מטה קנינו מידי הגברת הנ"ל על כל הנז' ומה שנעשה בפנינו וראינו ושמענו כתבנו וחתמנו פה מתא… יום… לחדש… שנת… (ד)
אשור: אנחנו הח"מ פופו"פ בישיבתנו יחד הובא שטר זה לפנינו לאשורו והעידו העדים הנז' על חתימתם בו ואשרנוהו וקימנוהו כראוי. פ' פ' פ'.
ועדין צריכים אנו לחוש לכתיבת שמה ושם אביה בגט זה וכדי להסיר כל חשש וספק ראוי לדעתי לצרף אל כתב השליחות גם שאלון מיוחד שבו תברר המתגרשת בכתב ברור ובהיר שמה ושם אביה כדלקמן; ויאשרו העדים בחתימתם שדבריה נכונים ושהם מכירים אותה ואת אביה בשמותיהם אלו:
א) שם המתגרשת מעריסתה. ב) שם שהיא חותמת בו ושנכתב בדרכיה שלה. ג) שמה בפי כל מכיריה וקרוביה. ד. שם אביה שהיה נקרא בפי כל.
[תביעותיה בדמי כתובתה ומזונותיה עד יום גירושיה]
כדי לסלק מעתה כל תביעות כספיות בקשר עם נשואיה מבעלה זה שהיא מתגרשת ממנו ראוי שהיא תצרף הצהרתה לפני עדי שליחות הקבלה שהיא קבלה או ויתרה לבעלה כל תביעות של כתובה ומזונות בדיני ישראל ובערכאות בנוסחא דלקמן:
בפנינו עדים חתומים מטה פב"פ ופב"פ עמדה הגברת פב"פ אשתו של פב"פ ואמרה לנו הוו עלי עדים שאני מניתי את פב"פ שממתא פ' להיות שלוחי לקבלת גטי מידי בעלי פב"פ או מיד שלוחו והנני מיפה את כחו להצהיר בפני בית דין שבמתא הנז' בשעת קבלת גטי מידי בעלי פב"פ הנז' או מיד שלוחו שאני פוטרת את בעלי פב"פ הנז' מכל תביעת כתובה ומזונות, וכל מין תביעה אחרת בקשר עם נשואי אתו עד יום קבלת גטי מידו והצהרת שלוחי הנז' כהצהרתי ודבורו כדבורי ופיו כפי ותהיה בעלת תקף חקי ומשפטי בדיני ישראל ובערכאותיהם.
ואנו עדים חתומי מטה קנינו מיד הגברת הנז' על כל הנז"ל. ולראיה בעה"ח פה… יום…
ליותר תקף ראוי לאשר כתב פטורין זה לפני הנוטריון העירוני, כדי שיהיה לו תוקף חקי גם בערכאותיהם.
מסירת הגט ע"י שליח קבלה:
בית דין שבמקום כתיבת הגט ונתינתו יזמינו לפניהם השליח לקבלה שהתמנה עפ"י הצעתם לשליח קבלה וימסרו לו כתב השליחות לקבלת הגט ולהצהרתו לפני בית דין (או שיקרא לפניו את הכתבים בשפה שהיא מובנת לו) וישאלוהו:
– רצונך להיות שליח קבלה לקבל הגט מיד המגרש פב"פ או שלוחו ושלוח שליחו בעד אשתו פב"פ בתוקף שטר שליחות קבלה זה? – כן.
– הידעת שבהיותך שליח לקבלה תהיה אסור לישא לך את הגברת פב"פ שולחתך וע"מ כן אתה מקבל להיות שלוחה לקבלת גיטה? – הן. ועל מנת כן אני נעשה לה שליח לקבלת גטה מרצוני הגמור והמחלט ובלי כל תנאי.
שאלות לשליח הנתינה והקבלה:
שמא נשבעת או נדרת בלשון נדר, חרם, קונם ושבועה להיות שליח נתינת גט זה והנך אנוס במעשך זה או שלא להיות שליח נתינת גט זה ונמצאת עברין?
השליח: לא נשבעתי ולא נדרתי בשום לשון נדר או שבועה ואם נשבעתי ואיני זוכר את שבועתי או נדרי הנני מתחרט מבקש מכם פתח חרטה והתרה.
הדיינים: אם ידעת ששבועתך לחיוב או לשלילה פוסלת אותך מהיות שליח היית נשבע או נודר? השליח: – לא. ובכן אתה מתחרט? השליח: כן, אנו מתחרט ואומר נחמתי. הדיינים: מותרים לך וכו'.
הדיינים יודיעו לשליח ענין המודעה וישאלוהו אם מסר איזו מודעה ואם ברצונו לבטל המודעות ולפסול עדיהם שיגיע לפניהם הדברים דלקמן:
אני פב"פ (בכנוי משפחתי) שהתמניתי בדבורו וכתבו של המגרש פב"פ (בכמ"ש) להיות שלוחו לתת הגט לאשתו פב"פ בתקף כתב ההרשאה העשוי כדת וכהלכה הנני מבטל בפניכם מרצוני הטוב ודעתי הצלולה כל מודעי ומודעי דמודעי עד סוף כל מודעות וכל דבר או דברים שדברתי בפני עד או עדים שכאשר יתקיימו גורמים בטול והורעת כח שליחותי זאת. ואני פוסל עלי כל עד או עדים שיעידו עלי שדברתי בפניהם כל דבר הגורם פסול ובטול והורעת כח שליחותי, אבל רצוני הגמור הוא ששליחותי זאת תהיה שרירא וקימת כדת משה וישראל.
הדיינים:
הידעת או שמעת מפי המגרש פב"פ מתוך כתבו או מפי שלוחו שבטל את שליחותך זו באיזה לשון של בטול? השליח: לא ידעתי ולא שמעתי כל דבור ולא ראיתי כל כתב שמתוכו אפשר לחשוב שהמגרש פב"פ בטל שליחותי זאת.
– הידעת או שמעת בעל פה או בכתב מאיש או אשה או מי שהוא שהמגרש פב"פ מת ואינו בחיים בשעה זו? השליח: לא ידעתי ולא שמעתי מפי כל נברא שמשלחי פב"פ מת ואינו בחיים בשעה זו.
כל השאלות אלה ישאלו הדיינים את השליח לקבלה בשנוי לשון הראוי בכל מקום שנזכר המגרש את המשלחת להמתגרשת ומשלחת.
אחרי כל שאלות אלה ימסור הסופר הגט להדיינים ויגיד בפניהם: אני הסופר פב"פ כתבתי גט זה במאמר וצווי המגרש פב"פ שנמסרה לי על ידי בית דין, זכיתי לי הדיו והנייר וכלי הכתיבה הדרושים לכתיבת גט זה ושרטטתי וכתבתי גט זה לגרש בו את אשתו פב"פ לשמו ולשמה ולשם כריתות שתהא מגורשת ממנו ומותרת לכל אדם. וכן יאמרו העדים כל אחד בפני עצמו: אני פב"פ חתמתי בגט זה במאמר וצווי המגרש פב"פ על פי דבורו וכתבו בהרשאתו המקוימת כדת וכהלכה שנמסרה לו על ידי בית דין ואחרי שעמדתי על יד הסופר פב"פ ושמעתי מפיו שאמר בשעת השרטוט והכתיבה שהוא כותב גט זה לשמו ולשמה ולשם כריתות וידעתי שזהו הגט שכתבו כולו לשמו ולשמה חתמתי בו אני ואמרתי בשעה שחתמתי הרי אני חותם בו לשמו ולשמה ולשם גירושין וכן אמרתי לחברי העד: פב"פ, ראה איך אני חותם ותיכף חתמתי לפניו וגם חברי אמר ככל הדברים האלה וחתם בפני וזו היא חתימתי וזו היא חתימת חברי.
הדיינים והעדים יקראו שוב את ההרשאות ואת הגט ויכריזו כנהוג על חרם ר"ת שלא להוציא לעז על הגט וימסרו את הגט ליד שליח לנתינה.
אזהרות הדיינים לשליחי נתינה וקבלה
אתה פב"פ שהתמנית מפי המגרש פב"פ בדבורו וכתבו לתת גט לאשתו פב"פ דע לך שבמסירת הגט מידך ליד פב"פ שהתמנה שליח לקבלה עפ"י כתבה של פב"פ המתגרשת תהא מגורשת מבעלה פב"פ ותהא מותרת לכל אדם ולזה תכוין במסירתך הגט לידו. (השליח: כן אעשה) אתה פב"פ שהתמנית מפי המתגרשת פב"פ בדבורה וכתבה להיותך שליח לקבלת גיטה מידי בעלה פב"פ או שלוחו דע לך שבהגיע הגט לידך מידי פב"פ שהתמנה לשליח מצד פב"פ בעלה תהא אשה זו מגורשת מבעלה פב"פ ותהיה מותרת לכל אדם ועל דעת זו תקבל הגט. – השליח: כן אעשה, והנני מצהיר שבקבלת הגט לידי אני מוותר בשם שליחותי על כל תביעות כתובה ומזונות וכל תביעה שהיא בקשר עם נשואיה של שולחתי מבעלה.
מסירת הגט מידי שליח לנתינה לשליח קבלה:
אתה פב"פ התקבל זה מידי אני שלוחו של פב"פ לאשתו פב"פ שעשתה אותך שליח לקבלת גיטה מידי בעלה פב"פ או שלוחו וזכה לה בו ובקבלתך גט זה מידי תהיה פב"פ מגורשת בו מבעלה פו"פ ועכשיו מותרת לכל אדם.
מעשה בית דין
ב… בשבת… יום לירח… שנת… למנין שאנו מונין כאן במתא… במותב תלתא כחדא הוינא אנחנו בית דין החתומים למטה כאשר עמד לפנינו פב"פ (בכנוי משפחתו) העומד היום במתא… הנזכרת שהוא שלוחו של פב"פ עפ"י כתב הרשאה עשוי כדין וכהלכה ובידו גט כריתות כשר לשם פב"פ מבעלה פב"פ הנ"ל ואחרי בטול המודעות ופסול עדיהם מסר גט זה לפב"פ שהוא שלוחה לקבלה של פב"פ עפ"י כתב הרשאה כדת וכהלכה ואחרי בטול המודעות ופסול עדיהם ובשעת נתינת הגט לידו אמר לו אתה פב"פ שהתמנית שליח לקבלה מצד האשה פב"פ התקבל גט זה מידי אני פב"פ שליח לקבלה מצד האשה פב"פ התקבל גט זה מידי אני פב"פ שליח נתינה של פב"פ לאשתו פב"פ וזכה לה והרי היא מגורשת בו ממנו מעכשיו ומותרת לכל אדם ותיכף ומיד מסר הגט ליד שליח לקבלה הנ"ל וקבלו פב"פ בתור שלוחה של פב"פ הנ"ל וקודם קבלת הגט לידו הצהיר בפנינו בשם שולחתו הנ"ל שהוא מבטל ופוטר את פב"פ המגרש הנ"ל מכל טו"ת ודו"ד בקשר עם נשואיה אתו ומה שראינו ושמענו ונעשה בפנינו כתבנו וחתמנו בשתי העתקות שאחת תנתן להמגרש פב"פ והשנית למגורשת פב"פ ולראיה בעה"ח פה… יום… לחדש… שנת…
<h3>סימן עד</h3>
(לאה"ע סי' קמ"א)
<b>שליח שנתן גט לאשה בעל כרחה</b>
נשאלתי בראובן שמנה שליח להוליך גט לאשתו וליתנו בידה והלך השליח וזרקו לפני האשה בע"כ בפני שני עדי מסירה, אם מתגרשת האשה בגט זה שנתן לה בע"כ במקומות שקבלו עליהם חרגמ"ה או שנהגו להשביע החתן בשעת נשואיו שלא לגרשה בע"כ.
תשובה הלכה זו נשאלה לפני הגנוב"י, וזו הלכה העלה: דכיון דאין שליח לדבר עבירה בטלה השליחות מעיקרא, ומעשה השליח הרי הם כאלו עשאם מדעתו שבכל מקום שצריכה שליחות כגט כריתות, וכדומה, כיון שבטלה השליחות בגט גם מעשה השליח, ודין זה נוהג גם באסור חרגמ"ה או שבועה שלא לגרש בע"כ ומה שאמרו התוס' לחלק באסור שבדה מלבו, הוא דוקא בכלל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד אי עביד לא מהני (תמורה ו' ד"ה והשתא), אבל לענין שליח לדבר עבירה גם אסור שבדה מלבו נקרא עבירה ואין שליחות תופסת הואיל ומעשה השליח בדבר עבירה הוא כעושה אותם על דעת עצמו ומעשיו בטלים. (נוב"י מהדו"ק אה"ע סי' ע"ה וסי' ע"ו).
אבל במחנה אפרים (ה' שלוחין סי' ט) חולק על זה מטעם אחר וסובר שכל דבר שאינו אסור למשלח אלא משום אסור דרביע עליה בלבד, כגון שנשבע, אין זה בגדר "אין שליח לדבר עבירה", והביא ראיה לדבריו ממ"ש בירושלמי (שבת פ' י"ג ה"ג) עלה דמתני' דהקורע על מתו חבריא בעון קומי רבי יוסה: לא כן אמר רבי יוחנן מצה גזולה אינו יוצא בה ידי חובתו בפסח? אמר לון: ותמן גופה עבירה ברם הכא הוא עבר עבירה, ע"כ, ודומה לזה בדין שליח לדבר עבירה כל שאינו גופו עבירה אלא שדבר אחר גורם לו לעשותו עבירה אין זה בגדר שליח לדבר עבירה, עכת"ד.
ולע"ד לא זכיתי להבין מדוע לא תקרא עבירה כל דבר שנאסר לעצמו של המשלח, ומהירושלמי הנ"ל אין ראיה לע"ד, דהירושלמי לא אמר זה אלא לענין מצוה הבאה בעבירה. ושעור דברי הירושלמי כך הוא: דמצה גזולה היא עצמה אסורה והלכך האוכלה נקרא אוכל מצה גזולה והעברה והמצוה באים כאחד ובגוף אחד משא"כ הקורע בחמתו או מצה שהוציאה לרשות הרבים, אין המצה או הקריעה עצמה עבירה, ולפיכך אינם בגדר מצוה הבאה בעבירה. אבל לענין שליח לדבר עבירה כל שהמשלח עושה עבירה נקרא שלוחו "שליח לדבר עבירה".
שו"ר במטה שמעון (חו"מ סי' קפ"ב הגהב"י סעיף כ"ה) שהביא דברי הקהלת יעקב לסתור ראיית המחנ"א אלו מטעם אחר, והרב מטה שמעון עצמו הביא ראיה להחזיק דעת המחנ"א ממ"ש (מכות ט"ז.) אונס שגרש אם ישראל הוא מחזיר ואינו לוקה, ומוקי לה ר"ש מחוזנאה כגון שקבל לה קידושין מאחר, ע"כ. והשתא לפי מאי דס"ד דבהכי הוא הוי מבטל העשה נמצאת היא עוברת אלאו דלפני עור לא תתן מכשול ושלוחה הוי שליח לדבר עבירה שהוא גורם לבטול העשה דלו תהיה לאשה ולא יוכל לשלחה ובטלים מעשיו מדין אין שלד"ע, אלא ודאי כיון דאיתתא חזיא לקבל קידושין מאחר ואין האיסור בגוף הענין אלא דאיסור דלא יוכל לשלחה רביע עליה, כה"ג לא אמרינן אין שלד"ע, עכ"ל.
ואין זו ראיה לע"ד: דבלא"ה עדיפא מינה מקשה: אי שויתיה שליח הא איהי בטלה ולענ"ד נראה ראיה לסתור לדעת המחנ"א שאם כדעתו למה לי קרא לרבות שליחות לטביחה, הלא טביחה עצמה אינה אסורה אלא לגנב עצמו מאסורא דרביע עליה שגרם במעשיו ובכה"ג גם בכל התורה יש שליח לד"ע, ואין סברא לומר שרבויא בשליחות לטביחא, הלא טביחה עצמה אינה אסורה אלא לגנב עצמו מאסורא דרביע עליה שגרם במעשיו ובכה"ג גם בכל התורה יש שליח לד"ע, ואין סברא לומר שרבויא בשליחות לטביחה בא ללמד דוקא כשעשאו שליח לטבוח בשבת ומסוגיא דמכות אין ראיה משום דקידושי אנוסה אינם איסור להמקדש אלא גורם בטול עשה להאנוס ובגרם איסור לאחרים לא אמרינן אין שליח לדבר עבירה, ולכן נלע"ד שחדוש זה של המחנ"א אינו כהלכה, ובעיקר דין שלד"ע המחנ"א סובר כהנוב"י דכל מקום שאין שליחות אין מעשה השליח קיימים, דאע"ג דפשטא דגמ' משמע דלא נחלקו אלא לענין מחייב שולחו אבל לכו"ע האשה מקודשת על ידי שליח אפילו במקום עבירה, אולם לפימ"ש התוס' בב"מ, כל היכא דאמרינן אין שליח לדבר עבירה אשה אינה מקודשת.
ואחרי שבררתי לע"ד שגם באסור שבועה שהוא מיוחד להמשלח נכלל בגדר אין שליח לדבר עבירה, נובין ונדון אם בטלו מעשיו של השליח במקום שצריכה שליחות כגון גיטין וקידושין.
והנה מדברי המח"א והנוב"י למדנו שכל מקום שאין שליח לדבר עבירה בטלים מעשה השליח בכל דבר שצריך שליחות כגון בקידושין. וכן מוכח ממ"ש רש"י (קידושין מ"ב: ד"ה אין שליח) אין שליח חשוב לדבר עבירה שיתחייב שולחו אלא הרי הוא כעושה מאליו. ע"כ. אולם דבר זה אינו מוסכם שהרי לתירוצא קמא דתוס' (ב"מ י: ד"ה דאמר) מוכח דאף במקום שאין שלד"ע חלים הקידושין.
והנה הגנוב"י ז"ל כתב (שם סי' ע"ה ד"ה אמנם) שגם לתירוצא קמא דתוס' סברי שכל מקום שאין שליח לדבר עבירה לא חלו קידושי השליח אלא שלדעת רבא שסובר קידש אינו לוקה אלא אם כן בעל, אין הקידושין נקראים מעשה עבירה, הלכך חלין הקידושין, ובתירוצם השני סברי שכיון שבשעת בעילה נעשו הקידושין עבירה למפרע אין הקידושין חלין, למ"ד: דכל דלאו בר חיובא הוא מחייב שולחו אבל בכל שאר אסורין שהעבירה נעשית מיד גם המעשה הוא בטל במקום שצריך שליחות כגון קידושין, עכת"ד. ואין זה מחוור לע"ד שהרי גם לרבא דאמר בעל לוקה קדש אינו לוקה ודאי דאסורא איכא גם בקדש לבד, דקידושין הם התחלת העבירה, תדע שהרי בשיטה מקובצת (ב"מ שם) כתבו לתרץ קושית התוס' זו דכי קאמר תלמודא מחייב שולחו לא מחייב מלקות קאמר, אלא עונש דעובר על לאו, והא דקאמר מחייב שולחו משום אידך בינייא דאיש דאמר לאשה אקפי קטן, שייך ביה שפיר לישנא דמחייב שהוא חייב מלקות ממש. ע"כ. הרי לך בהדיא דקידושי גרושה לכהן הוו איסור, שאע"ג דאינו לוקה עליהם מכל מקום הוה עבירה לענין זה. וסברא אלימתא זו ודאי שאין עליה חולק. ואין כל סברא לומר שהתוס' חולקים על זה וסבורים שבקדש לבד אין בו אפילו אסור, וגם מדברי התוס' עצמם מוכח כן, שהרי לתירוצם בתרא כתבו: דנ"מ דאי יש שליחות חלין הקידושין ואם אין שליחות לא חלים הקידושין, ואם נאמר שאין אסור כלל בקידושין לבד, אין כאן בינייא אלא לכו"ע חלין הקידושין שהרי אין כאן עבירה, ומ"ש הנוב"י שם שגם לתירוץ בתרא דתוס' סוברים שבעל לוקה אף אקידושין למפרע, אין זה נראה לע"ד בכונת דברי התוס', אבל האמת הוא שהתוס' בתירוצם בתרא סבירא להו שאינו לוקה אלא על הביאה שאחרי קידושין אלא מלקות אחת משום לא יקח ולא יחלל ששניהם הם לאו אחד, וכן מוכח מדברי הרמב"ם (ה' אסורי ביאה פי"ז ה' ב') שכתב: כל כהן שנשא אחת משלש נשים אלו וכו' ובעל לוקה. ע"כ. הרי דס"ל להרמב"ם כתירוץ בתרא דתוס' דאינו לוקה כשבעל אלא אחת, ומכל מקום נקראים קידושי מגורשת לכהן דבר עבירה שאע"ג שאינו לוקה אסורא קא עביד בקידושין, וכיון שקידושי גרושה לכהן אסורים מלאו דלא יקח דבר עבירה מקרו, ואעפי"כ ס"ל לתוס' בתירוצם קמא דלכו"ע חיילי קידושין ולא נחלקו אלא לענין אם מחייב שולחו או לאו. וכ"כ בפירוש בש"מ שם, ומינה לכל התורה דאף במקום דאין שליח לדבר עבירה מעשה השליח קיים לתירוצא קמא דתוס'. אולם לתירוצם בתרא מעשה השליח בטל ולא חלו הקידושין. ומחלוקת זו של התוס' שנוי בדברי הפוסקים (עי' פת"ש סי' קי"ט ס"ק ו' וסי' קמ"א ס"ק ל"ח). ושדי חמד (כללים מערכת א' סי' קצ"ט), וכיון דבמחלוקת הוא שנוי ראוי להחמיר בגיטין שלא תהיה מגורשת על ידי שליח בע"כ וממילא נשאר המגרש באסורו שלא לישא אשה אחרת עליה. משום ספק חרגמ"ה שהולכין בספקו להחמיר.
ב. כל מילתא דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח
ועוד טעם אחר לע"ד לבטל נתינת גט בע"כ על ידי שליח, מדין כל מידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח (נזיר י"ג:) ואפילו אם פרש שעושה אותו שליח לכך שליחותו בטלה כדמוכח ממ"ש (קידושין כ"ג:) דעבד לא מצי משוי שליח לקבל גטו מיד רבו משום דאיהו לא מצי עביד דהקישו הכתוב לאשה, עיין במל"מ ה' אישות פ"ט ה"ו, וכן פסק הראנ"ח ז"ל במי שנשבע שלא לקדש לו אשה פלונית שאינו יכול לקדשה ע"י שליח מטעם זה (מחנ"א ה' שלוחין סי' ט').
אולם המחנ"א שם חלק על זה וחדש שלא נאמר כלל זה אלא במידי שאין המשלח מצי עביד ושאם עשה מעשיו בטלים, אבל כל מקום שמעשיו של המשלח קיימים אלא שלוקה עליהם מצי למשוי שליח, ונסתייע ממ"ש (ב"מ י':) כהן שאמר לו לישראל צא וקדש לי אשה מגורשת לרבינא מחייב שולחו והאשה מקודשת, והשתא קשה שגם למ"ד זה לפטר שולחו משום דכ"מ דאיהו לא מצי עביד לא מצי עביד לא מצי משוי שליח, אלא מוכרח שכיון אם קדש המשלח מעשיו קיימים מצי משוי שליח.
ואין ראיה זו מכרעת לע"ד משום דכלל זה דכל מלתא דלא מצי עביד וכו' אינו מוסכם, ורבא חולק עליו וס"ל כי משוי שליח במידי דקיימא קמיה, (נזיר שם) ולפי זה קאמר דלרבינא לא מחייב שולחו והאשה מקודשת. ואדרבה מסו' (ב"ק ק"י) מוכח דגם במקום שאם עבד אהני מעשיו לא מצי משוי שליח (עיין שד"ח כללים מערכת כ' אות פ"ו ד"ה ודאתן עלה וד"ה והנה) ועוד כתב המחנ"א שבאסור שבועה לא נאמר כל מידי דלא מצי עביד, וכבר כתבנו לעיל שאין ראיה מספקת לחלק בין איסור שבועה לאסור אחר, ואין זה דומה לעבד המקבל גטו מיד רבו משום דעבד שייך בגיטין ומה שאינו מקבל גיטו הוא משם דלא יצא הגט מרשות רבו, והלכך בשלוחו שיצא הגט מרשות רבו משתחרר בו אבל בכל דבר שאסור לעשותו בעצמו ואפילו אם הוא משום אסור שבועה דרביע עליה דמשלח, הוא בכלל כל מילתא דלא מצי עביד לא מצי משוי שליח, וכן מוכח מדברי רעק"א ז"ל שכתב בגליון השו"ע: נשבע שלא לקדש אשה פלונית ועשה שליח לקדשה וקדשה אחר שנשאל על שבועתו, יש לומר דשליחות בטלה כיון דעשאו שליח בשעה שלא היה רשאי לקדשה וכו' (פ"ת אה"ע סי' ל"ה ס"ק י"ג).
ולפי"ז יוצא שגם אם נניח שאם גרש הבעל בע"כ מעשיו קימים בגרשה על ידי שליח לדעת מהראנ"ח ודעימיה שליחותו בטלה מדין כל מידי דלא מצי עביד משום אסור שבו, לא מצי משוי שליח ואם מנהו שליחותו בטלה. ועוד נראה לע"ד לומר: דבגט בע"כ לדברי הכל בטלה שליחות המשלח. וטעמא דידי הוא דחרגמ"ה חמיר אסורו לענין זה הואיל שנעשה לגדר וסייג ומשום תקנת חיי המשפחה כולל באסורו גם מנוי הוא שליחות בעל כרחה, דומה לזה מצאנו בתשובת הרדב"ז ז"ל (בחדשות ח"א סי' רי"ד) במי שנשבע שלא לשחוק בקוביא אסור לאחר לשחוק בשבילו שלא יגזול את חברו מה לי שיגזלנו בידו או על ידי אחר, הכל הוא בכלל השבועה, ואפילו למאן דס"ל דקוביא אינו גזל, מכל מקום כונת שבועתו שלא לשחוק הוא כדי שלא יפסיד, אם כן אפילו על ידי חברו נמי הוי בכלל, ואסור לו לומר לאחרים לעשות ותו דאפילו למ"ד דאין בו משום גזל מודים הם דאסור להתעסק בה, וכיון שזה רוצה לגדור עצמו בדבר, מה לי על ידי עצמו מה לי על ידי אחר, ע"כ.
דון מינה בחרגמ"ה שהוא משום גדר והוא גם על דעת האשה הנשאת ולטובתה הרי זה כנשבע בפירוש שלא לגרשה אפילו ע"י שליח, ושלא למנות שליח לכך והוי זה בכלל כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד, כמו שנבאר להלן, בע"ה.
ג. כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד באיסור שבדה מלבו
התוס' (תמורה ו' ד"ה והשתא) כתבו ואם תאמר נימא דפליגי בהכי כגון אדם שנשבע שלא לגרש את אשתו ועבר וגרשה וכו' ויש לומר כיון שאין האסור כמו לא יוכל לשלחה, אלא שהוא בדה מלבו בכה"ג לא אמר רבא דלא מהני ע"כ.
וכן כתב בשה"ג (ביצה פ' משילין) דבאיסור שהביאו עליו מחמת שבועה ליכא מאן דאמר דלא מהני עי"ש.
והנה חדוש זה של התוס' נראה לע"ד כהלכתא בלא טעמא, שהרי גם אסור שבדה מעצמו הוא בכלל מה דאמר רחמנא לא יחל דברו ככל היוצא מפיו יעשה, ומשעה שנדר דבר שאסרו עליו בנדר או שבועה, הרי הוא ככל איסור דאמר רחמנא לא תעביד, והסמ"ע (חו"מ סי' קפ"ב ס"ק ד') כתב שתירוץ זה לאו דקיימא הוא, ובאמת למאי דמסקינן בכתובות דאפילו במילי דרבנן אי עביד לא מהני, מסתבר דלא גרע אסור שבדה הוא, שהוא איסור דאורייתא מאסור הקדום ואינו אלא מדרבנן, ע"כ. אבל לע"ד דברים אלה אפשר היה לאומרם לולא ראינו דברי הש"ג (שם) דכתב דברי התוס' אלה כהלכה פסוקה וברורה ולא עוד אלא שלמד מהם לדינא במי שנשבע שלא לשחוק ועבר ושחק שמעשיו קיימים במה שהרויח או הפסיד.
ובקצות החשן (שם ס"ק א') כתב: מ"ש התוס' דבאסור שבדה מעצמו אי עביד מהני הוא רק בענין גירושין שמכיון שהוקשו למיתה למדנו שהגירושין גם כשנעשו באסור חלין והוציאה מרשות הבעל, אלא דלא אהנו לענין זה שצריך להחזירה, וזהו דוקא באונס, שכל זמן שהיא משולחת ממנו עובר באסור דלא יוכל לשלחה כל ימיו, אבל בנשבע שלא לגרש משעה שגרשה, אע"ג שעבר על שבועתו הגט קיים להוציאה מרשות הבעל, וכיון שיצאה מרשותו הרי עבר על בל יחל, ולא שייך לומר בו אי עביד לא מהני כדי להחזירה, שהרי חזרתו אותה לא מתקן האסור שעבר, אבל בכל שאר דברים אמרינן: אי עביד לא מהני גם באסור שבדה מלבו, ומבטלים מעשיו מדין כל מה דאמר רחמנא לא תעביד, עכת"ד.
דברי הקצוה"ח אלה הם מחוכמים מאד, אבל לע"ד נראה שאין להם על מה שיסמוכו, דהנה כל סמיכתו היא על מה שכתבו התוס' (תמורה ה' ד"ה מיתבי) דאתקש גרושין למיתה אבל זהו לפי סלקא דעתיה של המקשן ולתירוצא דגמרא שאמר לך רבא שאני התם דקאמר קרא כל ימיו, הוי קרא זה דכל ימיו נחלק לעשה, והכי קאמר קרא: לא יוכל לשלחה, ואם שלחה לא יהא שלוח זה כל ימיו (עיין תוס' שם ד"ה אמר לך רבא) ולפי זה יוצא שרק באונס הוא דגלי קרא דתהני מעשיו, אע"ג דעבר אמימרא דרחמנא, דנתקו הכתוב לעשה, אבל בכל גט דעלמא אם עבר אמימרא דרחמנא מעשיו בטלים, וא"כ מ"ש התוס' דבאסור שבדה לא אמרינן אי עביד לא מהני, הוא כלל לכל התורה כולה, ואם כן הדרא קושיין לדוכתא: דמאי שנא אסור שבדה מעצמו לכל אסורין שבתורה ואע"ג דלישנא דגמ' הוא כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד משמע דאיסור שבדה מלבו אינו בכלל זה אבל באמת לישנא זה לאו דוקא, שהרי גם אסורא דרבנן הוא בכלל זה, מלאו דלא תסור, והוא הדין ללאו דבל יחל.
שוב ראיתי בכלל הרא"ש (כלל ז' סי' ד') שכתב שמחלוקתם של אביי ורבא הוא באסור תורה מחלט אבל באסור שבועה דאפשר לבטל השבועה או החרם מודה. רבא דאי עביד מהני, ע"כ ובודאי שזה הוא טעמם של התוס'.
אבל אין טעם זה מספיק להכריע הלכה מחודשת זו. דמה יוצא לן מזה שהוא יכול לבטל את האיסור, אם לא בטל האיסור קודם שבטל שבועתו, ולא עוד אלא שיש מקום לומר שאפילו בטל השליחות בינתיים אין השליחות מתקיימת למפרע, הואיל שבשעת מנוי השליחות היה אסור לו לעשות שליח ובטל מעיקרו. ולא תימא דכשבטל שבועתו הוברר הדבר למפרע שדעתו לבטלה וקימא השליחות מעיקרא. דהא הלכה רווחת היא דבאיסור דאורייתא אין ברירה (ביצה ל"א והרמב"ם ה' יו"ט פ"ה ה"כ).
וכבר כתבנו לעיל סעיף ב' דברי הגרעק"א דנשבע שלא לקדש ועשה שליח לקדשה וקדשה אחרי שנשאל על שבועתו שבטלה השליחות משום דבשעת המינוי לא הוה מצי עביד שליח.
ועל כל פנים חדוש זה של התוס' ושה"ג והרא"ש אינו מוסכם להלכה, שהרי כתב הסמ"ע (חו"מ סי' ר"ח) דרבינו פרץ חולק על התוס' וס"ל דאם נשבע שלא למכור ומכר מכירתו בטלה, וכוותיה נקטינן.
איברא שהטו"ז (חו"מ שם) הכריע כפסק רמ"א דאם נשבע או נדר שלא למכור המכר קיים אבל אין זה מטעם דאסור שבועה קיל ואי עביד מהני, אלא משום דאין ריעותא בגוף המעשה אלא שדבר אחר גורם לאסורו, כגון מוכר בשבת שהאסור הוא מצד אחר, ודומה לזה בנשבע שלא למכור אין האסור אלא מצד השבועה ולא בגוף המכירה, ובכל כי האי גונא אי עביד מהני, אפילו באסור תורה.
והב"ח והש"ך לא הכריעו בזה וסברי דהוי ספיקא דדינא והממע"ה (חו"מ שם ויו"ד סי' ר"ל).
ד. כל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד
בעיקר כלל זה דכל מילתא דאמר רחמנא לא תעביד נאמרו חלוקים רבים:
מהרימ"ט ז"ל כתב: שלא נאמר כלל זה אלא כשבבטול המעשה מסתלקת העבירה לגמרי, כגון אונס שגירש או ממיר, וכדומה להם, אבל במקום שאם גם נבטל מעשיו העבירה קיימת, כגון כותב גט בשבת שאם גם נבטל הגט, אסור הכתיבה בשבת לא נתקן בכך, אי עביד מהני והשע"ה (פ"ג מ"ה גירושין הי"ט) שדי נרגא בחלוק זה, אבל מהריט"א (בשמחת יום טוב סי' מ"ב) ורבים מגדולי הפוסקים האחרונים, תמכו בסברא זו ולפי"ז בגט בע"כ אם נאמר שלא אהנו מעשיו אין כאן עבירה, הדרינן לכללין דכל מידי דאמ"ר ל"ת אי עביד לא מהני.
אולם הסמ"ע וש"ך (חו"מ שם) סוברים שכל דבר שאפשר לעשותו בהיתר גם כשעשאו באסור אהנו מעשיו, והטו"ז (שם) כתב שכל דבר שאין אסור מצד עצמו אלא שדבר אחר גורם לאסורו כגון נשבע שלא למכור אי עביד מהני.
והגרעק"א ז"ל הוסיף לחלק דבלאו כללי, כגון לא תעשה מלאכה הנאמר בשבת או לא יחל דברו שנאמר בנדר ושבועה בלאוים אלה ודומה להם משמעות הכתוב הוא שאינך רשאי לעשות, אבל אי עביד מהני, ומה שנאמר אי עביד לא מהני הוא בלאוים מיוחדים כגון לא ימירנו ולא יוכל לשלחה, שהוראתם היא שלא יועילו מעשיו, ולכל דעות אלו יוצא בגט בע"כ שאפשר לעשותו בהיתר ולגרש מרצונה של האשה ושאסורו אינו בעצם הפעולה אלא מסיבה אחרת שמחוצה לה: חרגמ"ה או שבועה שאוסרים עליו מעשות זאת משום לא יחל, אינו בגדר כל מילתא דאמ"ר ל"ת, ואי עביד מהני.
ה. דבר שאסרו חכמים מפני תקנה אי עביד לא מהני
ועדין אני אומר לע"ד שבחרגמ"ה דשלא לגרש בע"כ שהותקן משום שלום הבית ותקנת בנות ישראל שלא תהיינה הפקר ביד בעליהן לגרשן בע"כ, בדבר זה אי עביד לא מהני אפילו אם לא פרשו בתקנתם לבטל המעשה. משום שאם לא תאמר כן, מה הועיל חכמים בתקנתם?
איברא שבפתחי תשובה (סי' קי"ט ס"ק ז') ובשדי חמד (אסיפת דינים מערכת גירושין סי' ב') נזכר מחלוקת הפוסקים בהלכה זו ורבים סוברים שגם אם נניח שמעיקר התקנה היה שאם נתן לה גט בע"כ לא הוי גט אפילו בדיעבד. בכל זאת הרי היא מגורשת ממנו ומותר לו לישא אשה אחרת.
ואף על פי כן אני אומר כתלמיד הדן לפני רבותיו, שמגרש בעל כרחה גטו בטל, שהואיל וחרגמ"ה או תקנת השבועה נעשתה לגדר, ותקנת הרבים, דעת מתקניה היתה: לבטל מעשיו. וחמור כח תקנת חכמים אפילו מאסור תורה לענין זה, וכמ"ש (כתובות י') חכמים תקנו להם לבנות ישראל לבתולה מאתיים וכו' והם האמינוהו שאם אמר פתח פתוח מצאתי נאמן א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם? אמר רבא חזקה וכו', ועוד גרסינן (ב"מ ז') אלמנה מן הארוסין במאי גביא בעדי מיתת הבעל לטעון ולימא פרעתי וכי תימא הכי נמי א"כ מה הועילו חכמים בתקנתם?
וכן אמרו (גיטין י"ז:) ג' גיטין פסולין, ואם נשאת הולד כשר, אם כן מה הועילו חכמים בתקנתם? אמר אביי אהנו דלא תינשא לכתחילה.
מכל זה מוכח שכל תקנת חכמים היא מכוונת שלא יהנו כל מעשים או טענות לבטל התקנה, ומכח תקנתם מבטלים גם קידושי השני ופוסלים את בניו אם לא שחכמים פרשו בתקנתם שלא היתה אלא לכתחילה, כגון בשלשה גיטין פסולים או שהאמינוהו בטענות פ"פ, משום דברור להם שלא יטעון טענת שקר להפטר מתקנה זו מחזקה, שאין אדם טורח בסעודה, ומפסידה אבל בכל מקום שסתמו דבריהם ואין צריך לומר שהתנו בפירוש שלא יועילו מעשיו אי עביד לא מהני לכל הדעות.
וראיה לזה ממ"ש הרא"ש (בכלל ה' סי' ד'): קהל שעשו הסכמה בחרם שלא ימכרו את מקומם לשום אדם וכו' אם לא הסכימו להתירה אין המכירה מכירה, ע"כ. ולכאורה קשה שדברי הרא"ש אלה סותרים למ"ש הוא עצמו (בכלל ז' סי' ד') קהל שעשאו תקנה והטילו חרם עליה שכל מי שהוא סופר בית דין יכתוב שטרות וכל שטר שלא יהיה כלו מכתב ידו שלא יגבה בו השטרות כשרים, משום שאפשר לתקן ולבטל התקנה, ובכגון זה אי עביד מהני, ע"כ. (עיין יור"ד סי' רכ"ח טו"ז ס"ק מ"ד וש"ך ס"ק ל"ו וחתם סופר יור"ד סי' ו' וח"מ סי' ק"ד).
ולתרץ שתי התשובות הנראות כסותרות, נלע"ד לומר דסובר הרא"ש שכל תקנת חכמים או הקהל באסור חרם שלא לעשות שום דבר כל זמן שלא הותר עומד בתקפו ואי עביד לא מהני, משום דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם, ומכ"ש כאשר תלו הדבר ברצון אחרים כגון הסכמת הקהל בחרם שלא ימכרו את מקומם בביהכ"נ לשום אדם אם לא ברצון בעל המקום, בזה הוכיחו שכונת הסכמתם היתה שלא יועילו מעשיהם, ושאם מכרו שלא ברצונו תהיה מכירתם בטלה, וכל זמן שהסכמתם הראשונה, קיימת וכמ"ש בכלל ה' סי' ד'.
אבל תקנת הקהל לעשות דבר זה ושמכלל הן נשמע לאו שלא לעשות הפכה, כגון שקבלו בחרם שכל מי שהוא סופר בית דין יכתוב השטרות הואיל ולא אסרו על עצמם בפירוש שלא יכתוב כל אדם ושאם יכתוב אחר שלא יועילו השטרות לגובינא בזה הוא שאמר שהואיל ואפשר לבטל התקנה ובבטולה נעקר החרם והשטרות נעשים כשרים לגובינא למפרע אין זה בגדר כל דאמר רחמנא לא תעביד.
ועל כל פנים למדנו מדברי הרא"ש אלה שתקנת הקהל בחרם אע"פ שלא פרשו לבטל המעשה, מעשיהם בטלים. וכן מוכח מתשובת הרדב"ז (חדשות ח"א סי' רי"ד, עיין סעיף הקודם).
ועוד נלע"ד שאף לדעת החולקים וסוברים אהנו מעשיו במגרש על ידי הבעל עצמו בע"כ, בעשה שליח לכך, יש לומר שמודים הואיל ומצטרף בו שלש ריעותות א) בטול מעשיו של המשלח מדין כל מידי דאמר רחמנא לא תעביד, ב) אם תמצא לומר דבגט בע"כ לא נאמר כלל זה, בכל זאת יש לבטל השליחות משום כל מידי דאיהו לא מצי עביד לא מצי משוי שליח. ג) ואם תמצא לומר שגם מטעם זה מהניא שליחותו עדיין יש לפוסלו מטעם אין שליח לדבר עבירה שלדעת התוס' ורבים מגדולי הפוסקים סוברים מטעם זה לבטל מעשה השליחות בגיטין וקדושין וכדומה להם.
ובהצטרפות שלש ריעותות במקום אחד, ומשום חומרא דאסור אשת איש, ומשום תקנות בנות ישראל ושלום הבית הישראלי, ראוי לפסוק להלכה ולמעשה לבטל גט זה שניתן לה בע"כ, שאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתם? שקל מאד למצוא איש דלא מעלי שירצה להיות שליחו ובכגון זה ראוי לבטל שליחותו.
אולם אם עברה ונישאת בגט זה יש מקום לדון שלא להוציאה משום דיש לומר בזה הוכיח סופה על תחלתה שרצונה היתה לקבל גט זה, ובזה אפשר לסמוך על דעת המכשירים נתינה זו, ויש לצרף טעם אחר לומר שמעיקר התקנה היתה שאם נשאת לא תצא, ולמעשה צריך עיון בזה. מהאמור למדנו שמגרש בע"כ במקום חרגמ"ה, או במקום שתקנו שבועה שלא יגרשנה סתמא כפירושו שלא יהנו מעשיו, משום שכל המזדקק למעשה זה הרי הוא נפסל לעדות מדין עובר על תקנת חכמים שאלמוה בחרם או שבועה. וכעין זה תקנו רבותינו האחרונים לבטל הקדושין שנעשו שלא בשעת חופה. ואם אמנם רבו הפוסקים להחמיר לבטל הקדושין משום חומרא דא"א (עיין לעיל סימן נ"ה סעיף י') מטעם זה ראוי לבטל הגט ולהצריכה גט שני, ולא להתיר א"א מספק.
ו. עשה שליח להוליך גט לאשתו והשליח נתנו לה בע"כ
ועתה נובין ונדון בשאלה דנדון דידן, שהבעל מנה את שלוחו לתת לה הגט ולא פירש שיתננו לה בע"כ והשליח עשה מדעת עצמו ונתנו לה בע"כ אם גם בזה נאמר אין שליח לדבר עבירה לבטל שליחותו. הקצוה"ח (חו"מ סי' קפ"ב ס"ק ב') כתב דעושה שליח סתם להוליך גט לאשתו והשליח נתנו לה בע"כ הוי גט, כיון דבעיקר הגט הוי יד השליח כידו של המשלח. ומה שנתנו השליח בע"כ ועבר בחרם רגמ"ה הוה ליה כאלו עשה עבירה מדעתו, וכל כה"ג לא בטלה שליחותו, ונסתיע ממ"ש המל"מ (פ"ג מה' גניבה) בדין טבח בשבת על ידי שליח, דאם עשאו שליח לטבוח בשבת אע"ג דבטביחה יש שליח לדבר עבירה, הואיל ונוסף עליו אסור שבת בטלה שליחותו מדין אין שליח לדבר עבירה אבל אם עשאו שליח לטביחה, והלך השליח וטבח בשבת כיון דלא עשאו שליח לזה לא בטלה גוף השליחות, עכת"ד. וראיתי מי שכתב להשיג ע"ד הקצוה"ח: שאין הנדון דומה לראיה, דבטביחה, הרי שור שחוט לפניך, ובמעשה הטביחה שפיר הוי שלוחו; אבל בנתינה בע"כ, אם נאמר שנתינה זו היא בטלה משום דהשליח עשה על דעת עצמו, אין כאן נתינה כלל ובמה תתגרש האשה עכת"ד. ולענ"ד נראה שאין לחלק בין הנדונות, שהרי בטביחה נמי אם נאמר שהטביחה נעשתה שלא בשליחותו אין המשלח מתחייב בתשלומי ד' וה' שאין הטביחה מחייבת אלא מדין קנס כשהוא התכוין לטביחתה. אבל אם טבחה אחר שלא מדעתו אינו חייב לשלם אלא דמי הגניבה ולא קנס ד' וה' ודומה לזה בנתינת הגט אעפ"י שאנו רואים הגט בידה, הרי זה כטלי גיטיך מעל גבי קרקע (עין אה"ע סי' קל"ח, סעיף א') אולם, הסברא כשהיא לעצמה היא נכונה מאד גם בטביחה וגם בנתינה, שהואיל והמעשה עצמו באותה צורה שהוא נעשה, נעשה על דעת השליח, למה יתחייב המשלח בטביחתו של השליח ואיך תתגרש בו האשה? ובאמת בגמ' משמע שאפילו אם מנהו שליח לשחוט בשבת חייב המשלח בתשלומי ד' וה' דכיון דאיתרבאי שליחות לטביחה, אעפ"י שהוא דבר עבירה, נעשה שלוחו גם לשחוט בשבת אלא שלענין מיתת בית-דין חייב השליח ולא המשלח, שהרי אוקי בגמ' ברייתא דתני גנב ושחט בשבת וכו' משלם ד' וה' בטבח על ידי אחר (ב"ק עא) וסתמא משמע דטובח על ידי אחר הוא דומיא דידיה שמנהו לטבוח בשבת. וכן כתב מהרש"ל: בטובח על ידי אחר פירוש שנתן הגנב לשלוחו לטבוח בשבת (ים של שלמה ב"ק פ"ז סי' ב') והדבר מוכרע מעצמו, שאם לא מנהו בפירוש לשחוט בשבת, בטלה השליחות לגמרי משום דשנה בשליחותו, וכל המשנה בדבר שהמשלח מקפיד עליו שליחותו בטלה, ואנן סהדי שכל הממנה שליח אינו רוצה להעבירו על דברי-תורה ולא לעשות אסור על ידו. ודומה לזה כתב המחנה אפרים (ה' זכיה מהפקר סי' ג') דאנן סהדי דבטל בלבו כדי שלא לעבור באסורא ומדברי הרמב"ם עצמו מוכח כן. שהרי כתב: עשה שליח לשחוט לו ושחט לו בשבת הרי הגנב חייב בתשלומי ד' וה', שהרי הגנב לא עשה עון מיתת בית-דין (ה' גניבה פ"ג ה"ו) וטעם זה שייך גם כשמנהו בפירוש לשחוט לו בשבת. וכן כתב הטור בשם הרמב"ם עשה שליח לשחוט לו בשבת (חו"מ סי' ש"ז)
ברם לפי זה קשה שדברי הרמב"ם אלה הם סותרים למ"ש (ה' מעילה פ"ז ה"ב) אמר לשלוחו תן לאורחים חתיכה של בשר הלך השליח ואמר להם טולו שתים שתים מדעתי שניהם מעלו, נטלו האורחים שלש שלש אף האורחים מעלו, מפני שכל אחד מהם עשה שליחות חברו והוסיף עליו, במה דברים אמורים, כשהיו החתיכות מקדשי בדק הבית אבל אם היו בשר עולה וכיוצא בו לא מעל אלא האוכל בלבד שהרי הוא חייב באסור אחר יתר על המעילה ובכל התורה כלה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה לבדה שלא יתערב עמה אסור אחר. הא למדת שכל שנתערב אסור אחר באסור מעילה הואיל ולאסור הנוסף לא מתקיימת שליחותו הוא הדין לאסור מעילה. ודמיא דהכי בטביחה בשבת, הואיל ונוסף בה אסור שבת תתבטל שליחותו לגמרי, ולא יתחייב המשלח. ומזה מוכרחים אנו לומר כדעת המל"מ שדין הטובח על ידי אחר בשבת הוא במינה שליח סתם, ששחיטת שבת עשאה השליח על דעת עצמו, וזו היא ראיתו של המל"מ, ובלא זה נמי דברי הרמב"ם אינם מובנים לכאורה: דבאסור אכילת קדשים כתבו התוס' שבמעילה הבאה ע"י אכילה והנאה אין המשלח חייב, דלא מצינו בכל התורה כלה זה נהנה וזה מתחייב וכן כתבו התוס': במעילה לא מתחייב המשלח (קידושין כ"ב. ד"ה שלא מצינו, ומעילה י"א: ד"ה אכילתו) וזו היא דעת הרמב"ם, שהרי העתיק דברי הגמ' (מעילה שם) אכילתו ואכילת חברו וכו' באופן שהאכיל את חברו בידים (ה' מעילה פ"ה ה' ג'). הא למדת מדבריו שאם צוה את חבירו לאכול אינו נעשה שלוחו לחייב את המשלח שלא מצאנו בכל התורה זה נהנה וזה מתחייב, וכמ"ש התוס', ולפי"ז לא מובן נמוקו של הרמב"ם לפטור באוכל חברו בשר עולה משום שהתערב עמה אסור אחר, שהרי השליחות היתה רק להגבהת החפץ, ובזה שפיר הוי שלוחו, והאכילה היא פעולה נוספת שמחייבת את השליח ולא המשלח, ואין שום סברא לומר שעבירתו הנוספת של השליח תפטור את המשלח באסור ההגבהה שעשה בשליחותו.
ולכן נלע"ד לפרש דברי הרמב"ם אלה ולומר שהוא לשיטתו הולך, שכתב: אזהרה של מעילה מזה שנאמר לא תוכל לאכול בשעריך מפי השמועה למדו שזו אזהרה לאוכל מבשר עולה הואיל וכולו לשם והוא הדין – לשאר כל קדש שהוא להשם לבדו (שם פ"א ה"ג).
הלכה זו נובעת ממ"ש הגמ' מהאי קרא (דנפש כי תמעול מעל מקדשי ה' פירש"י והגהות צ"ק) קדשי בדק הבית שמעין מינה, קדשי מזבח לא שמעין מינה (מעילה ט"ו) וסובר הרמב"ם דקדשי מזבח באסור מעילה נאסרו מקרא דלא תוכל לאכול בשעריך וכו' אבל קדשי בדק הבית למדנו אזהרתם מגז"ש חטא חטא מתרומה (סנהדרין פ"ד) ולפי"ז מתבארים היטב דברי הרמב"ם (פ"ז דמעילה) במ"ש אבל האוכל בשר עולה לא מעל אלא האוכל בלבד, שהרי הוא חייב באסור אחר יתר על המעילה. זאת אומרת: בלאו דלא תוכל לאכול שנאמר בקדשי מזבח, שהוא אזהרה מיוחד לאכילת קדשי מזבח, שלא נלמדו מקרא דכתיב גבי מעילה; נפש כי תמעול מעל מקדשי ה', ומסיים ואומר ובכל התורה כלה אין שליח לדבר עבירה אלא במעילה מג"ש דחטא חטא מתרומה (קדושין מ"ג) או מדכתיב ואשמה הנפש ההיא (עין תוי"ט מעילה פ"ו מ"א ושעה"מ ה' מעילה פ"ז) ורבוי זה אינו אלא לקדשי בדק הבית, שאין להם אזהרה אחרת, אבל לא קדשי מזבח שהוזהרו באסור מעילה מקרא שלא תוכל לאכול בשעריך. ומזה אנו דנים שדוקא במעילה שאסור קדשי מזבח – נלמד מלאו אחר, הוא שפסק הרמב"ם לפטור המשלח מדין אין שליח לדבר עבירה אבל בטביחה שאתרבאי בה שליחות לדבר עבירה כיון שחלה השליחות לעצם הטביחה, מתחייב בה המשלח אפילו אם מנה שליח לשחוט בשבת. וזה ברור לע"ד.
ואחרי שהוכחנו לסתור ראיתו של המל"מ יוצא ברור שאין לחלק בין מינהו בפירוש לשחוט בשבת, או שמינהו לשחוט סתם; ולא עוד אלא שלדעתי מה שכתב הרמב"ם עשה שליח לשחוט לו ושחט לו בשבת הגנב חייב וכו' הוא דוקא בעשאו שליח מפורש לשחוט בשבת, אבל אם עשאו שליח סתם, פטור המשלח משום דלאו שליחותו עבד, דכל שלא פירש המשלח לטבוח בשבת אנן סהדי דלא ניחא ליה בהכי להכשיל את חברו ולהיותו גורם לאסור חלול שבת, ונמצא השליח עושה על דעת עצמו. דון מינה לענין גט בעל כרחה, אעפ"י שלא אמר לו לשליח תנהו בידה מדעתה ורצונה, סתמו כפירושו שלא מינהו שליח אלא מדעתה, כדי שלא יכשל באסור חרגמ"ה או שבועה שלא יגרשנה בע"כ, במקומות שנוהגים בשבועה זו והשליח שנתן הגט בעל כרחה נקרא משנה מדעת שולחו ושליחותו בטלה, ונתינתו ליד האשה אין בה ממש להתגרש בו שהרי הוא כטלי גיטך מעל גבי קרקע (עיין אה"צ סי' ל"ה סעיף ז' וקמ"א סעיף מ"ה), ואפילו אם יגלה המגרש דעתו אחר הנתינה שרוצה היה שינתן לה בע"כ, אין גלוי דעת זה מהני לשוותו שליח למפרע, ודומה לזה כתב במל"מ (פ"ז מה' אישות ה' כ') שכל מקום שאנו אומדים דעתו של המשלח דקפיד במה שעשה השליח אפילו אם אומר שאינו מקפיד אין שומעים לו, ואע"ג דהמל"מ מסיק שדבר זה צריך לו תלמוד, לע"ד מסתברא כדבריו משום שגלוי דעת זה הסותר אומדנא ברורה וגלויה הוי בכלל דברים שבלב, ואין שום הוכחה סותרת לזה מדברי רש"י (קדושין נ"ג ד"ה וחדא ותוס' גיטין ס"ג ד"ה וקדמה) שאפשר לפרשם שגלו דעתם קודם מעשה קדושין או הגרושין, וכמו שאין שומעים דברי המשלח לפרש דבריו באומר הבא לי מן החלון או מן הדלוסקמא, אעפ"י שאומר בלבי היה להביא מן החלון זה (עיין מעילה כ"א ופירש"י ותוס' ד"ה אמר) הוא הדין נמי באומר דבר המתנגד לאומדנת אנן סהדי הוי בכלל דברים שבלב ואין שומעים לו. ואם עדין לבך נוקפך בזה בענין קדושין דרבנן או ספק קדושין שאין בהם מעשה אסור, בגרושין בע"כ שיש בהם אסור, ודאי שאין שומעים לו במה שאומר בדעתי היה שיגרשנה בין מרצונה ובין בעל כרחה, הואיל ויש בזה אסור גם במעשה הנתינה דבע"כ וגם במנוי השליחות, הרי זה דומה למ"ש הרדב"ז בתשובותיו (בחדשות ח"א סי' רי"ד) ואין אדם נאמן להחזיק עצמו עבריין; ועוד שאם תמצי לומר שעשאו שליח גם לנתינה בע"כ בטלה שליחותו מדין אין שליח לדבר עבירה.
ולכן נלע"ד שמגרש שמסר הגט ליד שליח להולכה לאשתו, ולא פירש שיתננו לה בע"כ, והלך השליח ונתנו לה בע"כ, מעשיו בטלים מדין שליח ששנה שליחותו, ואין האשה מתגרשת בנתינה זו דבע"כ (שהיא כטלי גיטיך מעל גבי קרקע), וממילא אין המגרש נפטר מחובותיו כלפי אשתו, בכל הדברים שהבעל חייב לאשתו, ואינו מותר לישא אשה אחרת עליה עד שיגרשנה בג"פ מדעתה ורצונה הסכמתה.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן עה</h3>
(לאה"ע סי' קמ"א)
<b>גירושי קטנה</b>
ב"ה סיון תרע"ג, פעה"ק יפו.
מעשה בא לפנינו בעיה"ק יפו ת"ו, בקטנה שקבל אביה קידושיה בהיותם במדינת תימן ועתה עלו ארצה ישראל היא ואביה וארוסה ועמדו לפנינו בד"צ דפה להתגרש בג"פ כדמו"י. ונסתפקנו ספקי טובא בכתיבת הגט ובנתינתו. ולפי שהלכה זאת היא דבר דלא שכיחא מצאתי לנכון להעלות על הספר בירור די"ז לכל חקותיו ומשפטיו בעזר"ה החונן לאדם דעת.
א. קטנה המתגרשת אם יש לה יד לקבל גיטה היא בעצמה בלי דעת אביה
דין זה במחלוקת הוא שנוי בין גדולי הפוסקים הראשונים והטור אה"ע סי' קמ"א כתב: וכיון דאיכא פלוגתא ראוי לנו להחמיר שלא תקבלנו אלא על ידי אביה, ובדברי מרן הב"י יש ערבוב דברים. שכתב וז"ל: ולענין הלכה כיון שהרי"ף והרמב"ם מסכימים לדעת אחת וכמה רבוותא ס"ל הכי נקטינן כוותיהו (מזה מוכח דס"ל למרן לפסוק כדעת המחמירים לומר דאין הקטנה מתגרשת אלא ע"י אביה) ומיהו כל היכא דאפשר ראוי לחוש לדברי החולקים עליהם עכ"ל. וסיום לשונו זה קשה להולמו דמאחר שפסק כדעת המחמירים מאי קאמר ראוי לחוש? וכבר עמדו על דבריו הרב המני"ח בקונטריס הגיטין שבספר הלקט (דף נ"ח ע"ב) וכתב וז"ל: ואין ספק שזאת היתה שגיאה גדולה וכו', ושוב יגעתי ומצאתי בספר בדק הבית שהרגיש בדבר וצוה למחוק סיום הלשון, ובגט מקושר למהר"מ בולא (סימן ד' דף ד') אייתי לן תמיהתם של הלקט והרב מכתב אליהו ז"ל ע"ד מרן הב"י, ותירץ: דמ"ש ראוי לחוש לדברי החולקים היינו היכא שקבלה גט ע"י עצמה, ונפלה לפני יבם או דקבלה קדושין מאחר, דהשתא הוי חומרא דאתי לידי קולא, שאם אתה אומר שאינה מגורשת ותתיבם, הרי פגע באיסור גרושת אחיו לסברת האומרים שכבר נתגרשה בקבלת גיטה, וכן נמי לענין קידושין הויא מקודשת לסברתם, ובכגון דא אזלינן לחומרא ואמרינן בה חולצת ולא מתיבמת וגם חיישינן להצריכה גט.
ולענ"ד אמינא שאין תירוץ זה מתקבל בעיני, דלשון "היכא דאפשר" לא משמע, הכי ואדרבא הוה ליה למימר ובמקום דאי אפשר, כלומר: כגון שכבר פשטה ידה וקבלה קדושין או נפלה ליבם חוששין. ובחדושי הגהות שעל הטור עמד בזה ותירץ דט"ס נפל בדברי מרן הב"י, כמו שמוכח מדברי הד"מ שכתב: וכתב ב"י דיש להחמיר לכתחלה מיהו במקום דאי אפשר יש לסמוך אדברי המקילין, וכן נראה גם כן מדברי השו"ע בסימן קנ"ד, אלא דלענ"ד גם זה ליתא, דלישנא דהד"מ לאו הגהה הוא אלא לגמרי נוסחא זו לא דדיקא היא, דהא לישנא דראוי לסמוך אדברי המקילים דכתב הד"מ משמע להדיא, דלאו משום חומרא הוא דחיישינן אלא בעברה וקבלה גט ע"י עצמה, ואי אפשר למהדר ולקבל גט ע"י אביה, סמכינן אדברי החולקים ומתירים אותה להנשא לכתחלה, וכן אם נפלה לפני יבם פטרינן לה מחליצה ויבום, וזה אי אפשר דכיון ששלשה עמודי הוראה פסלו לגט זה וחשבי ליה כמאן דליתא מהיכי תיתי לסמוך אדעת החולקים להתירה לעלמא ולפוטרה מזיקת יבום?
והנראה לענ"ד בזה הוא: דמרן נקט להלכה להקל ולהחמיר כדעת הרי"ף הרמב"ם והרא"ש דס"ל אביה ולא היא ואם קבלה גיטה ע"י עצמה אינה מגורשת וס"ל נמי שאם קבלה מדעת אביה הרי היא מגורשת, דלא אמרו אביה ולא היא, אלא שלא תקבל גיטה על ידי עצמה לא מדעת אביה, אבל כשעושה זאת על דעת אביה הרי היא כאלו קבלה על ידו, וכמו שכן כתב הרשב"א ז"ל (ב"י שם) ולזה כתב: ומיהו היכא דאפשר, זאת אומרת: שתקבל ע"י אביה חוששין להחמיר, ואח"ז ראה דברי הרלב"ח שכתב שאין לסמוך על תשובת הרשב"א, ואין הקטנה מתגרשת על ידי עצמה אפילו מדעת אביה, ולפ"ז מ"ש הרי"ף והרמב"ם שאינה מתגרשת אלא ע"י אביה הוא דוקא, נתבטלו מאליו מה שכתב "ומיהו כל היכא דאפשר וכו', אלא בכל אופן צריך שתקבל גיטה דוקא ע"י אביה. מהאמור אתה למד דזו היא הלכה רוחת דקטנה המאורסה אינה מתגרשת ע"י עצמה אלא ע"י אביה.
ב. קטנה המתגרשת ע"י עצמה מדעת אביה ובמאמרו
הרשב"א ז"ל (בתשו' סי' תשפ"ט) כתב: אני רואה שאתם סוברים כי קטנה שאינה יכולה לקבל גיטה היינו שאין לה יד כלל, ואפילו קבלה גיטה מדעת עצמה שלא מדעת אביה. והיינו דאמר ר' יהודה: אין שתי ידים זוכות, אלא יד האב שמדעתו היא מקבלת. ועוד דבפרק האיש מקדש נחלקו ר' יוחנן ור"ל אם כמחלוקת בגירושין כך מחלוקת בקידושין אם לאו, ר' יוחנן סבר מחלוקת בגירושין אבל בקידושין אביה דוקא ולא היא, ואילו במקבלת מדעת אביה אפילו בקידושין אפילו בקטנה מקודשת, וכדאיתא בהדיא בפ"ק דקידושין (דף י"ט ע"א). ועוד ראיה דהא קא מפרש התם טעמיה דר' יוחנן דמחלק בין קידושין לגירושין, ואמר: גירושין דמכנסת עצמה לרשות אביה בין היא ובין אביה קידושין דמפקעת עצמה מרשות אביה אביה ולא היא, כלומר אינה יכולה להפקיע עצמה מרשות אביה אלא מדעת אביה, ואקשינן וכו'. והנה מבואר כי על ידה ועל יד אביה היינו מדעת עצמה בלא דעת אביה ועל דעת אביה שלא מדעתה, ומעתה אין צריכים אתם לכל זה אלא נותן גיטה על ידה מדעת אביה מחשש קטנה ושפיר. ע"כ.
והרלב"ח חולק על זה וסבירא ליה דגם בקדושין אין הקטנה יכולה לקבל קדושין מדעת אביה אלא בקידושי כסף אבל לא בקידושי שטר, וה"ה בגט שלא תתגרש הקטנה ע"י קבלת הגט בעצמה, אעפ"י שיהיה לדעת האב, ואפילו במאמרו שאומר לה צאי וקבלי גיטך, וכמו שאינה מתגרשה על ידי עצמה שלא לדעת אביה אם היא קטנה וכו' לדעת הרי"ף והנמשכים אחריו כמו כן אינה מתגרשת על ידי עצמה אפילו על ידי אביה ואפילו במאמרו וכו' (ב"י וב"ה אה"ע קמ"א).
והגט מקושר למהר"מ בולה אחרי שהאריך לקיים דעת הרשב"א, ואייתי נמי דברי הראב"ד שכתב להדיא דכשנתן רשות הוי כמוחל זכותו, והרי היא ברשות עצמה מסיק וז"ל: ולפי"ז לכאורה יש לומר דכשנעשה האב שליח לתת גט לבתו הוי ס"ס, דיש ספק אעיקרא, דכמה פוסקים ס"ל דקטנה יש לה יד אפילו שלא מדעת אביה וכו', ואת"ל דהלכה כהרי"ף וסיעתו דס"ל דדוקא נערה אבל קטנה לא, שמא הלכה כהראב"ד דס"ל דאם נתן לה רשות יש לה יד לכו"ע. עכ"ל. ועיין במשל"מ (פ"ב מה' גירושין ה' י"ח), ולע"ד איכא למשדי נרגא בהאי פסקא מכמה טעמי: חדא, כיון דס"ס זה הוו תרי הספיקות ספיקא דפלוגתא והו"ל כתרי ספיקות משם אחד, דלא חשיב אלא חדא ספיקא, וכמו שנבאר להלן, ואפילו אם נאמר לסמוך אדעתיהו דכולהו רבוותא דסברי להתיר בס"ס זה, אכתי יש לפקפק טובא בס"ס זה, שהוא נגד פסק מרן דפסק כדעת הנהו רבוותאי דהם רוב מנין ורוב בנין דאין קטנה ראויה לקבל גט על ידי עצמה, לדידן דקבלנו הוראות מרן הוה ליה כאילו נפשט הספק הראשון לחומרא, ולא נשאר עליו שם ספק לאצטרופי בהדי ספק אחר למהוי ספק ספקא להתיר, וכן הורה הגאון מרן זקני ז"ל בס' חקרי לב (אה"ע מהדורא בתרא סימן ו') דאין לעשות ס"ס נגד פסק מרן במקום שקבלו הוראותיו, ואע"ג דגם זה במחלוקת הוא שנוי וכמש"כ באורך מרן הג' שד"ח ז"ל (בכלליו, מערכת הסמך כלל י"ח) ומכש"כ בדין זה דמרן עצמו ספוקי מספקא ליה ולכן הביא ב' הסברות ולא הכריע, אלא כתב וראוי להחמיר, מכל מקום הרי יש עוד ריעותא בספק זה, דרוב מנין ורוב בנין של גדולי הפוסקים נקטו הכי להלכה, והם: רבינו הרי"ף הרמב"ם הרא"ש הראב"ד והרמב"ן ומרן הב"י ובזה י"ל דלא חשיב ספק, ועי"ש בשד"ח ד"ה ושם.
ועוד מצדד אני לומר דבכעין נד"ד שאין שני הספיקות נופלים בבת אחת, כגון הכא, דמשנתארסה הרי ידענו דאין לקטנה היתר גרושין על ידי עצמה, ועתה כשבא האב לפנינו ומסלק רשותו הוא דנולד הספק אי מהני סילוק זכות האב למשוי לה יד לקטנה שתתגרש ע"י עצמה, ונמצא א"כ דאין לפנינו כי אם ספק אחד (עי' ברמ"א ביו"ד סוס"י ק"י ואכמ"ל). נוסף על זה איכא עוד ריעותא אחריתי בס"ס זה דהא ארוסה זאת בחזקת אשת איש עומדת לפנינו, ויש לומר שאינה ניתרת בס"ס; ועולה על כולם הדבר תמוה להתיר אשת איש בס"ס לכתחילה היכא דאפשר להתירה אליבא דכו"ע, כגון בנד"ד דאפשר לתת הגט ע"י אביה.
אולם אעפ"י שאני מהסס טובא בספק ספיקא זה, הואיל ונפק מפומא דגברא רבא דפקיע ומומחה בהוראה אפשר לסמוך עליו בשעה"ד כגון שמת הארוס ונפלה לפני יבם, דהשתא א"א לחזור, ולקבל גט על ידי אביה, או בנתקדשה לאחר שאנו באים לאוסרה על השני ולהצריכה גט ממנו, אבל לתת לכתחלה גט ע"י עצמה במאמר אביה ולהתירה מס"ס אין זה מסתבר לע"ד, ועי' בשד"ח בחלק אסיפת דינים מערכת הגט סימן ל'.
ולענין הלכה: מרן ז"ל (באה"ע סימן קמ"א סעיף ד') פסק: המקדש קטנה ע"י אביה וגרשה כשהיא קטנה (בעודה ארוסה ואביה חי) אביה מקבל גיטה ולא היא שלא מדעתו, משמע מזה דפוסק כהרשב"א דמדעת אביה יכולה לקבל גט, והכי דאיק בלישניה וכתב: שלא מדעתו, משמע מזה להדיא דבמדעת האב מסכים לדברי הרשב"א שיכולה הקטנה לקבל, ואעפ"י שזה סותר למ"ש בבד"ה שהביא ס' מהרלנ"ח לדחות סברת הרשב"א, אפשר לומר שהגהותיו בבד"ה נעשו אחרי חבור השו"ע (עיין למרן השד"ח בקונטרס כללי הפוסקים סימן י"ג סעיף ל'), או אפשר דבאמת הכי ס"ל למרן לפסוק להלכה כדעת הרשב"א, ומה שהביא בבד"ה סברת מהרלנ"ח לאו משום דהכי ס"ל, אלא להורות דהאי מילתא דחידש לן הרשב"א לאו הלכה פסוקה היא ואיכא מאן דחולק על זה, אבל ממה שכתב בשו"ע (סימן קנ"ד סעיף צ"ד): וראוי להחמיר שלא תקבלנו אלא ע"י אביה מוכח להדיא דס"ל דלא כהרשב"א (אם לא להלכה, עכ"פ למעשה משום חומרא דאיסור ערוה), ולאמר דע"י אביה דקאמר בסימן קנ"ד היינו מדעת אביה, זה ודאי אינו, וכמש"כ הלקט בקונטרס גיטין דף נ"ט ע"א סוד"ה הא קמן עי"ש.
כלל העולה הוא: אם קבלה הקטנה גיטה ע"י עצמה ומדעת אביה הרי היא מגורשת, ולמעשה לכתחלה אין הקטנה מתגרשת ע"י עצמה אפילו מדעת אביה שאין הקטנה מתגרשת אלא ע"י אביה.
ג. ספק נערה או קטנה אם יכולה לקבל הגט על ידי עצמה
בקונטרס הגיטין להלקט דף כ"ט ע"ב ד"ה ואומר, כתב וז"ל: ולענין הספק אם היא נערה או קטנה, אם אביה יקבל גיטה שפיר דמי ותתגרש בו, ואם לא ירצה אביה לקבלו בשבילה, בזה צריך שנדע אם ימצא תיקון שתוכל הבת עצמה לקבלו, ואומר: כי לכאורה היה אפשר להעלות על הלב שהיא תקבלנו ותתגרש בו מטעם: שאם היא נערה היא ואביה שוים להתגרש בקבלתו, ואם היא קטנה אפשר שתקבלנו ותתגרש בו מטעם ספק ספיקא, ספק אם היא קטנה או נערה ואת"ל שהיא קטנה ולא נערה ספק שמא הלכה כדעת המקילין דס"ל דיכולה הקטנה עצמה לקבל גיטה בחיי אביה, והוי ס"ס המתהפך וכו', ומ"מ צריך להתיישב בדבר וכו' ואפשר שהמגרש יתן שני גיטין אחד לה ואחד לאביה כדי להסתלק מן הספק הנ"ל. עכ"ל.
והנה בדרך הראשון שכתב להתיר גירושיה על ידי עצמה מס"ס, קשה לענ"ד. דהא הוה ליה ספק אחד בגופו וספק שני בפלוגתא ובכה"ג לא חשיב ס"ס להתיר. ועיין למ"ש מרן ביו"ד (סימן ק"י סעיף ט'): ספק טריפה שנתערבה באחרות כולן אסורות עד שיהא בהיתר כדי לבטל האיסור וכו', שכיון שהספק הראשון היה בגופו אין להתירו בספק ספיקא. ומסתברא דכי היכי דלא אמרינן ס"ס בספק אחד בגופו וספק שני על ידי תערובות, הכי נמי לא אמרינן ס"ס בספק אחד בגופו וספק שני בפלוגתא, דזיל בתרא טעמא הוא, ומרן הב"י שם אסברא לן מילתא בטעמא, וז"ל: לא אמרו ס"ס להקל אלא בשני ספיקות הבאים מכח שתי תערובות, כגון זה שאמרנו שנפלה טבעת של עכו"ם לרבוא ומרבוא לרבוא, שבכל חדא וחדא שבתערובות איכא תרי ספיקי וכו' אבל בעלמא שאינו בא מכח שתי תערובות לא וכו', דהאיך אתה אומר שמא לא זה הוא ואת"ל זה הוא שמא אותו ספק מותר היה, והלא אסרתו מספק שנפל בגופו, ואחר שאסרתו האיך אתה חוזר ומתירו עכ"ל. והב"ח כתב שם דלטעמא דמרן הב"י נפקא דדוקא בנודע האיסור הראשון קודם הוא דלא אמרינן ס"ס משום דכיון דאסרתו מספק שנפל בגופו האיך אתה חוזר ומתירו? אבל בלא נודע שבאו שני הספיקות יחד אפילו בכהאי גונא אמרינן ספק ספיקא, ואחרי שדחה טעם זה יהיב הוא טעמא דידיה. וז"ל: אלא הטעם שהספק הראשון שהיה בגופו היה אסור מספק דאורייתא כאילו היה אסור ודאי וכשנתערב אח"כ אין כאן אלא ספק אחד וכו' עי"ש. והשתא בנד"ד לטעמא דמרן הב"י ודאי דלא אמרינן בה ס"ס, דהא קטנה זו העומדת לפנינו אע"ג דמספקא לן שמא נערה היא דנינן לה כקטנה לחומרא לכל מילי גם טרם בואה להתגרש, ואחרי שכבר קדמה הוראה כזאת עתה לענין גרושין שאנו באים לדון עלה אם יכולה לקבל גט או לאו אינו אלא חדא ספיקא, ולא שני לן בין שנתחיל הספק ספיקא מספק דבגופה או אם נתחיל מספיקא דדינא, לומר: ספק שמא נערה היא, דכיון דנודע לנו ספק זה שבגופה טרם שנפל לנו הספק בגירושיה והחמרנו בה לדונה כקטנה שוב לא ישאר לפנינו כי אם הספק האחר שהוא ספיקא דדינא, ואפילו לטעמא דהב"ח נמי דלא מחלק בין נודע ללא נודע עכ"פ כיון שהספק היה בגופה הרי הוחזקה לאיסור מטעם ספיקא דאורייתא לחומרא לדונה כקטנה, ושוב לא מהני בה ספק שני להתירה דחשיב ספק אחד והוא ספיקא דפלוגתא.
בכלל כל שהספק ספיקא הוא בשני גופים או בשני ענינים לדברי מרן לא חשיב ספק ספיקא, ועיין בט"ז שם ס"ק י"א ובש"ך ס"ק ס"ג די"ח, ומינה לנד"ד דלא אמרינן ס"ס בכה"ג דהוי ספק אחד בגופה וספק אחר בתערובות, ומכ"ש דהכא בנד"ד כיון דאיכא חזקה דקטנות דמוקמינן לה אחזקתא עד שיתברר לנו שהיא גדולה. עיין למרן השדי חמד (מערכת החי"ת כלל כ"ג) דאייתי סברת כולהו רבוותא דסבירי להו דאזלי בתר חזקת קטנות ואיכא נמי חזקת אשת איש. ומדברי רמ"א באה"ע (סי' קנ"ה סעיף ד') מוכח דספק אם הגיעה לשנים חשיב ספק שקול, ובזה לא מבעיא למאן דאמר דספק ספיקא הוי מטעם חזקה ודאי דלא מהני הספק נגד תרי חזקות. אלא דאפילו למאן דאמר דהיתר ספק ספקא הוא מטעם רוב, כל דאיכא תרי חזקות נגדה שמא לא מהני ספק ספיקא, וכדמשמע ממ"ש הריב"ש (סי' שמ"ט הוב"ד בשד"ח מערכת החי"ת כלל כ"ב בד"ה עומד) כלל אחר דס"ל דנגד תרי חזקות לא אמרינן רובא עדיף, ועי"ש שכמה פוסקים סברו וקבלו סברת הריב"ש זו להלכה, ואפילו אם באנו לצרף הך פלוגתא דספק אחד בגופו וספק אחד בתערובות אי חשיב ס"ס או לאו הוו להו א"כ תלתא ספיקות וכמ"ש בס' עדות ביעקב גבי ספיקא דפלוגתא (עיין לעיל סימן נ"ה דף קצ"ה) אפילו הכי עדיין חוכך אני להחמיר משום דאיכא תרי ספיקי לחומרא: ספק שמא הלכה כמ"ד דבתרי טעמי לא אמרינן ספק ספיקא, ואפילו אי תימא דהלכה כמ"ד דגם בכה"ג חשיב ס"ס, שמא נגד תרי חזקי מודה דלא אמרינן ספק ספיקא.
כלל העולה מכל מה שכתבנו: דאין ספק ספיקא זה מספיק להתיר לכתחלה לספק נערה או קטנה שהיא תקבל גיטה מטעמי דאמרן.
ועל הדרך השני קשה דאם אביה רוצה לקבל הגט למה יצטרך לתת שני גיטין, בגט האב סגי דהיא ואביה מקבלים גיטה, וכדכתב ברישא: אם אביה מקבל שפיר דמי. ואם אין אביה רוצה לקבלו דבזה הוא דקא עסיק מר, כדכתב: ואם לא ירצה אביה לקבלו, מה הועלנו בשני גיטין?
נקטינן מכל האמור: דקטנה או אפילו ספק נערה הבאה להתגרש אינה מתגרשת אלא על ידי אביה דוקא ולא על ידי עצמה.
ד. נוסח גט קטנה המתגרשת על ידי אביה
לכאורה היה נראה מסברא דגם בקטנה המתגרשת ע"י אביה, נכון וראוי לכתוב הגט כנוסח כל שאר הגיטין דנהגו לכתוב לנוכח האשה המתגרשת, דהא האשה היא שהיתה קנויה לבעל ומיוחדת לו לאישות, ובגירושין שהבעל מסלק ידו וזכותו ממנה ומתירה לכולי עלמא, צריך שיאמר לה "ושבקית ופטרית ותרוכית יתיכי וכו'. אנת פלונית דהוית וכו' והרי את מותרת לכל אדם".
וכן מוכח להדיא מתשו' הרשב"א ז"ל (הביאה מרן הב"י בסימן קמ"א) וז"ל: מעשה באחד ששידך בתו קטנה וקבל קידושין כשהיא קטנה, ולא נשאת, ועכשיו רוצה היא להתגרש מן האירוסין, ונסתפקו מי יקבל גיטה, לפי שאין יודעים אם היא עדיין קטנה וצריך אביה לקבל גיטה ולא היא, או אם היא נערה ואז בין היא ובין אביה מקבלים גיטה, דהלכה כרבנן, או גדולה היא ויצאה מרשות אביה ורק היא יכולה לקבל גיטה ולא אביה. והעולה בידינו שתעשה היא שליח לקבלה את אביה ויקבל גיטה על אופן זה: אם היא גדולה תהיה מגורשת מתורת שליחות וכו' ואם היא קטנה או נערה שאינן יכולות לעשות שליח, תהא מגורשת מחמת שהיא ברשותו וכו'. ועל זה השיב הרשב"א ז"ל וכתב: תשובה. כל מה שאמרת יפה אמרת שאפשר לאביה לקבל גיטה בשליחותה וממנ"פ מתגרשת, ע"כ.
והשתא אם איתא דבמתגרשת ע"י אביה צריך לשנות נוסח הגט ולכתוב כלפי האב, איך אפשר שתתגרש בממנ"פ? דהא לצד דקטנה היא, צריך לכתוב הגט כלפי אביה, והלכך צריך היה לכתוב שני גיטין ולמוסרם ביד האב בשליחות כדי שתתגרש בממנ"פ, אלא ודאי מוכח דלהרשב"א לא שני ליה בנוסח הגט ואפילו במתגרשת ע"י אביה כותבין הגט כלפי דידה.
ומלישנא דג"מ גופא משמע הכי: מדאמרינן יד יתירה זכי לה רחמנא, דאף לפרש"י דפירש, מאי דאמרינן יד יתירה דהיינו יד עצמה, עכ"פ אין הדבר יוצא מידי פשוטו דיד אביה הוה כידה וקבלת אביה חשובה כקבלתה בידה עצמה, ולפי"ז ודאי דכתבינן הגט כלפי דידה ככל גיטין דעלמא וכפשטא דקרא: וכתב לה ספר כריתות, אלא דבמסירת הגט ליד האב ודאי אומר הרי זה גט בעד בתך והתקבל גט זה ותהא בתך מגורשת וכו'.
אבל הר"ן ז"ל בקידושין כתב, דבמתגרשת על ידי אביה צריך לכתוב בגט "בתך פלונית" ויליף לה מקידושין כי היכי דבקדושין כותב לו לאב: בתך מקודשת לי, בתך מאורסת לי, והיינו טעמא דכיון דהשטר הוא הקונה, צריך שלשון השטר ידבר עם מי שהוא מקבל הקידושין, הכי נמי בגרושין דקטנה, שאינה מתגרשת אלא ע"י אביה (עי' בהגהות הב"ח שם) צריך לכתוב בתך, ולענ"ד נראה שאין ללמוד מקידושין לגט, דקידושין שאני, דכיון דזכה רחמנא את הבת הקטנה לאב כל ימי נעוריה, ובידו לקדשה לכל מי שיחפוץ אפילו שלא מרצונה כדילפינן מדכתיב: את בתי נתתי והילכך צריך לכתוב "בתך מקודשת לי" נוכח האב בעל הזכות, כמו שכן כותבין בכל שטרי קנין "שדך מכורה לי" משא"כ בגירושין דמשנשאת אין לאביה רשות בה והקטנה או הנערה היא עצמה היתה משועבדת ומיוחדת לבעלה זה, וכשבא הבעל לגרשה הוא מסלק זכותו ממנה ומתירה לכולי עלמא, צריך לכתוב ושבקית וכו' יתיכי ליכי אנת פלונית דהוית וכו' והרי את מותרת לכל אדם, ומה לו לאב בזה לכתוב לו בתך מגורשת כו'? ואף על גב דבהפקעת רשות הבעל על ידי הגט, נתרוקנה רשות לבעל והדרה לאב, בכל זאת אין שייכות לאב בגירושין משום דאין בלשון הגירושין שהבעל מזכה אותה לאב, אלא דכיון שנתרוקנה רשות הבעל ממילא הדרה לרשות קמייתא ונכנסת תחת רשות אביה, וכיון שפיטוריה והתרתה לעלמא שייכים רק לה, נראה לענ"ד שצריך לכתוב הגט כלפי דידה ככל שאר גיטין דעלמא.
שוב ראיתי בגט מקושר (בולה) סימן ד' ד' ט' דאייתי לן תשובת מהר"ר איסרלן דלמד מדאמרינן יד יתירה זכי לה רחמנא כדאמרן וסיים וכתב: ואם נאמר דדעת המערער דהואיל ואשכחן גבי שטר קידושין "בתך מקודשת לי" הכי נמי גבי גט דאיתקש יציאה להויה, לאו מילתא היא, דתלמוד מפורש הוא בפ' האיש מקדש, דסובר ר' יוחנן מחלוקת לענין גירושין, אבל לענין קדושין אביה ולא היא, ומפרש התם טעמא דר' יוחנן בתרי גווני, ובאשר"י פ' התקבל מפורש נמי טעמא לר"י ומהנהו טעמי דר' יוחנן נראה לחלק שפיר ג"כ בנד"ד בין קידושין לגרושין. מכל הלין נראה דשפיר עבדו מהר"ם וחבריו שכתבו גט בלשון נוכח כלפי הבת המתגרשת וכשר הדבר ותעשה כן לכתחלה וכו'.
תו אייתי לן בגט מקושר (הנ"ל) שם, דברי מהרלנ"ח שפירש האי חילוקא דקדושין לגירושין ודברי מהרי"ט לסתור האי חילוק, ואיהו דידיה כתב לקיים דברי מהר"ר איסרלן הנ"ל. ולענ"ד כמ"ש דשאני קידושין דהאב הוא המקנה, משא"כ בגירושין דאין לאב כלום אלא הבעל פוטר ומתיר והאשה יוצאת מרשות הבעל וניתרת לכל אדם ואין לו לאב שום שייכות בגוה. ואולם אעפ"י שהסברא נותנת לומר כן ודברי מהר"ר איסרלן נראים נכונים בטעמם, הואיל ויצאו הדברים מפי גברא רבה רבינו נסים, ראוי לחוש לדבריו.
ה. ברור תקנת כתיבת שני גיטין לצאת ידי כל הדיעות
כתב מרן הב"י ז"ל בבד"ה שם: ושמעתי כי בפני הרא"ם ז"ל נתגרשה קטנה על ידי אביה וציוה לכתוב ב' גיטין, אחד בנוסח הפשוט ואחד שהנוסח שלו כמדבר עם האב וכו'. וכן פסק מרן (סימן קנ"ד סעיף צ"ו): קטנה המתגרשת ע"י אביה יש להחמיר לכתוב שני גיטין וליתנם לה, האחד בנוסח שאר גיטין והשני יכתוב בו: בתך פלונית דהות אנתתי וכו', והמבי"ט (ח"א סימן רנ"ג) נמי כתב וז"ל: וכיון שכת"ר רוצה לצאת ידי חובת כל הדיעות, צריך שיכתוב הגט בנוסח זה: ותרוכית ית ברתך וכו', ומפני שהר"ן כתב שהוא חוכך בזה להחמיר ולא כתב בודאי נראה לי דאפשר שיהיה חוכך ומסתפק גם כן, דשמא יש איזה חשש לכתוב הגט שידבר עם אחרים, כמו שכתב למעלה גבי שליח, אף על גב דהכא הוי אב הזכאי בבתו ולא מדין שליחות, ולהכי נ"ל א"כ לדעתו, שיכתבו גט אחד לנוכח ולא תקבלנו אלא ע"י אביה, והיינו שתקבלנו מדעתו בפניו כשיש לה דעת לקבל גט, והגט שנותן בידו יאמר בשעת נתינה: הרי זה גט בתך פלונית והרי היא מגורשת ממני בו ומותרת לכל אדם, והגט שיתן לה מדעת אביה יאמר לה: הרי זה גיטך וכו' עכ"ל.
מוכח מדברי המבי"ט אלה, דס"ל דיש לחוש בגט שנכתב כלפי האב, שמא הוא בטל לגמרי, וכמאן דליתיה דמי, ולהכי הוא מצריך שהגט שינתן לידה יהיה בפני אביה ומדעתו, דבזה הועלנו, דאפילו אם נאמר שגט שניתן לאב שנכתב לנוכח האב, לאו כלום הוא, שפיר מתגרשת בגט שניתן לידה בפני אביה ומדעתו, כסברת הרשב"א דכיון דאי אפשר הוה ליה כדיעבד, ושפיר סמכינן אדעתו, דאלת"ה למה לו למימר שתקבלנו בפני אביה ומדעתו, אפילו שלא בפני אביה נמי שפיר מצי לקבלו ולהתגרש בממנ"פ על ידי עצמה, בגט הניתן לידה, לדעת האומרים שמתגרשת על ידי עצמה, ולדעת האומרים דבעינן יד אביה הא כתבנו גט שני, ומוסר לאב, אלא ע"כ לומר בדעת המבי"ט כדאמרן, דחייש דגט הנכתב כלפי האב אין בו מועיל, אלא אכתי קשה, דטפי הוה עדיף לתת שניהם ליד האב, דהא בקבלת האב כולי עלמא מודו דהויא מגורשת בו ותתגרש בממנ"פ בשני הגיטין? ואולי ס"ל דגט הנכתב כלפי דידה טפי עדיף ליתנו לידה, דאל"כ מיחזי כשיקרא. ועיין לקמן סעיף ח' לפנינו.
ואולם מהריב"ל ז"ל, אף על פי שלהלכה סובר לחוש לדעת הר"ן ולהצריך שני גיטין, אף על פי כן כל אחד מהם הוא כשר בפ"ע. שכן כתב בתשו' הובאו דבריו בהלק"ט ז"ל (שם דף נ"ט ע"ג ד"ה והנה) וז"ל: מכל אילין נראה. דשפיר עבדו מהר"ם וחבריו שכ' גט בלשון נוכח כלפי הבת המתגרשת וכו', יש להסתפק אי עבדינן כסברת הר"ר ישראל, או דילמא לא שבקינן סברת הר"ן ועבדינן כסברת ר' ישראל וכו', וטוב ונכון לתת שני גיטין לכתחלה, ובדיעבד שניהם כאחד טובים. וכדאי גם ה"ר ישעיה ות"ה לסמוך עליהם עכ"ל, ועיין בגט מקושר (בולה) שם דאסיק וכתב: ולענין הלכה: הרלנ"ח העיד על הרא"ם, שהיה כותב ב' גיטין וכו'. וכן כתב המבי"ט סימן רנ"ג. ועי"ש שכן הוא דעת הרדב"ז, וכן כתב מרן וכו', וכבר נתפשט המנהג, ועי' בכנה"ג שם שכתב כן ג"כ, ומהרי"ט, ובסימן קנ"ד בסדר הגט חלק ו' אות כ"ג כתב שלכתחלה יש להחמיר לכתוב שני גיטין, וכתב שם שבמקום שנהגו בשני גיטין ינהגו כן. ובמקום שנהגו בגט אחד ינהגו כמנהגם, ועיין בסימן קמ"א בהגהות ב' אות י"ט דבמקום שנהגו בשני גיטין אין להחמיר במקום עיגון.
וחזי הוית להלקט ז"ל בתשו' ח"א סימן ק"ע דכתב וז"ל: תשובה. אי לדידי הוו צייתי היו כותבין: הרי בתך מגורשת ממני ושבקית ותרוכית וכו' די להוי לה מנאי וכו' וחוזר ואומר: וכך אמ"ל פב"פ לאנתתיה הרי את מותרת לכל אדם ודין די יהוי ליכי, ובזה אין צריך לשני גיטין, דיש לחוש לשני גיטין כמו שבא בפסקים וכתבים עכ"ל.
הנה הלקט ז"ל כדי לצאת ידי כל הדיעות ס"ל לכתוב שני הלשונות בגט אחד ולמסור ביד האב, אלא דאני חוכך בזה, דלפי מה שהוכחנו מדברי המבי"ט דגט הנכתב שלא לנוכח האשה לא מהני, שמא גם כשחוזר וכותב כלפי דידה לא מהני, אלא דראית הגט פשוט ז"ל בסימן קכ"ו ס"ק ל"ו דאייתי לן דברי הרלב"ח שכתב וז"ל: מי לא ידע בכל אלה שבין שיהיה כל נוסח הגט בלשון נסתר בין שיהיה בלשון נמצא וכו' שהגט כשר וכו' עכ"ל, ועי' בתשו' מהר"י בי רב שנדפסו מחדש סימן מ"ז ומ"ח שהאריך בזה והעלה דגט שכתוב כולו שלא לנוכח כשר, להלכה ולא למעשה. וכשקצתו לנוכח וקצתו שלא לנוכח אף למעשה הוא כשר, ודחה שם דברי מאן דאמר שהוא פסול יעו"ש באריכות, ולפי זה שפיר כתב הלקט לכתוב הגט מקצתו לנוכח האב ומקצתו לנוכח המתגרשת, דכשר אפילו למעשה.
אולם אכתי אני חוכך להחמיר בגט זה שחידש לן הלקט, כיון דמה שחוזר וכותב לנוכח המתגרשת, אינו כאותו הנוסח הנהוג אצלנו, דהבעל אומר להאשה ושבקית ופטרית אלא בלשון העדאת עדים: וכך אמר לה פלוני בן פלוני לאנתתיה. ויש לחוש שגט זה פסול, וכמו שכתב הרדב"ז (סימן מ"ב) דנשאל: במי שמגרש את אשתו בגט שכתוב בלשון עדים: בפנינו פלוני פטר ותרך וכך אמר לה: אנא פלוני וכו' כלשון הגט, וחתימי סהדי ויהבי ניהלה אי מתגרשת בהאי גיטא או לא. או כגון שכתב: אני פ' פטרית ית פ' וכו' וכל הגט כתוב שלא לנוכח אלא בלשון הודאה לפני עדים שעשה כך וכך, וחתימי סהדי ויהביניה לה אי הוי גט או לא, והשיב: לכאורה היה נראה דמתגרשת באחד מכל אלה וכו', אבל כד מעיינת תמצא דלא הכי, דספר הכורת צריך שינתן בידה, ולא ספר הודאה, ולא ספר העדאת עדים, דהני לראיה בעלמא נינהו, ולא גרשה בספר, אלא בדברים שאמ"ל, ואנן ספר כריתות בעינן ושיוכח מתוך הספר דבו מתגרשת, דתנן התם: גופו של גט הרי את מותרת לכל אדם ודין די יהוי ליכי מנאי וכו', דבעינן ידים מוכיחות דבהאי גיטא מגרש לה. אבל לא כתב ודין אמרינן דבדבור גרידא גרשה ושטר הגט הוא ראיה בעלמא וכו' עי"ש, ואע"ג דהג"פ דחה דבריו וכתב דבמחלוקת מתני כיעו"ש, והביא ראיה גם מדברי מהרי"ט דכתב: ובעיקר גט, מאן לימא לן שאם כתב בגט שלא לנוכח שהוא פסול וכו' עי"ש, לע"ד נראים לי דברי הרדב"ז, דהא וכתב לה קאמר, וע"כ האי כתיבה בעינן שיהא דבריו עצמו של בעל שכותב לה אותם הדברים שבהם מגרשה, וכל שהיא הודאה או העדאת עדים לאו איהו קא כתיב להו אלא עדים הוא דקא מסהדי, ואם באנו לעשות כתקנתו של הלקט ז"ל, טפי הוה עדיף לכתוב כן: וכך אני אומר לך אנת אנתתי פ' ב"פ הרי את מותרת לכל אדם, ודן די יהוי ליכי וכו', אלא דגם בזה לא נחה דעתי דהא כל עיקר דבר זה הוא כדי לצאת כל הדיעות, וכיון דגם בזה איכא פלוגתא ויש מ"ד לפסול גט שנכתב מקצתו שלא לנוכח, למה לנו להכניס עצמנו בפלוגתא? ולכן המחוור הוא לכתוב שני גיטין, וכבר העד העיד לן מרן הג"פ בשם מהרי"ט ז"ל דבכל גלילות תורגמא נתפשט הדבר ע"פ הגדולים. הרא"ם ומהריק"א והמבי"ט, שכותבין ב' גיטין אחד כלפי האב ואחד כלפי הבת, והכי נקטינן ומינה לא תזוע.
ולמודעי אני צריך דמ"ש הלקט וכך אמ"ל פב"פ לאנתתיה הוא טעות סופר דהא כשנשאת אין אביה יכול לקבל גיטה, כמ"ש מרן ז"ל (סימן קמ"א סעיף ה' סעיף ו') ובארוסה פסק מרן ז"ל (סימן קכ"ו סעיף מ"ו) וז"ל: בגט ארוסה כותבין דהוית ארוסתי ואם כתב דהוית אנתתי כשר הרי דלכתחילה צריך לכתוב ארוסתי והכי נמי היה צריך לכתוב לארוסתיה, וכן צריך להגיה בדברי מרן ז"ל בסימן קנ"ד סעיף צ"ו דכתב דהוות אנתתי ובבד"ה כתב דהוות ארוסתי, וזה פשוט.
ו. נוסח הגט כלפי האב
[ברתך, ברתא דידך, ברת דידך, בתך פב"פ ברתא דידך]
בנוסח הגט שהביא מרן הב"י ז"ל בבד"ה סימן קמ"א כתוב: ותרוכית ית ברתך פ', וכן כתב הלק"ט בקונטרסו: ית ברתך (וט"ס נפל בדבריו במ"ש ברתיך ב"יוד") ואולם בנוסחאות שהביא שם בדף ס' ע"א בד"ה בשלישי ובד"ה ידוע כתבו "ברתא דידך". ושם בדף ס"א אות א' ביאר טעמא דמילתא וז"ל: ונראה לי דלא שייך למימר ברתך לבד רק היכא שכבר הוזכר בסיפור שם האב, והוא כענין הסיפור מהזוג של יעקב עם רחל בת לבן, שנאמר שם ויאמר אעבדך שבע שנים ברחל בתך הקטנה, אמנם בנוסח גט זה, הנה עוד לא הוזכר בלשון הגט שם אב הקטנה, אלא אח"כ הוזכר שמו, על כן אינו מתיישב הלשון בלתי אם יקושר כתיבת דידך, אנת פ' דהוי כאילו אומר בת שלך אנת פ' ודידך הוי תרגום שלך וכו' ומרן החבי"ב (כנה"ג סימן קמ"א הגהות הב"י ס"ק כ"א) הביא הנוסח שבספר מגן אברהם, שכתוב בו: ברתא דידך, שזהו נוסח יותר נכון וכו' שלכאורה נראה שאין מתיישב כל כך לומר ברתיך אנת פ' כמו שמתיישב לומר ברתא דידך. ועיין בגט מקושר (בולה, סימן ה' סעיף ו') ובספר פרי הארץ ח"ג הנד"מ כתב דיותר נכון הוא לכתוב ברת דידך ויהיב טעמא למילתיה וז"ל: ונראה לי לתת טוב טעם משום דבת תרגומו ברתא, ואם כן לא תיפול עליו מילת דידך, משום דהוא מוכרת, וברתא הוא שם העצם, אבל כל שאנו רוצים לומר בת פ' להודיע בת מי, והוא סמוך מתרגמינן ברת פ', כמו ושם בת אשר דתרגם בירושלמי ברת אשר, דמאחר שהוא סמוך להודיע בת מי היא, מתרגמינן ברת אשר, הכי נמי בנ"ד שכוונת ברתא דידך הוא להודיע שהיא בת פ', על כן לא יפול בה ברתא דידך, אלא ברת דידך וכו'. וכן נראה לי שהיא נוסחא יותר טובה לכתוב ברת דידך ולא ברתא דידך. ואע"פ שכל הנוסחאות כתוב בהם ברתא דידך מ"מ הואיל דמצינו ערעור גם בנוסחא זו עדיף טפי לכתוב ברת דידך לצאת ידי חובת הכל, עכ"ל.
ובהלק"ט שם כתב וז"ל: וביד סופרי מתא מצאתי לשון זה: ותרוכית ית ברתך פב"פ וכו', ולענ"ד היה נראה דהטוב שבכולם הוא לכתוב כנוסחת מרן בשו"ע בתך פ', ובזה היינו יוצאים מכל הספיקות, ואעפ"י שבתך הוא בלשון הק' אין קפידא, דהא נהגינן לכתוב בן פלוני ולא בר פלוני. וכן בת ולא ברת, ואולם אם באנו לכתוב בארמית שפיר מצינן לכתוב ברתך, שהוא כמו בת שלך או בת דידך ושפיר היה הלשון מתיישב. ומה שכתב בלק"ט דכל שלא נזכר שם האב אין הלשון ברתך מתיישב לא מסתבר לי כלל. ולכן הטוב שבנוסחאות לע"ד היא ותרוכית ית ברתך פ' ולא להזכיר שם האב כלל, דהא מדינא אם לא כתב שם אבי האשה כשר, וכמש"כ מרן ז"ל (בסימן קכ"ט סעיף ט').
והמבי"ט וגם הרא"ם שהוא מרא דשמעתא זאת, כתבו: ברתך, ולא היה שום צורך לשנות את הנוסח. ואולם בתר דחזינא לכולהו רבוותאי דסברי דטפי עדיף לכתוב ברתא דידך דאיקנא במילתא ואשכחנא דנוסחא זו היא עיקר. דהנה לפי לשון הארמי "ברתא" באלף לבסוף יש לה שני מובנים: א) שם העצם, כמו דמתרגמינן ואחר ילדה בת (בראשית ל' כ"א) ובתר כן ילידת ברתא; ואם בת היא וחיה (שמות א' ט"ז) ואם ברתא היא; ואם אין לו בת (במדבר כ"ז ט') ואי לית ליה ברתא, וכן הוא משקלם של רוב שמות העצם, כמו: יד ידא, ראש רישא, בר ברא, אב אבא, אם אמא. ב) במקום ה"א בתחילת התיבה. כמו וכל "הבת תחיון" (שמות א' כ"ב) מתרגמינן וכל ברתא; וכן ויקח את בת לוי (שם ב' א') שמשמעו הוא הבת אשר ללוי, מתרגמינן ברתא דלוי, וא"כ בנוסח הגט "וגרשתי את הבת שלך" צריך לתרגם "ברתא דידך, ואיך אפשר לומר ברתך שמשמעו בתך סתם, דהא הוא מפרש ואומר בתר הכי דהוות אנתתי, זאת אומרת בתך הידועה שהיתה אשתי, וא"כ צריך לכתוב הבת שלך פלונית שהיתה אשתי ובתרגום צריך לכתוב ברתא דידך. ומ"ש הפרי הארץ דבסמיכות לא יפול ברתא, אלא ברתא דידך, איננו נכון לע"ד, דדוקא בלשון הקודש משתנה הסומך מפני שאין שום אות אחרת לסימן הסמיכות, אבל בשפה הארמית סימן הסמיכות הוא הד' שבראש המלה, כמו ברתא דלוי נשאר הסומך בצורתו, ובאמת שמצינו גם ברתא בסמיכות בתרגום ירושלמי, דתרגם: בת מטרד בת מי זהב (בראשית ל"ו ל"ט) בת מטרד, ברתא דמצרף דהבא, אבל בתרגום אונקלוס תרגם פה בת מטרד בת מצרף, וכן בת הרן בת לאה ולא מצאנו בשום מקום ברת, וגם בשרח בת אשר מצאתי שתרגם בת אשר; בכלל לפי דקדוק שפה הארמית כך אפשר לתרגם ברת דידך או ברתא דידך שהוא הבת שלך אלא דהכי עדיף טפי, כדכתיבנא. אלא דאכתי אני אומר דטפי היה עדיף לכתוב פ' ברתא דידך כדי שיהא מקושר היטב אנת פ' והכי הוא סגנון הלשון תמיד להקדים שם העצם, וכמאה"כ ברחל בתך הקטנה.
ולענין הלכה: אחרי שהלקט [שם] העד העיד לנו שמצא ביד סופר מתא דעיה"ק ירושלים ת"ו דכתוב בו ברתא דידך, ואף הרב פרי הארץ צדד שם לכתוב ברת דידך בנוסח שהעתיק שם בסוף התשובה להלכה למעשה העתיק ברתא דידך וקיימא לן מעשה רב, ומה שתמצא בלקט ביד סופרי מתא לאו דאיקה הוא אי דעיינו רבנן במילתא, ושינו את הנוסחא בתר בתראי אזלינן.
אנת פלונית מסתמיות דברי הרא"ם שהוב"ד בבד"ה ומפסק מרן שבסימן קנ"ד נראה דאין צריך להזכיר אנת פלונית, ולא להזכיר שם האב כלל, ואולם בנוסח הגט שהובא בהלק"ט שם וכן בהמבי"ט סימן רנ"ג ובגט מקושר (בולה) וכן בספר פרי הארץ כתוב "אנת פלונית" אבל לכולי עלמא אין צורך להזכיר שם אבי האב ולכתוב אנת פלונית בת פלוני… דממתא פלוני העומד היום במתא…
העומדת היום. לדעת הסוברים דלא מזכירינן שם האב פשיטא דכותבין בגט "העומדת היום" כבכל שאר הגיטין, ואולם לדעת הסוברים להזכיר שם האב נחלקו בכתיבת מקום העמידה, המבי"ט בתשו' סימן רנ"ג ס"ל להזכיר מקום עמידת האב, ולכתוב דממתא פלוני. ובנוסח הגט של הלק"ט שם "העומדת היום". אולם שם בד"ה ידוע העתיק "העומד היום" והסופר מו"ה חיים, אשר נוסחא זאת משום דלנוסחא קמייתא אין הלשון מתיישב שפיר, העומדת היום בדידה בתר שם האב שלמעלה הימנו, ויפה השיב בזה הלק"ט דודאי לא בשופטני עסקינן שלא ידע לפרש ולהבין, דהעומדת לארוסתי דלמעלה הימנו קאי, ומ"ש הלק"ט להכריע דטפי עדיף לכתוב העומד, משום דכיון שהגט ניתן ליד האב, טפי מעלה להרבות בסימנים, כי היכי דלא ליתי לאחלופי בשני יוסף בן שמעון, לא נהירא לע"ד, שדוקא במתגרשת קפדינן להכיר שזו היא המתגרשת. וכיון שכותבים מקום עמידתה תו לא אתי לאחלופי, ומה לנו לדעת מקום עמידתו של האב. ואולם אף על פי שלהלכה אני אומר כן, למעשה אין לנו לזוז ממנהגם של רבותינו הראשונים ז"ל, דבתרייהו גרירנן ושליחותיהו עבדינן, וכבר העיד לנו בס' גט מקושר ב' שם דהכי מצא ביד הסופר דמתא דכתוב ביה העומד היום, וכן העתיק בס' פרי הארץ שם וכותיה עבדינן הלכה למעשה.
וכל שום אחרן וחניכא דאית לה ולך
בתשו' המבי"ט (ח"א סימן רנ"ג) כתב: וכל שום אחרן דאית לה ולך, ולפי זה ברור דלא כתבינן ולאהבתיכי כיון שכותב לך שהוא על האב, וכ"כ מרן החביב בסימן קמ"א ס"ק כ"א, אלא שבנוסח הגט שהביא שם משם הרב מג"א כתוב "דאית לה ולאבהתהא", והרב ז"ל גמגם בדבר וכתב דיותר טוב היה לכתוב "לה ולך אביה" ובנוסחאות הגט של הלק"ט דאית לה ולאבהתהא", ובס' פרי הארץ אייתי לן דברי המבי"ט בח"ב סימן קמ"א דכתב "וכל שום וכו' דאית לה", והשמיט "ולך" ושם הביא ג"כ נוסח הגט המודפס בתשו' מהריק"ש חלק אה"ע סימן קנ"ד שכתוב בו "דאית לברתך ולאבהתך" הנה כל רבותינו הראשונים ז"ל כל אחד ואחד בחר לו הדרך היותר נאותה, והלשון היותר ברור לכתוב בגט, ואנן יתמי דיתמי, בתר דחזינן כל דבריהם ז"ל עומדים אנו כנבוכים לדעת איזו נוסחא היא יותר ברורה ומדויקת לסמוך עליה ולכתבה בגט. ולענ"ד נראה דהנוסחא היותר נכונה היא נוסחת מהריק"ש: "דאית לברתך" או "לברתא דידך" שזהו ממש אותו הלשון הנזכר למעלה הימנו "ותרוכית ית ברתא דידך" והכי עדיף טפי מלכתוב לה שהוא לשון סתום יותר, וכן אין צורך לע"ד להזכיר ולך, אלא לכתוב ולאבהתהא דבזה כולל גם שם האב עצמו וגם כנוי המשפחה וכמו שיתבאר להלן בסמוך. ובכן לע"ד נראה יותר טוב לכתוב "דאית לברתא דידך ולאבהתה" אלא שלמעשה א"א לחלוק על רבותינו הקדמונים מריהו דארעא דישראל, וכיון דחזינן בס' גט מקושר (בולה) דהעיד לן דראה בנוסח סופר דמתא דעיקו"ת ירושת"ו שכתבו "דאית לה לאבהתא" וכן הוא נמי בנוסחאות הלק"ט וכן עשה מעשה בספר פרי הארץ שם כותייהו נקטינן.
אבוה ולאבהתך. ממ"ש לעיל בסמוך מתבאר חלוקי הדיעות שנפלו בהזכרת וכל שום וכו' ולפי מה שנהגינן לכתוב בכל הגיטין ולאבהתיכי, שהוא לשון רבים ומטעמא דכתב הגט מקושר (בולה, שם דף י' ע"א) לרמוז על החניכא שיש לה ולאביה מצד המשפחה, עי"ש, אין ספק דלפי זה גם בנוסח גט זה צריך לכתוב ולאבהתהא, ופשוט הדבר להוסיף האלף האחרונה לבסוף כמשפט לשון בארמית וכמ"ש בהלק"ט שם ד' ס"א ע"ב דאבהתא לבד הוא להוראת הרבים וכדי להורות על הכנוי שלה דהיינו לאביה צריך לכתוב ולאבהתהא, ועיין בגט מקושר (בולה) שם ובפרי הארץ שם.
ולאתרה ולאתרך. בנוסחאות הגט שבהלק"ט לא הוזכרה כלל מלת ולאתרך ויפה כתב הפרי הארץ שם בטעמא דמילתא דכיון שלא נזכר שם מקום המתגרשת, ומה שמזכירים מקום עמידת האב היינו משום חשש שני יוסף בן שמעון ולכך לא חשו לכתוב ולאתרך, ולדידן דתפסינן לכתוב העומד היום, כתבינן נמי ולאתרך ואין צורך לכתוב ולאתרה אחרי שלא הזכרנו מקום עמידתה כלל, אלא דאכתי נשאר מקום פקפוק דהו"ל לכתוב ולאתריך בלשון רבים כמו שכן כותבין לאשה המתגרשת ולאתריכי.
דהות כן כתוב בבד"ה וכן הוא בנוסחאות הלק"ט והגט מקושר בולה ופרי הארץ שם.
וכדו פטרית ושבקית ותרוכית יתה לה
כן כתוב בכל הנוסחאות, והוא פשוט.
דתהוי, די תהויא, די יתהוא די תצבא
בנוסחא שלפנינו בבד"ה כתוב "דתהוי", ואינו מובן. דהא פירוש דתהוי מובן כמדבר לנוכח שתהיי את, ובנוסחא שמדבר בלשון נסתר לאביה, ודאי שאין לשון זה נכון, ואולם בכנה"ג שם חזינא שהיתה לו גירסא אחרת בדברי מרן הב"י, דכתב, וז"ל: ובנוסח הגט שהביא בספר בד"ה כתוב די תיהויא, וגירסא זו נראית עיקר, ואולם בכל הנוסחאות הגט האחרונים שלפנינו כתוב דיתהוא באלף לבסוף, ומרן החביב כתב שם מ"ש גם המג"א ז"ל וז"ל: אע"ג דבדניאל כתוב תהוה בה"א לבסוף כאן צריך לכתוב באלף, ולא נתבאר דבריו מה הוא הצורך לשנות בגט ממה שמצינו בכתוב, ובפרי הארץ שם אשכח ומצא הלשון הכתוב הוא באלף לבסוף, כמ"ש בדניאל ולמאן דייצבא ודי הוה צבא עי"ש. ודומיא דהכי הוה בדיתהוא, עיין להלק"ט דף ס"א ע"ב. דאייתי לן מקרא שכתוב בדניאל ב' די להוא ידיע להו. ולהלכה הכי נקטינן לכתוב די תהוא ודא תצבא.
בנפשה בידה. הכי עיקר, ולא בנפשהא וידהא דמשמע לשון רבים.
והרי היא מותרת לכל אדם ודן די יהוי
לפי מ"ש בדיתהוא היה צריך לכתוב הכא נמי די יהוא אלא שבכל נוסחאות הגיטין ראיתי שכתוב ביו"ד לבסוף ולא ידעתי למה, ולמעשה אין לזוז מדברי רבותינו מריהו דארעא דישראל ז"ל.
ז. הצווי להסופר
בצווי הגט דכלפי האב יאמר לסופר: כתוב גט זה לגרש בו את ארוסתי פ' לשמי ולשמה לשם גירושין גמורין שתהא מגורשת בו ממני, על ידי אביה ומותרת לכל אדם. ובנוסח הגט דכלפי דידה יצוה להסופר והעדים כנוסח כל שאר הגיטין. כן כתב הפרי הארץ שם. ונכון הוא.
ח. נתינת שני הגיטין
לפי מה שנתבאר בדברינו לעיל בסעיף א' וב' שאין הקטנה מתגרשת על ידי קבלת גיטה בעצמה, ושגם במאמר אביה ובידיעתו לא מהני דחיישינן לחומרא לדעת האומרים דאין לה יד לקטנה כלל, ולפי זה ודאי נתינת שני הגיטין צריך להיות ביד האב, שאם ניתן גט הנכתב כלפי דידה בידה אכתי לא הועלנו כלום, דלצד שגט הנכתב לנוכח האב לא מהני, וכמ"ש לעיל סעיף ה'.
ואולם מרן ז"ל בסימן קנ"ד סעיף צ"ו כתב "ויתנם לה", ולכאורה דבריו תמוהים, דמאי אהניא נתינה זאת למאן דאמר דאין הקטנה מתגרשת על ידי עצמה, ולחומר הנושא היה נראה לפרש דעת מרן דיתנם לה, דקאמר היינו מדעת אביה ובמאמרו, וכסברת הרשב"א דמוכח שכן ס"ל נמי להלכה, וכדדאיק בלישניה בסימן קמ"א סעיף ד', דכתב: אביה מקבל גיטה ולא היא שלא מדעתו, אבל מה נעשה שמרן גופיה בסימן קנ"ד סעיף צ"ד כתב: וראוי להחמיר שלא תקבלנו אלא ע"י אביה, ולפי זה על כרחך דהשני גיטין צריכין להנתן דוקא לידי אביה, וצ"ל דט"ס נפל בדברי מרן ז"ל, וכן כתב הלקט והגט מקושר ב' שם דף ח' ע"ב ד"ה קטנה. עי"ש. ובאמת שבסדר גט קטנה בהלקט שם דף ס' כתב: ונותנים הגט גם ליד אביה, ושם בדף ס"א ע"ב ד"ה הגם, נסתפק אם טפי עדיף לתת ב' הגיטין יחד לומר: הרי גיטין אלו לבתך פ' ארוסתי ובכל אחד מב' גיטין אלו בתך פ' מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, או ליתנם בזה אחר זה, ומסיק דיותר טוב ליתנם בזה אחר זה, מטעמא דכתב הב"י בסימן קכ"ט, דאם יתן לה שניהם בבת אחת דילמא דעתיה אההוא דלא גיטא הוא וכו', עי"ש.
והמבי"ט ז"ל (הובאו דבריו לעיל בסעיף ה') כתב: לתת הגט הנכתב כלפי דידה ביד הקטנה, המתגרשת בפני האב ומדעתו, והיינו כסברת הרשב"א וכבר כתבנו לעיל בדעתו דסבירא ליה דגט הנכתב כלפי דידה לא צריך ליתנו ליד אביה, דמחזי כחוכא לכתוב כלפי דידה ולמוסרו ליד אביה, ואעפ"י שכתבנו כן להסביר דעתו של המבי"ט, למעשה ודאי דטפי עדיף לתת שניהם ביד האב דבזה מתגרשת אליבא דכו"ע ויוצאים אנו ידי כל הדיעות, והרב מכתב אליהו תמה על דברי המבי"ט כדכתיבנא בעניותן ולכן מדינא הטוב והישר לכל הדיעות הוא לתת שני הגיטין ביד אביה בזה אחר זה וכדאמרן.
ברם בספר גט מקושר (בולה) דף י"א ע"א חזינא תקנה חדשה, והיא לתת הגט דכלפי דידה בידה אלא שאביה יתפוס את ידה בשעה קבלת הגט, ויליף לה ממ"ש התה"ד דאייתי פלוגתא לענין קידושין אי מהניא אמירת האב לבת שתקבל קידושיה, דאיכא מאן דאמר דהא דאמרינן אומר אדם לבתו צאי וקבלי קדושיך לאו הלכה היא, והעלה שם הרב ז"ל דלא אמרי אלא היכא דנותן לה האב רשות לבד, אבל כשעומד על גבה ותופס בידה לקבל קדושין הוי כאלו קבל הוא בעצמו אליבא דכו"ע, יעו"ש. ומשם ראה מורי הר"ם ועשה לענין גט ותמה עליו, אני מוסיף לומר דלגבי גט לא מהניא כלום האי תקנה, דממ"נ אם נאמר דבתפיסת יד ע"י אביה נתבטלה ידה, אכתי איכא למיחש דרשות האב לא מהני, ואם נאמר שתפיסת האב אינו מבטל את ידה כלל וחשוב כאילו תפסה היא בעצמה, מה תוסיף לנו תפיסתו, דודאי תפיסת ידה לא תחשב כקבלת אביה עצמו, ולא דמי לקידושין דאינו אלא זכות שזכתה התורה לאב בבתו לקדשה אבל בגט דבעינן ידה או יד אביה בקטנה דהיא לית לה יד, מה שתופס אביה בידה לא מחשב כאילו תפס הוא בידו.
והרב מכתב אליהו ז"ל נתן טעם למנהג זה: דחששו שמא תהיה המתגרשת במצב כזה, שיש לחוש לקטנה או נערה או בוגרת וכו' ומפני כך הנהיגו לעשות כן בכל הקטנות כדי שלא לחלוק בדבר, שאם תאמר שיקבל האב הא יבואו לעשות כן גם כשיש להסתפק בה בבוגרת ולא יתנו דעתם, ולטעם זה הסכים הגט מקושר (שם דף י"ב ע"א) ומסיק וכתב: כלל העולה דהנכון ליתן הגט דכלפי דידה בידה על ידי שתופס האב בידה, וכמנהג קושטא, וגם פעה"ק אמרו לי הסופרים שכך עשה מהר"ר בנימין מעלי בנימין הכהן זללה"ה.
ועוד אייתי לן מה שכתב בספר דברי אמת וז"ל: ושמעתי שהאב יושב על הספסל והילדה בין ברכיו וידיה פתוחות בתוך ידי האב ומתגרשת בקבלתה בין אם היא קטנה או גדולה, ואולם למעשה הרב פרי הארץ לא הזכיר אלא תפיסת אביה בידיה לקבל גט. אולם בספר שער המפקד למהר"א בן שמעון ז"ל דף רצ"ב כתב מעשה רב בגט קטנה שנתן בירושלים בשנת תר"ד שהושיבו את הקטנה בין ברכי אביה ותפס אביה בידה בשעת קבלת גיטה, וכן ראוי לעשות.
ט. סדר נתינת שני הגיטין
לפי המבואר בהלק"ט מקדימים נתינת הגט הכתוב לנוכח המתגרשת ואחר כך נותנין הגט הב' ביד אביה, והכי מסתבר, משום דהגט הנכתב כלפי דידיה, הוא היותר כשר, דאף הר"ן עצמו לא החליט לפוסלו, אלא דחכך להחמיר, ולעומת זה גט הנכתב שלא לנוכח דידה יש סבורים דהוה בטל, וכמ"ש לעיל. ולכן הכי עדיף להקדים את הגט הנכתב כלפי דידה בסדר כתיבתו ונתינתו. אולם בספר פרי הארץ שינה סדר זה בצווי הסופר והעדים. ובנתינת הגט הקדים גט הנכתב לנוכח המתגרשת להגט הנכתב כלפי האב, ולא ידעתי טעמו. ואולם למעשה לא נפקא מינא, ובכל אופן כשר.
י. נוסח אמירת המגרש
במסירת הגט לאב אומר המגרש: הרי זה גט בתך פב"פ והתקבל גט זה ותהא בתך פלונית מגורשת בו ממני מעכשיו ומותרת לכל אדם. ובמסירת הגט דידה יאמר ככל נוסח שאר הגיטין דעלמא.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן עו</h3>
(לאה"ע סי' קנ"ו)
<b>מה נקרא זרע קיימא לפטור מן החליצה</b>
שאלה.
אשה שמת בעלה ביום כ"ב תשרי תרפ"ח, אחרי שכבו על ערש דוי שבועים ימים, והיא נשארה הרה ממנו וילדה ביום ד' לחודש אדר תרפ"ח היינו 25/2/26 בבית החולים הדסה. ילדה זאת חיתה רק שתי שעות ואחרי צאתה לאויר העולם מתה מסבת חולשת הלב. האלמנה הזו עמדה לפנינו לבקש לה היתר להנשא לאיש, והזמנו לפנינו את יבמה והרבינו עליו דברי פיוס ואיום לחלוץ ליבמתו זאת כדי לחלצה מבכלי העגון, וכל דברינו ואיומנו היו ללא הועיל הוא באחד עומד על דעתו בכל תוקף שלא לחלוץ ליבמתו זאת ולכן הזדקקנו לקבל עדויות על דבר הריונה ולידתה, ואחרי החקירה נתקבלו לפנינו העדויות דלקמן:
א) תעודת הרופא של בית החולים "הדסה" אשר טפל בלידתה של אלמנה זו, ואלה הם דברי עדותו המבוססים על רשימת ספרי הלידה שבבית החולים הנז': 1) בקורה הראשון בתחנת הדסה לנשים הרות היה ב 21/11/27, כ"ו חשון תרפ"ח לפי הבדיקות החיצוניות (גובה האם באמצע מעל הטבור, גודל הראש של הילד, תאריך הוסת אחרונה, וזמן הרגשת הדפיקות הראשונות של הילד) קבענו את הריונה בששה וחצי חדשים, (ראה גליון התחנה). הסימנים האלה הם עיקריים שלפיהם אנו דנים על מצב וזמן ההריון. 2) בזמן הלידה: אורך הילד היה 53 ס"מ (הנורמה 50 ס"מ), משקלו של הילד 3180 גרם (מינימום של הנורמה 2080); זה מוכיח כי נולד לתשעה חדשי הריון מלאים, והראה גם כן כל סימני ההתפתחות מלאה. על דבר צפרני ושערות הילד לא נרשם בספר, היות וסימנים אלה לא נעדרו (תמיד אנו רושמים בספר דברים יוצאים מגדר הרגיל). (עה"ח) ד"ר אריה אברמוביץ רופא מחלקת היולדות והגינקולוגיה של בית החולים הדסה תל אביב 2/7/1929.
העד ש. כהן עמד לפנינו ביום ג' תמוז דנן והעיד: אני הכרתי את הגברת מרגלית אלמנת חיים כהן עוד בחיי בעלה, וידעתי שעזבה את בית בעלה הנ"ל וישבה בבית אמה כשני חדשים לפני מות בעלה, ואז שמעתי מפי בעלה הנ"ל שאשתו הרתה ממנו בתחילת חדש תשרי תרפ"ח, המנוח שכב חולה בביתו, וכשנכנסתי לבקרו ראיתי את אשתו מרגלית הנ"ל, והכרתי בה שהיתה מעוברת על ידי זה שעוברה היה ניכר, כאחת הנשים המעוברות בחדש ג' או ד' להריונן.
העדה רחל כהן העידה לפנינו, ביום ח"י תמוז תרפ"ט: מיום שנישאת האלמנה מרגלית אל בעלה המנוח חיים כהן, גרתי בשכונתם ואני מעידה שידעתי שבליל ר"ח סיון תרפ"ז טבלה לנידתה, ומאז פסקה לה הוסת, אחרי כארבעים יום לטבילתה ראיתי שהיתה מקיאה יום יום כדרך המעוברות, וכחדש ימים לפני מות בעלה הוכר לי עוברה היטב על ידי זה שבטנה צבה, במשך חודש אלול בקשתני האשה הנ"ל לבדוק בחלב שבשדיה כדי להכיר אם תלד זכר או נקבה, ובפני הוציאה חלב משדיה ואני הכרתי בסימני החלב שתלד בן.
וגם האלמנה עצמה אומרת שהיא יודעת בברור מתוך פסיקת הוסת וההרגשות שהרגישה בגופה שהיא ילדה לתשעה חדשים שלמים. והיא מתחננת ומבקשת להצילה מכבלי העגון.
ואנו מצאנו חובה לעצמנו להזדקק לדינה של אלמנה עלובה זו שהיא עודה רכה בשנים ואין לה מי שיפרנסה ושידאג לכלכלתה, ולבקש צדדי היתר להצילה מכבלי העגון.
והנה לפי המתברר מעדות הרופא יוצא: א) שעל פי הסימנים שהוכרו בגוף הילד הנ"ל במשקלו ובקומתו ושהוחזקו על פי המדע הרפואי לסימנים המוכיחים, על היותה ילדה מפותחת ככל הילדים הנולדים אחרי שכלו חדשיהם. ב) מעדותו של הרופא מתברר: שלפי הסימנים שנתמחו על פי המדע הרפואי הוכרה אלמנה זו עוד בחדש כסלו בששה חדשים וחצי להריונה. והיות שילדה ביום ד' לחדש אדר יוצא לפי זה שילדה לתשעה חדשים שלמים. ג) מעדותן של העד והשכנה מתברר, שהכירו במראית העין עוד בחדש תשרי שהוכר עוברה של אלמנה זו.
השאלות העומדות לפנינו לברור הלכה זו הן: א) אם סימנים של גמר שערותיו וצפרניו, או כל סימנים אחרים המוכיחים על הילוד שכלו חדשיו, מספיקים להכיר את הילוד לודאי כלו חדשיו ולהתיר את אמו מזיקת יבום בחליצה. ב) אם סימנים של הכרת העובר על ידי בדיקה מדעית או על ידי הכרת העין יש בהם כדי להכריע שילדתו אמו אחרי שכלו חדשיו. ג) אם יש בעדויות אלו תוקף משפטי לסמוך על עדותם זו ולדון על פיהם להתיר יבמה לשוק.
א. סימני ולד בן קימא
ועתה נדון על ראשון ראשון בעזהי"ת לברר הלכה זו לאמתה. והנה בעקר דין סמנים של גמרו שערותיו וצפרניו נאמרו ג' שיטות: א) הרמב"ם ומרן פסקו: מי שמת והניח אשתו מעוברת וכו' אם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם אפילו מת בשעה שנולד, הרי אמו פטורה מן החליצה ומן היבום אבל מדברי סופרים עד שידעו בודאי שכלו חדשיו ונולד בתשעה חדשים גמורים. אבל אם לא נודע לכמה נולד אם חי שלשים יום הרי זה ולד קימא ופוטר נשי אביו מהחליצה והיבום. (הלכות יבום פרק א' ואה"ע סי' קנ"ו סעיף ד' וסי' קס"ד סעיף ו'). ומדבריהם למדנו ברור שכל שלא נודע אם כלו חדשיו אינו נחשב לבן קימא אלא כשחי שלשים יום אחרי לידתו, אבל סימנים של גמרו שערותיו וצפרניו אינם מוציאים אותו מספק להתיר את אמו מזיקת חליצה ויבום. וכן כתב הב"ש (סי' קנ"ו סעיף קטן ג') בדעת הרמב"ם ומרן, במ"מ ה' יבום פ' א' ה'. ב) הטור ורמ"א (סי' קנ"ו) והנ"י פרק החולץ בשם יש מפרשים סוברים להצריך שני תנאים: היינו גמרו שערו וצפרניו, ושהה ל' יום. אבל אחד מהם לחוד אינו מוציא מדי ספק נפל. ג) הנמק"י (יבמות פרק י') סובר שגמרו סמניו עדיפא משהיה וגם רשב"ג מודה לגמרו שערו וצפרניו שהוא ודאי ולד בן קימא, וכתב עוד וזה נראה דעת הרמב"ן ז"ל. והמ"מ כתב בשם הרמב"ן: אינו ידוע אם כלו לו חדשיו בין גמרו בין לא גמרו סימניו ספק הוא, אלא דבאשת כהן אינה חולצת לעולם ובאשת ישראל חולצת בשניהם וכו'. הרי שלדעת הרמב"ן גמר סימנים אינו מוציא מכלל ספק נפל, ואיני יודע לכוון שתי שמועות אלו בשם הרמב"ן שהם סותרות הדדי.
ועל כל פנים סברא זו שכתב הנמק"י בשם הרמב"ן יש לה יסוד בדברי הפוסקים הראשונים, וכן כתב הרשב"א בתשובותיו (סי' תתע"ז) וזה לשונו: וכל שכן אם גמרו סימניו שערו וצפרניו, שסימנים אלה מורים שהוא בן קימא ועליהם אנו סומכים למול בשבת, וכבר עשו מעשה אצלנו מזמן חכמים שהיו בדור ועין מהרשד"ם האה"ע סי' ר"ח.
ומרן בכ"מ (הלכות מילה פ"א הי"ג) כ' בדעת הרמב"ם, שהוא סובר: כי אפסיקא הלכה כרשב"ג היינו לענין שאם שהה שלשים יום אינו נפל, אבל לענין גמר סימנים נקטינן כרבי ואי נמי שהוא סובר דרשב"ג מודה לרבי בגמר סימנים דעדיפא משהיה לחודה, וכיון דקי"ל כרשב"ג קי"ל כרבי ואם כן כי גמרו סימניו אינו כאבן ומותר לטלטלו ולמולו, עד כאן.
מדבריו בתירוצו בתרא נלמוד: שגמרו סימניו הוא ודאי בן קימא לכו"ע ולתירוצו קמא על כל פנים נפסקה הלכה כרבי להחזיק את הולד לבן קימא על ידי סימנים של גמרו שערו וצפרניו.
ולפי"ז יוצא שהנמק"י והרמב"ם ומרן סוברים: שגמרו שערו וצפרניו מחזיקים את הילד לודאי בן קימא ופוטר את אמו מחליצה ויבום. ומעתה בנידון דידן לפי עדות הרופא, מה שלא נרשם בספר הלידה לקוי של חסרון בשערו וצפרניו הרי זו היא הוכחה שגמרו שערו וצפרניו, ואם גם לא נרצה לסמוך על עדות מסופקת זו, הרי על כל פנים יש עדות גמורה של משקלו וקומתו של ילוד זה שהם מוכיחים שגמרו חדשיו.
ובודאי הגמור שסימנים אלה שהוחזקו על פי המדע הרפואי בדורותינו, כחם יפה כסימני שערות וצפרנים שהוזכרו בדברי רז"ל, שהרי סימנים אלה עצמם אינם מקובלים מהלכה למשה, אלא הוחזקו מתוך הנסיון, והוא הדין לכל סימנים אחרים שהוחזקו על ידי מדע הרפואי.
וראיה לדבר ממה שכתבו (יבמות מ"ב) ותמתין משהוא ותנשא וכי מלו לה ג' חדשים לבדקה (פ' רש"י לבדקה בדדיה כדרך נשים וכו') ולבדקה בהלוכה (פירש רש"י מוליכין אותה בעפר תחות אי מעוברת היא פסיעותיה נכרות ומעמיקות יותר) הרי לך ראיה ברורה ומוכרעת שרז"ל סמכו על כל בדיקה מדעית להתיר על פיה אסור הבחנה שהוא איסור תורה, ואף אנו נסמוך על סימנים אלה לאיסור ספק זיקת חליצה, שהרי מן התורה כל שיצא לאויר העולם חי הותרה אמו מזיקת חליצה, מטעם דאזלינן אחר רוב נשים שרובן יולדות לתשעה, ורוב נשים יולדות ולד קימא ורק מדרבנן הוא דחיישינן למעוט מצוי שמפילות ויולדות ולד שאינן בן קימא (עיין תוספות יבמות ד"ה הא לא) ויותר מזה כתבו התוספות (בכורות כ' דבור המתחיל חלב) וארבנן סמכינן בשעת הדחק וכו' אלא שמדרבנן החמירו ביבמה הואיל ומת בתוך שלשים יום, ואעפ"י שנפל מן הגג או אכלו ארי חיישינן שמא ישתקע הדבר ויאמרו העולם שפיהק ומת ויבא לידי לעז וקלקול, עד כאן. אלא שעדין יש מקום עיון בדבר, הואיל וילדה זו מתה שתי שעות אחר לידתה מחמת חולשת הלב ויש מקום להסתפק ולומר שמיתתה זו סותרת הוכחת גמרו שערו וצפרניו ומעמיד את הילוד בספק נפל, לדעת הרמב"ן הסובר שחלה ומת הרי הוא כפיהק ומת והוא ספק נפל אף לרבנן החולקין על רשב"ג (עיין במלחמות שבת קל"ו והבן שם), תדע הרמב"ם ז"ל בהלכות יבום וה' אבל וכן בהלכות רוצח לא הזכיר כלל דין זה של גמרו שערו וצפרניו, ובשניהם כתב שכלו חדשיו או שהה שלשים יום, ואילו בה' מילה (פ"א י"ג) פסק: מי שנולד בחדש השמיני אם היה שלם בשערו הרי זה ולד שלם ובן שבעה הוא אלא שנשתהה, אבל אם נולד ולא שלם בשערו הרי זה בן שמנה ודאי, ומרן הכ"מ כתב בדעתו של הרמב"ם שהוא סובר, דכי אפסיקא הלכה כרשב"ג היינו לענין שאם שהה שלשים יום אינו נפל אבל לענין גמר סימנים נקיטינן כרבי, ואי נמי שהוא סובר דרשב"ג מודה לרבי בגמר סימנים דעדיפי משהיה לחודה וכיון דקי"ל כרשב"ג קי"ל כרבי ואם כן כי גמרו סימנים אינו כאבן ומותר לטלטלן ולמולו.
ואין זה מסתבר לעניות דעתי שאם כן היה לו להרמב"ם להזכיר דין זה בהלכות יבום אבל ורוצח, ואין שום סברא לומר שתנאי יסודי זה השמיטו בהלכות הנ"ל וסמך על זה שכתב בה' מילה. והמ"מ ה' יבום א' ח' כתב בדעת הרמב"ם, שלענין מילה מלין אותו בשבת ממה נפשך: שאם בן ז' הוא בדין הוא שידחה שבת ואם הוא בן ח' ה"ז נפל ומחתך בשר בעלמא הוא. ע"כ. וגם זה אינו נראה לע"ד שהרי פסק הרמב"ם (שם): אם היה שלם בשערו וצפרניו ה"ז ילד שלם וכו' ומותר לטלטלו בשבת. ולענין אסור טלטול אין מקום לומר ממה נפשך. ולכן נראה לע"ד לומר בדעתו של הרמב"ם, שהוא סובר שגמרו סימניו מועילים להחזיקו כבן קימא כל זמן שהוא חי, ולכן מלים אותו ומטלטלים אותו בשבת, אבל כשמת בתוך שלשים אפילו אם נהרג, משעה שמת מתחזק ספק היותו נפל, ואין גמרו סימניו מוציאים אותו מידי ספק זה. ויותר נראה לומר בדעת הרמב"ם שהוא סובר כמ"ש התוס' (בכורות כ' ד"ה חלב) שמן הדין היה לפסוק. ברבנן. אלא שחשו שמא ישתקע הדבר ויאמרו שפיהק ומת ויבא לידי לעז וקלקול, וטעם זה שייך דוקא כשבאנו להתירו אחרי שמת, אבל בעודנו חי אין מקום לחוש שמא ישתקע הדבר וכו' והילכך מעמידים אותו על דין תורה לחושבו כולד גמור לכל דבר משום שהולכים אחר רוב נשים יולדות לט' ויולדות ולד בן קימא. וכן מדויקים דברי הרמב"ם בה' יבום שכתב: ואם ילדה ויצא הולד חי לאויר העולם, אפילו מת בשעה שנולד הרי אמו פטורה מן החליצה ומן היבום; אבל מדברי סופרים עד שידע וכו'. ולכאורה דבריו אינם מובנים שהרי למה שנפסקה הלכה כרשב"ג הרי זה ספק דאורייתא מקרא דופדויו מבן חדש תפדה. אם לא שנאמר בדעתו שהוא סובר כדברי התוס' הנ"ל שמה שנפסקה הלכה כרשב"ג היא כוותיה ולא מטעמיה, מטעם שמא ישתקע הדבר ויבא לידי לעז וקלקול. וזה הוא סיג מדברי סופרים.
ועל כל פנים, מכל האמור מתברר שיש מקום לומר בדעת הרמב"ם שאין סימנים מועילים במת בתוך שלשים יום להתיר את אמו בלא חליצה מספיקא דאורייתא או ספק מדבריהם משום חשש לעז וקלקול.
וכבר כתבנו שאין הבדל בין סמנים שנזכרו בגמ' או סמני המדע הרפואי שבזמננו, וכלם אין מוציאים אותו מידי ספק נפל במת בתוך שלשים יום. אולם אעפ"י שאנו סוברים כן, מכל מקום להלכה הרי מצאנו שני עמודי עולם הרמב"ן ומרן הכ"מ שסוברים שגמרו סמניו יוצא מספק נפל אפילו לרשב"ג, או שפוסקים הלכה כרבי. ולדבריהם גמרו שערו וצפרניו עושים את הילד לודאי בן קיימא להתיר את אמו מיבום וחליצה אפילו מת, ובמקום עגון בנדון דידן אפשר לסמוך על דעת הרמב"ן, הואיל ורז"ל הקילו בשעת הדחק כשנשאת לכהן לפוטרה בלא חליצה משום שסמכו על דעת רבנן אעפ"י שנפסקה הלכה כרשב"ג.
ודומה לזה כתב הריב"ש (סי' תמ"ז): ובנדון זה אפילו אם נאמר דלא כלו חדשיו אינה צריכה חליצה משום ספק גמור אלא משום חומרא דרבנן, דהא באשת כהן אינה חולצת, מעתה הרוצה להתירה בלא חליצה הנה לו עמוד נכון הרמב"ן ז"ל שהוא כדאי לסמוך ולהשען עליו, וכל שכן אם הוא שעת הדחק שהיבם קטן או שהוא במדינת הים עכ"ל.
אף אנו נסמוך על דעת הרמב"ן ומכל שכן שהכ"מ מפרש כן בדעת הרמב"ם, וא"כ נמצא שגם הרמב"ם ומרן מסכימים להלכה שסימנים לחודיהו מועילים להחזיקו לבן קימא ודאי. ומה שמת אח"כ מסבת מחלה או אפילו פיהק אינו מוציא אותו מחזקת בן קימא ודאי ואפילו שחי רק שעה אחת, וכמו ששנינו: תינוק בן יום אחד זוקק ליבום ופוטר מן היבום. וטעות גדולה היא לדעתי לומר שאין סמנים מועילים להכיר אם הולד בן קיימא אלא אותם הסימנים של גמרו שערו וצפרניו שנזכרו בדברי רז"ל. שהרי כתבנו לעיל שסמנים אלו לאו הלכה למשה מסיני הם, אלא שכך ידעו רבותינו מתוך הבנתם בטבע יצירתו של האדם. והוא הדין לכל סימנים מובהקים כאלה שהוחזקו על פי מדע הרפואי שהתפתח והתרחב בדורותינו האחרונים. ויותר מזה יש מקום לצדד ולומר שהואיל ונמצאו בו סימנים אלה בודאי שגמרו גם שערו וצפרניו וכעדותו של הרופא האומר: סימנים אלה לא נעדרו.
מסקנא דדינא: מתוך כל האמור יוצא להלכה שהואיל ויבם זה הוזמן לפנינו כמה פעמים ופיסנו אותו בכל דברי פיוס לחלוץ את יבמתו זאת, והוא באחת שרוצה דוקא ליבמה. והואיל ומדינא אסור לו ליבמה שהרי מן התורה כשיצא חי לאויר העולם נפטרה אמו מן החליצה ואם אתה מצריכה חליצה הרי אתה מעגנה לעולם, הואיל ואין בידינו לכופו לחליצה, במקום עגון כזה כדאי לסמוך על הרמב"ן והכ"מ להכיר את הילוד הזה על פי סמניו לולד בן קימא ודאי ולהתיר את אמו מחליצה ויבום. אלא שעדיין הלב מהסס לסמוך על דעת הרמב"ן והכ"מ נגד הפוסקים הסוברים בדעת הרמב"ם שאין סמנים מועילים להוציאו מספק נפל ונגד הטור והרמ"א שסוברים להצריך שני תנאים, והם: שהוי שלשים יום, וגמרו סמניו.
ב. ולד שקים לן שכלו חדשיו
וכדי לצאת מידי מחלוקת נראה לענ"ד לצרף טעמא להתירה על יסוד עדותו של הרופא שבדקה בחודש ספטמבר שנת 1927 והכיר בה שהיתה הרה בששה חדשים וחצי לימי הריונה. שיש בו טעם מספיק להיתר. וראיה לדבר ממ"ש במס' נדה תינוק בן יום אחד זוקק ליבום ופוטר מן היבום ובגמ' (שם מ"ד) אמרו כמאן דלא כרשב"ג וכו' הכא במאי עסקינן שקים ליה שכלו חדשיו. וכן פסקו כל הפוסקים שאם נודע שכלו חדשיו פוטר את אמו מן החליצה ומן היבום אפלו אם מת בו ביום. אלא שידיעה זו לא נתבררה מהותה אם היא ידיעה ממשית, או אפילו ידיעה הבאה מתוך הבנה והכרה מדעית. והטור בסי' קנ"ו כתב ולא משכחת לה אלא כשפירש ממנה משעת טבילתה עד שילדה, וכ"כ רש"י (שבת קל"ז) ועין הריב"ש סי' תמ"ו שכתב כן גם משם הרמב"ן בס' תולדות אדם.
אולם לשון הגמ' דקים לה שכלו חדשיו משמע שגם ידיעה הבאה ע"י בדיקה מדעית מספיקה לכך, וזהו מובן "קים ליה" הנאמר בתלמוד בכ"מ. (עין ע"ז ע"ו מר קים ליה בגויה ופירש"י מכיר אני בו וכו') וראיה לדבר ממ"ש (יבמות מ"ב) בדין ג' חדשי הבחנה: ותמתין משהוא ותנשא וכי מלו ג' חדשים ליבדקה, אמר רב ספרא אין בודקים הנשואות, ונבדקה בהלוכה אמר רמי בר חמא אשה מחפה עצמה וכו' היכא דקים לן דמעוברת היא תנשא וכו'? גזירה שמא תעשה עוברה סנדל ע"כ. מזה מוכח באופן ברור שכל בדיקה מדעית שהוחזקה לודאית סומכים עליה להתיר.
ובנדון דידן הואיל ותעודת הרופא מעידה שהוכר עוברה ביום 21/11/27 היינו כ"ח חשון פ"ח שהיתה בששה חדשים וחצי להריונה, והואיל ורוב נשים יולדות ולד מעליא אלא שחכמים חששו למעוט המצוי או שתקנו משום לעז וקלקול להחמיר, בהתברר על ידי בדיקה מומחית שילד זה כלו חדשיו ראוי לסמוך על תעודת הרופא להכיר ולד זה שנולד אחרי שכלו חדשיו ולהתיר את אמו מכבלי העגון. ועוד יש בידינו לצרף טעמא להתיר עגונה זו מעדותן של העד והשכנה שהכירו בעובדה לפני מיתת בעלה, ובזה אתאן.
ג. הוכר עוברה
שנינו בגמ' נדה ז': ר"א אומר ד' נשים דיין שעתן בתולה מעוברת מניקה וזקנה וכו': מעוברת, משיודע עוברה ובגמ' (שם ח') ובמה הכרת העובר? סומכוס אמר משום ר"מ ג' חדשים וכו' משום דאיכא דילדה לט' ואיכא דילדה לז' ופירש רש"י ד"ה דילדה לשבעה שמא ניכר עוברה לשליש ימיה, דהיינו שני חדשים ושליש קמ"ל דאזלינן בתר רוב נשים ע"כ.
וכן גרסינן בסנהדרין (פ"ט) לעולם אימא לך עוברה ניכר בשליש ימיה, זיל בתר רובא ופירש רש"י בד"ה (זיל בתר רובא) שאזלינן בתר רוב נשים שיולדות לט' ואין עוברה ניכר בפחות מג' חדשים, הא למדת שרוב יולדות עוברן ניכר בג' חדשים להריונה, והילכך כל שהוכר עוברה מחזיקים אותה שהיא בחדש השלישי להריונה. וביבמות (ל"ז) מסקינן בגמ': רוב היולדות לט' עוברה ניכר לשליש ימיה. והילכך כל שהוכר עוברה וילדה אין להסתפק בה שוב שמא ולדה הוא בן ז' לאחרון, שהרי רוב הנשים אין עוברן ניכר אלא בחדש השלישי להריונה, וכל שלא הוכר עוברה אתרע לה רובא ותלינן שילדה לז' ולפיכך מוכרחים אנו לומר שמחלוקתם של רשב"ג ורבנן הוא בסתם ולדות שלא ידענו שכלו לו חדשיו ולא הוכר עוברה, או שלא ידענו אם הוכר עוברה ששה חדשים לפני לידתה, אבל אם הוכר עוברה וילדה אחרי ששה חדשים זה נכלל בכלל מאמרם דקים לה שכלו חדשיו והוי ולד בן קימא ודאי ופוטר את אמו מזיקת יבום וחליצה, וכדתנן קטן בן יום אחד זוקק ליבום ופוטר מן היבום (נדה מ"ג) שוב ראיתי להגרעק"א בתשו' (סי' פט) שפסק להלכה שאם הוכר עוברה במראית העין ששה חדשים קודם לידתה, מתירים את אמו בלא חליצה הואיל ויש כאן תרי רובי: רוב נשים יולדות ולד מעליא, ורוב דהוכר עוברה בהכרת עין תוך ג' חדשים ומנכר דכלו לו חדשיו, וכמו דהיכא דאיכא חזקה בתרי רוב מקרי המיעוט מעוטא דמעוטא, ה"נ בתרי רובא. ומה גם לפי מ"ש התוס' (בכורות כ"א) הטעם דהחמירו חז"ל במת תוך ל' דשמא יאמרו פיהק ומת בנדון כזה שאנו באים להתירה מתוך הוכחה דילדה לט' אין מקום לגזירה זו עכת"ד.
ומרן מהריט"א שמחת יו"ט (סי' י"ב ד קמ"ט) כתב: שהוכר עוברה אינו סימן מובהק להריון דלפעמים יהיה בטנה צבה מחמת חולי, ועוד דלפעמים קצת נשים מניחים על בטנן איזה דבר כדי שיוכר כאלו הן מעוברות, והוכיח זה ממה דאמרינן (יבמות מ"ב) ותמתין משהוא ותנשא וכי מלאו לה ג' חדשים לבדקה וכו' ונבדקה בהלוכה וכו' ולא אמר ונבדקה במראית העין אם נכר עוברה, משמע דהכרת עוברה אינו אלא ע"י בדיקת הדדים או בהלוכה.
ולע"ד דברי הגרעק"א נכונים שהכרת העובר על ידי מראית עין עדיפא מבדיקה של דדים והלוכה, ואין מקום לחששות רחוקות של חולי או נתינת דבר על הבטן. (ועין בפירש רש"י יבמות ל"ז ד"ה וזו) שכתב דאי הוכר לא הוה מספקא לן א"כ הרי שבהוכר עוברה תו אין מקום לחוש לצבתה בטנה מחמת חולי או כל סבה אחרת, ולפי"ז מ"ש בגמ' (יבמות מ"ב) וכי כלו לה ג' חדשים לבדקה היינו כשלא יוכר עוברה במראית העין, שהרי יש מעוט שלא נכר עוברן לג' חדשים ולמיעוט זה קאמר בגמ' שיש אפשרות של הכרה על ידי בדיקה בהלוכה או בדדים.
מהאמור יוצא שבצרוף עדות הרופא:
א) על משקל וקומת הילד שהיו סמנים מוכיחים בגופו של הילד שכלו חדשיו.
ב) עדות הרופא מתוך בדיקה מדעית שהוכרה עוברה בחדש ספטמבר שהיתה בששה וחצי להריונה.
ג) עדות האלמנה עצמה השכנות ועד אחד שמעידים שהכירו בעוברה ודדיה ששה חדשים לפני לידה. בצרוף כל זה יוצא להלכה שילד זה כלו חדשיו והוא בן קימא ופוטר את אמו מחליצה ויבום.
ד. נאמנות עד אחד ונשים בעדות הכרה עוברה
בדין עד אחד ביבמה, פסק מרן ז"ל (סי' קנ"ו סעיף ח'): נאמן עד אחד להעיד שניתן לבעלה בן להתירה לזר. ולכאורה היה נראה לומר שהוא הדין לענין הכרת עוברה. אולם כד דאיקנא פורתא נראה שאין ללמוד מעדות ניתן לבעלה בן, להכרת עוברה, משום שניתן לו בן הוא דבר דעבידא לאגלויי והילכך נאמן עד אחד אי משום טעמא דמילתא דעבידא לאגלויי לא משקרי אינשי ואי משום דדיקא ומנסבא מיראה שמא יתגלה אח"ז שקרנותו של העד. אבל בעדות שהוכר עוברה שאינו עשוי להתברר שקרותו, ממילא אין בו טעם דדיקא ומנסבא, שלמה תדקדק בהיותה בטוחה שלא תגלה שקרותו של העד וא"כ אין עד אחד ולא אשה נאמנים. וראיה לדבר ממ"ש מרן (שם סעיף ח') אם אין ידוע שכלו חדשיו אלא על פיה אינה נאמנת. ולכאורה קשה דמאי שנא מעד אחד שניתן לה בן, והלא דין הוא שכל מקום שעד אחד נאמן אף אשה נאמנת (ראה סי' קנ"ו סעיף ג') ולתרץ שתי הלכות אלה הנראות כסותרות מוכרחים אנו לחלק ולומר: דעד שניתן לו בן עבידא לאגלויי, אבל עדות שכלו חדשיו אינו עשוי להתבדות, ולכן אין עד אחד ולא האשה נאמנים לה. (ועיין בדרישה סי' קנ"ו ס"ק ד' ובתשו' רעק"א סי' פ"ט ד"ה ואף) קושטא שהראב"ד סובר שגם עדות שניתן לו בן היא מילתא דלא עבידא לאגלויי, אבל סברא זו היא מופרכת מעיקרא ואינה מתקבלת על הדעת הואיל ודבר זה שאם היה לו בן או לאו, הוא ידוע לכל ואפשר להכחיש את העד.
ועל תשיבני ממ"ש מרן הב"י על הראב"ד: ומדברי הרא"ש שכתבתי שאין אשה נאמנת לומר שכלו חדשיו נוטים לדברי הראב"ד, שכונת מרן היתה לומר שהרא"ש והראב"ד מסכימים לדעה אחת שעד אחד אינו נאמן ביבמה בכל דבר שלא עבידא לאגלויי, וזה הוא דקדוק דבריו שכתב: ודברי הרא"ש וכו' נוטים לדברי הראב"ד (עיין בתשו' רעק"א סי' פ"ט ד"ה בזה מיושב). על כל פנים ממה שפסק מרן שאין אשה נאמנת לעצמה לומר שכלו חדשיה מתברר שגם עד אחד אינו נאמן. אולם מדברי רמ"א לא משמע כן שהרי כתב בד"מ (סי' קנ"ו ס"ק ה') וז"ל: ומדברי ב"י לקמן שכתב דעד אחד אינו נאמן ודייק לה מתשובה זו וא"כ אין חלוק בין עד אחד לאשה וא"כ לדעת הרמב"ם דעד אחד נאמן ה"ה אשה עכ"ד.
ובפתחי תשובה (סי' קנ"ו ס"ק ו') הביא מ"ש בתשובת רמ"א לסמוך על עדות נשים שהעידו על יום הלידה, ויסוד ההיתר הוא על תשובת מהר"א ששון שכתב הלכה רווחת בישראל דעד אחד נאמן ביבמה, והרב מהרשד"ם עשה מעשה והתיר בעד אחד ביבמה אפילו בניתן לו בן וכו' וא"כ גם נשים כשרות בעדות זו שזה כלל גדול דכל מקום שעד אחד נאמן ה"ה אשה ע"כ. ובודאי שעדות זמן הלידה דומה לגמרי לעדות הוכר עוברה ולדעתם אפשר לסמוך בנ"ד על עדות הנשים בהכרת עוברה. וכיון שדבר זה שנוי בפלוגתא דרבוותא בצרוף הטעמים דלעיל של היכר סימנים של בן קיימא בגופו של הילד, כדאי לסמוך על דעת המכשירים עדות אשה ועד אחד בהכרת עוברה ולעשותו סניף להיתר, וכמו שגם הגרעק"א הצטרף להתיר על סמך עדות נשים בהכרת עוברה בחלה ומת.
ה. עדות גלוי מילתא
וכדי לצאת לגמרי מספק מחלוקת, אני מוצא עוד טעם חשוב לסמוך על עדותן של השכנות ועד אחד בנ"ד שהם מעידים שהוכר עוברה: מדאמרינן (בכתובות כ"ה) ואלו נאמנים להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן וכו' זכור הייתי בפלונית שיצתה בהינומא וראשה פרוע, ואמרו בגמ' מאי טעמא כיון דרוב נשים בתולות נשאות גלוי מילתא בעלמא הוא, ע"כ. ולא תימא שלא הוכשר קטן לעדות זו אלא דוקא כשמעיד בגודלו שהרי בפסול קורבה לכל הדעות בעינן תחלתו וסופו בכשרות (עין סמ"ע חו"מ סי' ל"ג וחת"ס חו"מ סימן ל"ו) ובקטן נמי מה יועיל לנו עדותו בגדולתו? הרי היה קטן בשעת ראיה וא"כ מדין זה מוכח שקטן הפסול לכל עדות כשר להעיד בכל עדות, שהוא גלוי מילתא בעלמא וה"ה לעד אחד ואשה.
והנה רש"י פירש (שם ד"ה גלוי מילתא) כלומר: אין הדבר צריך עדות אלא לפרסם שיצא הדין לאור בלי גמגום ע"כ, ומזה אפשר היה לדון שבעדות הבאה לעשות את הילד לבן קימא, הואיל ומעוט נפלים הוא מעוט המצוי, ומכל שכן לדעת הסוברים שחלה ומת הרי הוא כפיהק ומת ואיתרע ליה רובא (עין תוס' יבמות ל"ו ד"ה הא לא) הרי צריכים אנו לעדות ואין קטן ואשה כשרים לעדות זו. אולם דברי רש"י תמוהים לע"ד, שהרי קי"ל כשמואל שאין הולכים בממון אחר הרוב ולדעתו צריכה עדות גמורה להוציא מהבעל מאתים, ואפילו לרב שסובר הולכין בממון אחר הרוב, מה שמצריכים עדות בגביית כתובה הוא משום דרוב הנשאות בתולות יש להם קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע ליה רובא (עין ב"ב צ"ב). ולמה הכשירו עדות הקטן להוציא על פיו מאתים מהבעל? הא למדת שגם במקום שצריכה עדות גמורה מקבלים עדות הקטן בדבר שהוא גלוי מילתא.
והר"ן (כתובות שם) כתב: ואע"ג דקי"ל אין הולכים בממון אחר הרוב, כיון דאיכא רובא והוא דבר של פרסום גלוי מילתא בעלמא הוא ע"כ. מדבריו למדנו שכל עדות שהיא דבר של פרסום שיכול להיות ידוע לכל כגון יצאה בהינומא ודבר שהרוב מסייע לעדות הקטן סומכים על עדותו, והוא הדין בהוכר עוברה שהוא דבר של פרסום וגלוי דבר הידוע מצד הרוב סומכים על עדות אשה, ואפשר שגם הרא"ש מודה בזה ולא כתב הרא"ש שאין האשה נאמנת לומר שכלו חדשיה אלא משום שהוא דבר שאינו מפורסם וידוע אלא להאשה עצמה או הקרובות בשכנותה שידעו זמן טבילתה והריונה, אבל בהוכר עוברה שהוא דבר של פרסום גם הרא"ש מודה שלעדות זו כשרה גם האשה, ובנ"ד נראה שאף לדעת רש"י סומכים על עדות אשה דהוכר עוברה שהרי מדינא דאורייתא היה לנו ללכת אחר רוב הנשים יולדות ולד מעליא ויולדות לט' חדשים אלא שבפיהק ומת איתרע ליה רובא או דחישינן למעוט נפלים שהוא מעוט המצוי, הלכך מסתברא לע"ד שבמקום שיש הוכחות המסיעות לרוב תו לא איתרע רובא על ידי פיהק ומת ולא חיישינן למעוט המצוי והדר דינא שהולכים אחר הרוב, ובנ"ד שבלא עדות השכנות הרי יש כאן עדות סמנים המעידים על היותו בן קימא ושילדה לט' חדשים ובכגון זה אינה צריכה עדות אלא לפרסם שיצא הדין לאור, נאמנת האשה בעדותה כמו שנאמן הקטן. ואף לדעת מרן שסובר שגם בעדות של גלוי מילתא אין הקטן נאמן אלא כשהיה גדול עמו (אה"ע סי' צ"ו סעיף י') בנ"ד הרי יש גם עד אחד שמצטרף אל עדות השכנות.
שוב מצאתי סעד לדברינו אלה בתשו' הרשב"ש (הוב"ד בס' שמחת יו"ט למרן מהריט"א סי' י"א ד' מ"ה) בדין ע"א שמעיד על זמן הריונה, שכתב: שאם לא נאמין אותו מטעמא דעבידא לגלויי נהמניה מטעמא דגלוי מילתא כדאמרינן פ"ב דכתובות וכו', והכא נמי כיון דרוב נשים יולדות ולד מעליא גלוי מילתא בעלמא הוא ומהימנינן לה.
ומרן מהריט"א חלק עליו בזה, וסובר: שגם בזה להרא"ש אין האשה נאמנת, א"כ יש בו ספק ספקא להחמיר שמא הלכה כמ"ד דאפילו בנגמרו סימניו אינו פוטר, ואת"ל דגמר סמנים פוטר שמא הלכה כמ"ד דעדות נשים לא מהני. ולפי מה שכתבנו אין זה מוכרח ואפשר לומר שגם הרא"ש מודה בעדות הוכר עוברה שהוא דבר מפורסם שהאשה נאמנה משום שהוא גלוי מילתא בעלמא. ואף אם נניח שהרא"ש פוסל עדות אשה גם בעדות של הוכר עוברה, מכל מקום יש כאן ספק ספקא להקל: שמא הלכה כמ"ד שגמרו סימניו פוטר ואת"ל שאינו פוטר שמא עדות אשה בהכרת עוברה היא עדות כשרה ומתירים על פיה מחליצה ויבום.
מסקנא דדינא:
לדעת המכשירים עדות אשה שכלו חדשיה ודאי שמכשירים גם בעדות אשה שהוכר עוברה, ובנ"ד שיש גם עד אחד המסיעם ויש עוד סמנים אחרים שמוכיחים על היותו נולד בזמן הלידה וסימנים שבגופו של הילוד המוכיחים שכלו חדשיו, וכל זה מסייע ומחזק רוב נשים יולדות ולד מעליא ורוב נשים יולדות לט' חדשים, לדברי הכל סומכים אעדות אשה להצטרף להתירה של עגונה זו. ועוד אני מוסיף טעמא להתירא ממ"ש בספר שמחת יו"ט (סי' י"א ד' מ"ג) וז"ל בשם זקן אהרן שדקדק מדברי הרי"ף שכתב גבי אשת כהן דלא אפשר, עבדינן כרבנן ולא מצריכין חליצה. וגבי ישראל דלית בה פסידא עבדינן כרשב"ג. ולמדנו מדבריו דלאו דוקא באשת כהן אלא ה"ה בכל דבר דאיכא פסידא, נמי עבדינן כרבנן ולא מצריכין חליצה והילכך פסק בנ"ד דכיון דלא אפשר דהא מומר שבקצה העולם הוא, ואין דרך אלא שתתעגן כל ימיה אין לך דיעבד גדול מזה ותהיה מותרת להנשא דבמקום חומרא בעלמא הקלו חז"ל במקום עגון דאשה עכת"ד. וכ"כ המבי"ט (ח"ב סי' קט"ו) בנדון דידיה שהיבם נעלם ולא ידוע אם הוא חי או מת שבכגו"ז סומכין ארבנן ואמרינן אע"ג דלא שהה ולד מעליא הוא.
ולע"ד נראה שמ"ש בגמ' אם אשת כהן לא תחלוץ, לרבותא הוא דקאמר שאף באשת כהן שאינה מתעגנת שהרי מותרת אחר חליצה להנשא לישראל ואעפ"כ אין מוציאים אותם מבעלה, שתקנה עשו חכמים באסור זה שהוא מדבריהם להקל בה במקום שאנו באים להוציאה מבעלה כהן, וכל שכן במקום שאם נחמיר עליה להצריכה חליצה תתעגן כל ימיה. ובנדון דידן שכבר נסינו פעמים רבות ולא עלה בידינו לכופו לחליצה ובצירוף כל הנמוקים שכתבנו למעלה מוצא אני צד היתר לפטור אלמנה זו מזיקת חליצה ולהתירה לעלמא.
את זה כתבתי להלכה ולא למעשה עד אשר יסכימו עמי הרה"ג הג' היושבים על כסא ההוראה והמשפט בעקו"ת ירושלים תוב"א כדבר ה' בפיו נביאיו לאמר "כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים".
תל אביב, סיון, תרפ"ט
<h3>סימן עז</h3>
- תשובת הגאון מרן הרא"י קוק זצ"ל, הרב הראשי לארץ ישראל,
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, יום ב' א' לחדש מר"ח תר"ץ.
לכ' ידי"נ הרב הגאון המפורסם מו"ה ב"צ מ"ח עוזיאל שליט"א
נשיא הרה"ר למחוז יפו ות"א ת"ו.
שלו' וברכה באה"ר.
עד"ת ביבמה שילדה אחר מות בעלה, וכפי הכרת העובר ע"י נשים, נולד הולד לתשעה וכן לפי סמני הרופאים ע"פ המדע הרפואי, ומוכיחים הדברים ג"כ שנגמרו שערו וצפרניו, מפני שלא נרשם להיפך כרגיל אצלם לרשום כל דבר היוצא מהרגיל בלידות, וכמו שרשמו הרבה פרטים בלידה זו בביה"ח הדסה, והולד מת כשתי שעות אחר הלידה ולפ"ד הרופאים מת מחלישות הלב, והוא מקום עיגון אם יש מקום להקל, להתירה לשוק בלא חליצה.
והנה לדון מקום עיגון כאלו כבר נשאת לכהן שאינה חולצת בכה"ג נראה שאין למדין מן הכללות דשעה"ד כדיעבד דמיא, וגם בכתובות ט' במקום שהגמ' מחלק בין לכתחלה לבדיעבד בהא דהלכה כר"ג ואת לא תעביד עובדא עד דאיכא רוב כשרין אצלה, והא נמי כדיעבד דמי, מפרש רש"י שם ד"ה והא, דהוא דוקא לפסול העובר ולאוסרה על הארוס, דאם אין אתה מאמינה הרי אתה אוסרה על בעלה, משמע דדוקא כשנצטרך להוציאה מהבעל נקרא דיעבד, ולא משום איזה שעה"ד ומקום עיגון בעלמא, אע"ג דדעת הרשב"א בחי' שם דפסול הולד לקהל חשיב בדיעבד ג"כ, מ"מ אין ללמוד מזה, למקום עיגון היכי דלא אתמר, ושיטת הר"ן היא דעיקר מה שאנו אומרים דגבי פסול הולד כדיעבד דמי הוא מפני שאם אתה פוסל את הולד, אף הוא לבו נוקפו ופורש ממנה, או משום דארוסה רק כדיעבד דמיא, ועיקר הדיעבד הוא שלא להוציא נשואה מבעלה, ובלא"ה הלא במקומות שאמרו חכמים דאם נשאת לא תצא לא אשתמיט חד תנא כמעט לומר דדנין מזה להתיר בשעה"ד ובמקום עיגון כהא דמים שאל"ס דאם נשאת לא תצא, אין לנו שום צד להתיר במקום עיגון, להשיאה לכתחלה, והגאון שבו"י בחאה"ע ח"ב סי' ק"י שצדד להתיר במקום עיגון במים שאל"ס לכתחלה, והתנה שיסכימו ע"ז גדולי הדור, נראין הדברים שלא הסכימו לזה, ולא נשמע ביתר תשובות הפוסקים שיסמכו להתיר בשעה"ד לכתחילה, גם במק"ע במים שאל"ס, אע"פ שאמרו חכמים אם נשאת לא תצא (א). ואע"פ שדן שם בת' שבו"י ק"ו דשהע"ד עדיף להקל מבדיעבד, מהא דסומכין בשעה"ד איחיד במקום רבים, ולא מצינו שסומכין בדיעבד איחיד במקום רבים, צ"ל דאין דנין כאן מק"ו, דאין דנין דברי סופרים מדברי סופרים, ואין לנו להוסיף על דברי חז"ל כ"ז שלא מצאנו מפורש שאמרו להתיר גם במק"ע ובשעה"ד, וה"נ נראה דכל הגיטין הפסולין הלא דין הוא שאם נשאת לא תצא, ג"כ לא מצאנו שיאמרו הפוסקים דמתירין לכתחילה להנשא בהם בשעה"ד ובמקום עיגון. וכ"כ בתשו' משכנות יעקב חאה"ע סי' מ' דהתם באשת כהן טעמא הוא משום שכבר נעשה לא מהדרינן עובדא ולא ילפינן שעה"ד מיניה,
ואין לנו לדון בזה כ"א מטעם הוכר עוברה שע"פ הכרה זו ודאי נולד לט', וגם מטעם הגדת הרופאים. אמנם לכאורה יש לשדות נרגא בכל צד היתר זה, מאחר שהרופאים אומרים שמת מפני חלישות הלב, ועפ"ז יש לדון עפ"ד הנמוק"י בר"פ החולץ, שיש שני גווני נפלים: הא', מי שהוא לקוי בתחלת יצירתו שאינו ראוי להתהוות לבן קיימא; והב', מי שבתחלת היצירה נוצר באופן שראוי להיות בר קיימא, אלא שנפלה בו איזה מחלה, ועפ"ז י"ל דבאמת אם נפלה בו מחלה גם בחודש האחרון הוא נפל, והבחינה לזה הוא רק אם שהה שלשים יום, וכל מה שהסימנים מועילים בגמרו שערו וצפרניו או הוכר הולד, ובנ"ד סימני הרפואה בתכונה מדעית, זהו רק מופת מוכיח שנוצר באופן הגון, אבל מ"מ יש לחוש שמא אירע לו תקלה אח"כ, אלא שאין חוששין ע"ז מספק משום דאמרי' דרוב הנוצרים באופן הראוי לקיום מתקיימים, ואע"ג דקיי"ל כרשב"ג דלא אמרי' אגלאי מילתא למפרע וחוששין שמא בתחילה היה ראוי להיות בר קיימא ואח"כ נתקלקל, י"ל שחשש זה אנו חוששים רק כשהי' נפל אחר כך, אבל כשנולד כדרך בני קיימא יש לומר דאין חוששין לקלקול, אבל אם באמת יתברר לנו, ולפחות אם תהיה לנו ריעותא שעל ידה יש לחוש לקלקול שאחר היצירה הראשונה י"ל דלא מהני שום בירור אחר שהוא בן קיימא כ"א שהיית שלושים יום, ולא הכרת העובר וגם לא סימנים אחרים המורים על שלמותו של הולד, דשמא הוא נפל מהסוג השני שנתקלקל אח"כ.
ולפ"ז בנ"ד שתיכף אחר כשתי שעות סמוך ללידה מת מחולשת הלב יש לומר שאע"פ שהוכר הולד בג"ח הראשונים ואע"פ שידענו שנגמרה יצירתו והוכר ג"כ בלידתו ע"פ הרופאים שהוא ולד שלם, אבל הלא עלינו לחוש שמא הוא נפל מהסוג השני כיון דאיכא ריעותא כ"כ גדולה בחזקת קיומו שהיא חולשת הלב שמת על ידה סמוך ללידה.
אבל נראין הדברים שאין לנו לחוש לזה כלל, מאחר דקיי"ל בכ"מ דהיכי דידעינן שכלו לו חדשיו הרי הוא כחתן שלם לכל דבריו, צריכין אנו לומר שאפילו אם נזדווגה לו מחלה שעל ידה לא יכול לחיות ג"כ אינו יוצא מכלל בר קיימא, ואיננו נפל כ"א חולה וחלש בעלמא, ומאחר שבדבר הספק אם כלו לו חדשיו, יש לנו הוכחות מהכרת העובר, ומידיעת הרופאים אין לנו לחוש כלל שמא הוא נפל, מתוך חולשת הלב שנולדה עמו.
ואמת הדבר שדברי ס' בית הלל שהביא בתבואת שור בסי' ט"ו סק"ז, נוטין לסברא שכתבנו להחמיר היכא שיש ריעותא שנוכל לתלות שנתקלקל במעי אמו בזמן היותר מאוחר, שלא יועיל ג"כ אם כלו לו חדשיו להוציאו מספק נפל, וק"ו בנ"ד שנראה שנולד עם חולשת הלב שמת בה, שגבי דין של ולד בהמה להוציאו מספק נפל אם ידעינן דכלו לו חדשיו, כתב הב"ה: אבל לי נראה להחמיר אם אינו הולך ד"א הלוך יפה אסור לשחוט אלא עד תחלת ליל שמיני כו' אע"פ שקים לן שכלו חדשיו, הרי מוכח דס"ל דכשיש ריעותא דחולי לא מהני כלו לו חדשיו, וצ"ל שמה דאמרי' בחלה ומת מהני מה דידעינן דכלו לו חדשיו הוא דוקא כשראינו שלא נולד במחלה, ועכ"פ מסתמא י"ל דלא נולד במחלה, דרוב ולדות בריאים הם, אבל כשיש ריעותא די"ל שנולד במחלה, י"ל דהוי נפל מסוג השני שנתקלקל אח"כ וק"ו בנ"ד שהריעותא של קלקול חזקת בריאותו היא גדולה מאד מאחר שמת בסמוך ללידה מפני חולשת הלב שרחוק לתלות שנולדה בו מחלה אח"כ בזמן קצר כזה, ויותר מסתבר לומר שנולד במחלתו, ולפ"ד הב"ד, ראוי לחוש לספק נפל בכה"ג, אבל התב"ש שם נראה שלא הבין דברי הב"ה משום חשש נפל, ונראה שלא עלה זה על דעתו כלל, רק רצה לדון בזה משום ריסוק אברים ומתוך כך תמה על הב"ה, משום דמה ענין חשש ריסוק איברים לכלו חדשיו ולהבדל בין שהה ח' ימים או לא.
והנה מצאנו לאחד מגדולי הראשונים הוא רבנו האור זרוע, שכתב בהלכות יבום וקדושין סי' תרי"ג: מעתה הואיל ואתברר לן דבן יום אחד שכלו לו חדשיו, הוי כגדול לזקוק יבום ולפטור מן היבום, הלכך אפילו בן יום אחד גוסס נמי זוקק ליבום ופוטר מן היבום, כדתנן פ"ק דאהלות ואיתא נמי במסכת שמחות, אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד אפילו גוסס זוקק ליבום ופוטר מן היבום כו' דאם מת והניח בן גוסס, אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, דהואיל דבן יום אחד שכלו חדשיו חשבינן לזה כגדול לזקוק ולפטור מן היבום, אין בידי לחלק בין גוסס קטן לגוסס גדול, עכ"ל. הרי דפשיטא ליה דגם בנולד חולה גוסס ג"כ הוא פוטר מן היבום, אם רק יודעים שכלו לו חדשיו ואין שום מקום לחוש על חזקת חיים דהולד בנ"ד מפני שמת מחמת חלישות הלב סמוך ללידה מאחר שנודע לנו שכלו חדשיו.
והנה הידיעה שכלו לו חדשיו בנ"ד היא ע"פ הרופאים מבחינתם המדעית וע"פ הנשים, אמנם בדבר נאמנות הרופאים הלא היא מחלוקת עתיקה בין הפוסקים אי מהניא במידי דאיסורי, זולת במקום שיש ספק נפשות להקל, וביו"ד סי' קפ"ז לגבי רואה מחמת תשמיש נפסקה ההלכה שכשיש שם דברים הניכרים המסייעים לאימון הרופאים נאמן אפילו רופא נכרי ופשוט הוא שכל הסימנים שבאו כאן, בענין הכרת העובר מחוץ לדברי הרופאים בתעודתם מסייעים לדבריהם וראוי לסמוך עליהם, ומשכבר אמרתי דדברים שנתבררו בנסיון יש מקום יותר להאמין עליהם רופאים, וה"ה כל חכם במקצוע שלו במה שנוגע לדיני התורה, מהא דאמרי' בשבת פ"ח: דקים להו לרבנן שיעור יניקה לענין כלאים מבני שעיר החורי יושבי הארץ שהיו בקיאים בישובה של ארץ, ואמר שם שהיו מריחים את הארץ, כלומר שקנו את ידיעותיהם ע"פ נסיונות, וסומכין עליהם לענין איסור.
אמנם אני חוכך בצורת הידיעה המדעית של הרופאים שזה צריכין אנו לברר, ע"פ הודעתם אם הסימנים הללו שהם חושבים אותם שהם מורים על גמר הגידול של הולד, אם הם מורים ג"כ שכלו לו חדשיו, דהיינו שהוא בר תשעה חדשים שלמים או שמא אין המדע הרפואי מטפל כלל בשאלת החדשים והימים של העיבור, כמו שהוא ע"פ ההלכה, אלא שהם חושבים שע"פ הסימנים הידועים להם נגמר הולד ביצירתו, ולא איכפת להו אם נגמר לתשעה חדשים או לפחות מזה, והנפ"מ בין אלה שני האופנים גדולה היא לדינא, שאם הרופאים אומרים שע"י הסימנים מתברר להם שנגמרה יצירת ולד זה בתשעה חדשים שלמים, אז י"ל שסומכין עליהם ובמקום שישנם הוכחות ביחוד כמש"כ אם ברור לנו שכלו לו חדשיו, אבל אם הרופאים אומרים שע"פ המדע הוא ולד נורמלי, ובאמת יוכל להיות שלא כלו לו חדשיו ע"ז יש להסתפק טובא, אם הוא נכנס בכלל נאמנות הרופאים, מאחר שחז"ל לא סמכו כ"א על כלו לו חדשיו, וי"ל שאפילו אם נזדמן הדבר שנתגדל איזה ולד במהירות ונגמר כל גידולו בפחות מהחדשים הקצובים הרי הוא ספק נפל, ובפרט אם נצרף לזה את החשש של המחלה שנראה שנולדה עמו שמת על ידה סמוך ללידתו, אע"פ שכתבתי בשם הא"ז שאפילו היה גוסס אין חשש שזהו דוקא כשנודע לנו שכלו לו חדשיו אבל אם רק נודע לנו שנגמר גידולו ע"פ הרופאים י"ל שאם נזדמנה לו מחלה וקלקול בסוף הגידול ג"כ אינו בר קיימא והוכיח סופו על תחילתו שמת ע"י המחלה הזאת כ"כ בתכיפות ללידתו.
אלא שיש מקום לדון ולומר מאחר שרוב הנולדים, שהם בני קיימא כלו להם חדשיהם וכיון שהרופאים אומרים שהסימנים הללו שמצאו בולד זה מורים שהי' נורמלי א"כ הוא בכלל בני קיימא, ונמצא שהדבר דומה כאילו מבורר לנו שכלו לו חדשיו, אע"פ שהם אינם אומרים זה, ובכה"ג אמרי' שאנו סומכים על הודעת התורה שכל מי שהוא בגמר גידולו ודאי כלו לו חדשיו, אלא שיש עדיין מקום ספק בזה, נהי דמן התורה אזלינן בתר רובא ותלינן הנולדים הנגמרים בכלו להם חדשיהם, אבל הלא לפחות מד"ס מחמירין בנ"ד שצריכין שהה ל' יום ועד כאן לא אמרי' שיצא מכלל ספק אפילו למיעוט נפלים, אלא בידיעה ודאית דכלו לו חדשיו, אבל אם הרופאים אומרים שסימניהם מורים רק על גמר הגידול, שזה אינו מועיל לדינא אם לא כלו לו חדשיו ומה שאנו אומרים ע"פ הקדמתם, לדין שכלו לו חדשיו הוי רק מצד הרוב, א"כ שוב אין כאן היתר כ"א מן התורה, ועדיין איסורא דרבנן לחוש למיעוטא יש כאן.
ואולי יש לומר שמתוך שאין כאן כ"א ספק דרבנן אין עלינו החובה לברר, וסמכינן במקום ספק, שהרי לא יתברר לנו כל הספיקות גם אם יאמרו הרופאים שהם אינם דנים על הזמן, וכבר כתבו הפוסקים דבמקום שנשארו לנו ספיקות שיש לומר להקל על ידם אין צריכים לברר גם את החלק האפשרי לבררו.
והנה בס"ס בכלל אם יש חיוב לברר הלא דעת התה"ד בפסקיו סי' מ"ז בפשיטות שא"צ לברר ומטי לה בשם ר"ת ונראה מדבריו שגם הר"י מסכים לזה וכאן הרי הוא עדיף מס"ס דעלמא, דבס"ס הלא שני הצדדים שקולים הם והוי כמו רוב רק ע"י הצטרפות שניהם כידוע דעת הרשב"א דס"ס מטעם רוב, ואפילו לדעת הסוברים דס"ס אינה מטעם רוב, מ"מ לא בעינן שאחד מן הספיקות יהי' בו כח רוב, וכאן הלא באמת רוב ולדות הנולדים הם בני קיימא, ומטעם זה מותר מה"ת כשיצא לאויר העולם, כ"ז שהוא אינו יודע שלא כלו לו חדשיו, וא"כ כשיש לנו לצרף לרוב זה הודאי, עוד ספק שמא יודעים אנו ע"פ הרופאים בירור גמור שכלו לו חדשיו, ואע"פ שאנו יכולים להטיל איזה צד ספק בהידיעה הנוספת מהטעם שכתבנו אולי אין ידיעתם מבררת את השלמת החדשים כ"א את הגמר של היצירה, שאפילו אם נטיל בה נרגא לומר שאין בירור זה מועיל מ"מ אין אנו צריכים לברר ספק זה, ויכולין אנו לתלות שמסתמא הבירור שלהם הוא על השלמת החדשים, מאחר שהוא ולד גמור בצורתו לפי סימינהם המדעיים.
אלא שקשה לסמוך ע"ז, שלא נברר ע"י הרופאים מהא דנקטו הפוסקים דספק התלוי בחסרון חכמה, אינו בכלל ספק, ע"כ מסתבר לומר שצריכין לשאול להרופאים אם הידיעה שלהם מחליטה ג"כ שכלו לו תשעה חדשים שלמים, רק אם תהיה התשובה שע"פ המדע אי אפשר לברר דבר זה י"ל דהוי בכלל חסרון ידיעה לכל העולם ויש לסמוך בכה"ג ע"ד הפוסקים דלא נחשב לחסרון ידיעה לכה"פ לגבי ס"ס וכמ"ש הט"ז ביו"ד סי' צ"ח סק"ו. (ב)
ובענין הנאמנות של נשים וע"א בענין כלו לו חדשיו או בהכרת העובר שדינו כמו עדות שכלו לו חדשיו, יש מקום לומר שגם להמחמירים לומר שבנתן לי בן אין היבמה נאמנת וה"ה נשים אחרות וע"א, הוא דוקא בנתן לי בן שהיא עומדת בחזקת שלא ילדה זה הבן שההיתר בא מצדו ע"כ צריכים נגד חזקה זו שני עדים כשרים, אבל כאן שילדה בפנינו, והיא בחזקת היתר תיכף אחר הלידה, מן התורה, לדעת הרמב"ם וסייעתו, וכמה מגדולי הראשונים, ודאי שגם ע"א וה"ה האשה עצמה נאמנת.
ואפילו אם נחוש לומר, שאין הולד בחזקת בר קיימא אחרי לידתו באופן ברור כ"ז שלא נתברר לנו שכלו לו חדשיו, או סימנים ברורים המורים ע"ז, מ"מ פשוט הוא שיש כאן ריעותא על חזקת איסור שלה להיות מותרת לשוק, ולא גרע ענין הלידה שילדה ילד חי לגרוע את החזקה מזריקת קדושין שכתבו התוס' בכתובות דף כ"ב א' ד"ה תרווייהו שאפילו בספק קרוב לו ספק קרוב לה מבטלת היא את חזקת פנויה של האשה, ובמקום שאין חזקת איסור הלא רבו הפוסקים המכריעים להאמין לע"א ולאשה אפילו בדבר שבערוה, וכפשט לשון הסוגיא דיבמות דף כ"ח א' וגיטין דף ב' ע"ב דאתחזיק איסורא דאשת איש הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים שהלשון מורה שדוקא כשאתחזיק איסורא, אז יש שם חומר דבר שבערוה שלא יהי' פחות משנים אבל בדלא איתחזק גם בדבר שבערוה נאמן ע"א מצד הדין, וכיון שהחזקה ודאי נתבטלה ע"י לידת הילד החי ממילא נאמן ע"א ואשה ע"ד הפרטים שכלו לו חדשיו ושיש לו סימנים המורים על גמר גידולו וכיו"ב.
ושיטת הרמב"ן היא כפי מה שהובאו דבריו בהר"ן בגיטין פ' התקבל בסוגיא דשליש, דבמקום דליכא חזקה ע"א ואשה וקרובים נאמנים גם בדבר שבערוה, רק הר"ן פליג ע"ז ומביא ראי' מהא דאמר רבא בפרק האומר בקידושין גבי אשתו זינתה דאין ע"א נאמן מפני שהוא דבר שבערוה, וכיון דאמרי' אין דבר שבערוה פחות משנים אפילו לקולא, ק"ו שנאמר כן לחומרא גם במקום דליכא חזקה, אבל לדברי הרמב"ן צריכין לומר דלא הוה קשיא ליה כלל מהא דרבא, דס"ל דכח דבר שבערוה הוא לגבי הדין דאין ע"א נאמן בו משום דילפינן דבר דבר מממון הוא דוקא שלא להאמין ע"א נגד החזקה, וזה אין שום נפ"מ בין חומרא לקולא כמו שלא שייך בממון ענין קולא וחומרא דכל קולא למר הוא חומרא למר, אבל במקום דליכא חזקה י"ל דע"א נאמן בין לקולא בין לחומרא וכן פסקו ג"כ בתשו' מהרי"ק סי' ע"ב ועוד גדולי הפוסקים לפי הגי' שלהם שהיא גם גי' שלנו בסוגיא דגיטין ויבמות הנ"ל.
ובתשובת עין יצחק סי' נ"ט הקשה ע"ד הסוברים דע"א נאמן בדבר שבערוה היכא דליכא חזקה, מהא דאמרי' בסוגיא דגיטין שם, ואפילו לר"מ דחייש למיעוטא, סתם ספרי דדייני מיגמר גמירי, דמשמע דאין ע"א נאמן אפילו במקום חשש למיעוטא וק"ו במקום ספק השקול בדליכא חזקה, ולע"ד אין זה הכרח די"ל דלר"מ דחייש למיעוטא ס"ל דהחזקה בתקפה עומדת שהרי כאן אנו באים לדון על הגט לפני שינתן להאשה ע"כ היא עומדת בחזקת א"א, ואיך שיהי' אם ר"מ מחמיר במיעוטא מה"ת או רק מדרבנן אבל מ"מ בכל מקום שיש מיעוט חושש הוא כאילו הי' זה ספק שקול וא"כ עומד כח החזקה בעינו, אבל בנ"ד אפילו אם אנו חוששים למיעוט נפלים י"ל שכ"ז שהילד חי החזקה נתבטלה לגמרי, וכל החומר שאנו מחמירין בענין זה לחוש למיעוטא הוא רק לאחר שמת, שהריעותא של המיתה מחזקת את כח המיעוט, ובזה י"ל דעכ"פ החזקה נתרועעה ע"י הלידה, וגם חוץ מזה, שם בגיטין כ"ז שלא ניתן הגט הרי אשת איש במלא החזקה שלה, וע"כ לר"מ דחייש למיעוטא מועיל חשש זה שלא להפקיע את החזקה, וממילא הגט פסול ואין ע"א נאמן בו, אבל בנ"ד אין צריכים מעשה אחר להתירה כ"א מציאות הילד וכיון שכבר נמצא החזקה כבר הופקעה ומה שאנו חוששין למיעוט לחומרא היא חששא של ספק איסור בלא חזקה, דעל כיו"ב י"ל דע"א נאמן, עכ"פ לשיטת האומרים דע"א נאמן גם בדבר שבערוה במקום דליכא חזקה ועכ"פ י"ל כאן ס"ס לקולא, שמא הלכה כהאומרים דיבמה לשוק אינה דבר שבערוה ויהיה ע"א נאמן בה גם אי יש כאן חזקה להסוברים דע"א נאמן באיסורים גם נגד החזקה, ואפילו להסוברים דיבמה נחשבת לדבר שבערוה שמא נתבטלה החזקה.
אלא די"ל דיש ס"ס לחומרא ג"כ, משום דהלא ישנם מהראשונים הסוברים דע"א גם בשאר איסורים אינו נאמן בדאתחז"א, א"כ אין ע"א נאמן ביבמה לשוק בדאיתא לחז"א אפילו אם נאמר דאינה דבר שבערוה, ואת"ל דע"א נאמן בשאר איסורים גם בדאתחז"א שמא הוי דבר שבערוה, ובדבר שבערוה שמא לא מהני מה דלא אתחז"א.
אבל אפילו אם נאמר דהוי ס"ס לכאן ולכאן סו"ס הלא יש לנו לסמוך ע"ד הרמב"ם וסייעתו דס"ל דאחר שכבר ילדה הוי האיסור רק דרבנן, וראוי לפ"ז להקל גם אם נאמר ששני הצדדים הם שקולין בענין הס"ס.
שוב ראיתי בת' עין יצחק שם שגם הוא ז"ל מסיק להתיר מטעם ס"ס הנ"ל שמא אין יבמה דבשב"ע ואת"ל דהוי דבר שבערוה שמא דינא הוא דבדבר שבערוה ג"כ נאמן ע"א בדליכא חז"א, ותמיהני שלא העיר דאיכא ס"ס לחומרא ג"כ כמ"ש שמא גם בשאר איסורים ג"כ אין ע"א נאמן בחז"א, ונראה דהכי נקטינן לעיקר, שכן פוסק הרמ"א בהג"ה ביו"ד סי' קכ"ז ס"ג דרק בדבר שבידו לתקנו נאמן ע"א נגד חז"א אבל בלא זה לא, וא"כ אם נאמר דהוי כאן חז"א אסור גם לדעת הסוברים דיבמה לא הויא דבר שבערוה, אמנם העיקר הוא שבנ"ד נתבטלה החזקה כ"ז שהי' הילד חי והוי כמו איסור בלא חזקה, והוי ס"ס מעליא לקולא, שמא אין כאן דבשב"ע ואת"ל דהוי דבר שבערוה, שמא נאמן ע"א גם בדבר שבערוה היכי דליכא חז"א.
והנה בנ"ד ודאי יש להחזיק דגמרו שערו וצפרניו אע"פ שלא נרשם כן מפורש, מאחר שדרכם לרשום כל מה שאינו כרגיל אם לא הי' גמר שו"צ היו בודאי רושמים זה, ודמי להא דכתבו הפוסקים גבי שבירת הגף ביו"ד סי' נ"ג בדברי האחרונים שם דמשום שדרך השוחט לבדוק בענין שבירת הגף אם לא הרגיש חזקה שלא נשבר קודם שחיטה וכאן עדיף מהא, ומה גם דיש כאן חזקת אומנים שדרכם בכך ולא מרעי אומנתם ודאי הוי כאילו מעידים שגמרו שעו"צ, והנה מדברי העד כהן אין ידוע לנו שכבר כלו ט' חדשים שלמים שהרי ראה אותה בתחלת חדש תשרי והוכר לו העובר והיא ילדה באדר בתחלתו א"כ י"ל שהי' בן ח' והכרת העובר הי' בג"ח אע"פ שאמר בחדש ג' או ד' להריונה פשוט דצריכין לתפוס לשון ראשון לחומרא, וא"כ לא נכנסה בחדש התשיעי רק יום אחד מלבד יום שנתעברה בו הוי ולד קיימא, א"כ אם הא דהעיד העד, ש' כהן שראה הכרת העובר בתחלת חדש לבן קיימא, אמנם הלא ר"מ והמחבר והראשונים נראה דפליגי ע"ז טובא, אבל מ"מ כבר צדדו גדולי הפוסקים לסמוך בשעה"ד ע"ד הרמ"א לפחות בדיעבד, אפילו כשנשאת לישראל והיבם אינו מצוי, וי"ל דה"ה בשעה"ד אפילו לכתחילה, אלא שעומד לפנינו מש"כ הרמ"א בסוף דבריו שם שהחדשים צריכים לחשוב כ"א שלשים יום ולא חשבינן להו כסדר השנים ולפ"ז אין לסמוך ע"ד העד ש' כהן דעכ"פ לא משמע שהי' בימי רה"ש עצמם אלא שנכנסו איזה ימים בחודש תשרי, וכשילדה באדר בד' בו אין לנו ראי' שנכנס אפילו יום אחד בחודש הט' וק"ו לדעת המחבר וסייעתו דבעינן שלמים ט"ח ודאי אין ראי' מעדות זו.
רק העדות של מרת רחל כהן שכחדש ימים לפני מת בעלה הוכר עוברה וכאשר הבעל מת בכ"ב תשרי תרפ"ח א"כ הוכר עוברה בערך כ"ב אלול תרפ"ז או קרוב לזה וא"כ הי' תחלת עבורה בכ"ב סיון בערך ונמצא שבחדש אדר נכנס החדש התשיעי, ולכה"פ לדעת הרמ"א הוי הולד ודאי בן קיימא, ומפסיקת הוסת כבר הסכימו הפוסקים שאין להביא ראי' מפני דעבדינן נשי דמשניין וסתייהו ע"י גורמים אחרים חוץ מהעיבור וק"ו שאין לסמוך על סימני הקאה, די"ל שגורמים לזה ג"כ ענינים אחרים, ונמצא שאין לנו על מה לסמוך כ"א לדעת הרמ"א וסייעתו שהוא היתר בקושי והנה יש מהפוסקים שחשבו שיש בדין זה חלוקי מנהגים בין ספרדים לאשכנזים מאחר שהמחבר שהספרדים מתנהגים כהוראותיו נקט בפשיטות דבעינן דוקא ט' חדשים שלמים והרמ"א הביא את דברי הרשב"ש להקל בנכנס יום אחד בחודש הט'.
אמנם כבר כתב הגאון בעל פמ"א הו"ד בפ"ת כאן סק"ט דאין חילוק בהוראה זו די"ל שגם הספרדים הולכים בזה אחר פסק ההג"ה של הרמ"א, ויש להוסיף חוץ מטעם שכתב הפמ"א שהרי הדבר הוא מצד החוש שאין שייך ע"ז מחלוקת, ועוד שהדין בא מתוך דברי הרשב"ש שהי' מגדולי הפוסקים הספרדים, מסתבר שגם הספרדים קבלו הוראה זו, וקם לן דהעדות של מרת כהן בהכרת העוברת הויא עדות מעליתא לסמוך עליה בנ"ד.
ואע"פ שיש קצת פקפוק במה שמת מחולשת הלב עפ"ד התוס' בבכורות דף כ' שנראה דבחלה ומת חמיר טפי, ביחוד, כשדמי לפיהק ומת, אבל י"ל דכ"ז כשלא נתברר לנו דכלו לו חדשיו אבל בנ"ד שהבירור דכלו לו חדשיו הוא יפה, ובפרט שמצטרף לזה עדות הרופאים שהי' עוד יותר נגמר מולד רגיל שהוא בן קיימא, ודאי שבמקום עיגון כזה אם אי אפשר בשום אופן לרצותו לחלוץ, יש לסמוך להתיר, אם יצטרפו לנו איזה מגדולי ההוראה אשר בא"י, וביחוד במח"ק, כמו ידידינו הגר"ש אהרנסון הלוי והרבנים הגאונים המפורסמים שמחוץ להבד"צ היושבים בעה"ק ת"ו, שראוי להוראה כזו שיש בה מו"מ מסובך, לצרף עד כמה שאפשר מספר יותר הגון של גדולי ישראל ומצטריפנא בהדייהו בעה"י.
הכ"ד הכוה"ח לכבוד התורה ולומדיה
המצפה לישועה
אברהם יצחק הכהן קוק הרב הראשי לארץ ישראל
<h3>סימן עח</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
מאת הרב הגאון ר' שאול משה זילברמן אבד"ק ווערשוב נ"י
ב"ה, יום ב' י' מנ"א תר"צ.
כבוד ידידי ורב חביבי הרב הגאון המפורסם חריף ובקי פטיש החזק מהולל ומפואר כש"ת מו"ה רב"צ מ"ח עזיאל שליט"א הרב הראשי למחוז יפו ותל אביב.
אחדשה"ט באה"ר
יקרת קונטרסו בחד"ת המסולאים בפז קבלתי לנכון. דבר השאלה שבא לפניו באשה שמת בעלה בחודש אלול, והיתה מעוברת ובחדש אדר ילדה בת וחיתה כשתי שעות ומתה, וכפי תעודת הרופא אשר רשם אז בפנקס שלו, שהיה משקל הילד כנולד לט' חדשים שלמים, גם רשם בפנקס שביו"ד בכסלו בדק המעוברת, והכיר שהיא מעוברת כששה חדשים וחצי, ממילא כשילדה באדר היה ט' חדשים גם יש ע"א שמעיד שהכיר עוברה בחדש אלול גם השכנות אומרות כן, וא"כ היתה אז מעוברת ג' חדשים, והיא בעצמה אומרת שיודעת שהולידה הבת לט' חדשים. והיבם אינו רוצה לחלוץ בשום אופן, ויש חשש שאם תצטרך חליצה התעגן, זה תורף השאלה.
והנה כ"ת האריך בזה לברר ההלכה מש"ס ופוסקים, בפלפול יפה אף נעים, ובבקיאות רב ודעתו שיש להקל בזה לפוטרה בלא חליצה, וביקש ממני לחות דעתי העניה, ואכתוב מקודם מה שנלענ"ד בזה בס"ד. ואח"ז אכתוב מה שנ"ל לפלפל בדבריו היקרים והחביבים לי, ואני תפלה להחונן דעת שלא אכשל ח"ו בדבר הלכה, וזה החלי בס"ד.
הנה מקודם צריכין לברר אם יש בגוף השאלה חשש דאוריתא, שתהיה צריכה חליצה מה"ת או הספק רק על חיוב דרבנן, ויש בזה נפקא מינה רבתא לדינא כאשר יתבאר.
ולכאורה היה נראה בפשיטות דיש בזה חשש דאורייתא מאחר דקי"ל כרשב"ג דבלא שהה ל' ימים הוי חשש נפל וא"כ צריך חליצה מה"ת, ואף דמבואר ברמב"ם פ"א מ"ה יבום ובש"ע אה"ע סי' קנ"ו דאם יצא הולד לעולם אף שמת אח"כ א"צ חליצה מה"ת אלא מדברי סופרים, אבל הרי כ' שם הה"מ ז"ל דהרמב"ם מיירי דוקא בגמרו שערו וצפרניו כיון דגמרו סמנים, לכן רק מד"ס צריך חליצה אבל בלא גמרו צריכה חליצה מה"ת, אך אעפי"כ י"ל דא"צ חליצה מה"ת מטעם ספק ספיקא, שמא גמרו סמני ואת"ל לא גמרו שמא כלו חדשיה דבכלו חדשיה אף בלא גמרו סמנים ג"כ פטורה, ואין זה בכלל ספק חסרון ידיעה כיון דבשעה שנולדה היה אפשר לברר אם גמרו סמניה, הלא בזה העלה הרב בלבושי שרד, בפתיחה לדיני טריפות עצמות אות מ"ד, דכה"ג לא חשיב ס' בחסרון ידועה כיון דהשתא א"א לברר ע"ש.
וא"ל דלא חשיב ס"ס המתהפך דכשאנו אומרים שמא כלו חדשו, ואת"ל לא כלו שמא גמרו, הא כיון דלא כלו מה בכך דגמרו, אבל ז"א דהרי פסק הרמב"ם ז"ל בפ"א מה' מילה דאפי' בודאי בן שמנה אם גמרו סמניו הוי בן קיימא דאמרי' האי בר שבעה הוי ואשתהי' ע"ש, ולפי"ז הוי שפיר ס"ס המתהפך וכיון דיש כאן ס"ס גמורה י"ל דא"צ חליצה מה"ת כנ"ל. אולם לכאורה יש לדון בזה לפי מאי דכללא כייל לן הרב הש"ך ז"ל ביו"ד בכללי ס"ס דס"ס משם אחד לא הוי ס"ס, כמ"ש בתוס' כתובות ד' ט' דמש"ה ל"א ס"ס שמא באונס זינתה ואת"ל ברצון שמא היתה אז קטנה, דקטנה הוי כאונס, משום דהוי שם אונס חד היא ע"ש, והכא נמי שתי הספיקות לומר דהוי בר קיימא, או מצד דכלו חדשיו הוי ב"ק או מצד דגמרו סמניו הוי ב"ק. וכה"ג הוי ס"ס משם אחד ולא הוי ס"ס. אמנם הדבר נכון עפ"י מ"ש הרב הכו"פ שם, דהך כללא ליתא אלא כגוונא דתו'. דהספיקות חשיב כסתרי אהדדי. דאיך נימא שמא זינתה באונס ואת"ל ברצון שמא היתה קטנה, הא כיון דאמרת שהי' ברצון א"כ לאו קטנה היתה דקטנה לא חשיב רצון אלא אונס, ומש"ה כ' תוס' דלא הוי ס"ס כה"ג אבל בלא סתרי אהדדי הוי ס"ס אף משם א' ע"ש, וא"כ הכא בנ"ד הוי שפיר ס"ס: שמא כלו חדשי' והוי בר ט' ואת"ל לא כלו שמא גמרו סמנים, ובזה אף דלא כלו ג"כ הוי ב"ק כנ"ל. משום דאמרי' דהוי בר שבעה, ואשתהי כנ"ל וא"כ הוי שפיר ס"ס, לפוטרה מחליצה, ואף דמדרבנן י"ל דצריכה חליצה אף דאיכא ס"ס דרבנן גזרו בלא שהה דצריכה חליצה מ"מ מה"ת פטורה מחליצה.
עוד נ"ל לומר טעמא דפטורה מחליצה מה"ת, דהנה לכאורה יל"ד על הה"מ והפוסקים הנ"ל דכתבו דהרמב"ם והש"ע דכתבו דפטורה מה"ת, ע"כ מיירי בגמרו סמנים דאל"כ גם מה"ת צריכה חליצה כיון דקי"ל כרשב"ג דבלא שהה ספיקא הוי והוי ס' נפל, הא כתבו תוס' בכמה דוכתא דאפי' לרשב"ג דבלא שהה הוי ס' נפל זה רק מדרבנן, דמדאורייתא אזלי' בתר רוב דרוב נשים ולד מעליא ילדן, עי' תוס' חולין י"א ע"ב בד"ה ולר"מ ובבכורות כ' ע"ב ד"ה חלב, וא"כ שפיר כ' הרמב"ם ז"ל דבלא שהה פטורה מה"ת משום דאזלי' בת"ר רק מד"ס החמירו, ולמה הוצרכו לדחוק דהרמב"ם ז"ל מיירי בגמרו סמנים, ודבר זה צ"ע לכאורה, וכדומה שגם כ"ת הרגיש בזה, ונראה דס"ל להה"מ ז"ל דבלא גמרו סימנים יש כאן ריעותא לומר דלא אזלי' בתר רוב דרוב נשים ולד מעליא ילדן כיון דרוב ולדות שהן ב"ק נגמרו בסמנים וזה דלא גמרו יצא מהרוב. מש"ה לא אזלי' בתר רובא דרוב נשים ולד מעליא ילדן כיון דאיכא רוב להיפוך וכדאמרי' ר"פ האשה שנתארמלה דאף דאיכא רוב דרוב נשים בתולות נשאות אבל כיון דרוב בתולות נשאות יש להן קול וזו הואיל ואין לה קול איתרע רובא ע"ש. ומש"ה כ' הה"מ דע"כ מיירי בגמרו דבלא גמרו לא אזלי' בת"ר ממילא צריכה חליצה מה"ת וא"ש.
ומעתה י"ל דכ"ז בלא גמרו בודאי, דבזה יש ריעותא כיון דלא גמרו כנ"ל אבל באם אין ידוע לנו אם היה גמרו או לא, בזה שפיר י"ל דאזלי' בתר רוב, דרוב נשים ב"ק ילדן וזה הוי ג"כ ב"ק והוי גמרו סמנים, וכה"ג א"צ חליצה מה"ת, והה"מ ז"ל לא אתי לאפוקי אלא היכא דודאי לא גמרו וכנ"ל.
ובזה יש לישב מה שהעיר כ"ת על הה"מ ז"ל, מדוע לא הזכיר הרמב"ם הך מלתא בגמרו סמניו בכאן רק בה' מילה הביא הרמב"ם ז"ל הך דגמרו סמניו ודוחק לומר דסמך בזה עמ"ש בה' מילה, כיון דזה גורם הפטור חליצה מה"ת, אבל לפי הנ"ל י"ל כיון דגם באין ידוע אם גמרו סמנים ג"כ פטורה מחליצה מה"ת כמש"ל א"כ הך דגמרו אין עיקר הפטור, ולכן לא הזכירו כאן דלא נטעה לומר דבעינן דוקא גמרו, אבל בה' מילה דהתם עיקר הבירור במה דגמרו לכן הזכיר הרמב"ם שם.
ומעתה לפי"ז בנ"ד דלא נודע לנו אם גמרו סמניו או לא, ולפמ"ש היכא דהוי ספק אם גמרו מודה הה"מ דא"צ חליצה מה"ת כיון דאין כאן ריעותא לפנינו א"כ בנ"ד יצאנו מחשש חיוב חליצה דאורייתא ואין לנו לדון אלא על חיוב חליצה מדרבנן, כנ"ל נכון בס"ד.
והנה מצד תעודת הרופא קשה להקל דאף אם היה עד כשר והיה מעיד לפנינו שעפ"י המשקל ברור לו שכלו חדשי' ג"כ יש להסתפק אם סמכי' על בירור המשקל, אם הוא דבר ברור לפי חוקי תורת הרפואה בהלכות הרופאים כיון דלא מצינו זה בתלמוד, וקצת ראי' מהא דפריך בגמ' לרשב"ג מימהל היכי מהלינין, ואמאי לא נימא דנסמוך על בירור המשקל, וכן למה דפסק הרמב"ם בה' מילה בספק בן שבעה או שמנה אין מלין בשבת, ולפי הנ"ל בודאי גם זה יש לברר עפ"י משקל, אך במה שאמר שבדק אותה בחדש כסלו והכיר בה שהיא מעוברת בששה חדשים וחצי, זה הוא ענין שראוי לסמוך עליו בתורת ע"א אם היה עד כשר והיה מעיד לפנינו בתו"ע אבל על תעודתו שכתב אז בפנקס שלו קשה להקל, עכ"פ סניף להיתר נוכל לצרפו כמ"ש כ"ת ג"כ.
ואמנם מה שיש לדון בזה מצד עדות העד שהעיד לפני ב"ד שראה שהוכר עוברה בחדש אלול וא"כ היה אז ג' חדשים וממילא באדר כלו חדשיה, ויש בזה שני ספיקות לדינא:
א. אם זה שהוכר עוברה מברר שהיתה אז בת ג"ח, שעי"ז יהיה מבורר דכלו חדשיה בחדש אדר.
ב. אם ע"א נאמן בזה לומר דהוכר עוברה, בכדי לפוטרה מן החליצה.
והנה בשאלה של שני ספיקות הללו, כבר פלפלו בזה הגאונים הרב בעל ח"ד ז"ל עם הרב רעק"א ז"ל והוא מבואר בארוכה בשו"ת רעק"א סי' פ"ט, ואכתוב מה שנתחדש לי בזה בס"ד.
הנה לכאורה יש להוכיח מדברי הטור ז"ל, דכתב בסי' קנ"ו דלא משכחת לה שיהיה נודע לנו דכלו חדשיו אלא אם בעל ופירש ולא בא עליה כל הט' חדשים ע"כ, ומשמע דבאופן אחר ליכא בירור דכלו חדשיו, ואמאי לא כ' ג"כ דמשכח"ל דהיה הוכר עוברה, ומיום שהוכר עוברה הוי ששה חדשים א"כ מבורר דכלו חדשיה בשעה שנולד, ש"מ דס"ל להטור ז"ל דהוכר עוברה אינו מברר דיוכל להיות דגם קודם שלשה חדשים הוכר עוברה, וכ"כ בהגהות מיימוני בה' אבל פ"א הלכה ז' בשם רש"י ז"ל דלא קים לן בדבר זה דכלו חדשיו אלא אם לא שמשה עם בעלה כל ימי עבורה עכ"ל וכ"כ בכ"מ שם ע"ש, וזה כדברי הטור ז"ל, ומהתימא על שני הגאונים הנ"ל שפלפלו בזה אם הכרת העובר מברר דכלו חדשיו ולא נזכרו מזה אשר מדברי הטור ז"ל במקומו, ומדברי הגה"מ הנ"ל מוכח בפי' דהכרת עובר אינו מברר.
וכן מבואר ג"כ בדברי הב"ש בסי' קנ"ו סק"ד דכתב דלא משכח"ל דקי"ל דכ"ח אלא בידעינן בודאי דלא בא אצלה כל הט' חדשים. ולדבריו היא משכחת רחוק מאד, ומדוע לא כ' דמשכח"ל דהיה הוכר עוברה, ומשמע דס"ל ג"כ דהוכר עוברה אינו מברר דכ"ח.
אמנם האיר ה' עיני ומצאתי בב"ח סי' קנ"ו סעיף ה' הביא בשם הסמ"ק דכתב דמשכח"ל דידעינן דכ"ח כגון שבא עלי' ופירש ולא ידעה עד חדש ימים ולבסוף שני חדשים מביאה שני' הוכר עוברה הרי הדבר ידוע שמביאה ראשונה נתעברה והוכר עוברה לג' חדשים כמשפט עכ"ל, ובודאי דכונת הסמ"ק הכרת עובר במראית העין ולא ע"י בדיקה דאל"כ הי"ל לפרש, וכיון דמפורש בסמ"ק כן והב"ח ז"ל לא העיר ע"ז מדברי הטור ז"ל ש"מ דסבירא ליה די"ל דהטור ז"ל חדא מתרי גוונא נקיט, ולדינא ס"ל ג"כ כהסמ"ק דהכרת עובר ג"כ מברר דכלו חדשיו, וגם זה תימא על הגאונים הנ"ל שלא ראו דברי הב"ח ז"ל.
והרב רעק"א ז"ל בתשו' שם בד"ה גם י"ל כו' כתב דודאי בחדש א' ליכא הכרת עובר אבל סמוך לב' חדשים י"ל דמצי הכרת עוברה כמו בנשי דידן ע"כ, והרי מדברי הסמ"ק הנ"ל מפורש דבשני חדשים לא חיישינן להכרת עובר רק כדאמרינן לג' חדשים, או מעט פחות, אבל לא לב' חדשים.
עוד נ"ל להביא ראיה דהכרת עובר מברר דכ"ח, דהנה הב"י בסי' קנ"ו הביא בדברי תשו' הרא"ש כלל נ"ב דס"ל דאין האשה עצמה נאמנת לומר דכלו' חדשי', וכן אשה לחברתה ג"כ אינה נאמנת ע"ז ע"ש, וכ' הב"י דסברת הרא"ש נוטה לסברת הראב"ד דמש"ה אין אשה נאמנת לחברתה משום דלא הוי מלתא דעבידא לגלוי דמשקרא, והראב"ד ס"ל הכי דע"א אינו נאמן לומר ניתן לו בן במדה"י משום דלא הוי מלתא דעל"ג ע"ש בב"י. וכן פי' דבריו הרב בב"ש סי' קנ"ו. ויל"ד בזה דבשלמא היכא דהאשה מעידה לחברתה דכ"ח ע"י שראתה שהוכר עוברה, בזה לא הוי מלתא דעל"ג דאיך אפשר לאגלוי שהיתה משקרת דמאן מכחיש לה שלא ראתה, דכיון דיודעת בעצמה שהיתה עם האשה בעיר אחת א"כ יכולה לומר שראתה שהוכר עוברה אבל אי נימא דהוכר עוברה אינו מברר דכ"ח אלא כמ"ש הטור הנ"ל דבעל ופירש ולא בא אצלה כל הט' חדשים, א"כ עכצ"ל דמיירי דהאשה מעידה בכך שיודעת דבעלה של זו האשה בעל ופירש ולא היה בכאן כל הט' חדשים, מלבד שהוא דבר רחוק להעיד כן ומכ"ש לדברי הב"ש סק"ד דחיישי' שבא ע"י שם אצלה, גם הא אם היא מעידה בכך שבעלה לא היה כאן כל הט"ח אם ניחוש שמשקרת ולא ידעה זה, א"כ הוי ג"כ מלתא דעבידא לאגלוי, דלמא יבואו עדים ויעידו שהבעל היה כאן בתוך הט' חדשים ואיך כ' הב"י ז"ל בטעמא דהרא"ש ז"ל דמש"ה אינה נאמנת משום דלא הוי מלתא דעל"ג ומש"ה חיישי' שמשקרת. הא בעדות זו יוכל להתגלות שהעידה שקר, ומזה נ"ל להוכיח דס"ל להרב הב"י ג"כ דהכרת העובר מברר דכ"ח, ומיירי הרא"ש ז"ל בכה"ג כפשוטו דהאשה מעידה לחברתה דכלו חדשי' ע"י שראתה שהוכר עוברה, ועל זה קאמר הרא"ש ז"ל דאינה נאמנת, ופי' הב"י הטעם דנוטה לסברת הראב"ד דאין עד אחד נאמן באומר ניתן לו בן, והטעם משום דלא הוה מלתא דעבידא לגלויי, והכי נמי במה שמעידה האשה על הכרת העובר הוי מילתא דלא עבידא לגלויי דמשקרת לכן אינה נאמנת.
ובזה ניחא מה דיל"ד על רבינו הטור ז"ל שהביא דהאשה בעצמה אינה נאמנת לומר דכלו חדשי', וזה הוא מתשו' הרא"ש הנ"ל כמ"ש הב"י, וא"כ ק' אמאי לא הביא הטור מ"ש הרא"ש שם דאשה לחברתה ג"כ אינה נאמנת דזה רבותא יותר מהאשה בעצמה וכמ"ש הרא"ש ז"ל דזה דבר פשוט ע"ש וזה דבר חידוש לכאו', ולפי הנ"ל ניחא דהטור ז"ל לשיטתו דכתב לעיל דלא משכח"ל דידעינן דכלו חדשי' אלא בבעל ופירש, אבל בהוכר עוברה ס"ל להטור דזה אינה מברר על כלו חדשי' כנ"ל, וא"כ לא משכחת עדות אשה לחברתה רק באופן רחוק כמ"ש לעיל דמעידה דיודעת דהבעל בעל ופירש ולא בעל כל הט' חדשים דהיינו שלא הי' הבעל כאן, ועדות כזו הוי מלתא דעל"ג וכמש"ל וא"כ גם להרא"ש ז"ל נאמנת בכה"ג לכן לא הביא הטור ז"ל הך דינא דאשה לחברתה.
ונמצא לפי"ז מבואר דדבר זה אי הכרת העובר יכול לברר דכלו חדשי', תליא באשלי רברבי, דמדברי הטור והג"מ בשם רש"י מבואר דס"ל דהכרת עובר אינו מברר, ודעת הסמ"ק כפי שהביא הב"ח מבואר דס"ל דהכרת עובר מברר דכ"ח, וכן הוכחתי דהרא"ש ז"ל הכי ס"ל, והוי דבר זה ספיקא דדינא, והנה לפמש"ל דבנ"ד אף דאין ידוע אי גמרו סמניו או לא, מ"מ הדין דמה"ת פטורה מחליצה כמ"ש הרמב"ם והש"ע אלא מד"ס צריכה חליצה, ולפי"ז בכה"ג דהוכר עוברה לג' חדשים דהוי ס' דדינא אי הכרת העובר מברר דכ"ח יש לדון בזה להקל כפי מה דקי"ל בעלמא דבמידי דרבנן אזלינן להקל בספיקא דדינא, ויש לומר בזה דפטורה מחליצה אם יהי' מבורר דהוכר עוברה בחדש אלול דבזה יהי' בירור דבחדש אדר שהולידה הבת הי' אז כלו חדשי'.
והנה על הכרת העובר בחדש אלול, אין כאן רק ע"א שמעיד שראה אז שהוכר עוברה, וא"כ יש לדון בזה אי ע"א נאמן. ובזה מפלפל הרב בתשו' רעק"א שם, דלכאורה מדס"ל להרא"ש בתשו' דאין אשה נאמנת ע"ז להעיד דכלו חדשי' א"כ ה"ה ע"א אינו נאמן ג"כ, וכמ"ש הד"מ בדעת הרא"ש ז"ל דכן משמע מדברי הב"י מדכתב דדברי הרא"ש נוטים לסברת הראב"ד ז"ל.
והנה מקודם נבאר דברי תשו' הרא"ש ז"ל במה שיל"ד בדבריו, דז"ל הרא"ש ז"ל והאי דמספקא לך אם האשה נאמנת על עצמה לומר דכלו חדשי' של העובר שלא תצטרך חליצה לא ידענא מה נסתפקת למה תהי' נאמנת אפילו להעיד לאחר איתתא לא מהימנא כ"ש לעצמה, שתהי' מותרת לשוק וכו'.
ולכאורה תמהתי למה הוצרך הרא"ש ז"ל להאריך בכל זה הלא ה"ל להביא משנה מפורשת ביבמות ד' קי"ח ע"ב אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לשוק ע"כ וממילא פשיטא דה"ה דאינה נאמנת לומר דכלו חדשי' כדי שתנשא לשוק, ומזה היה לו לרא"ש ז"ל לתמוה על הרב השואל שנסתפק בזה, הא משנה מפורשת היא כנ"ל, ואח"כ היה לו לרא"ש ז"ל לבאר יותר דאפילו אשה לחברתה ג"כ אינה נאמנת, ודבר זה צ"ע לכאורה, ונ"ל ליישב בס"ד דהנה ביבמות ד' צ"ג ע"א איבעיא להו ע"א ביבמה מהו אם נאמן לומר מת יבמך טעמא דע"א משום דמלתא דעל"ג לא משקר וה"נ לא משקר או טעמא דע"א משום דהיא גופה דייקא ומינסבה והכא זימנין דסניא לי' ליבם ולא דייקא ומסיק הגמ' איהי גופה מ"ט לא מהימנא לומר מת יבמי משום דסניא לי' ולא דייקא ע"א נמי לא מהימן ע"כ, ופסק הרא"ש ז"ל כן להלכה דע"א אינו נאמן משום דלא דייקא.
ומבואר דכל הטעם דהאשה אינה נאמנת לומר מת יבמי, כמו דנאמנת לומר מת בעלי משום דבזה לא דייקא דסניא לי' ליבם וכ' הב"י בא"ע סי' קנ"ח פי' דחוששת שמא תפול לפני היבם והיא לא תרצה להתייבם כיון דסניא לי' והוא לא ירצה לחלוץ לה ותתעגן ומש"ה משקרת ע"ש, ולפי"ז י"ל דכ"ז היכא דבת יבומי היא, בזה שייך סברא הנ"ל כיון דסניא לא דייקא, אבל כה"ג דילדה עובר וא"י אם כלו חדשיו, דבזה אף אם לא נאמין לה דכלו חדשי' מ"מ הדין דלא תתייבם רק חולצת כמבואר ברמב"ם וש"ע סי' קנ"ו ע"ש, וא"כ בזה לא שייך לומר דמש"ה לא דייקא דסניא לי' כנ"ל דהא ע"כ לא יבוא לידי יבום רק לחליצה, ומש"ה שפיר נסתפק השואל אם נאמנת לומר דכלו חדשי' שתהיה מותרת לשוק דאין ראי' ממה דאינה נאמנת במת יבמי, כיון דבזה לא שייך הטעם דסניא לי' כנ"ל, וכן הרא"ש ז"ל לא היה יכול להביא ראי' מן המשנה הנ"ל אלא מכח סברא אומר דפשיטא לי' דאינה נאמנת, והיינו הטעם כמ"ש הב"י משום דלא הוי מלתא דעל"ג וס"ל להרא"ש דדייקא לחודא לא מהניא אלא בצירוף הטעם דמלתא דעל"ג לא משקר והכא לא הוי מלתא דעל"ג וא"ש.
ובזה ניחא מה דיל"ד על הרב ב"י דכתב טעם לסברת הרא"ש דגם אשה לחברתה אינה נאמנת משום דס"ל כשיטת הראב"ד דע"א אין נאמן במלתא דלא על"ג, ואמאי לא אמר כפשטא דהרא"ש ז"ל לשיטתיה דפסק דאין ע"א נאמן לומר מת יבמך. א"כ כמו"כ אשה אינה נאמנת, וה"ה לענין כלו חדשי' אינה נאמנת, וכן הקשה הב"ש, אבל לפמ"ש ניחא דהתם במת יבמך דלא שייך דייקא כיון דסניא לי' ומשו"ה ס"ל לרא"ש דאין ע"א נאמן אבל הכא בשאלה דכלו' חדשי' דבזה לא שייך הסברא דסניא לי' וממילא י"ל דדייקא, וא"כ י"ל דע"א נאמן, לכן כ' הב"י דמש"ה ס"ל להרא"ש דגם ע"א אינו נאמן כיון דלא הוי מלתא דעל"ג כשיטת הראב"ד דבלא על"ג אין ע"א נאמן.
אבל הא קשיא דכיון דהרא"ש ז"ל ס"ל דע"א ג"כ אינו נאמן לומר דכלו חדשיו כדס"ל להב"י וד"מ בדעת הרא"ש א"כ אמאי לא כ' הרא"ש ז"ל להשואל רבותא טפי דאפי' ע"א אינו נאמן, וממילא דאשה ודאי אינה נאמנת, וחידוש על הרב הב"ש שפלפל בד' הרא"ש ז"ל בס"ק י"ד אמאי לא הרגיש בקושיא זו, ואפ"ל דהרב השואל שם הוי פשיטא לי' דע"א נאמן לומר דכ"ח כמו דס"ל להרמב"ם ז"ל דע"א נאמן לומר מת יבמך, וכן נאמן לומר ניתן לו בן במדה"י כדי להתירה לשוק דלא כשיטת הראב"ד א"כ ה"ה דנאמן לומר דכלו חדשי', ולא מספקא לי' אלא אם האשה נאמנת כיון דבעלמא היכא דע"א נאמן ה"ה האשה כמו במת בעלי וכן מספקא לי' דאפשר גם לענין כלו חדשי' האשה נאמנת, ואף דבמת יבמי אינה נאמנת התם שאני כיון דלא שייך דייקא דזמנין דסניא לי' כנ"ל אבל לענין כלו חדשי' לא שייך זה וכמש"ל, לכן הוי מספקא לי' אם האשה עצמה ג"כ נאמנת, וע"ז השיב לו הרא"ש ז"ל דפשיטא דהאשה בעצמה ודאי דאינה נאמנת דאף דבמת בעלי נאמנת התם משום עגונא אקולי רבנן אבל הכא לענין כלו חדשי' דלא שייך משום עגונא דהא אפשר בחליצה לכן פשיטא לי' דאינה נאמנת לעצמה, ואפי' אשה אחרת ג"כ אינה נאמנת. וי"ל דס"ל להרא"ש דאפי' להסוברים דע"א נאמן אף במלתא דלא על"ג אבל אשה אינה נאמנת רק במה דעל"ג לכן פשיט לי' הרא"ש להשואל דאפי' לשיטתיה דע"א נאמן לענין כ"ח אבל אשה לעצמה ולחברתה אינה נאמנת.
ולפי"ז לענין ע"א גופה יש להסתפק בדעת הרא"ש אי ס"ל דנאמן או לא, וע"ז כ' הב"י דנוטה יותר לומר דהרא"ש ס"ל כשי' הראב"ד דע"א א"נ במלתא דלא על"ג דאם הוי ס"ל דע"א נאמן מהיכא פשיט לי' כל כך דאשה לחברתה אינה נאמנת דגרוע מע"א דלמא לא גרעא מע"א, אבל דבר ברור לא הוי, מש"ה כ' הב"י דנוטה לסברת הראב"ד, וא"ש הכל בס"ד.
וא"כ לענין נאמנות ע"א בכלו חדשיו יש להסתפק אם נאמן, וראיתי בשו"ת חמדת שלמה חא"ע סי' פ' שהעלה להלכה דע"א נאמן לומר דהוכר עוברה וכ' דהסכים עמו הרב רעק"א ז"ל, כיון דהוי רק בחששא דרבנן לכן יש להקל, א"כ לפי"ז בנ"ד נמי י"ל להקל לפמש"ל דא"צ חליצה מה"ת רק מדרבנן, ואף דהרב רעק"א בתשו' הנ"ל סי' פ"ט דעתו דאין ע"א נאמן לענין כלו חדשיו, אפשר דאח"כ הדר בי' דהא הרב החמד"ש שם בתשו' הביא דברי רעק"א שבתשו' הנ"ל, ואפ"ה כ' דרעק"א הסכים עמו ש"מ דהדר בי' והורה להקל, דע"א נאמן לענין כלו חדשיו, לכן לדינא הנני מסכים עם כ"ת להקל בזה בשגם שיש סניף מתעודת הרופא כמ"ש כ"ת ויש בזה מקום עיגון, ובאופן שימחול כ"ת לשלוח דברי תשובתו וגם דברי תשובתי עוד לגדול א' אשר יבחר לו, ואם יסכים להיתר, גם אני מסכים כנ"ל ומ"מ מהיות טוב ימחול כ"ת לדבר עוד עם החולץ אולי יפעול אצלו לחליצה ודאי טוב.
דברי ידידו עוז הדוש"ת באה"ר.
שאול משה זילברמאן
(עוד מהרה"ג הנ"ל)
עתה אכתוב לכ"ת מה שהעירותי בע"ה על דברי קונטריסו היקר, איזה גרגרים, הנה כ"ת האריך במה שכתבו הראשונים בענין גמרו סמנים, והביא דברי הנמוק"י פרק הערל שכתב דגמרו סימניו הוי כשהה, דרשב"ג מודה לרבי דבגמרו הוה בן קיימא, ושכן דעת הרמב"ן ז"ל, וכתב כ"ת דלפי זה יוצא דהנמוק"י והכ"מ והרמב"ן ז"ל סוברים דגמרו סימנים הוי ודאי בן קיימא לפטור מחליצה לגמרי, והאריך בזה.
אהובי ידידי! אנה מצא בדבריהם שאמרו דבגמרו פוטר מחליצה, הלא זה הלכה ברורה בכל הפוסקים דבלא שהה אינו פוטר בכלו חדשיו, והם לא כתבו דגמרו חשיב בן קיימא אלא לענין מילה ולטלטול בשבת ושאר דברים, אבל לענין פטור חליצה החמירו חכמים דבעינן דוקא שהה או כלו חדשיו, אלא דהה"מ כתב דמה שכתב הרמב"ם ז"ל דמן התורה פוטר אפילו בלא שהה, היינו רק בגמרו, אבל מדרבנן גם בגמרו חיוב חליצה, וכן כתב הבית שמואל להלכה בסימן קנ"ו, וזה ברור. (א)
מה שכתב כ"ת בענין תעודת הרופא, כבר כתבתי על זה בקונטריס שלם מה שנלענ"ד בזה.
ומה שכתב כ"ת בענין אם עד אחד נאמן בכלו חדשיו דיש להקשות בדברי השו"ע דבסימן קנ"ו סעיף ח' כתב דאם אין ידוע דכלו חדשיו אלא על פיה אינה נאמנת. וקשה דמאי שנא מעד אחד שלא ניתן לו בן במדינת הים דנאמן, והלא בכל מקום דעד אחד נאמן אשה נאמנת, ושתי ההלכות סותרות זו את זו, זה תו"ד.
אבל במחכ"ת לא קשה מידי, דאין לדמות נאמנות עד אחד להאשה גופה דהא עד אחד ביבמה לומר מת יבמך נאמן לרוב הפוסקים ואשה לעצמה אינה נאמנת לכולא עלמא. כמבואר במשנה. (ב) ורבנו הבית יוסף מדמי עד אחד לאשה לחברתה. אבל אשה לעצמה אינה נאמנת רק במה שמבואר בגמ' לענין מת בעלי משום עגונא, וכו'. וזה ברור.
עוד כתב כ"ת, במה דאיתא בכתובות: אלו נאמנים להעיד בגודלן מה שראו בקוטנן וכו', וכתב כ"ת ע"ז ולא תימא דרק הוכשר בעדות זו דוקא כשמעיד בגודלו שהרי בפסול קורבא לכו"ע בעינן תחלתו וסופו בכשרות, א"כ מוכח דקטן הפסול לכל עדות כשר לעדות זו, עכ"ד. הנה בתוס' שם בד"ה אלו כתבו בפירוש דרק בגודלן נאמנים אבל בקוטנן אין נאמנים, עי"ש. וכן הוא מפורש בשו"ע, ומה שהקשה כ"ת הא הוי תחלתו בפסול וכו' כבר כתבו בזה הריטב"א והר"ן ז"ל שם בזה"ל: אף על פי שזה פסול מדינא, כיון שהיה תחילתו בפסול, אפילו הכי הם אמרו והם אמרו, עי"ש, דהיינו דרבנן הכשירו בעדות זו כה"ג.(ג)
עוד ראיתי בדברי כ"ת שכתב: דאפשר לומר דאף להסוברים דגמרו סימניו מוציא מידי ספק נפל, זה דוקא לענין מילה. דליכא רעותא לפנינו דאכתי חי, משו"ה מהני גמרו סימנים להוציא מידי ספק נפל עכ"ד. הנה גוף הסברא הוא דבר נכון וראוי אליו, אבל לא נראה כן מדברי הה"מ, שכתב בטעמא דהרמב"ם דפטורה מחליצה מה"ת במת תוך שלשים משום דגמרו סימניו וכו'.
אמנם מחזיקנא ליה טיבותא בזה, אשר כ"ת דלי לי וכו' ואשכחנא מרגניתא בסוגיא דשבת שם דמקשי' בגמ' לרשב"ג דאמר כל שלא שהה כו' הא לא שהה ספיקא הוא מימהל היכי מהלינן, ומתרץ דמוהלין אותו ממנ"פ: אם חי הוא שפיר קא מהיל, ואי לאו מחתך בבשר בעלמא, ע"כ. והנה יש להקשות לכאורה מאי פריך היכי מהלינן, הא יש לומר דאף דרשב"ג סובר דבלא שהה ספק נפל הוי ולא אזלינן בתר רוב ולדות דבני קימא נינהו הוא משום דאיכא ריעותא דמת תוך ל' דרוב ולדות בני קיימא אין מתים בתוך שלשים ואיתרע רובא, משו"ה לא אזלינן בתר רוב, והוי ספק נפל (וקרא ופדויו מבן חדש כבר כתבו תוס' דאדסמכתא היא אבל לענין מילה כיון דלפנינו חי הוא שפיר אזלינן בתר רוב דליכא ריעותא ורובא דאורייתא, משו"ה שפיר מהלינן ולא חיישינן שמא נפל הוא, וצ"ע לכאורה.
אך יש לומר דהכי מקשה, כיון דס"ל לרשב"ג דבלא שהה הוי ספק נפל ולא אזלינן בתר רוב, אם כן קשה האיך מהלינן בשבת, ניחוש דילמא ימות תוך שלשים? דהא לשמא ימות חיישינן, וכשימות יהיה מתברר דהוי ספק נפל, אם כן יהיה למפרע חילול שבת. ועל זה משני דאין כאן חילול שבת, דאם הוי נפל הוי מחתך בשר בעלמא, ואתי שפיר. ויש לדייק בזה לשון הגמ' דקאמר אי חי הוא שפיר קא מהיל, ולכאורה לפי לשון הקושיא הו"ל למימר אי חי הוא שפיר קא מהלינן, כדנקיט בקושיא היכי מהלינין. ולפי הנ"ל ניחא, דזה קאי על החשש דשמא ימות, ויהיה למפרע כשמל חילול שבת, וע"ז קאמר דאי חי הוא לא עביד איסורא למפרע, ושפיר קא מהיל, ואי לאו מחתך בבשר בעלמא הוא, ומדויק ג"כ לשון הגמ' אי "חי הוא" ואינו מובן: הא ודאי חי הוא לפנינו, ורש"י ז"ל הרגיש בזה ופירש כלומר: אם כלו חדשיו עי"ש, אבל לפי הנ"ל מתפרש היטב אם חי הוא אם ישאר חי כמו שהוא עכשיו, אם כן שפיר קא מהיל ואם לאו דבתוך שלשים ימות ויהיה למפרע ספק נפל מ"מ פטור דמחתך בשר בעלמא הוא.
ובזה אשכחנא פרוקא לקושית הגאון בעל מחנה לוי ז"ל, במ"ש הר"ן ז"ל בסוכה, דמשו"ה לא גזרינן במילה בשבת שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר כדגזרינן במילה בשבת שמא יעבירנו ד' אמות ברה"ר כדגזרינן בשופר ולולב, דהתם המצוה לא הוי בודאי, כיון דלא בקיאין בקביעי דירחא ושמא לאו יו"ט היום, ובזה גזרינן. אבל במילה דהוי המצוה בודאי היום לא דחינן משום גזירה דשמא יעבירנו, עי"ש, והקשה הרב הנ"ל מסוגיא דקאמר דמלין אותו ממנ"פ וכו' והא בזה לא הוי המצוה בודאי דלמא נפל הוא, וכיון דלא הוי המצוה בודאי נגזור שמא יעבירנו, והניח בצע"ג ולפי מה שכתבתי הדבר נכון, דהא באמת על השתא לא קשה כמש"ל, דכיון דעכשיו חי הוא אזלינן בתר רוב, והוי המצוה בחיוב ברור דרובא דאורייתא הוא, אלא דקאמר הגמ' ממנ"פ כדי דלא תקשי דלמא ימות ויהיה למפרע חילול שבת, אבל עכשיו הוי המצוה בודאי, ובזה לא דחינן משום שמא יעבירנו כמ"ש הר"ן ז"ל, ואתי שפיר היטב. ונכון בס"ד. ודו"ק.
ידידו עוז דוש"ת באה"ר
שאול משה זילברמן
<h3>סימן עט</h3>
(לאה"ע סי' קנ"ו)
<b>בן טרפה אי מציל את אמו מזיקת יבום וחליצה</b>
ב"ה כ"ד אייר תרצ"ז
שלמא רבא מן שמיא לכבוד מאן דזיו ליה כבר בתיה הרה"ג הגדול מבני עליה כמוהר"ר זידא העליר יצ"ו.
רב ור"מ בעיה"ק צפת תו"ב.
בדיק לן מר, בשאלה שבאה לפניו בימי מהומות הדמים בשלהי דקיטא שנת תרצ"ו. שחבר מרצחים חדרו באישון לילה לביתו של הקדוש אלתר אונגר ז"ל. וירו בבנו ושתי ילדותיו. ואח"ז ירו גם בו והרגוהו במקום, וכן בנו ואחת מבנותיו מתו בו ברגע שנורו, אולם בתו השניה לא מתה אלא אחרי קרוב מעל"ע, ונשארה בדעה צלולה עד סמוך למותה. הואיל וכדור המות פגע בריאותיה, ולפי הגדת הרופא, סיבת מותה היה שדם רב שטף מהפצעים הנ"ל, ואלו היתה אפשרות לנתחה תיכף אחרי שפגעו הכדורים בריאותיה, אפשר מאד שהיתה נשארת בחיים. והיות והקדוש הנ"ל לא השאיר אחריו זרע אחר, ויש לו אח בחיים, נסתפק כת"ר אם אלמנתו זקוקה ליבום או חליצה, משום דהבת שנשארה בחיים אולי אינה מצילה מזיקת יבום, הואיל ונעשית טרפה קודם שמתה, והרי היא כאלו מתה בחיי אביה. והנה מעכ"ת בעומק עיונו ובקיאותו, כתב תשובה ארוכה ומסועפת בכל צדדיה, והראה הפנים מסבירות לכאן ולכאן, ולבסוף העלה לפטור אשה זו מזיקת יבום וחליצה, ומענותנותיה פנה אלי לחות דעתי הדלה בשאלה זו. והנני נענה לו. ובה' שמתי מבטחי כי יאיר עיני בהלכה זו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
ואען ואומר:
א. מצריכה כרוז לכהונה
בראשית דבריו הסתפק מעכ"ת הואיל ואין עדות ברורה על גופא דעובדא היכי הוה, ורק מפי האלמנה נודע לנו זאת, יש מקום לחוש שמא יבואו עדים אח"כ להכחיש דברי האלמנה, ויעידו שהבעל נהרג לפני שנורו ילדיו, וא"כ הרי היו ילדיו חיים ושלמים אחרי מות אביהם, הלכך הדין נותן שלא תחלוץ ולא תתיבם, משום שאם תחלוץ הרי אתה מצריכה כרוז לכהונה. ופשיט לה מדאמרינן התם: דאי אמרה אני והוא נחבאנו במערה חולצת, ולא חיישינן שמא אתה מצריכה כרוז לכהונה משום דליכא למיחש דילמא אתו סהדי (יבמות קי"ט:) ובנדון דידן הוי כאומרת אני והוא נחבאנו במערה, כיון שלא היו אחרים אתם בבית ולא היה אפשר לראות מבחוץ מה שנעשה בבית בשעת ההריגה.
ובר מן דין. כיון שהאלמנה אומרת שילדיה נהרגו תחלה שויתא נפשא חתיכא דאסורא לכהונה, ואף אם יבואו עדים ויכחישוה שבעלה נהרג תחלה, באסורא לכהונה קימא את"ד.
ולע"ד אין זה המחוור, שלא אמרו בגמ' דלא חיישינן דילמא אתו סהדי, אלא באמרה נחבאנו במערה, שכוונו מתחילה להחביא עצמם במקום נסתר שלא תשלוט בו עין, אבל כשהם היו במקום גלוי שאפשר לאחרים להכנס בו ולראות מה שנעשה, עדין יש לחוש דילמא יבואו עדים ויכחישוה. דאפשר שהיו שם עדים והיא לא הרגישה במציאותם, הואיל ולא החביאו עצמם מתחלה להסתיר עצמם מפני הרואים יש לומר שמא היו רואים ולא הרגישה בהם, דומה למאי דאמרינן: כל מילתא דלא רמיא עליה דאינש עביד ולאו אדעתיה (שבועות ל"ד:)
ובנדון דידן אע"ג שלא היה אפשר לראות בשעת מעשה. מכל מקום, אפשר שיבואו עדים ויעידו שראו את הבנים גוססים אחרי שמת אביהם ופטורה מן החליצה ונמצאת מצריכה כרוז לכהונה שהרי הבנים לא נבדקו אם נעשו טרפה ומוקמינן אותם אחזקתיהו שלא נטרפו ומתו מסיבת זעזועי הלב או גודל המכאוב. ועוד שאפילו אם נבדקו ונמצאו שנטרפו הואיל ומתו תיכף יש לומר שסיבת המיתה היתה עוצם הכאב ובעתותא דמיתה ולולא זאת היו חיים י"ב חדש, וזה ליכא למאן דאמר לדון אותם כמתים משעה שנטרפו. וכמו שנבאר להלן סעיף ג'.
ב. שויתא נפשה חתיכא דאסורא נגד הכחשת עדים
ומה שכתב עוד שלפי דבריה שויתא נפשה חתיכא דאסורא, אין זה מוסכם לומר שגם אם יבואו עדים ויכחישוה תהיה עומדת באסורה, שהרי כתב מהרי"א בכתביו: שאין טענת קידושין מהניא לאסור עצמו בקרובותיה אחרי שהוכחש בעדים, דלא נתן לאבי הנערה הקדושין כי אם דרך שליחות ופקדון, (פסקים וכתבים למהרי"א סי' קכ"ו). קושטא הוא דהמל"מ כתב דמהרי"א מיירי בנדונו שהמקדש חזר בו מהודאתו הלכך אע"ג דאינו נאמן כל שלא נתן אמתלא לדבריו. מכל מקום כשבאו עדים והעידו כדבריו בחזרתו נאמן (מל"מ ה' אישות פ"ט ה' ט"ו). ולכאורה הסברא נותנת לומר כן שהרי מאי דמהניא אמתלא להאמין דבריו בחזרתו היא משום דמוכחא מילתא, שדבריו האחרונים הם אמיתיים, והוא הדין או וכל שכן הוא היכא דאיכא עדים אע"ג שאין אמתלא, העדת עדים מוכיחה שדבריו הראשונים היו בלתי נכונים.
אולם אחרי העיון נראה, דסברא זו היא מופרכת: דטעמא דנאמנות באמתלא אינו משום דסמכינן טפי על דבריו האחרונים, אלא משום שהאמתלא מוכיחה, שבדבריו הראשונים לא רצה לאסור על עצמו דבר זה, אבל כשאין אמתלא לדבריו אע"ג דחזר בו או שהוכחשו דבריו אין זה מוציאו מכלל שויא אנפשיה חתיכא דאסורה. ובאמת גם המל"מ עצמו חזר בו מתירוצו זה שהרי כתב ע"ד מהרי"א אלה: ואין לדחוק בדבריו דלא אמר הרב אלא בחזרה בה מהודאתה במה שאסרה עליה, דאין בזה טעם כלל, דמאחר דלא נתנה אמתלא הראויה בפני בי"ד על דבורה קמא, מה לנו אם חזרה (מל"מ ה' יבום פ"ג ה"ו ג'), מהאמור נלמד ברור שמהרי"א סובר דהכחשת עדים מבטלת דין שויא אנפשיה חתיכא דאסורא. אולם דברי מהרי"א צריכים ברור, דהא עיקר דינא דשויא אנפשיה חתיכא דאסורא, הוא: מדין אדם נאמן על עצמו כמאה עדים, ולפי"ז אפילו אם יבואו עדים ויכחישו אותו אינם אלא כתרי ותרי ואיהו בחזקת איסור עומד עפ"י הודאתו. ומכש"כ אם נאמר שדין זה הוא מטעם נדר ודאי לא תועיל הכחשת העדים לבטל נדרו (עין שעה"מ ה' אישות פ"ט דין ט"ו) וכן כתב הרשב"א ז"ל (עין בית יוסף ה' שחיטה סי' א') ולתרץ דברי מהרי"א נלע"ד לומר: דהוא סובר דטעם שויא אנפשיה חתיכא דאסורא הוא מדין אדם נאמן על עצמו כמאה עדים, אלא בקידושין כיון דאפילו דאם שניהם מודים שנתקדשו שלא בפני עדים אינה מקודשת (אה"ע סי' מ"ב סעיף ב') לפיכך גם כשאומר שנתן לה לשם קידושין, הואיל והעדים שהיו בשעת נתינה מעידים שנתן לה לשם פקדון, הרי זה כאלו קדשה שלא בפני עדים ואין כאן איסור מעיקרו.
ואל תשיבני ממ"ש הבאה"ט שאם אמרה שנתקדשה בפני פלוני ופלוני והעדים מכחישים אותה אסורה משום דשויא נפשה חתיכה דאסורה (באה"ט אה"ע סי' מ"ב ס"ק ז').
אין זו תשובה, חדא, דיש לומר שהבאה"ט כתב זאת למ"ד דשויא נפשיה חתיכא דאסורא הוא מדין נדר, אבל למ"ד שהוא מטעם נאמנות בעל דין כמאה עדים, אין סברא לאוסרו שאף אם נתן לו כל דיליה אין האשה מקודשת, הואיל ואין כאן עדות קידושין. ועדיפא מינה אמרינן בגמ': עדיה בצד אסתן ותאסר? והיינו אפילו אם יש קול דאיכא עדים וגם האשה עצמה אומרת אמרה לי אם דההוא יומא דקדיש הוה בה שוה פרוטה זאת אומרת: שהיא מאמינה לדברי אמה ושויא נפשה חתיכא דאיסורא. ואף אביי ורבא שחולקים על זה היינו דוקא היכא שיש להסתפק שמא יבואו עדים הואיל ויצא קול שיש עדים בדבר (עיין קידושין יב: ותד"ה והאיכא)
אבל אם היא אומרת שנתקדשה בפני פלוני ופלוני ואלה מכחישים אותה, הרי אין כאן, ולא היו, עדים לעולם ולמה תאסר עפ"י הודאתה.
זאת ועוד אחרת דבקידושין צריך שהעדים העומדים בשעת קידושין, יראו גם נתינת החפץ לשם קידושין (אה"ע סי' מ"ב סעיף ד' פתחי תשובה ס"ק י"ב) וכשאומרים העדים שהנתינה היתה לשם שליחות או פקדון הרי זה גרוע מכשיאמרו לא ראינו הנתינה, ובמה תתקדש כדי שיאסר הטוען קדשתיה בקרובותיה, ולכן ברור הדבר לדעתי שלא נאמר דין שויתה נפשה חתיכא דאסורא לענין קידושין במקום שהעדים מכחישים אותה, אלא למ"ד דשויא נפשיה חת"ד הוא מדין נדר, וזהו טעמו של הרשב"א דסובר דאף בכה"ג מקודשת מדין שויא אנפשיה חת"ד (עין ב"י אה"ע סי' מ"ה) ואין הכחשת עדים מבטלת נדרו.
ולפי"ז יבמה שאומרת מת בני ואח"כ מת בעלי, אעפ"י שיבואו עדים ויכחישו אותה, הרי אסרה עצמה לכהונה, ואין אתה מצריכה כרוז לכהונה. ובזה מודה גם מהרי"א, שהרי כתבנו דלא אמר מהרי"א שהכחשת העדים מבטלת הודאתו, אלא דוקא בקידושין משום דקידושין בלא עדים כאלו אינם, אבל בדבר של אסור אין הכחשת עדים מבטלת נאמנותו של בעל דבר, דהתורה האמנתו והוי כתרי ותרי ואיהו באסורו עומד ובזה נתקימו דברי מעכ"ת.
אולם מצד אחר נלע"ד דבנדון דידן גם הרשב"א ודעמיה יודו דלא אמרינן בה שויא אנפשיה חתיכא דאסורא, כשהעדים מכחישים אותה. משום דיש לומר שלא נתכוונה לאסור עצמה לא מדין הודאה, ולא משום נדר אלא דאמרה בדדמי, שכיון שראתה שפגע כדור בראשו סברה דמת תיכף, וכעין מה דאמרינן בעד אחד במלחמה, עיין (יבמות קי"ד.) ובנדון דידן נמי יש לומר דהיא סברה שהילדים משעה שנורו מתו ואפשר באמת שהיו גוססים לאחר מיתת האב וכדאמרן לעיל.
וראיתי להגנוב"י ז"ל דכתב: אי אפשר לומר שטעם שויא אנפשיה חת"ד הוא מדין נדר, דאיזה לשון נדר או קונם יש כאן? או במה מתפיס דבריו? ולדברי האומר דמטעם נדר אתינן עלה, אם יאמר אחד בשני בשבת שהיום הוא שבת יהא אסור במלאכה? ואם כדבריו איך קאמר ר"ע לר"י שילך אצל ר"ג ביוה"כ שחל להיות בחשבונו, ולמה לא נימא דר"י שויא אנפשיה חתיכא דאסורא (נבו"י ת' אה"ע סי' כ"ג ד"ה מה שרצה). ולענ"ד אני אומר במחכ"ת הפריז על המדה לומר כן, שהרי רבים וגדולים סוברים שטעם שויא נפשיה חת"ד הוא מדין נדר, דרשאי אדם לאסור חפץ על עצמו אפילו אם אינו אומר בלשון קונם או נדר אלא כל האומר דבר זה אסור, או דברים שמשמעותם כן, הרי זה בכלל לאסור איסר על נפשו שאמרה תורה (עין שעה"מ שם) ואין סתירה לזה מעובדא דרבי יהושע משום דר"י לא אמר שהיום הוא יום הכפורים אלא שלפי חשבונו וסברתו ראוי היה להיות יום הכיפורים, וזהו ככל מחלוקת בדעות שמכריעין עפ"י הרוב שגם האוסרים מותרים בו, דאמירה של סברא וחות דעת אינה קבלת אסור ולא הודאת בע"ד.
ועוד דאומר שבת היום או יום הכפורים היום, כיון שזמן היום אינו חפץ ממשי שתופס הנדר, אלא שאוסר גופו בעבודה ומלאכה בשבת, ודבר זה הוא בגדר נשבע לבטל את המצוה שהתורה אמרה שאין קדושת השבת חלה אלא על שבת בראשית ואין קדושת יום הכיפורים אלא ביום שקובעים אותו בית דין, הלכך האומר שבת היום או יום הכפורים היום אינו אלא עובר על דברי תורה או שטועה בדמיונו אבל האוסר על עצמו חפץ או גוף מסוים חל נדרו לאסור עצמו בדבר המותר.
ובאמת זו היא דעת הרשב"א, שאם לא תאמר כן לא נמצא שום טעם לתשובתו שכתב: במי שטוען שקדש אשה ובשעת נתינה אמר לה: התקדשי לי בזה, ועדים מכחישים אותו ואומרים שנתנו לו בתורת פקדון נאמן על עצמו כמאה עדים ושויא קרובותיה אנפשיה חתיכא דאסורא (בית יוסף אה"ע סי' מ"ה) והשתא אם נאמר שטעמו של הרשב"א הוא משום נאמנות גרידא קשה שאף אם נתן לו כל דיליה ונאמין אותו הרי סוף סוף כיון שהעדים מכחישים אותו ואומרים ששמעו שנתן לה לשם פקדון, הרי כאומר קדשתיה שלא בפני עדים, וכמו שכן הקשה במשפטי צדק ע"ד מהרשד"ם בתשובתו, שהאב קדש את בתו והעדים אומרים שהיה קטן באותו פרק, דלדידיה אסורה משום דשויא אנפשיה חתיכא דאסורא וע"ז והקשה במשפטי צדק אם יוכל לעשות קידושין מה שאינו לפי העדים (שעה"מ שם).
ולפי מה שכתבנו מתפרשים שפיר דבריהם שאסורה עליו מדין איסור שאסר על עצמו, ברם, עדין קשה לסברא זו, דא"כ גם במודים היא והוא שנתקדשו שלא בפני עדים יהיה הדין לאסרם בקרוביהם, מדין אסור שאסרו על עצמם. ויש לומר דכשקדשו שלא בעדים מעשיהם מוכיחים שלא כוונו לאסור עצמם בקידושין אלה, שהכל יודעים שאין קידושין בלא עדים, שהרי אפילו כשראו עדים מעשה הקידושין מהחלון והם לא ראו אותם אינה מקודשת (אה"ע סי' מ"ב סעיף ג') אבל כל מקום שטוענים שקדשו עצמם בפני עדים אלא שהעדים מכחישים איכות מעשה הקידושין או כשרות המקדש, שפיר אמרינן שויא אנפשיה חתיכא דאסורא מדין נדר.
על כל פנים סברא זו דשויא אנפשיה חתיכא דאסורא מדין נדר היא אלימתא ונכונה, והלכך גם אם יכחישו עדים דבריו באסורא קיימא. משום דאיכא למימר דאמרה בדדמי שהרי עדים מכחישים אותה, ונמצאת מצריכה כרוז לכהונה אבל אעיקרא דמילתא לא ידעתי מה מקום לומר בנדון דידן שויא אנפשיה חתיכא דאסורה שהרי היא אומרת, ואנן סהדי כדבריה, שאחת הבנות נשארה בחיים אחרי מות בעלה, ולפיכך לא נפקא לן מידי במה שאומרת שהוכו ילדיה בכדורי מות ומתו לפי מיתת בעלה, וממילא אין כאן שאלה דאתה מצריכה כרוז לכהונה, שאף אם יבואו עדים ויעידו כדבריה אינה צריכה חליצה משום הבת שנשארה אחרי מות בעלה בחיים, מאי אמרת דבת זו הואיל ונעשית טרפה אינה פוטרת אמה מזיקת יבום וחליצה, דחשבינן לה כמתה בחיי אביה דמשעה שנטרפה הרי היא כמתה (וכמו שנבאר להלן) ושמא יבואו עדים שלא כדבריה, אלא שנטרפה אחרי מיתת אביה, ואמה פטורה מחליצה ונמצאת מצריכה כרוז לכהונה, הלכך צריכים אנו לטעמא דשויא נפשה חתיכא דאסורא, זה אינו שהרי היא אינה אומרת שנטרפה הבת דמנא ידעה זאת, אלא הרופא הוא שאומר כן ולדבריה לא שויא נפשה חתיכא דאסורא, שהרי היא אומרת שהיתה חיה אחרי מות אביה, ובזה פוטרת עצמה מזיקת חליצה, ואנן הוא שדנים עפ"י הגדת הרופא שבת זו היא כמתה בחיי האב ואמה זקוקה לחליצה, ועדין יש מקום לומר דלא תחלוץ ולא תנשא לעולם משום דחיישינן שמא יבואו עדים ויאמרו שהבת הוכתה אחרי מות אביה ולא צריכה חליצה, ואם אתה מזקיקה לחליצה נמצאת מצריכה כרוז לכהונה.
אולם גם אם נאמר כן, אין לחוש בנדון דידן לשמא אתה מצריכה כרוז לכהונה, דכיון שהיא היתה מוחזקת בהיתר לזר בשעת מעשה זה, שהרי היה לה בן והיא אסרה את עצמה באומרה מת בני ואח"כ מת בעלי. הדברים מוכיחים שאומרת אמת, ולא חיישינן שמא יבואו עדים ויכחישוה בעדותם שמת בעלה קודם, ולא היתה צריכה חליצה ונמצאת מצריכה כרוז לכהונה וכן כתב המל"מ (ה' יבום ה' י"ג) ועין עוד בתשובות רעק"א סי' רכ"ב אות כ"ח.
לכן נלע"ד שבנדון דידן אין מקום לעגנה משום שמא אתה מצריכה כרוז לכהונה ושפיר יכולה לחלוץ מספק.
אולם הספק שבדבר הוא אם צריכה חליצה אפילו מספק, דהואיל ולפי דבריה כל הילדים נורו ומתו לפני מיתת אביהם, והבת שנשארה בחיים אחרי מות אביה גם היא נטרפה בטרפות שאין כמוה חיה, לפני מות אביה, ואם נאמר שטרפה הרי היא כמתה נמצא שהינה זקוקה ליבום וחליצה, ואם נאמר לאידך גיסא הואיל והבת חיתה מעת לעת אחרי מות אביה, אעפ"י שהיתה טרפה אין דינה כמתה בחיי האב אלא דינה כגוססת אחרי מות אביה והיא פוטרת את אמה מחליצה ובכגון זה אין להצריכה חליצה אפילו מספק משום דבחליצה אתה פוסלה לכהונה.
וזאת נבאר בע"ה בסעיפים דלהלן.
ג. בן טרפה לענין יבום וחליצה
הרה"ג הפוסק יצ"ו אנהירינהו לעינין והעתיק דברי הגו"ר שפסק: ילד שהוא טרפה בחיי אביו אינו פוטר את אמו מזיקת יבום דאדם טרפה חשוב כמת כיון שודאי סופו למות מחולי זה והרי זה דומה לנפל שלא כלו חדשיו שאינו פוטר את אמו מזיקת יבום משום שאינו מטמא עד תצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס זוקק ליבום (אם הוא אחי המת שנולד בחיי אחיו) ופוטר מן היבום (אם הוא בנו), ומגוייד זה דמתניתין לא הוי במקום שעושה אותו טרפה אלא פצוע מכות וכמ"ש הטור (אה"ע סי' קנ"ו סעיף א'): ואם היה גוסס או פצוע מכות שאי אפשר לו לחיות, ואם איתא דאפילו טרפה חשיב זרע של קיימא. ראוי היה להשמיענו במתניתין גם טרפה, ותנא שביק טרפה ונקט גוסס? מכאן דטרפה לא חשוב כחי כלל ואינו פוטר את אמו מזיקת יבום עכת"ד.
ומע"כ הרה"ג הפוסק יצ"ו נשא ונתן בהלכה והראה ברוב חכמתו ובקיאותו צדדים לכאן ולכאן, ואף אני אענה חלקי ואומר: הוראה זו של הגו"ר היא חומרא דאתי לידי קולא, שאם נאמר ולד טרפה זוקק את אמו ליבום, מזה יוצא שבמקום שאחי המת הוא טרפה, יבמתו פטורה, דהרי הוא כמת ונמצא שאין לו אחים, ואם קדש אדם אשה טרפה או איש טרפה שקדש אינה מקודשת, ושרינן אשת איש לעלמא, ולאידך גיסא אם גרש את אשתו אינם גרושין וכשמת הרי היא מתיבמת ואין בה אסור אשת אח, וכן בכל האסורין שבתורה אינו נענש עליהם דהרי הוא כמת בחיים, ואין הדעת מקבלת דבר זה כלל. קושטא היא שגם בספר מגיד מראשית נסתפק כגון זה, אם ראובן נשא לו אשה ונעשית טרפה ואח"כ קדשה אחותה אי הויא מקודשת, (עיין בספר "פחד יצחק" מערכת טרפה). ספר "מגיד מראשית" אינו מצוי אצלי לעיין בדבריו אבל ע"כ נראה שאין כאן צד ספק שהרי ממקום שלמד ממנו הגו"ר הויא תיובתיה. דמתניתין דאדם אינו מטמא עד שתצא נפשו הא קמ"ל: דאע"ג שראינו בו סימני מיתה תכופה, אינו נחשב כמת עד שתצא נפשו והדר מפרש אפילו גוסס (כלומר שהוא ברגעי גסיסה האחרונים) ואפילו מגוייד במקום שהנשמה יוצאה בו זוקק ליבום ופוטר מן היבום (אהלות פ"א מ"ו). ולפי זה ברור דמתניתין רבותא אשמעינן בגוסס ומגוייד, וכל שכן בטרפה. וכן מוכח ממאי דרמינן עלה דמתניתין זו מדתנן: אפילו ראוהו מגוייד או צלוב אין מעידין עליו, למימרא דמגוייד חיי, ורמינהו אדם מטמא עד שתצא נפשו אפילו מגוייד ואפילו גוסס. טמויי לא מטמא, הא מיחיא לא חיי. ומתרץ אביי דמתניתין דאהלות כרבנן, דסברי מעידין על המגויד ומתניתין דיבמות אתיא כר"ש בן אלעזר דאמר אין מעידין על המגויד משום דיכול להכוות ולחיות, ורבא מתרץ דמתני' דיבמות מיירי בסכין מלובנת ודברי הכל (יבמות ק"כ) ומשמעות מחייא לא חיי אינו יכול להתפרש שסופו למות לאחר זמן כדאמרינן טריפה אינה חיה (חולין מ"ב) דא"כ מאי מקשה ממתניתין דיבמות, אימא קושטא הוא דמגוייד לא חיי ובכל זאת אין מעידין עליו שמת דאימור שמא חי הוא עד י"ב חדש, מכאן משמע ודאי דמ"ש בגמ': דמגויד מטמא הוא דלא מטמא, מחיא לא חיי, היינו דמת לאלתר. וכן מקשי בגמ' (שם) מההוא טייעא דגיידיה לגמליה ולא אפסיקתיה לנערותיה, ופרש"י ולא הפסיק לגמור קול נערותיה, לתירוצא דגמ' בין לאביי דמוקי למתניתין דיבמות דאין מעידין על המגויד עד שתצא נפשו כרשב"א, ובין לרבא דמוקי להאי מתניתין בסכין מלובנת ודברי הכל, מכל מקום מתניתין דאהלות לדברי שניהם היא במגויד במקום שעושה אותו טרפה ומת לאלתר, מכאן מוכח להדיא דאפילו טרפה כזאת שמיתתו קרובה פוטר את אמו מיבום, וכל שכן טרפה שיכולה לחיות זמן ידוע.
וכ"מ מסוגין דגמ' דמקשי' למ"ד דכהן מוזהר אפילו בגוסס, מדתנן: אדם אינו מטמא אלא עד שתצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס? ומתרץ לענין טמוי עד דנפקא נפשיה, לענין איתחולי הא איתחיל (נזיר מ"ג). משמע להדיא דמגוייד וגוסס דתני במתניתין. היא התחלת המיתה כלומר שנעשה מגוייד במקום שנשמתו יוצאת, וכן פירש רש"י מגוייד חתוך לאבריו (שם) והכי מסתברא, דליכא למ"ד שהכהן מוזהר על הגוסס גם כשהוא שב לחיים, אלא למ"ד שהכהן מוזהר גם על הגוסס היינו בגוסס שמת מאותה גסיסה ואיגלאי מילתא דגסיסה זו היתה התחלת מיתה ואשמועינן מתניתין דאפילו במיתה קרובה כזאת נחשב לחי עד שתצא נשמתו. ואין צריך לומר טרפה.
ובזה מתורצת לע"ד קושית התוס' וז"ל: תימא דהא קתני בה גוסס אע"ג דחיי, דרוב גוססים למיתה, ומעוטן חיין, ותנן נמי אין מעידין על הגוסס (יבמות ק"ך) ולפי מ"ש ניחא, דקושטא הוא דמעוטא דגוססין לחיים ולכן אין מעידין על הגוסס שהוא מת אם לא ראינו מיתתו, אבל מתניתין דאהלות איירי בגוסס שמת לפנינו מתוך אותה גסיסה, והוה אמינא דמשעה שהתחילה הגסיסה הרי הוא כמת, דגסיסה היא התחלת מיתה וכדאמרינן גבי טומאת כהן, קמ"ל מתניתין דאפילו הכי אינו חשוב כמת לשום דבר עד שתצא נפשו. והנה התוס' תרצו דמתניתין דאהלות מיירי בגוסס שהוא מגוייד, ומכל מקום מוכיח שפיר שמגוייד לא חי מדלא קתני ואפילו גוסס מגוייד, ועוד אומר ר"י לפרש דודאי פשיטא דמגוייד דמתניתין מת לבסוף, כיון שמגוייד לא חי מדלא קתני ואפילו גוסס מגוייד. ועוד אומר ר"י לפרש דודאי פשיטא דמגוייד דמתניתין מת לבסוף. כיון שמגוייד במקום שעושים אותו טרפה כמו נחתך מן הארכובה אבל אינו דבר ברור שימות קודם שיתירוה להנשא, והשתא פריך ליה ממגויד וגוסס; ואותו גוסס שסופו למות הוא מת לאלתר, והוא הדין נמי דמגוייד מיית מדקתני מגוייד בהדי גוסס (יבמות שם), והנה תירוצם קמא קשה להולמו דאם איתא דגוסס דמתניתין היינו שהוא מגוייד תיפוק ליה משום גוסס ועל כל פנים בשני התירוצים גוסס ומגוייד דמתניתין היינו דמת לאלתר, ואפי"ה נחשבים כחיים ומכל שכן טריפה שמת לאחר זמן שהוא חשוב כחי. ובזה נדחית לגמרי ראיתו של הגו"ר ממתניתין דאהלות דשביק טרפה ונקטה גוסס ומגוייד, ואדרבה מתניתין נקטה גוסס ומגוייד שהם התחלת מיתה, אבל טרפה לא צריכה למימרא דהרי הוא כחי גמור. והנה הגו"ר הסתיע עוד מדברי הטור, ואין זו ראיה כלל, דהרי הטור דקדק וכתב: ואפילו הזרע גוסס או פצוע מכות שאי אפשר לו לחיות (אה"ע סי' קנ"ו) ומשמעות "אי אפשר לו לחיות" היינו שימות לאלתר וכל שכן טרפה שסופה למות, הואיל ואין המיתה קרובה ודאי שהיא כחיה לכל דבריה.
מעתה אחרי שבררנו שממתניתין דאהלות אין ראיה ללמוד שטרפה באדם חשוב כמת, נסתר לגמרי מה שדמה הגו"ר טרפה לנפל, דקושטא הוא דילד שלא כלו חדשיו חשוב כאלו אינו, ואינו פוטר את אמו מזיקת יבום, אבל אין זה אלא שאינו נקרא בן קיימא הואיל ומטבע הויתו הוא יצור שלא נגמרה ברייתו, אבל טרפה אפילו אם הוא נולד טרפה ואין צריך לומר אם נטרף אחר שנולד הרי הוא חי גמור, אלא שהוא חולה נוטה למות בזמן קרוב או רחוק יותר, והלכך הרי הוא כחי לכל דבריו.
ואל תשיבני ממ"ש בגמ': רובע את הטרפה איצטריכא, מהו דתימא ליהוי כמאן דמשמש מת וליפטר, קמ"ל דמשום הנאה הוא והא אית ליה הנאה (סנהדרין ע"ח). דון מינה, בדבר שאין אסור ותלוי בהנאה, טרפה חשוב כמת, ואין זו תשובה: שדוקא לענין רביעה הוא דהוה ס"ד לומר דהוה כמשמש מת, תדע שהרי קימא לן טרפה אינה יולדת (חולין כ"ח) הרי שטרפות הגוף פוגע באורגניסמוס של ההריון, ובזה דומה קצת למת, אבל לכל הענינים הרי הוא כחי, תדע שהרי טרפה שהרג או שרבע חייב מיתה כשהרג בפני בית דין, ולא אמרינן טרפה זה מת הוא, ואין הורגין במיתת בית דין את מי שהוא מת. אפילו משום ובערת הרע מקרבך, דכיון שחשוב כמת הרי הוא כמבוער.
והגו"ר הוסיף להביא ראיה לדבריו, מדאמרינן בגמ' הכל מודים בהורג את הטרפה שהוא פטור, גוסס בידי שמים שהוא חייב (סנהדרין ע"ח).
הא למדת דגוסס עדיף מטרפה, משום דטרפה הרי הוא כמת בחיים.
אולם אחרי העיון בסוגיא זו נראה דאין זו ראיה: דהנה מחלוקתם דריב"ב ורבנן היא בפירושא דקרא דאיש כי יכה כל נפש אדם, דחד סבר לפרש עד שיכה כל נפש אדם, וחד סבר אפילו כל דהוא נפש, ולפי"ז קשה דמנ"ל לרבא לומר דכו"ע מודים בטרפה שהוא פטור וגוסס ביד"ש חייב, וממ"נ אי דרשינן כל נפש, אפילו בגוסס בידי שמים לפטר. ואם דרשינן כל דהוא נפש אפי' בטרפה לחייב. ורש"י ז"ל אנהירינהו לעיינין בזה וכתב: מדלא אפליגו ביה שמע מינה כיון דניכרים חתיכת סימנין חיותו, גברא קטילא חשיב ליה (שם ד"ה פטור), וכוונת דבריו היא שמדנקטו פלוגתיהו בהכוהו עשרה בני אדם בבת אחת או בזה אחר זה ולא בהורג את הטרפה משמע דתרוויהו סברי דלא חייבה התורה מיתה אלא כשניכר שהמכה היתה סיבת המיתה, לאפוקי טרפה שכבר היתה טבועה סיבת המיתה בגופו של הנהרג, ובודאי שהיה מת אחרי זמן מסיבתה לא מתקיים בו כי יכה נפש, וכן להיפך בגוסס בידי שמים אע"ג דרוב גוססין למיתה מכל מקום אין המיתה מוכרחת אלא אפשרית, ולכן לכל הדעות פטור. וכן מוכח בגמ' דטעמא דטרפה פטור לדברי הכל הוא משום דמחתכו סימנים כלומר שסיבת הכרחיות המיתה טבועה ונכרת בו גם קודם ההכאה.
תדע שהרי גוסס בידי אדם פטור לרבנן דמדמי ליה לטרפה שאתעביד בו מעשה, מכאן אנו למדים שכל מקום שסימני המיתה ניכרים וטבועים בגופו פטור והיינו טעמא דגוסס בידי אדם, אבל גוסס בידי שמים חייב, הואיל ואין סימני מיתה ניכרים וטבועים בו.
ובהיותי בזה ראיתי בספר "חמרא וחיי" (שיטה על סנהדרין למרן החביב ז"ל) שהביא מ"ש בספר בני יעקב להקשות מסוגין דסנהדרין (ע"ח) לסברת רבינו יואל שסובר שגוסס הוא כמת לכל דבריו (הרא"ש קידושין ד' ע"ה) דהכא אמרינן דגוסס בידי שמים חייב ואי אמרת דגוסס חשוב כמת הרי גברא קטילא קטיל ולפטר וע"ז כתב החמרא וחיי וז"ל: ולא ידענא מאי קשיא ליה דודאי בעלמא אפשר דגוסס הרי הוא כמת והכא שאני דרבי קרא כל נפש, כל דהוא נפש עכ"ל.
ואני תמיה מאד דהא בגמ' אמרינן: דהורג גוסס בידי שמים חייב אף למאן דדריש כל נפש עד שיכה כל נפש. וכן פסק הרמב"ם ז"ל: הכוהו עשרה בני אדם בעשרה מקלות ומת וכו' כולם פטורים ממיתת בית דין שנאמר "כל נפש אדם" עד שיהיה אחד שהרג כל הנפש. (ה' רוצח פ"ד ה' ו') ואיהו פסק: אחד ההורג את הבריא או את החולה שנוטה למות ואפילו הרג את הגוסס נהרג עליו (שם פ"ב הל' ז') ובכן עומדת בתוקפה קושית הבני יעקב, דאם תאמר דגוסס חשוב כמת לפטר לכו"ע דהא ליכא אפילו כל דהוא נפש אבל אני תמיה על הבני יעקב דאדמקשה לרבינו יואל מגוסס בידי שמים שהוא חייב, לסיעיה מדאמרינן לרבנן דגוסס בידי אדם פטור, ובודאי דלענין גוסס חשוב כמת אין שום הבדל בין גוסס בידי שמים לגוסס בידי אדם ושניהם הם בכלל רוב גוססין למיתה. ומדפטרינן גוסס בידי אדם נילף דגוסס חשיב כמת וכדעת רבינו יואל, מכאן שאין ללמוד מדיני נפשות לכל יתר ההלכות לענין גוסס.
ובלא זה נמי לא זכיתי להבין קושית הבני יעקב דהא רבינו יואל עצמו לא אמר דגוסס חשוב כמת אלא לענין מתנה או נתינת הגט והיינו טעמא דכל דבר שתלוי במעשה אין הגוסס חשוב כחי משום שאינו בן מעשה אפילו אם דעתו צלולה משום תשות כחו ואימתא דמיתה אבל בדברים שאין בהם מעשה מודה רבינו יואל דגוסס חשוב כחי ומן הדין היה לומר שגם ההורג את הגוסס בידי שמים או בידי אדם יתחייב מיתה אלא גזירת הכתוב הוא לפטור הורג גוסס או טרפה.
עוד כתב הגו"ר ראיה לדבריו ממ"ש מהרח"ש שאם הניחה בעלה גוסס ונשאת תצא, ואלו בטרפה אשכחן בשלהי יבמות דתנשא לכתחלה שמע מינה דטרפה חשוב כמת, ולעד"נ שזו שגיאה שפלטה קולמוס, דקושטא הוא שאם העידו על הגוסס שמת ונשאת על פיהם תצא והלכה פסוקה היא אין מעידין על הגוסס, והיינו משום דמיעוט גוססין חיים. ומה שמעידין על הטרפה אינו אלא בטרפה כזאת שהיא ממקום שנפשו יוצאה להתירה מיד משום דודאי מת לאלתר או אפילו בסתם טרפה ואחר י"ב חדש, משום דטרפה אינה חיה יותר מי"ב חדש ובודאי מת. אבל אין מעידין על הטרפה לפטור אשתו משעה שנעשה טרפה אפילו אם מת אחרי זמן קצר.
וכן פסק מרן ז"ל: אין מעידין על האדם אלא כשראוהו שמת ודאי ואין בו ספק; נפל לתוך כבשן האש וכו' או ששחטו בו שני סימנים או רובן אפילו עמד וברח מעידין עליו שמת שודאי סופו למות. וכן כל כיוצא בזה מדברים שאי אפשר שיחיה אלא ימות ודאי מיד בזמן קרוב הרי אלו מעידין עליו; ראוהו צלוב והעוף אוכל בו או שדקרוהו אין מעידין עליו, ואם ראו העוף אוכל במקום שהנפש יוצאה בנטילתו כגון מוחו או לבו או בני מעיו הרי זה מעיד עליו שמת וכן אם קשרוהו ברגליו ושלשלוהו אל הים ולא עלה בידם אלא רגלו מארכובה ולמעלה, משיאין את אשתו לאחר י"ב חדש (אה"ע סי' י"ז) והם הם דברי הרמב"ם (ה' גירושין פי"ב ה' ט"ו ט"ז). הרי לך מפורש שאין מעידין על הטרפה כדי להתיר את אשתו גם בעודו חי. אלא מעידין עליו שמת על סמך ראיית דברים שבגופו, שימות מיד בזמן קרוב או שהוא טרפה שאין כמוהו חי להתיר את אשתו אחר י"ב חדש משום שדואי מת. מכאן אתה למד שגוסס וטרפה שוים בדינם שכל שהוא ודאי ימות מחוליו כגון מגוייד שהוא גוסס, מעידין עליו ומתירים את אשתו; והוא הדין טרפה במקום שהנשמה יוצאת בו ומת מיד בזמן קרוב. אבל גוסס סתם שאין מיתתו ודאית וקרובה אין מעידין עליו; והוא הדין לטרפה ממקום שאין הנשמה יוצאת בו, מכאן אתה למד דאין האשה נתרת אלא בעדות מיתה או דבר הקרוב למיתה ודאית משום דאמרינן ודאי מת, אבל כל זמן שהוא חי עדין אע"ג שהוא טרפה אין מעידין עליו להתיר את אשתו שאין אשה נתרת לעלמא אלא במיתת הבעל, ואין האשה מתיבמת אלא כשמתו בני בעלה בחייו או שלא היו לו בנים כלל, אבל היו לו בנים שהם טרפה אפילו אם מתו סמוך למיתת הבעל פוטר את אמו מזיקת יבום.
וכן שנינו לענין יבום: אדם אינו מטמא עד שתצא נפשו ואפילו מגוייד ואפילו גוסס זוקק ליבום (אהלות פ"א מ"ז) והיינו אפילו מגוייד במקום שנפשו יוצאת ואפילו גוסס ומת מאותה גסיסה אחרי מות אביו, פוטר את אמו מיבום וזוקק ליבום אם הוא אחיו שנולד בין הגיוד וגסיסת אחיו, הרי הוא נקרא אחיו בעולמו וזוקק את אשתו ליבום.
ד. בהמה טרפה אינה חיה
במסקנת דבריו כתב הגו"ר: נמצאנו למדים דמשפט אדם ובהמה שוין, וקימא לן דטרפה אינה חיה וחשובה כמתה, הוא הדין באדם שיש בו סימני טרפה ודאי חשוב כמת וקרינן עליה ובן אין לו כיון דלאו בר קימא הוא.
וגם בזה דבריו תמוהים לע"ד דמנא ליה הא מלתא דבהמה טרפה חשובה כמתה והלא זיל קרי בי רב הוא דטרפה אינה מטמאה כנבלה אחרי שנשחטה. (עין שבת קל"ו)
וראיה גדולה לזה, מדאפליגו רבי יוחנן וריש לקיש באכל אבר מן החי מן הטרפה, דרבי יוחנן אמר לוקה שתים משום אבר מן החי ומשום טרפה וריש לקיש אמר לוקה אחת ומפרש בגמ' פלוגתיהו במיתי איסור אבר מן החי ומיחל אאסור טרפה קא מיפלגי דמר סבר אתי וחייל, ומר סבר לא אתי וחייל. ועוד גרסינן התם: אכל חלב מן החי מן הטרפה לוקה שלש (חולין ה' ה') ואם איתא דבהמה טרפה היא כמתה בחייה משום דטרפה אינה חיה, אין מקום לחייב שתים באוכל אבר מן החי דטרפה, ואם תאמר שגם הגו"ר ל"א דטרפה חשוב כמתה, אלא כשמתה אחרי זמן קצר דאיגלאי מילתא למפרע דהיתה טרפה שסופה למות לאלתר הלכך אוכל אבר מן הטרפה שמתה אחרי י"ב חדש לוקה, זה אינו. חדא דאם נאמר דטרפה חשובה כמתה אין לחלק בין מתה אח"כ או שמתה בתוך או אחר י"ב חדש דהא סוף סוף טרפות שבה עושה אותה מתה בחיים ואיזה הוא השיעור של זמן קצר או ארוך, ועוד שגם אם נקבל סברא זו עדין קשה דלמה לוקה באבר מן החי מן הטרפה כיון שאין בו אלא התראת ספק דשמא ימות אחרי זמן קצר, אלא מחוורתא דבהמה טרפה הרי היא כחיה לכל דבריה, לאבר מן החי ואותו ואת בנו ופדיון פטר חמור.
ואל תשיבני ממאי דאמרינן בגמ' דטרפה אינה חיה מדכתיב וזאת החיה אשר תאכלו חיה אכול שאינה חיה לא תיכול, מכאן דטרפה נקראת אינה חיה? אין זו תשובה. דהא למסקנת הגמרא ילפינן דטרפה אינה חיה מדתנא דבי רבי ישמעאל: בין החיה הנאכלת ובין החיה אשר לא תאכל, לומר שאעפ"י שהיא חיה לא תאכל (חולין מ"ב ורש"י ד"ה ובין החיה). מכאן יוצא כי גם בהמה טרפה דינה כחיה לכל דבר עד שתצא נפשה וכל שכן אדם שהוא בר מזלא.
אולם לאידך גיסא יש להביא ראיה לדעת הגו"ר דטרפה חשוב כמת מדאמרינן בגמ' בכור שנטרף (ומת) בתוך שלשים יום אין פודים אותו ופרש"י בכור אדם שנהרג בתוך שלשים יום (ב"ק י"א) ומדקדוק רש"י דפירש נהרג, משמע דנטרף פודין אותו דהרי הוא כחי, אבל ממ"ש הוא עצמו במנחות (ל"ז ד"ה אך חלק) והאי נמי כטרף דמי שהרי לא יחיה, מוכח שהוא סובר דכשמעט קרא לנהרג, אימעט גם טרפה, וכן פירשו התוס' דבכור שנטרף היינו שנעשה טרפה ואיסתייעו ממ"ש בירושלמי רבי יהודה שאל לר"א בכור שנטרף בתוך שלשים אמ"ל כמה שמת ופטור מחמשה סלעים (ב"ק שם ד"ה בכור ומנחות ל"ז תד"ע שומע) הרי לך להדיא דטרפה חשוב כמת.
וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל (יו"ד סי' ש"ה) והש"ך כתב דבודאי טרפות אפילו חי אחר זמן ארוך פטור מפדיון ול"א טרפה אינה חיה אלא בודאי טרפה (ש"ך שם ס"ק ט"ז).
מכל זה מוכח דטעם פטור בכור טרפה מפדיון הוא משום דכיון דטרפה אינה חיה הרי הוא חשוב כמת.
אולם כד עינינן שפיר נראה דאין מזה ראיה, דשאני בכור דאיתמעט מדכתיב: אך פדה תפדה למעט טרפה, וכ"כ הרא"ש ז"ל בסוגין: בכור שנולד לו סימן טרפה בתוך שלשים יום וחי זמן גדול לאחר שלשים יום אין האב חייב לפדותו ואפילו למ"ד טרפה חיה דגזירת הכתוב היא, וטעמא דמילתא הוא דהואיל ונעשה או נולד טרפה איתמעט משויו ולא חייבה התורה בפדיון אלא כשהוא שלם, ולזה מכוונים דברי הירושלמי דאמר בכור שנטרף בתוך שלשים יום הרי הוא כמת (ירושלמי קידושין פ"א ה"ד) זאת אומרת כמו שמת פטור מפדיון, כן טרפה פטור מפדיון. תדע שבירושלמי אמר כמה שמת ולא הרי הוא כמת זאת אומרת אעפ"י שהוא חי דינו כמו מת.
ואפשר נמי לפרש הירושלמי, דמיירי בנטרף ומת תוך שלשים, ואשמעינן דלא נימא דטרפתו גמרה מיתתו ובן קיימא הוא, לזה אמר דהרי הוא כמו שמת מעצמו, וכן פירש בקרבן העדה (שם) ובהכי ניחא דהירושלמי לא אמר אך פדה תפדה למעוטא, דלא אצטריך מעוט זה אלא לחי אחר שלשים אבל מת תוך שלשים אעפ"י שנטרף הרי הוא בחזקת שלא כלו חדשיו.
וא"ת למ"ד נפל מן הגג או אכלו ארי דברי הכל חי הוא, (שבת קל"ו ואה"ע סי' קנ"ו סעיף ד'). והכי נמי בנטרף תוך שלשים. נמצא חי הוא? זה אינו. דשאני נפל מן הגג ואכלו ארי ומת על ידם, כיון שנעשה בו מעשה שמביאו לידי מיתה מידית אמרינן חי הוא אלא שמת מסיבה זו, משא"כ נעשה טרפה שאינו מוכרח למות לאלתר ויכול להתקיים יותר משלשים יום כשמת בתוך שלשים דינו הוא כאילו מת מעצמו.
ובזה מתורצת קושית התוס' על רש"י מדברי הירושלמי אלה. וכעין זה כתב בשטמ"ק משום רבי ישעיה לתרץ הירושלמי אליבא דרש"י וז"ל: והא דאמרינן בירושלמי הרי הוא כמו שמת הכי פירושו כמו שמת מעצמו (שיטה מקובצת ב"ק שם).
ועל כל פנים, אין לנו אלא דברי הרא"ש דגזרת הכתוב היא בבכור שנטרף שאין פודין אותו, ולעולם טרפה הוא כחי לכל דבר, ובהדיא אמר שמואל: שחט בו שנים או רוב שנים כותבין גט לאשתו משום דחי הוא, אלא שסופו למות (יבמות ק"ך) והא שחט בו שנים או רוב שנים הוא טרפה גמורה, שגורמת מיתה מידית, ואעפי"כ הרי הוא חי.
מכל האמור ומדובר אנו למדים, דסברת הגו"ר היא יחידאה ודחויה, לכן טרפה שחי לאחר מיתת אביו אפילו זמן קצר הרי הוא כחי, ופוטר את אמו מזיקת יבום. מעתה אחרי שבררתי מה שנלע"ד בהלכה זו, נהדר אנפין לישא וליתן בדברי הרה"ג הפוסק יצ"ו.
והנה בעוברי בין בתרי דבריו הנחמדים והמחוכמים, ראיתי את השגותיו על דברי הגו"ר, ובכלל דבריו דברינו אלא שאין שני נביאים מדברים בסגנון אחד. אולם הרה"ג הפוסק אחרי שסתר דברי הגו"ר צדד להפוך בזכותיה, ובפתח דבריו כתב אע"ג דמסוגיא דיבמות (ק"ך) מוכח, דמגויד דתנן באהלות היינו אפילו במקום שעושה אותה טרפה, מדמוקמינן לה כרבנן, אמנם אין מזה סתירה לדעת הגו"ר דיש לומר דמגוייד דמתניתין דאהלות הוא במקום שאינו עושה אותו טרפה, ומה שמעידין על המגוייד, היינו משום דמוקמינן ליה אחזקתו שלא נכוה אבל אי אירע שנכוה מודו רבנן דיכול לחיות, וכיון שכן אין זו בגדר טרפה דכל שיכול לחיות ע"י רפואה אעפ"י שעדיין לא נעשית התרופה אינה בכלל טרפה שאינו יכול לחיות עכת"ד.
ולע"ד נראה שאם אמנם דבריו מחוכמים מאד מבחינת פלפולא דאוריתא, אבל לקושטא דמילתא הם מופרכים משתי בחינות:
א) שאף אם נניח שמתניתין דאהלות היא במגויד במקום דאינו עושה טרפה, מכל מקום אי אפשר להכחיש שמגוייד זה דתנן במתניתין זו הוא שאינו יכול לחיות אלא מת הוא לאלתר דומיא דגוסס, שאעפ"י דרוב גוססין מתים לאלתר, אעפי"כ חשוב כחי, ואין אנו אומרים שהגסיסה הוא התחלת מיתה, ולפי"ז כל שכן בטרפה שיכולה לחיות י"ב חדש או יותר, וכבר הוכחנו מדברי שמואל שאמר שחט שנים או רוב שנים הרי הוא כחי סופו למות (יבמות שם) שאין הטרפה חשוב כמת למפרע אלא עד שתצא נפשו הוא כחי לכל דבריו.
ב) ועוד אעיקרא דמילתא, חדוש זה שחדש הרה"ג הפוסק שגם רבנן מודים שאם נכוה יכול לחיות אינו מחוור, שא"כ למה מעידין על המגוייד, ליחוש שמא נכוה וחי? שלענין אשת איש חיישינן אפילו למעוטא דמהאי טעמא אין מעידין על הגוסס אלא ודאי לרבנן מעידין על המגוייד היינו במקום שעושה אותו טרפה, שאין לו תרופה דכל שנעשה טרפה רגע אחד אינו יוצא מידי טרפה לעולם, ומחלוקת רבנן ורשב"א הוא בעיקר דין מגוייד, דרבנן סברי שהרי הוא טרפה ואין לו תקנה אפילו בכויה, ורשב"א סובר דאפשר לו להכוות ולחיות הלכך לאו טרפה הוא. ובאמת שכן נחלקו בטרפות דבהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, דרשב"א סבר דאינה טרפה משום דיכולה להכוות ולחיות (חולין מ"ב). ואין זה בגדר מחלוקת במציאות, שהרי מצאנו פלוגתא כזו בדיני טרפות, כמו למשל: ריאה שניקבה שר"ש אומר עד שתנקב לבית הסמפונות (חולין מ"ב). וכן נקבה המרה דטרפה לרבי יוסי ואהדרו ליה חבריה: ישפוך לארץ מררתי, אמר להם אין מזכירין מעשה נסים (שם מ"ג) ואין לומר בזה נבדוק ונראה אם חיה י"ב חדש או לאו, דגם אם מתה בתוך י"ב חדש אפשר שסיבה אחרת גרמה למיתתה ואם חיה יותר מי"ב חדש נמי אפשר לתלות בסיבה גורמת להאריך ימיה.
ופוק חזי מ"ש הרמ"א בשם תשובת הרשב"א, דכל מקום שהוא ודאי טרפה, אעפ"י ששהתה י"ב חדש והוא חי, אינו יוצא מאסור טרפה (יו"ד סי' נ"ז סעיף ח') ואף רש"ל שחולק על הרשב"א בזה וסובר דמ"ש רז"ל דטרפה אינה חיה הוא לצד הרוב הגמור. בכל זאת מודה שאף אם חיתה יותר מי"ב חדש אינה יוצאת מכלל טרפה, אלא שבמחלוקת הפוסקים בדיני טרפות סומכים על זה, ודברי רש"ל צריכין לי עיון, ולענ"ד נראה שאין חיות יותר מי"ב חדש יכולה להכריע בהלכה (עיין ש"ך שם ופר"ח ס"ק נ' ואכמ"ל). ואל תשיבני מסוגין (שם) דרבא אוקי למתניתין דיבמות דאין מעידין על המגוייד בסכין מלובנת ודברי הכל. הרי לך מפורש, שגם לרבנן אם גיידו במקום שעושה אותו טרפה בסכין מלובנת אינו נעשה טרפה, וכמ"ש מעכ"ת, דרבנן מודו שאם ראינו שנכוה יוצא מכלל טרפה משום שהכויה מרפאה אותו. זה אינו, שהרי כתבנו דכל מקום שנעשה טרפה אין לו תרופה, דכלל הוא דטרפה אינה חיה אפילו עד ידי רפואה, ושאני גיידיה בסכין מלובנת שהמכוה מרפאה אותו, שהמכה והרפואה באו בבת אחת הלכך לא נעשה טרפה מעיקרא.
ולפי זה מוכרחים אנו לומר דמחלוקתם דרבנן ורשב"א במגוייד שלא בסכין מלובנת, היא במגוייד במקום שעושה אותו טרפה, ורשב"א סבר שאין החתך עושה אותה טרפה משום שיכול ליכוות ולחיות הלכך מתניתין דאהלות בין לאביי ובין לרבא לא מתוקמא אלא במקום שעושה אותו טרפה ואפי"ה פוטר וזוקק ליבום, משום דכל שלא יצאה נפשו חשוב כחי ומכאן סתירה ברורה להגו"ר.
תו חזיתיה למעכ"ת (באות י"א) שכתב: שגם הגו"ר מודה שטרפה אינו כמת גמור, אלא שאינו פוטר, משום שהוא כנפל שאינו בר קיימא, אבל גם הוא מודה שזוקק ליבום.
דברים אלו נפלאו בעיני, דאם נחשוב אותו לולד שאינו בן קימא הרי הוא פוטר ואינו זוקק כדין נפל, ומעכ"ת עמד על זה בדבריו (באות י"ז) וכתב דגם הגו"ר לא בא להשוותם ללמוד טרפה מנפל, אלא בא לדייק לישנא דבעינן ולד של קימא למעוטי גם טרפה שאינו בן קימא ע"כ. ואני אומר תיתי ליה למעכ"ת דדחיק נפשיה לתרץ דברי הגו"ר, אבל לע"ד עדין הקושיא במקומה עומדת, שאם באנו למעט טרפה מטעם שאינו בן קיימא כנפל אין חלוק בין כשהוא בא לפטור מיבום או לזקק ליבום, וכל מקום שהוא פוטר מיבום אינו זוקק ליבום ובאמת טרפה אינו דומה לנפל, משום אפילו אם נולד טרפה הואיל והויתו היא הויה שלמה שהיא בת קיימא, הרי הוא בן מעליא. משא"כ נפל שאין בו הוית בן קימא אלא הוא בשר שיש בו חיות. וכמ"ש בגמ' שמחתך בשר בעלמא הוא (שבת קל"ז) ולא יעלה על הדעת לומר דהשוחט טרפה בשבת שהוא פטור, משום דמחתך בשר בעלמא הוא, ומשנה ערוכה שנינו: טבח ונמצא טרפה משלם ארבעה וחמשה ואף ר"ש לא פטר אלא משום דכיון דאין השחיטה מתירתה לאכילה הויא שחיטה שאינה ראויה דומיא דשוחט חולין בעזרה.
הרה"ג הפוסק יצ"ו יצא לישע סברת הגו"ר וכתב: ואמנם יש למצוא סעד לדברי הגו"ר:
א) מפשטות לישנא דגמ': טרפה לאו אע"ג דמתה היא שחיטתה מטהרתה [שבת קל"ו]. ואין זה ראיה דמשמעות פשטא דגמרא היא, דטרפה גם אחר שנשחטה שהיא מתה אהניא שחיטתה לטהרה מידי נבלה, והוא הדין לנפל שמת אע"ג דהוי כמת בחייו מהניא שחיטתו לטהרו. תדע שהרי עיקר ילפותא לטרפה שאינה מטמאה, היא לטרפה שנשחטה (ועיין חולין ע"ד וקכ"ח).
ב) ממ"ש רובע את הטרפה איצטריכא ליה סד"א הו"ל כמשמש מת [סנהדרין ע"ח].
ג) ממ"ש בכור שנטרף בתוך שלשים יום ומ"ש הירושלמי כמת שמת. וכבר כתבנו לעיל לדחות ראיות אלו.
ד) ממ"ש הרמב"ם שור של אדם טרפה אינו נסקל, שנאמר וגם בעליו יומת כמיתת הבעלים כך מיתת השור וכיון שבעליו כמת הם חשובים ואינם צריכים מיתה הרי זה פטור (ה' נזקי ממון פ"י מ"ז) וגם זו אינה ראיה מסיעת לע"ד, דהנה בגמ' אמרינן: שור טרפה שהרג חייב, ושור של טרפה פטור רב אשי אמר: אפילו שור טרפה נמי שהרג פטור, כיון דאלו בעלים היו קימי וכו' סנהדרין (ע"ה) ואם איתא דטרפה חשוב כמת, מאי טעמא דרבא דחייב שור טרפה שהרג, ולרב אשי נמי לא היה צריך הקישא דכמיתת הבעלים, אלא תיפוק ליה דהרי הוא כמת דמטעם זה עצמו פטור אדם טרפה שהרג, וכלפי ליא לומר דאדם טרפה חשוב מת ובהמה טרפה היא כחיה.
מכאן אתה לומד: דאדם הוא דפטרה התורה ממיתה טרפה שהרג, אבל בהמה שהרגה הדין נותן לחייבה מיתה אפילו כשהיא טרפה אם לא שהקישה הכתוב למיתת הבעלים. מעתה מ"ש הרמב"ם כמת הם חשובים היינו לענין הריגת בית דין, תדע מדגרסינן התם ההורג את הטרפה פטור הרובע את הטרפה חייב, ומפרש בגמ' דמשום הנאה והא אית ליה הנאה ואם איתא דהורג את הטרפה אע"ג דנהנה בהריגתו פטור משום דגברא קטילא קטיל א"כ גם ברובע את הטרפה לפטר כדין משמש את המתה (יבמות כ"ח, הרמב"ם ה' אסורי ביאה פ"א ה' י"ב). דאע"ג דאית ליה הנאה פטור הואיל ואין בה הנאת ביאה גמורה.
מכאן אתה למד, דקולא היא שהקילה התורה במיתת אדם שעל ידי רציחה לפטור את ההורג כשהוא טרפה ואעפ"י שהוא כחי לכל דבריו, ולפי"ז ע"כ לפרש דברי הרמב"ם במ"ש שהרי הם כמת לענין מיתת בית דין דעון רציחה.
עוד הניף ידו הרה"ג הפוסק יצ"ו לסיע להגו"ר ממ"ש הר"י בן מיגאש: ומי שנולד בו אחד מן הטרפות עם היות שהוא הולך על רגליו הוא כמת שאי אפשר לחיות ולא יתרפא (שמ"ק ב"ק כ"ו: ד"ה שהוכחו). וגם זה לאו שמא מתיא דהנה הר"י בן מיגאש כתב בתחלת דבריו: טרפה איקרי מי שנתחדש בו אחד מי"ח טרפות וכו' וסופו למות הגם שהוא חי עומד על רגליו, ובסו"ד סיים: ומי שנולד בו אחד מי"ח טרפות עם היות שהוא הולך על רגליו, הוא כמת שאי אפשר לו לחיות ולא יתרפא (ודבריו האחרונים נראים מיותרים וקרוב לומר שהם טעות סופר) ובכל אופן אחרי שראינו דבריו הראשונים שכתב שסופו למות ע"כ לפרש מ"ש בסו"ד הרי הוא כמת דכיון שסופו למות הרי הוא כמת לענין פטור השני ממיתת בית דין מדין רוצח.
אסיפא דמלתיה כתב הרה"ג הפוסק יצ"ו שדינו של הגו"ר שנוי במחלוקת הראשונים בתוס' רי"ד שכתב בשם הריב"ם: החובל בין בטרפה ובין בבן ח' לא יהיה חייב דכמתים דמו דהוצאת נשמה ונטילת נשמה לא שייך בהו דמתים הן, וההורג אפילו אדם טרפה פטור דגברא קטילא קטיל, וה"נ לא שייך בהו חבורה, והרי"ד כתב ע"ז: ואינם נראים לי דבריו כלל, דטרפה כחי הוא לכל דבריו ומשו"ה שחיטתו מטהרתו מידי נבלה, וכיון דשחיטתו חשובה לטהרו היאך לא תהא חבורתו חבורה וכו' ואל תביא ראיה מההורגו שהוא פטור, משום דבעינן כל נפש והאי כיון דעתיד למות כגברא קטילא הוא ודוקא לענין זה (תוס' רי"ד שבת שם). ומכאן מסיק הרה"ג הפוסק יצ"ו דהרי"ד והריב"ם נחלקו בסברתו של הגו"ר.
ולע"ד נראה שאין זה נכון שלא כתב ריב"ם דטרפה חשוב כמת, אלא לענין חובל, וטעמא דידיה הוא דסובר כדעת התוס' דחובל חייב משום נטילת נשמה, דנטילת הדם היא נטילת נשמה ולא שמחליש אותו דבר אלא נטילת דם הוא נטילת נשמה (שבת ע"ה תד"ה כי היכי) ולכן סובר הריב"ם דחובל בטרפה או בבן שמונה כיון שאינו חייב בהם משום נטילת נשמה אם היה הורג אותם מאין לומר דחובל יתחייב משום נטילת נשמה? והרי"ד חולק עליו. דכיון דמהניא ליה שחיטה לטהרו, הרי שבן שמונה או טרפה אינו נקרא נטול נשמה. אלא בענין מיתת ההורג הוא שפטר הכתוב ודוקא לענין זה. אבל לענין חבלה הרי הוא כחי, כמו שהוא כחי לענין שחיטה. וכן מסיים הרי"ד ואומר ודוקא לענין זה לאפוקי חובל אע"ג דהוא חייב משום נטילת נשמה אינו דומה לדין נטילת נשמה דלענין דיני נפשות בהם פטרה תורה הורג טרפה ולא פטרה את החובל.
מכאן אתה למד דלכל ענינים טרפה הוא כחי אפילו לריב"ם וסברת הגו"ר היא יחידאה ואין לה שום סמך.
ב) ממזר או טרפה לענין מצות פריה ורביה.
בהיותי בזה ראיתי למרן החיד"א דאסיק אדעתיה להביא ראיה מסיעת לדעת הגו"ר ממ"ש בספר חסידים דממזר לא חי כטרפה דלא חיי (סי' ת"ק). וכיון דקי"ל דבנו שהוא ממזר פוטר את אמו מחליצה (יבמות כ"ב ושו"ע אה"ע סי' קנ"ו סעיף ב') הוא הדין טרפה אע"ג דלא חיי פוטר את אמו מחליצה ויבום ומסיק וכתב: וכד דייקת פורתא ליתנהו להני מילי. דמי שיש לו בן ממזר דפוטר מחליצה מסתמא הוא ממזר ידוע דחיי, ועוד יש לדחות ודו"ק היטב (ברכי יוסף אה"ע סי' א' ס"ק י"א).
מדברי מרן החיד"א נראה שהוא נוטה לומר דממזר שאינו ידוע הואיל ולא חיי אינו פוטר את אמו מזיקת יבמין והוא הדין לטרפה. אולם אחרי העיון נראה דמסתמא מתניתין דמי שיש לו בן פוטר את אמו דמפרשינן לה אפילו ממזר (יבמות ע"ח) הוא אפילו בממזר דלא ידוע וכגון שנודע במקומו ואח"כ הלך למקום אחר שאין מכירין אותו. ושמה לא ידוע שהוא ממזר (עין ב"ש סי' ב' ס"ק י"ח) או שהאב אמר יש לי בן ממזר (עין אה"ע סי' קכ"ו סעיף ו') וא"כ דון מינה איפכא, דכשם שממזר דלא ידוע אע"ג דלא חי פוטר את אמו, הוא הדין לטרפה. ברם דברי הספר חסידים צריכים באור, דמי דמיא ממזרות לטרפה? והא טרפה דלא חיי הוא משום לקותא שבגופו שעושה אותו כמת, מה שאין כן ממזר דלא ידוע, הוא מת בגזרת ה' ממית ומחיה בשעה שהוא גוזר עליו למות כדי שלא יטמעו בו. ואין שום סברא לומר דחשוב כמת שהרי חי ובריא ככל אדם עד עת קצו לפי הגזירה.
והנה הב"ש כתב בדעת הספר חסידים דממזר דלא ידוע וטרפה שוים בדינם ושניהם אינם חיים י"ב חדש (שם) ואין זה מסתבר כלל דמה ענין י"ב חדש למיתה שמחמת ממזרות. לכן אני אומר שאף הספר חסידים לא אמר את דינו אלא לענין מצות פו"ר, דהואיל ומצות פו"ר אינה מתקיימת רק בהולדת בנים אלא אפילו אם הוליד בנים וגדלו והולידו ומתו לא קיים מצוה זו עד שיהיו לו בני בנים, זכר ונקבה ויהיו באים מזכר ונקבה (אה"ע סי' א' סעיף ו') מכאן שמצות פו"ר היא להוליד בנים שיחיו ויולידו.
ולזה מכוונים דברי הספר חסידים דכתב: המוליד ממזר לא קיים פו"ר ומביא ראיה באגדת רז"ל אמ"ל הקב"ה לאדם הראשון בכל מקום שתוליך ושתשליך אותם שם ישובו לעפר והיה מתישב המקום מזרעך ובמקום שתגזור מזרעך לישראל שם יהיו ולגויים שם יהיו, וע"ז כתב: מכאן יש לומר למוליד ממזר לא מבעיא דלא קיים מצות פו"ר אלא שמעכב את המשיח דקאמרי ממזר לא חי ואותו ממזר שמוליד לא יוליד בנים דלא חיי כטרפה דלא חיי (ספר חסידים סי' ת"ק). ודבריו ברור מללו שכל דבריו הם דוקא לענין פו"ר שכל הנשמות הם מגופו של אדם הראשון כדי שיתישב המקום מזרעו כשמוליד, ולכן סיים וכתב נמצא שהוא פוסק וחסר מגופו של אדם הראשון.
ובזה הוא דכתב כטרפה דלא חיי, כלומר כמו שאם הוליד בנים שהם טרפה מלידתם או שנטרפו בחייו לא קיים מצות פו"ר משום דסופם למות, הה"ד לממזר, ולפי"ז דינו של הס' חסידים לאו דוקא בממזר דלא ידוע אלא גם בידוע, ולא ידוע דאמרינן בגמ' עד תלתא דרי חיי טפי לא חיי (יבמות ע"ח) וזהו שדקדק הספר חסידים וכתב: ואותו ממזר שמוליד לא יוליד בנים דלא חיי, כלומר שהתולדות עצמם לא יחיו וכיון שסו"ס נפסק הזרע לא קיים מצות פו"ר, אבל לענין יבום אפילו ממזר דלא ידוע פוטר את אמו מזיקת יבום.
תדע שהרי הרי"ף והרא"ש והשו"ע, השמיטו הלכה זו דבבן ממזר קיים מצות פו"ר, אלמא דסבירא ליה שאין בן ממזר פוטר את אביו ממצות פו"ר וכמ"ש בירושלמי, לעומת זאת פסקו: דבן ממזר פוטר את אמו מזיקת יבמין, ואם איתא דטעמא דממזר אינו פוטר את אביו ממצות פו"ר הוא משום דלא חיי וחשוב כמת גם בחליצה ויבום לא יפטור את אמו מזיקת יבום. דחד טעמא וחד דינא הוא, אלא ודאי דלענין מצות פו"ר אין הממזר פוטר את אביו ממצוה זו, דאע"ג דהשתא הוא חי כיון שסופו למות הוה ליה כמי שהיו לו בנים ומתו, אבל לענין יבום כל שנתקיים שעה אחת אחרי מות אביו פוטר את אמו מזיקת יבמין מדאורייתא, אבל מדברי סופרים עד שיודע שכלו לו חדשיו (אה"ע סי' קנ"ו סעיף ד') וכל שכן בן ממזר אפילו דלא ידוע כגון שאמר האב: יש לי בן ממזר, פוטר את אמו מזיקת יבום.
ה. נקובה או חסרה בסכין מלובנת
הריטב"א ז"ל כתב: דלא מהני סכין מלובנת אלא בטרפות שנעשה במעשה העקירה מסיבת גודל הכאב. אבל טרפות נקובה או חסרה, לא מהני בה סכין מלובנת והחת"ס חזק דבריו מדאמרינן ליבן סכין ושחט בה שחיטתו כשרה, חדודה קודם ללבונה, והאיכא צדדים? בית שחיטה מרווח רווח. ואם איתא שגם בטרפות נקובה מהניא סכין מלובנת אמאי איצטרך לתרץ בית השחיטה מרווח רוח, תיפוק ליה דשחטה בסכין מלובנת וכשרה. וכתב שזו היא ראיה שאין עליה תשובה (חת"ס יו"ד סי' נ"ב). ומעכ"ת הרה"ג הפוסק סתר ראיה זו בדברים נכונים מאד ואני מוסיף לחזק דבריו. שהרי כתבנו, דכל טרפה שהיא במקום שהנפש יוצאת ממנו אין סכין מלובנת מוציאה מידי טרפותה ומיתתה הקרובה, הלכך בשוחט בסכין מלובנת שנים או רוב שנים אפילו כשלבונה קודם הרי עם שחיטת רוב שנים נשרפים הסימנים ברובם או כולם. והוה ליה מתה מתוך שרפת הסימנים, וכן ראיתי להרה"ג הפוסק שסתר ראיה זו, אולם אעפ"י שאין ראיה לדבר הסברא היא אלימתא דכל מקום שמציאות הנקב הוא המטריף כגון נקבה הריאה או המעים מאי נפקא לן איך שנקבו הרי סו"ס נקב פתוח לפניך ואין הריאה יכולה לשמור את הרוח שבה ולהמשיך פעולתה בנפיחת הריאות כשהיא נקובה, איברא דיש סברא לומר דנקב שנעשה על ידי כויה מתכויץ הנקב ונסתם לגמרי, ואפילו אם נאמר כן אין זה מועיל אלא לטרפות דנקבה אבל בטרפות דחסרה אין הכויה יכולה למלאות החסרון ורשב"א דמכשיר בנחתכו רגליה מן הארכובה משום דיכולה להכוות ולחיות, הוא משום דס"ל דנחתכו רגליה אינה בגדר חסורה שעושה אותה טרפה. אלא שיכולה לגרום תסביכים אחרים כגון שטף דם או הרעלה, וכאשר יכוו אותה במקום החתך יכולה לחיות, דהכויה מגינה על תסביכים אחרים אבל לרבנן דס"ל דנחתכו רגליה הוה בכלל חסרה שעושה אותה טרפה רגע אחד, אין לה תרופה כלל. והכה אותה בסכין מלובנת שאני, משום דהלקותא והטרפה באין בבת אחת ונמצא שלא היתה טרפה מעיקרא, וכדאמרן. וכיון שאין סכין מלובנת מהניא לכל הטרפות יש לקיים סברת הריטב"א גם בנקובה שאע"ג שהכויה מכווצת ומקטינה את הנקב אבל אינה סותמתו לגמרי.
ועל כל פנים כסברא זו של הריטב"א מסכימים גם הרמב"ן והנמק"י, ואפשר שגם הרי"ף והרמב"ם סוברים כן מדלא הזכירו דין זה דסכין מלובנת. וסוגין דגמ' מוכחת כן ממאי דאמר שמואל דשחט שנים או רוב אין מעידין עליו. וסתמא הוא אפילו אם שחט בסכין מלובנת וכן כתב הנמק"י.
ומעתה נשוב לנדון דידן: לפי הנזכר בשאלה, הילדה שנשארה בחיים מעל"ע אחר מות אביה נפגעה בכדור שחדר לריאותיה ונקבה מעבר לעבר. הרי שנקבו שני קרומי הריאה זה כנגד זה ובכן אם נקבל סברת הגו"ר שטרפה חשובה כמתה וזוקקת את אמה ליבום וחליצה אין להוציאה מכלל טרפה, משום שנקבו ריאותיה בכדור מלובן, דהא איכא סברת הריטב"א בטרפות נקובה דאין סכין מלובנת מצילה מטרפות והרי היא כמתה, וכיון דמידי פלוגתא לא נפקא הדין נותן שתהיה חולצת ולא מתיבמת, ואם כן לא נתוסף לנו כלום במה שנקבו ריאותיה בכדור מלובן, ועדין הספק במקומו עומד, אי קיי"ל כהגו"ר דטרפה אינה פוטרת אמה מיבום, משום דחשובה כמתה בחיי אביה.
ו. טרפות האדם
גם בזה פתח לנו שערי אורה הרה"ג הפסוק יצ"ו וכתב: דטרפות אדם ובהמה אינם שוים, ויש טרפות בבהמה שאינן טרפות באדם, ולכן אפילו לסברת הגו"ר דטרפה כמתה בשאלה דנ"ד שהרופא אומר שלא היתה מתה מנקובת הריאות הרי היא כחיה ופוטרת את אמה מזיקת יבום.
והנה בכלל זה נחלקו רבותינו בעלי התוס' ז"ל: דר"ת סובר שכל טרפות שמנו חכמים בבהמה אינן באדם, משום דאדם בר מזלא הוא, אבל התוס' חולקים ע"ז וסוברים שאין לחלק בין אדם לבהמה אלא בנקיבת קרום של מוח משום דבאדם הקרום התחתון חזק וקשה יותר מבהמה, ומשום הכי בעי חסרון עצם עם נקיבת קרום, אבל בדבר ששוה בזה וזה אין לחלק ביניהם כלל (חולין מ"ב תד"ה ואמר). ולפי"ז מ"ש בענין טיטוס ביתוש שנקר במוחו וחי כמה שנים שמזה מוכח דיש חלוק בין אדם לבהמה (גיטין נ"ו) היינו בטרפות קרום של מוח שאפילו כשנקב קרום החיצון של המוח לא נעשה טרפה משום דקרום התחתון באדם הוא חזק וקשה. אבל שאר טרפות שבבהמה הם טרפות גם באדם. וכן משמע מדבריהם (בע"ז תד"ה ודלמא וזבחים קט"ז תד"ה ודלמא) דכתבו למ"ד דנח טרפה הוה ס"ל כמ"ד דטרפה חיה וזו היא דעת רש"י (עין ע"ז נ"א ד"ה ודלמא) וכן מוכח ממ"ש בגמ' בדין טרפות דגלגלת מעשה באחד שנפחתה גולגותו וכו' (חולין נ"ז:) דיליף טריפות דבהמה מטרפות אדם.
והנה הרה"ג הפוסק יצ"ו איתי מ"ש הרמב"ן והרשב"א דלא כל הטרפות שמנו חכמים בבהמה הן טרפות באדם ונסתיע מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: ההורג את הטרפה אעפ"י שאוכל ושותה ומהלך בשוק הר"ז פטור מדיני אדם וכל אדם בחזקת שלם והורגו נהרג עד שיודע בודאי שהוא טרפה ויאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם ובה ימות אם לא ימיתנו דבר אחר. (ה' רוצח פ"ב ה"ה).
והרה"ג הפוסק יצ"ו פרש דברי הרמב"ם שהוא סובר: דטרפות דבהמה אינה טרפות באדם, ואין האדם נעשה טרפה אלא בשני תנאים: שתהיה בו טרפות ודאית שבבהמה, ושיאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה.
ואין זה מחוור לע"ד דודאי אם ידענו באדם שהוא טרפה אין לנו לחוש לחומרא ולומר שמא יש לה תרופה עד שיאמרו הרופאים שהוא טרפה ואין לה תעלה שבדיני נפשות כתיב ושפטו העדה והצילו העדה לומר שחובת הדיינים היא לדונו לזכות להצילו מעונש מיתה (סנהדרין ס"ט). ואנו נבוא להחמיר עליו ולחייב מיתה את ההורג הטרפה? ומסוגיא דגמרא מוכח כן דאמרינן בגמ': אתיא מהורג את הנפש דאמר רחמנא קטליה וליחוש דילמא טרפה הוה ובמקום סייף נקבה הוה (חולין י"א) ואם איתא שאין אדם נעשה טרפה אלא עד שיאמרו הרופאים שאין לו תעלה, אפילו אם במקום סייף נקבה הוה אכתי איננו טרפה משום שלא נבדק ע"י הרופאים ואמרו שאין לו תעלה. לכן נראה לע"ד דכונת הרמב"ם היא לומר: שאדם נעשה טרפה באחד משני תנאים. א] שיהיה בו טרפות ודאית מי"ח טרפות שמנו חכמים. ב] שאמרו הרופאים שהוא טרפה אעפ"י שלא נזכרו בכלל י"ח טרפות, והרמב"ם הולך לשיטתו דסובר שגם בבהמה סומכין על דעת רופאים להוסיף על הטרפות שמנו חכמים (עין ה' שחיטה פ"ה ה' כ"ג ומ"מ וכ"מ שם).
ובטרפות כאלה הוא שיש חלוק בין אדם לבהמה שיש כאלה שאדם נטרף בהם ולא הבהמה וכן להיפך.
ואל תשיבני ממ"ש הרמב"ם: אין להוסיף על טרפות אלה כלל וכו' ואפילו נודע לנו מדרך הרפואה, שאין סופה לחיות (ה' שחיטה פ"י ה' י"ב), ושאני ניטל לחי העליון דהרמב"ם דייק לה לאסורא ממתניתין דמנה הכשרות רק ניטל לחי התחתון.
לזה אשיב ואומר: מדברי הרמב"ם בתשובתו לחכמי לוניל מוכח דעיקר טעמו להטריף ניטל לחי העליון, היינו משום דאין לך מי שאין כמוה חיה יותר מזו, וסמך לדבריו מצא מזה שמנו בין הכשרות דוקא ניטל לחי התחתון ואסמכתא זו אינה מכרעת וכדכתב הרשב"א אלא עיקר הטעם הוא משום דאין כמוה חיה (עין בכ"מ ה' שחיטה פ"ח ה' כ"ג).
ומעתה מוכרחים אנו לומר דמ"ש הרמב"ם שאין להוסיף על הטרפות היינו להטריף לקותות שאינן נכנסות בגדר שמונה עשרה טרפות, ואינן נכללות במאמר: זה הכלל כל שאין כמוה חיה טרפה. תדע שהרי קימ"ל כרב מתנא דאמר: בוקא דאטמא דשף מדוכתיה טרפה. וסבר רבי יוחנן דטרפות זו אתיא בזה הכלל אם לא שמעט במתניתין אלו טרפות, ור"ל סבר שהיא טרפה משום דאלו כשרות דמתניתין הוא דוקא וכל שלא נמנו בין הכשרות הרי היא טרפה דכל שאין כמוה חיה. ולא אמרו וכי להוסיף על הטרפות יש? (חולין נ"ד) אלא בלקותות שאינן נכללות בכלל שמונה עשרה טרפות, כגון לקותא בגיד הנשה או בכוליא, שלקותא בכוליא אינה בכלל נקובה (עיין חולין מ"ג רש"י ד"ה למעוט לקותא).
וראיה לדבר מדפסק רמ"א: נמוק הכבד דהיינו שדם יוצא מבשר הכבד שנימוק והיה לדם טרפה אעפ"י שנשתיירו שני זיתים דסופו לרקב הכל (יו"ד סי' מ"א ופ"ת ס"ק ג'. ומקור דין זה הוא מדאמרינן בגמ': דמא דאתי מפומא וכו' מכבדא אתי ולית ליה תקנתא, ואע"ג דתנן ניטל הכבד כשרה אימור איתמוחי אתמח (גיטין ס"ט). הרי לך מפורש להטריף כל שאין כמוה חיה, אע"ג שלא נזכר במתניתין, כל שידוע לנו עפ"י המדע הרפואי שאין לו תקנתא. ובכל אופן אין שום סברא לומר שהורג את מי שהוא ודאי טרפה יתחייב מיתה אם לא יאמרו הרופאים שאין לו תעלה שהרי בטרפות שמנו חכמים בבהמה אעפ"י שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינם ממיתים ואפשר שתחיה מהם הרי היא טרפה אין לך אלא מה שמנו חכמים (הרמב"ם ה' שחיטה פ' ה' י"ג). ומכל שכן בדיני נפשות אם נודע לנו שהוא ודאי טרפה אעפ"י שיאמרו הרופאים שיש לו תעלה אינו יוצא מכלל טרפה לפטור את הורגו. ועל כל פנים מידי ספק טרפה לא יצא וקי"ל ספק נפשות להקל ובי"ד מצווים לבקש לו זכות דכתיב והצילו העדה ומנין לנו להחמיר ולהצריך הגדת הרופאים שאין לו תעלה?
לכן ברור הדבר בפירוש דברי הרמב"ם, דתרתי קאמר: טרפה ודאי, או אפילו אם אינו טרפה ודאי אלא שרופאים אומרים שמכה זו אין לה תעלה ובה ימות וכל אחד משני תנאים אלה מזכים את הורג את הטרפה לפוטרו ממיתת בית דין. טרפה ודאי, משום קבלת רז"ל ועליה אנו סומכים אפילו אם אנו רואים שמאריכים ימים, ועדות הרופאים משום שהתאמתה עדותם מתוך הנסיון כמו למשל מחלת הסרטן שהיא נפוצה בימינו ועינינו רואות שכל הנפגע בה לא ימלט ממנה האם יעלה על הדעת להרוג את הורג טרפה זו משום שלא מצינו לה זכר בדברי רז"ל? ודאי לא ולא, שדוקא בטרפות דבהמה שמנו חכמים הטרפות אחת לאחת בכללן ופרטן יש לומר שכל טרפות שלא נכללת בגדר י"ח טרפות היא כשירה אבל באדם כל שאמרו הרופאים שאין לו תעלה הריהו בגדר טרפה אעפ"י שלא נזכרה טרפות זו בי"ח טרפת שמנו חכמים בבהמה.
והנה הרה"ג הפוסק רצה להוכיח דנקובת הריאה אינה טרפה באדם הואיל ויש לה תעלה ומעשים בכל יום מתרפאים ומחלימים בני אדם בעלי ריאות נקובות (אות כ"ו), ולע"ד אין דבריו נכונים שדברי הרופאים לא מעלים ולא מורידים לשנות קבלת רז"ל שהם הלמ"מ, ומה שבני אדם מתרפאים אינו ראיה שלא נשארו טרפות, אלא שע"י רפואה מאריכים ימים יותר מי"ב חדש. ואפשר לומר עוד דנקובת הריאה מגבה באדם אינה טרפה, לפי שחזה סותמתה ולפי טבע האדם כל החזה הוא נחשב כדופן צר (עין יו"ד סי' ל"ט סעיף י"ח). אולם בנדון דידן שלפי המבואר בשאלה עבר הכדור מעבר לעבר באופן שגם החזה וגם הריאה מקמא נקבו הויא טרפה ודאית, ומסתברא שגם הרמב"ן והרשב"א מודו דטרפה כזו שהיא במקום חיותא, אדם ובהמה שוים ולסברת הגו"ר חשובה כמתה בחיי אביה וזוקקת את אמה לחליצה.
אולם, לדעתי, מוצא אני צד היתר: משום דמסתברא שאף הגו"ר לא אמר דטרפה שמתה חשובה כמת בחייה אלא כשלא נודע לנו סיבה אחרת למיתתה, שהרי גם הגו"ר מודה שאם חיתה י"ב חדש אחרי שנטרפה, אין דנים אותה כמתה והיינו טעמא משום שאין הוכחה ברורה שטרפותה לבד גרמה לה מיתתה, אלא אמרינן סיבה אחרת כגון שנוי האויר וכיוצא גרם למיתתה, וכדאמרינן במעשה דענבול שנפחת גולגתו ועשו לו חידוק של קרויה וחיה, אמר לו רשב"א משם ראיה? ימות החמה היה, וכיון שעברו עליו ימות הצנה מת (חולין נ"ז) ובאמת זהו טעם י"ב חדש לטרפה, לפי שבמשך י"ב חדש משתנים מצבי האויר, שאין הטרפה יכולה לעמוד בהם. ובזה סובר הגו"ר דכיון שאין הטרפות גורמת מיתה תכופה אינו חשוב כמת, אבל במתה בקרב ימים מיתתה מוכיחה על טרפותה שכבר התחילה למות משעה שנטרפה.
ולפי"ז אם ראינו שמתה מחמת סיבה אחרת שהתחדשה אחרי שנטרפה הדר דינא שטרפה זו היא כחיה לדברי הכל.
ובכן בנדון דידן שהרופא מעיד ואומר שמיתת ילדה זו נגרמה מסיבת שטף דם פנימי בכמות מרובה, זאת אומרת שמיתתה התכופה היתה מחוסר דם ולא מסיבת נקובת הריאות בזה גם הגו"ר מודה שהיא חיה לכל דבריה עד שיצאה נפשה, מצורף לזה גם המחלוקת בעיקר דיני הגו"ר דמסתברא כוותיהו.
וכיון שעיקר סברת הגו"ר הוא מופרכת ומסופקת מאד, ומרן זקני החקרי לב ז"ל דחה אותה מהלכה, לכן אין לנו אלא מה שכתב הגו"ר, זאת אומרת כשלא היתה סיבה אחרת למיתתה, ובנידן דידן שמתה מסיבה אחרת גם הגו"ר מודה, ועל כגון זה נאמר: הבו דלא להוסיף עלה, וכבר כתבנו דמסתברא לומר שגם הגו"ר מודה בכגון זה. וילדה זו שחיתה אחרי מות אביה ומת מסיבת שטף דם אעפ"י שהיא טרפה הרי היא כחיה ופוטרת אמה מזיקת יבום.
מסקנא דדינא: מכל האמור תורה יוצאה, שאשה זו אלמנת הקדוש אלתר אונגר ז"ל היא מותרת לעלמא ואינה זקוקה לחליצה, וכמו שהעלה הרב הגאון זידא העליר יצ"ו וה' עמו שהלכה כמותו. והנני מצטרף עמו להתירא כיהודה ועוד לקרא, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות ונקם ישיב לצריו ושב יעקב ושקט ושאנן בארץ ישראל ולא יוסיפו בני עולה לענותו ובא לציון גואל.
<h3>סימן פ</h3>
(לאה"ע קכ"ז)
<b>קטנה ומאנה ונפלה לפני יבם מומר</b>
נשאלתי לחות דעתי בהאי דינא של העגונה סעידה בת דוד הלוי קאמאס שנשאת בעי"ת עדן לפני כארבע שנים לאיש ושמו שלום בן אברהם כפרי, ושהתה עמו שני חדשים ולסוף זמן זה נתאלמנה מבעלה הנ"ל ונפלה ליבום לפני אחיו פנחס אשר המיר דתו לדת האישלאם בארצות תימן זה כמה שנים עוד לפני נשואיה עם בעלה הנ"ל, ועתה רוצה העגונה הזאת להציל את עצמה מכבלי העיגון, וממאנת ביבמה הנ"ל באמרה שהיתה קטנה בעת נשואיה ואמה השיאה אותה לאיש ההוא שלא מרצונה, והיא בהיותה אז קטנה לא רצתה אפי' להזדקק לבעלה הנ"ל ועד היום שמת לא קרב אליה ועודנה בתולה וכעת ממאנת היא ביבמה ומבקשת לה היתר להנצל מכבלי העגון.
ואלה הם העדויות שנתקבלו:
בפנינו ב"ד דחת"ל בנדו"ז ביום ג' י"ג תמוז תרע"ד. במותב תלתא כחדא הוינא בי דינא דחתמין לתתא כד אתת קדמנא סעידה בת דוד הלוי קאמאס ואמרה כדברים האלה. בקטנותי השיאתני אמי שלא מרצוני לשלום בן אברהם כפרי ושהיתי עמו נשואה כב' חדשים אך לא נזקקתי לו שמכיון שהייתי קטנה הייתי פוחדת להזדקק לבעל ושוב אחרי כ"ב חדשים מת בעלי ונפלתי לפני יבמי המומר, ואני לא חפצתי בו אחרי שהוא מומר, וגם מתחילת נשואי לא נישאתי לבעלי מרצוני אלא בע"כ, ואני ממאנת בקדושי אמי ואינני רוצה ביבמי כלל.
ואלה דברי העדים:
העד הראשון פנחס ן' חיים ג'לוסקא, עמד על רגליו ואחרי האיום והגיזום כדת מה לעשות העיד כדברים האלה: מכיר אנכי את העלמה הזאת סעידה בת דוד הלוי קאמאס שהיתה נשואה בעיר עדן עם שלום בן אברהם קפרי שמת בעיר עדן ולא השאיר אחריו זרע כלל, לא מאשתו זאת ולא מאשה אחרת ואין לו לבעל הנ"ל אחים מהאב ולא מן האם, כי אם אחיו המומר פנחס שהוא אחי המנוח מאב ואם, כן יודע אנכי שהעלמה הנ"ל השיאתה אמה שלא ברצונה לשלום הנ"ל. ושמעתי מפי בעלה בהיותו שכיב מרע כי סיבת מחלתו שמת ממנה היתה שהאשה סעידה הנ"ל שהשיאתה אמה לו שלא ברצונה בעטה בו ברגלה במקום הערוה כאשר רצה להתקרב אליה ומחמת בעיטה זאת חלה מחלתו שמת ממנה.
העד הב' צדוק ן' יוסף ג'אמיל. עמד על רגליו העיד על נפשו ועל יהדותו כדברים האלה: בהיותי בעדן לבוא לארץ ישראל ראיתי שקדש בכתובה ובקדושין שלום ן' אברהם קפרי את הבתולה הזאת שהיתה אז קטנה מאד, ומכיון שהיא צולעת על יריכה היתה אמה נושאתה על כתפה והיא לא רצתה להנשא לו עד שדברו נשים על לבה ופיסוה בכסף ויחדו אותה עם בעלה. ומאותו היום חלה הבעל ושכב על מטתו שבוע ימים, וכאשר בקרתי אותו בימי מחלתו ספר לי שסיבת מחלתו היתה שבעטה בו ברגלה, ולא רצתה להזדקק לו ואחרי איזה ימים נלב"ע וחלי"ש ולא השאיר אחריו שום זרע כלל ולא היה לו אחים מבלעדי אחיו פנחס שהוא אחיו מאב ואם והוא מומר שהמיר את דתו מלפני כשבע שנים.
שאלנו אותו אם הוא יודע זמן הנשואין והשיב שכן הוא זוכר כי זה היה בחדש אדר שני ש' התרע"א.
שוב בא עד ג' יאיר בן יוסף מהלא, עמד על רגליו והעיד על נפשו ועל יהדותו על יום לדתה של העלמה הזאת וכה היו דבריו: אני ואבי הנערה הזאת היינו יושבים בעיר חיידאן, ובאותו השבוע שנולדה לי בת נולדה לו גם בתו זאת סעידה, ומתוך זה אני יודע וזכור היטב שהיא נולדה בח' סיון שנת שני אלפים ומאתים ואחת עשרה לשטרות שהוא שנת התר"ס ליצירה ואחרי שנים אחדות ללידתה מת אביה בעיר הנ"ל ונשארה יתומה ממנו. ע"כ דברי העדים. שאלנו את העד הזה אם הוא יודע מדבר נשואיה, מתי נשאת ולמי נשאת, והשיב שאין לו כל ידיעה מזה ורק הוא בא להעיד על מספר שנותיה, כמו שדרשו ממנו חבריו, ואת מה שהוא יודע העיד.
שוב ראינו שטר כתובתה שזמנה הוא שנת ברכ"א שני אלפים ומאתים וחד ועסרין לשטרות אלא שלא נתקיימה הכתובה לפנינו לפי שלא נמצאו כעת עדים מכירים חתימותיהם.
כן חזי קדמנא תעודה שנבדקה ע"י נשים חכמות ומצאוה שהיא עדיין בתולה, ע"כ דברי העדויות שנתקבלו בפנינו ביום הנ"ל ולראיה ועד"א בעה"ח פעה"ק יפו תו"ב.
ע"כ דברי השאלה:
בשאלה זאת ערכו חכמי התימנים שבראשון לציון ורחובות תשובה להתירה מכבלי העגון, ואותי בקשו לחוות להם דעתי ולבקש לה צד היתר להתיר את העגונה הזאת מכבלי העגון, כשאני לעצמי מכיר אני את מקומי וירא אנכי מאד להורות באסור ערוה החמורה ומה גם כי הני ספרי דבי רב אינם נמצאים אצלי והרבה השתמטתי מלהכנס בעסק זה אך בראותי צרת הבת אשר תשאר עגונה כל ימיה וכאשר תקפו עלי דברי השואלים שכולם מאיצים בי לדעת משפטה של עלמה הזאת מצאתי חובה לנפשי לעיין בהאי מלתא בדברי הפוסקים הרוא"ח, ובה' שמתי מבטחי כי ינחני בדרך אמת להוציא לאור תעלומה ולאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
ואנא דאמרי דין זה נחלק לשלשה סעיפים:
א. יבמה שנפלה לפני יבם מתנכר
המרדכי ביבמות פ' החולץ, וכן בהגמ"ר נאמרו הדברים ביותר ביאור, כתב וז"ל: כתב באז"ק וכו' ותשובת הגאונים פוסקים דיבם שהוא מומר לע"ז בשעת קדושי אחיו ועדיין כשמת אחיו הוא בהמרותו אינו זוקק אשת אחיו ופטורה בלא חליצה, ואפילו חזר המומר בתשובה לא משגיחין ביה ולא חולץ ולא מיבם. וטעם הגאונים משום דנשואין מפילין, הלכך אם בשעת קדושי אחיו היה מומר הרי נאסרה עליו שעה אחת. אבל אם המיר אחר כך צריכה חליצה דנשואין מפילין וההיא שעתה ישראל הוה, ור"ב הביא ראיה דקי"ל כר"ח וכו' ונראה דאפילו המיר אח"כ אינה חולצת ע"כ. דברים אלה נפלאו ממני ולא יכולתי לרדת לסוף דעתם, דהא ודאי בין אם נאמר נשואין מפילין או מיתה מפלת בכ"ז אין היבמה נאסרת ליבם דהא אעיקרא דמילתא לא ידענו מקור די"ז דיבם מומר אינו זוקק ליבום, ואדרבא בכל דוכתא אמרי' אעפ"י שחטא ישראל הוא ולפי"ז היבם מומר כישראל דיינינן ליה וזוקק את אשת אחיו ליבום. ובכן העיקר חסר מן הספר דבתחילה צריכים אנו למצוא איסור היבום ליבם מומר, ושוב אפשר יהיה לדון אם איסור זה איתא גם ביבם שהמיר אחר הנשואים או לאו. ותו קשה לי דאפילו למאן דאמר מיתה מפלת בעינן עכ"פ דבשעת מיתה תהיה ראויה ליבום. אבל אם בשעת נפילה אינה ראויה ליבום אפי' שבשעת נשואין היתה ראויה ודאי שהיא פטורה. ולא נחלקו ר"א ורבנן אלא בגרשה והחזירה שבשעת נפילה הרי היא אשתו, אבל בנ"ד שבשעת מיתת אחיו עדיין הוא מומר, הרי הוא פוטר את יבמתו משום שעת נפילה, ולא נפקא לן מידי בין המיר קודם הנשואין או אחר כך, דכיון דבשעת מיתה הרי הוא מומר אינו זוקק ליבום אם נאמר דיבם מומר אינו זוקק ולא הוה שייך הך נפקותא בין מיתה מפלת או נשואין מפילין אלא במומר שבשעת מיתת אחיו הוא ביהדותו, דהשתא אם נימא נשואין מפילין הרי נאסרה עליו שעה אחת (אפי' אם המיר אחר נשואין) ונשאר איפוא באסורו ולא מהני מה שחזר בינתים ליהדותו, ואם נאמר מיתה מפלת (אפי' אם המיר קודם נשואין) כיון דעתה חזר בתשובה והרי הוא יהודי ובתר השתא אזלינן וזוקק את יבמתו ליבום וחליצה דומיא דמגרש את אשתו והחזירה. אבל אם בשעת מיתה הרי הוא בגיותו, בכל אופן הוא פוטר אם נאמר, דיבם מומר פוטר. ותו קשה דלדעת הגאונים דס"ל דנשואין מפילין נימא דאפי' אם בשעת מיתת אחיו הוא יהודי ואפי' המיר אחר נשואין ג"כ תהיה יבמתו פטורה מיבום וחליצה כיון דנאסרה עליו שעה אחת בהמרותו שהיתה בין נשואין למיתה, דומיא דמתניתין דהמגרש את אשתו והחזירה דאע"ג דבשעת נשואין ראשונים חלה עליו הזיקה הגרושין שבינתים מפקיעים ממנה הזיקה, אע"ג דחזר וקידשה, למאן דס"ל דנשואין מפילין (עיין יבמות ק"ט), באופן שחילוק זה של המיר קודם נשואין או אחרי נשואין דתלו לה במחלוקת דנשואין מפילים או מיתה מפלת לא זכיתי להבינו, דכל היכא דבשעת מיתה אינה ראויה ליבום לא שנא אם נאסרה משעת נשואין או אח"כ כל שנאסרה שעה אחת שוב אינה מתיבמת וכל שבשעת מיתה היא ראויה ליבום לא שנא היתה פסולה קודם הנשואין או אח"כ שוב אינה מתיבמת למ"ד נשואין מפילין, ולמ"ד מיתה מפלת פטורה מן היבום בכל ענין אפי' אם המיר אחר נשואין. ודברי הגאונים ז"ל נפלאו בעיני.
אולם אחרי החיפוש מצאתי סעד לדבריהם ז"ל מדתנן (יבמות דפ"ד): כהן הדיוט שנשא את האלמנה ויש לו אח כהן גדול וכו' מותרות לבעליהן ואסורות ליבמיהן ואקשי' בגמ' מאי שנא דתני אלמנה ליתני בתולה. וכי תימא קסבר האי תנא נשואין הראשונים הרי חלל וכו'? אלמא למאי דהוה קס"ד למימר דנשואין הראשונים מפילין, בעי' שתהיה אסורה בשעת הנשואין, הא לא"ה אע"ג דהשתא בשעת נפילה אסורה דבעולה היא, אפ"ה שרינן לה ליבומה, והיינו דכתבו הגאונים ז"ל דלמ"ד נשואין מפילים אם היה מומר בשעת הנשואין הרי נאסרה עליו שעה אחת, אבל אם המיר אח"כ צריכה חליצה אלא דא"כ קשיין תרי סוגיות אהדדי: דמסוג' הגמ' (דק"ט) משמע דלמ"ד נשואין מפילין, אפי' שנולד האסור אחר נשואין מפקיעים את היבום, ואפי' אם בשעת נפילה היא מותרת, ואלו בס' דהתם משמע להיפך, דלמ"ד נשואין מפילין בעינן שיהא האיסור דוקא קודם נשואין, הא לא"ה אעפ"י שבשעת נפילה נמי היא אסורה אעפ"כ מתיבמת. וצ"ל דהך סוגי' (דדפ"ד) לאו דקיימא היא וכדכתבו התוס' שם ד"ה וכי תימא, דכה"ג לא אמרינן בשום דוכתא נשואין מפילין.
וא"כ הדר דינא כסוג' דהכא דכל היכא שהיא עומדת באיסורא ל"ש נאסרה קודם נשואין, או אח"כ הרי היא פטורה דשעת נפילה עיקר, והיכא דבשעת נפילה היא מותרת למאי דקי"ל מיתה מפלת הרי היא זקוקה ליבום. ולמ"ד נשואין מפילין, לא שנא נאסרה קודם נשואין או אח"כ, כיון שנאסרה שעה אחת פקעה מינה זיקת יבום וחליצה ודברי הגאונים ז"ל נפלאו ממני.
והב"ח (בסי' קנ"ו) הביא משם התה"ד דטעמייהו דהגאונים הוא: משום דכשהיה מומר בשעת נשואין, לא חיילא עלה זיקה למ"ד נשואין מפילין וכשהמיר אח"כ כיון דבשעת נשואין חלה עליה הזיקה תו לא פקעה. וטעם זה אפשר היה לאמרו אם היינו אומרים דסוג' דדפ"ד עיקר, דתלו הכל בשעת נשואין, אבל לפי מאי דאמרינן בסו' דדק"ט מוכח להדיא אע"ג דחלה הזיקה בשעת נשואין, כיון שנאסרה שעה אחת פקעה הזיקה, א"כ במומר נימא הכי, ובכל אופן אעיקרא דמילתא צריכים לבקש מקור די"ז דלא חלה עליה הזיקה, דלפי מה דקי"ל דהרי הוא כישראל לכל דבריו שפיר חיילא עליה הזיקה אפי' אם היה מומר בשעת נשואין.
ב. אדעתא דהכי לא קדשה נפשה
וכד חזינא בטעמא ודייקינא בהאי מילתא אשכחנא דתרי טעמי נאמרו בזה: האחד הוא מ"ש מהר"ם דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה דאע"ג דאמרינן טב למיתב וכו' ס"ל להר"ם דהיינו דוקא בדבר התלוי ברצון אמרי' אשה בכל דהוא ניחא לה אבל במידי דאיסור אנן סהדי דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה ולא ניחא לה להנשא למומר שיעבירנה על דעתה ויכריחנה לבוא עליה בנדתה ולעבור על דת יהודית. ומטעם זה היה נראה דלא שנא המיר קודם נשואין או אח"כ, לעולם אמרינן לא ניחא לה למעבד איסורא, ואדעתא דהכי לא נשאת. ומדברי המרדכי משמע דלדעת מוהר"ם, בכל אופן אינו זוקק אותה ליבם. אבל בתשו' מיימוניות הובאה תשו' זאת דמהר"ם מוכח להדיא דוקא במומר בשעת נשואין קאמר, דכתב וז"ל: דאנן סהדי דלא ניחא לה להתיבם וכו' דאדעתא דהכי לא קדשה נפשה מעיקרא, היכא דמומר היה בשעה שנתקדשה לאחיה דאסקא אדעתא והוה ליה כאילו התנתה בפירוש שלא תתיבם לו וזו היא סברא אלימתא לע"ד, ואע"ג שהמרדכי דחה טעם זה משום דמ"ש מחייבי לאוין וחייבי כריתות, לע"ד אומר אני דשנא ושנא משום דבח"ל וחייבי כריתות שהאיסור הוא דוקא בנשואיה אי נימא דמדאורייתא בת יבום היא דהוה ס"ד בגמ' (כ' ע"ב) הרי אין כאן איסור, ולכן שפיר נשאת אדעתא דהכי, משא"כ במומר דהאיסור הוא שיבוא עליה בנדתה ושיעבירנה על דת יהודית מה שזה אין לה היתר כלל, בזה אמרינן ודאי דאדעתא דהכי לא נתקדשה, ועוד דלקושטא דמילתא דח"ל מדאורייתא נמי לחליצה רמיא ליבום לא רמיא שפיר נשאת לו אדעתא שאם תפול לפני אחיו יחלוץ לה, ולא תבוא לידי איסור משא"כ במומר דנפלה קמיה אפי' ליבום דודאי עבדא איסורא, לא ניח"ל בהכי, גם מה שהקשה המרדכי ע"ד מהר"ם ממ"ש התוס' בב"ק (ק"י ע"ב בד"ה דאדעתא דהכי) דדוקא לאירוסין אמרינן אדעתא דהכי, אבל לא מנשואין ואין האשה נמנעת מלהנשא משום אחר מיתת בעלה לאו קשיא לע"ד דלא אמרו התוס' כן אלא דוקא כשיש להסתפק ברצונה, אם היא רוצה בכך מפני חיבת הנשואין או לאו, בזה הוא דאמרינן דרוצה אשה בנשואין, ואינה חוששת להמנע מנשואין משום מה שיהיה לה אחר מיתת הבעל, אבל בדבר שברור לן דעתה שלא נשאת אדעתא דהכי, כגון במומר דכיון דיש בה מילתא דאיסורא ברור הוא שאינה רוצה והו"ל כמו שהתנית בזה, הלכך אפי' נעשה מומר אחר הנשואין מהני התנאי כמו אם התנית מפורש קודם נשואיה שמהני תנאה, וכל עיקר ראית מהר"ם מההיא סו' דבב"ק היתה להוכיח שאמדינן דעת האשה לומר אדעתא דהכי לא נתקדשה לבטל נשואיה, היכא שהאומדנא ברורה והלכך שפיר יליף דבמומר דברירא לן למילתא דאדעתא דהכי לא נתקדשה והו"ל כמו שהתנתה בהדיא מהני תנאה זה לבטל קידושיה ולפוטרה מזיקת יבום אפי' אחר נשואין.
איברא דאכתי יש לדחות סברא זו דמהר"ם, ממ"ש התוס' שם דטעמא דבקידושין אמרינן אדעתא דהכי לא נתקדשה ולא בנשואין היינו משום דהבעל אינו חושש היאך דעתה להתקדש, ולפ"ז י"ל דוקא באירוסין מהני תנאה אבל לא בנשואין משום דבנשואין איכא דעת הבעל שהוא אינו מסכים לקדשה בתנאי זה כיוון שע"כ יבוא לידי תקלה שתהיה בעילותיו בעילות זנות ועי' באספת זקנים בב"ק דכתב כן להדיא (בד"ה אלא מעתה) וז"ל: וא"ת וא"כ אם קנה אדם בהמה ומתה יחזור המקח דאדעתא דהכי לא זבין? וי"ל דלא פריך הכי אלא מתנאי שיוכל להתנות ולא יעכב אדם על ידו וכו' וכן ביבמה שנפלה לפני מוכה שחין מן הארוסין דאם היתה רוצה להתנות בשעת אירוסין וכו' לא היה הבעל מעכב על ידה, הילכך שומע לה לעשות בעילותיו בעילת זנות, ואעפ"כ אומר אני דאין זו דחיה: חדא, משום דהא במומר שאני דהוי כאלו התנתה בפירוש ובתנאי מפורש מהני אפי' אחר הנשואין, דאדעתא דהכי נשאה הבעל וסבר וקבל, ועוד דאיכא למימר דבזה גם הבעל רוצה בכך והוא מקדשה ע"מ שלא תפול לפני אחיו המומר דמהני בזה תנאה וכמ"ש רמ"א (בסי' קנ"ז סעי' ד') דודאי לא ניח"ל לבעל שתעבור אשתו על דת בסיבתו.
ובכן מעתה נתקיימו דברים מהר"ם שפיר ומדבריו למדנו טעם נכון להתיר את היבמה שנפלה לפני מומר. ומ"מ אי אפשר לכוין דעת הגאונים לדעת מהר"ם דהא לפי טעם זה אין חילוק בין נשואין מפילים או מיתה מפלת ובעי' דוקא שיהא מומר בשעת נשואין.
ג. אח מומר אם נקרא אחיך
הטעם הב' להיתר יבמה זו הוא מה שכתב הר"ם והובא בהגמ' שם דמאי דאמרינן: אף על פי שחטא ישראל הוא, היינו דוקא לעונשין ועדות בדברים דלא כתיב בהם אחוה, אבל בכל דבר שכתוב בו אחוה אין המומר נקרא אחיו והילכך גבי יבמה דכתיב בה אחוה אין המומר חשוב אח.
וסברא זו תמוהא היא מאד בעיני דהא בסנהדרין (פ"ו) נחלקו ר"י ורבנן בעבד אי קרוי אח, ורבי יהודה ס"ל שאינו נקרא אח משום שאין לו אחוה, (ופרש"י שאין לו אחוה אפי' עם אחיו מאביו שהוא עם הדומה לחמור והתוס' פירשו שאין יוצאי חלציו קרוים אחוה) ורבנן ס"ל דאפי"ה כיון דאחיו הוא למצות קרוי שפיר אח, וא"כ לפי"ז במומר דתרוייהו איתנהו ביה שיש לו אחוה עם אחיו מאביו, לכל דבר שאשת אחיו אסורה לו בלי ספק ובניו הבאים מישראלית יש להם אחוה כיון שקידושיו קידושין, א"כ לר"י ודאי דשפיר נקרא אח ומכ"ש לרבנן דנקרא אח כיון דהרי הוא מצוה בכל מצות התורה כישראל ובהדיא מצאנו מפורש בתורה בדוכתי טובא דאח המומר נקרא אח: כה אמר אחיך ישראל (במדבר כ"ו י"ד) אתם עוברים בגבול אחיכם בני עשו. ונעבור מאת אחינו בני עשו (דברים ב' ד') וכן, נאמר בנביאים: מחמס אחיך יעקב (עובדיה א׳:י׳) אלמא דאף מומר הרי הוא בכלל אחיך, ולחומר הנושא נ"ל לומר דאין ראיה מכל הכתובים אלה דשאני קראי שנאמרו בדרך ספור קרינן בהו אחיך אפי' למומר דהא קושטא דמילתא אחיו הוא, אבל אחוה שנאמרה לגבי מצוה בעינן שיהא אחיו במצות כלומר שיהא מקיים המצות בפועל הא לאו הכי לא מיקרי אחיו.
שו"ר להחת"ס (ח"ב חאה"ע סי' ע"ד וסי' פ"ח) שכתב: ולי נראה להביא ראיה דמומר לא מיקרי אחיו מדאמרינן במס' ע"ז (ד' כ"ו ע"ב) לכל אבידת אחיך לרבות את המומר משמע דאי לאו רבויא משמעות אחיך אדרבא הוה ממעטינן המומר שאינו נקרא אחיו.
ואולם זו היא שקשה לי, דהא התוס' (שם בד"ה אני) כתבו, וז"ל: ואעפ"י שאסור ליתן להם רבית משום לא תשיך ומשום ולפני עור, אלמא דאף מומר מיקרי אחיו ואסור ליתן להם רבית מקרא דלא תשיך, וזה תימה דמשום לא תשיך אין לאסור את המומר, דהא אחיך כתיב ביה, ואם לאו דמסתפינא היה נ"ל להגיה ולמחוק משום לא תשיך, ובאמת שגם הטור לא כתב אלא לאו דלפני עור שכ"כ ביו"ד (סי' קנ"ט) ואסור ללוות ממנו ברבית דאעפ"י שחטא ישראל הוא והנותנו לו עובר משום ולפני עור לא תתן מכשול.
שבתי וראיתי דדי"ז במחלוקת הוא שנוי ועיין בב"ח (שם) שכתב דרש"י בתשובה ושאר גדולים אוסרין להלוות ברבית אף למומר שיצא מן הכלל, משום דלא נפק מכלל אחוה עי"ש, ואעפ"י שאיני כדאי להכריע מ"מ אומר אני כתלמיד היושב ודן לפני רבותיו דמסוג' דע"ז דמצריך רבויא דכל לרבות אבידת המומר, משמע דמומר אינו בכלל אחיך, והשתא דאתית להכי שפיר מתפרש פלוגתייהו דרש"י והמרדכי: דלרש"י דס"ל דמומר לא נפקא מכלל אחוה פסק בפשיטות דיבמתו אינה נפטרת ממנו בלא חליצה והחולקים עליו ומתירים לשיטתייהו אזלי דס"ל דמומר להכעיס יצא מכלל אחוה, אלא דא"כ יוצא דגם אשת מומר לא תצטרך חליצה כיון דלאו אחיו הוא לגבי היבם ונ"ל לחלק דבאשת מומר שפיר הויא זקוקה לאחיו היבם שהם ישראל, כיון דהקידושין שקדש המומר הרי הם קידושין גמורים, דבקידושין הואיל לא כתיב בהו אחוה חיילי קדושין אלה ובהמרותו לא פקעי, ובמיתתו נמי לא פקעי, דהא איכא אחיו שהוא מומר לפנינו ביהדותו ושהיא זקוקה לו מדין תורה מיום נשואין, דאעפ"י שהמומר נתרחק מאחוה ואינו נחשב לאח שאין אנו נוהגים בו אחוה אבל הישראל חשוב לו כאחיו להאסר באשתו משום אשת אחיו כיון דהיתה הורתו ולידתו בקדושה, וא"כ ממילא מיבם גם את אשתו דזכות היבום שנתנה התורה לאח הישראלי לא פקע ע"י המרותו, ומכ"ש דאיכא למימר שמא חזר בתשובה לפני מותו וחזר להיות אחיו. אבל ביבם מומר אמרינן שפיר דהקידושין של הישראלי פקעו במיתת הבעל, כיון שאינן מוצאים מקום לחול אחר מיתה שהרי היבם הוא מומר, ואינו נקרא אחיו של היבמה, ולטעם זה לא שנא היה מומר בשעת קידושין, או אח"כ, כל היכא שבשעת נפילה הוא מומר אינו זוקק את יבמתו. והטור אזיל לשיטתו דס"ל לגבי רבית דאינו עובר בלאו דלא תשיך אלא בלאו דלפני עור, לכן אזיל ומודה נמי הכא בדין יבמה שנפלה לפני מומר שאינו זקוקה ליבום, אלא דלא ס"ל לחלק בין קודם נשואין ואח"כ, והיינו דקדק וכתב: ולא ידענא למה לא תהיה אשת המת זקוקה ליבם, וגם מה חילוק בין אם היה יבם מומר כשנישאת או לא, הרי דגבי אשת מומר חילק בעיקר הדין אבל בזקוקה למומר לא כתב אלא כמתמיה, מה טעם בין היה יבם מומר כשנשאת או לאו, משום דהטור ס"ל טעם הפיטור משום דלא נקרא אחיו ולטעם זה אין חילוק בין המיר קודם נשואין או אח"כ.
מעתה אחרי שמצאנו טעם פיטור זקיקת המומר מטעם זה דאחוה, אומר אני שזה היה טעם הגאונים עצמם, ולכן לדעת האומרים דנשואין מפילים הרי משעת הנשואין חלה זיקת היבום, ולכן אעפ"י שהמיר אח"כ הזיקה במקומה עומדת, משא"כ במומר שההמרה איננה משוה איסור, ואינו דומה לנתגרשה שהגירושין עצמם משוים לה איסורא אלא במומר אין כאן אח כדי שתחול הזיקה עליו והילכך אם חזר בתשובה הרי חזרה לו אחוה הקודמת, ואותה הזיקה מתעוררת שוב לחול עליה, והילכך לעולם קיימא באיסורא שמא יחזור, אבל אם נאמר דמיתה מפלת נמצא שלא חלה הזיקה כלל כיון דבאותה שעה היה מומר, והילכך אפי' יחזור בתשובה אח"כ לא משגיחינן ביה ונתישבו דברי הגאונים כהוגן.
ולענין הלכה, אעפ"י שמכל מה שכתבנו מתברר דתרי טעמי שנאמרו בהיתר זה הם שרירים וקיימים, בכל זאת כיון דרש"י וגם הרמב"ם (כמוכח מדקדוק לשונו) לא ס"ל הכי, לכן פסק מרן (בסי' קנ"ו) להחמיר מספק, לחוש לסברת רש"י, ודקדק וכתב: נפלה לפני יבם מתנכר יש מי שמתיר ואין לסמוך על דבריו, כלומר דלא מכרעא מלתא כוותיה ומספק אזלינן לחומרא כדין כל ספק דאורייתא לחומרא, ואילו באשת מומר כתב בפשיטות לאיסורא ולא הזכיר אפילו דעת היש אומרים.
ואולם נפלה לפני יבם מתנכר יש לצדד להתירה, דמאחר שביררנו כי מה שאמרו הגאונים להתיר, טעמם ונמוקים עמם, ומה שפסק מרן דלא כוותייהו הוא דוקא משום חומרא, לכן במקום עגון שפיר סמכינן לדעת הגאונים וכמ"ש מהרד"ך, והביאו הבאה"ט (סי' קנ"ז ס"ק ג') וז"ל: והרד"ך בית ט' העלה דלכ"ע ביבם מתנכר שאינו בעירה, וגם היא אינה יכולה לילך לעירו, דאיכא תרתי: המרה ועיגון, להלכה ולמעשה אם יסכימו חכמי הדור לעשות מעשה לפוטרה בלא חליצה גם הוא יהיה סניף להם ע"כ, ומפשט דברים אלה נראה דס"ל כמ"ש, דגם החולקים על דברי הגאונים היינו דוקא היכא דאפשר ליפטר ממנו בחליצה, אבל היכא דאי אפשר כגון שאינו בעירה והיא אינה יכולה ללכת דהוי נמי מקום עיגון בזה לכ"ע מתירינן לה ושריא אפי' בלא חליצה דבמקום עגון סמכינן לדברי המתירים.
אולם ראיתי בחת"ס (ח"ב סי' פ"ח) דהביא תשו' מהרד"ך במקורה, ומשם למדנו דלאו מטעם קולא הוא אלא דעובדא דמהרד"ך מיירי במי שנשאת לאיש שאחיו מומר והוא במדינת שמד בשעת גזירת שמד ר"ל ונשאר שם והיה יכול לצאת ולבוא זה כבר עשרים שנה ואין נותן דעתו לחזור ואין שום יהודי רשאי לבוא באותה מדינה וגלילותיה ואחת דתו להמית, ובזה הוא שכתב להתיר דאפי' אם נאמר טב למיתב וכו' אפי' במומר היינו מומר בעלמא דאיכא למימר שתשאר היא ביהדותה והוא בגיותו, או שסופו לשוב בתשובה, אבל הכא הרי אי אפשר לשום יהודי לישב באותה מדינה מפני סכנת מיתה. וגם אין שום תוחלת שישוב הוא לדור במקום ישראל שהרי זה עשרים שנה שהיה יכול לברוח ולא ברח וגם אין שום יהודי אתו עמו להלהיב לבבו לשוב אל ה' א"כ בכה"ג מודה רש"י דאדעתא דהכי לא קדשה, ולפי"ז לאו מטעם קולא קא אתי הרד"ך להתיר בנ"ד אלא מדינא קאמר ואליבא דכ"ע, אלא דלכאורה אין דבריו מוסברים להלכה דהא טעמא דרש"י ודעימיה הוא משום דס"ל דאחר הנשואין לא אזלינן בתר אומדנא לומר אדעתא דהכי לא נתקדשה, וא"כ אפי' אם יהיה שמד ומקום עיגון אפי"ה כיון שנשאת אמרינן דסברה וקבלה משום דאינה נמנעת מלהנשא משום מה שיהיה לה אחר נשואין וכדכתבו התוס'.
ואולם לפי מ"ש מתבארים דברי הרד"ך שפיר, דהוא סובר דמחלוקתם דרש"י והגאונים תלוי בזה: דלדעת רש"י ודעימיה ס"ל דאין זו אומדנא ברורה לומר דאדעתא דהכי לא נשאת, וס"ל דטפי עדיפא אומדנא דטב למיתב טן דו אפי' לגבי יבם מומר, ומהר"ם ס"ל דמילתא דאיסורא משוייא לה להאי אומדנא לאומדנא אלימתא והו"ל כאילו התנתה בפירוש, באופן דעיקר מחלוקתם הוא אי חשיבא אומדנא זאת לאומדנא ודאית לומר שאדעתא דהכי לא נשאת או לאו, אבל אי איכא אומדנא ברורה כ"ע מודו דאמרינן אדעתא דהכי לא נתקדשה, ולכן בנדון דהרד"ך דאיכא אומדנא ברורה ס"ל למהרד"ך דכ"ע מודים בה וא"כ דון מינה לנ"ד דזה כמה שנים שהמיר מדעתו למרות היותו נמצא במקום יהודים. שיש מי שילהיב את לבו לחזור, וגם הוא נמצא בארצות התימן וכבר ידוע דאצל הערבים אם ירצה לשוב ולחזור לדת יהודים אחת דתו להמית, וברור הדבר שאם תנשא לו ביהדותה "קנאים" יפגעו בה, ומכ"ש אם ידעו שנשואין אלו הוא משום קיום הדת הישראלית, וזה הוי דומה לנדונו של הרד"ך ומצינן להתירה מטעם זה, ואעפ"י דכתב החת"ס דלא מצא שהסכימו עמו אין לא ראינו ראיה שבמקום עיגון כזה שפיר סמכינן לדעת הגאונים להתירה כיון דיש כאן סברא אלימתא לומר דגם הגאונים האוסרים מודים בכה"ג.
ד. יתומה שהשיאה אמה שלא מרצונה ונפלה לפני יבם מומר בקטנותה ולא נשאת לו ועתה בגדלותה היא ממאנת ואומרת שלא ניח"ל ביבם זה ולא בקדושי אמה ולא נבעלה משגדלה
והנה יתומה שהשיאתה אמה שלא ברצונה יכולה היא למאן בקטנותה בבעל או אפי' ביבמה אם לא מיאנה בבעלה, וכמו שפסק מרן (סי' קנ"ה סעי' ה') מיהו היכא שלא מיאנה בקטנותה ולא נבעלה משגדלה, ובאה למאן בגדלותה יש להסתפק אי מהניא לה מיאון או לאו. ומרן שם בסעיף כ"א פסק וז"ל: הביאה ב' שערות אחר י"ב שנה ולא בעיל אח"כ הוו ס' קדושין, ואם בא להוציאה צריכה גט מדרבנן. ועיקרא דמילתא הוא ממאי דגרסינן (יבמות ד' ק"ט ע"ב): בעא מיניה רבי אלעזר מרב מאי טעמא דרבן גמליאל משום דקסבר קדושי קטנה מיתלא תלו, וכי גדלה גדלי בהדה וכו' או דילמא וכו' אי בעל אין אי לא בעל לא, אמ"ל הי"ט דר"ג משום דקסבר המקדש אחות יבמה וכו' אי בעל אין אי לא בעל לא. אמר ר"ש וכו' דתניא המקדש את הקטנה קדושיה תלויין וכו'. אמ"ל רבין הא מלתא דקטנה מיתלא תליא וקיימא אי בעל אין אי לא בעל לא. דאמרה הוא עדיף מינאי ואנא עדיפנא מיניה. וסבר רב אי בעל אין אי לא בעל לא? והא איתמר קטנה שלא מיאנה והגדילה ועמדה ונשאת רב אמר אינה צריכה גט משני וכו' ומסקינן דמילתיה דרב כשבעל. ע"כ. ובפי' הסוג' זו כתב רש"י בד"ה כי גדלה גדלי בהדה דמדגדלה תפסי קידושין דמדעיקרא. ובד"ה מילתא תלי כתב: כל ימי קטנות ספק יבעול משתגדיל ותהיה אשתו ספק לא יבעול ולא סמכה דעתה. ודבריו אלה צריכים ביאור לע"ד דמה ספק יש בקטנותה, כיון דלמאי דמתרצינן השתא ס"ל דאין הקדושין חלין למפרע, וא"כ בבעל הויא מקודשת לו משעת בעילה ואילך, וא"כ עד שעת בעילה אין כאן שום ספק שהרי היא מקודשת רק למיאון, וכמו שסיים דאמרה ואנא עדיפנא מיניה. ותו קשה לדעת רש"י דכתב כל ימי קטנות, משמע דבגדלותה אין כאן ספק דאינה ממאנת, והא לפי מאי דקיימינן השתא אפי' בגדולה ס"ל לרב דממאנת כ"ז שלא בעל? ולולא דמסתפינא הייתי מגיה בדברי רש"י ומוחק את מלה קטנות. וה"פ כל ימיה ספק יבעול וכו' ותהיה מקודשת או לא יבעול והיינו דכתב ולא סמכה דעתה, דלא נימא כיון שגדלה ולא מיחתה הרי גילתה דעתה שרצונה בקידושין הראשונים ויחולו לכה"פ משעה שגדלה, לזה כתב רש"י דלא סמכה דעתה לזה מפני שהיא אומרת הוא עדיף, ואנא עדיפנא והואיל שיכולה למאן בכל שעה אינה גומרת להתקדש לו בהחלט אם לא בבעל,וכן נראה שהוא פירוש התוס' בסו' דכתבו בד"ה הוא עדיף וכו' שאוכל למאן בו כל זמן שארצה, כלומר: אפי' אחר שגדלה ולפי"ז יוצא דלמסקנא דגמ' דאוקמינן מילתיה דרב דוקא כשבעל כל שלא בעל ממאנת היא כ"ז שתרצה מדאורייתא, אלא מדרבנן אינה ממאנת משגדלה וצריכה גט מדבריהם כמ"ש התוס' התם.
אולם אכתי לא נתיישב לי פירוש הסוג' דלפי שיטה זאת דס"ל לרב דאף אחר שגדלה יכולה למאן, הרי עוד פעם עודם תלוים הקידושין. ובשעת בעילה חלין מאותה שעה והוו כמעשה קידושין חדשים לגמרי שחלים מאותה שעה שנתקדשה וה"נ משעה שתבעל, לכן נראה עיקר כפירוש הנמק"י דס"ל דלצד שנאמר דגדלי בהדה חלים הקידושין בשעה שגדלה ולא מיחתה מאותה שעה, דהו"ל כאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום דחלין הקידושין לאחר שלשים יום. ולצד שנאמר תלוים ועומדים, כשגדלה נעשתה ספק מקודשת מדבריהם, לענין שאם קדשה אחר צריכה גט משניהם, ואינה יוצאה שוב במיאון מדבריהם ובבעל משוה לה קידושין גמורים משעת הבעילה, והכי דייק הנמק"י וכ' ותלמודא מפרש לה בתרי גווני, או רוצה לומר קדושיה תלוים עד שתהיה גדולה, ואז גמרי הקידושין דהו"ל בשעה שנתן לה כסף קידושיה כאילו התנה עמה: הרי את מקודשת לי לאחר גדלות, וכאותה ששנינו וכו' ולפיכך כשגדלה גדלי קידושיה בהדה דבר תורה והרי היא מקודשת גמורה לראשון וא"כ אינה צריכה גט משני, או רוצה לומר תלויים, דאי בעל לאחר שגדלה הרי היא אשתו גמורה, ולא תפסי בה קידושי שני כלל, ואי לא בעל תפסי וצריכה גט משני וכו' דקיי"ל כרב והיכא דלא בעל משגדלה צריכה גט מזה ומזה, ואם נתקדשה לאחר מספקא אבל אינה צריכה גט משני, ובהכי מתישב שפיר לשון מתלא תלי דהא באמת תלוים הם ועומדים, שאם בעל נחלטים לגמרי, ואם לא הרי היא ספק מקודשת, אלא דלשון הגמ' דאמרה הוא עדיף מנאי ואנא עדיפנא מיניה אי אפשר לפרשו כלל לפי שיטה זאת, וצ"ל דהנמק"י גורס אמר הוא עדיף מינאי וכו' ומפרש כמו שפי' הראב"ד והביאו הרא"ש בסו' והרמב"ן בספר הזכות, דר"ש הוא דקאמר הוא עדיף מינאי שיודע לתרץ הברייתא ואנא דאמרי עדיפנא מיניה כלומר שהייתי סבור שאני חכם ממנו.
ולענין הלכה יוצא לפי פ' נמק"י, דלצד שנאמר גדלי בהדה, משגדלה היא מקודשת מדאורייתא: ולצד שנאמר מתלא תלי הויא מקודשת מספק לאחר שגדלה, ואם קדשה שני צריכה גט משניהם, ולענין יבום אין זיקת אחותה נפקעת אלא ע"י חליצה או בבעילת הקטנה, דלא אתי ספק ומפקיע זיקה ודאית דאורייתא, ומיהו אכתי לא נתברר מאי דאמרינן דבגדלותה הוי מקודשת מספק אם הוא מדאורייתא או מדרבנן, ונ"מ לקדושי שני, שאם נאמר שהיא ס' מקודשת מדאורייתא, אם נישאת לשני הוו בניה משניהם ספק ממזרים, ואם נאמר שהיא ספק מקודשת מדרבנן הוו קדושי שני קדושין דאורייתא, ואם נבעלה לראשון אחרי קדושי השני הוו בני הראשון ממזרים, והרי"ף כתב בסוג' וז"ל: ולא איפסיקא ועבדינן בה לחומרא דהא תנא המקדש וכו' ואע"ג דשנינן, אשינוייא לא סמכינן, ואי לא בעל משגדלה ונתקדשה לאחר צריכה גט מזה ומזה, דהאי סברא סברא מעליא היא דגרסינן וכו' ושמעינן מינה, דקטנה שלא מיאנה והגדילה אעפ"י שלא נבעלה לאחר שגדלה אינה יוצאה במיאון, אלא צריכה גט מדרבנן. וכיון דמדרבנן הוא דצריכה גט תפסי בה קדושי שני וצריכה ממנו גט. והמתבאר מדבריו דלמ"ד קמא ס"ל שכיון דלא איפסיקא הלכתא הכא בהדיא, אם גדלי קדושין בהדה והויא מקודשת מדאורייתא לראשון, ואם נתקדשה לשני אינה צריכה גט או אם נימא דהויא מקודשת מספק וצריכה גט משניהם, וכיון שכן תפסינן לחומרא להצריכה גט משניהם מדאורייתא ולזה הרי"ף הסכים בעיקר הדין להצריכה גט משניהם, וכדמוכח מסו' דיוצא דופן, אלא דצריכה גט מדרבנן והילכך תפסי קדושי שני וצריכה גט מהשני מדאורייתא ומהראשון מדרבנן. וכ"כ בס' הזכות להרמב"ן וז"ל: ולא נתברר מדברי גאון זה אם חושש בקידושי ראשון לספק של תורה או לא, ורבינו מפרש בדבריו שאינן אלא קידושי ודאי מדבריהם לא דקדק עם גאון הקודמו בפי' דבריו, אלא דמ"מ צריכה גט מזה ומזה וכו' וכיון שנתברר מחלוקת הראשונים בזה צריכים אנו לפרש שהעיקר הברור בכל זה לומר שאין האשה ממאנת אלא עד שתביא שתי שערות דברי הכל אם נבעלה קדושי תורה, לא נבעלה מדברי סופרים וכו' שחכמים תקנו להן לבנות ישראל בקטנותן מאון ומשגדלו אין להן מיאון, ולפי"ז יוצא דפסקינן הכא כרב בבעל דהוי מקודשת גמורה, ובלא בעל לכ"ע צריכה גט ודאי מדבריהם ולא סמכינן אתירוצא דאמרי הכא תלויים ועומדים, אלא פסקינן כסוג' דפ' יוצא דופן דצריכה גט ודאי מדבריהם. וכן פסק הרמב"ם ז"ל (פי"א מה' גרושין ה"ו) וז"ל קטנה שלא מיאנה והגדילה ואעפ"י שלא נבעלה משנעשית בת שתים עשרה שנה ויום אחד, הרי זו אינה ממאנת, שהרי הגדילה וצריכה גט מדברי סופרים שהרי לא בא עליה אחר שהגיעה לשני נערות עד שנחוש לה שמא הביאה סימנין ותהיה ספק מקודשת, ולא בא עליה אחר שהגדילה כדי שתהיה אשת איש גמורה, ונמצאת שאינה אלא מנשואי קטנות שהן מדברי סופרים וכו' ע"ש. ובפ"ה מ' יבום ה' כ"ג כתב וז"ל: קטנה יש לה קדושין וכו' וקדושיה תלוין עד שתגדיל, ולפי"ז צ"ל דהרי"ף והרמב"ם בחדא שיטה קיימי ומפרשי מאי דאמרינן מתלא תלו וקיימי היינו לענין שיכולה למאן ולא שהם קדושי ספק, אלא שהם קדושין מדרבנן למיאון שממאנת בהם מדאורייתא אף אחר שגדלה אלא דלפסק הלכה פסקינן כההיא סוג' דפ' יוצא דופן דמשגדלה צריכה גט מדבריהם ואינה יוצאה במיאון, וגם הרא"ש בפסקיו הביא דברי הרי"ף והראב"ד והרמב"ן ומשמע דגם הוא סובר דבעיא גט ודאי מדרבנן מדלא השיג ע"ד הראב"ד משמע דהכי ס"ל דהויא מקודשת ודאי וצריכה גט מדבריהם.
המורם מכל האמור הוא, דביתומה שגדלה ולא נבעלה משגדלה, לדעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש צריכה גט ודאי מדבריהם, ולדעת הגאון שהביא הרי"ף הוי ספק מקודשת מדאורייתא משום דשמא ס"ל דכי גדלה גדלי בהדה והויא מקודשת לראשון מדאוריתא ובניה של זה ושל זה הוו ספק ממזרים, והטור בסי' קנ"ה וכן מרן בסעי' כ"א כתב וז"ל: הביאה שתי שערות אחר י"ב שנה ולא בעיל אח"כ הוו ספק קידושין ואם בא להוציאה צריכה גט מדרבנן, ודבריהם תמוהים לע"ד דהוו דלא כמאן דהרי"ף והרמב"ם ס"ל להדיא דבעיא גט ודאי מדבריהם, ואפי' להגאון שכתב הרי"ף כיון דספיקא הוא משום שמא גדלו הקידושין בהדה הרי לצד זה הוי מקודשת מדאורייתא, וכן הקשה הב"ח ע"ד הטור והניח דבריו בצ"ע. ועיין בבית שמואל (סקכ"ב) דתירץ לדעתם דסברי דהוי ספק מדרבנן משום דילפי לה מההיא סוגי' דפ' יוצא דופן. ואין תירוצו מספיק לע"ד דאי מהתם גמרינן אין כאן ספק כלל אלא הרי היא ודאי מקודשת וצריכה גט מדבריהם.
ומעתה נשוב לנ"ד: לדעת מרן ודעימיה דסוברים דהויא רק ספק מקודשת מדרבנן, פשוט הדבר דזו היא מותרת לעלמא בלי שום ספק כיון דקידושיה עצמם הם ספק מדבריהם ויש כאן ספיקא דפלוגתא ביבם מומר דאינו זוקק ליבום, א"כ בשעה שנפלה לפני היבם מכשגדלה הרי נפלו בב"א שני ספקות, וניתרת מדין ספק ספקא שבאין בבת אחת ומתהפך ושרינן לה בס"ס זה דהא כבר נפסקה הלכה להתיר ס"ס אפי' נגד מרן, וכמו שכן העלה מרן הגאון מ"ז זצוק"ל בספר נדיב לב ח"ב סי' ס"ג וביאר לן טעמא דמילתא דקבלתנו הוראות מרן לא משוה לה בהכרעה ודאית אלא דמשום דמספקא לן ואין בכחנו להכריע את ההלכה לשום צד תפסינן כוותיה דמרן, וכל היכא דמצטרף עמו ספק אחר דינינן ביה להקל דלא יהא אלא ספק מדאורייתא שתפסנו בו להחמיר, ובכל זאת בהצטרף עמו ספק אחר מתירינן לה בס"ס, ועין באזן אהרן מערכת ס' דכתב וז"ל: ולענין הלכה תפסינן לעיקר לעשות ס"ס אפי' נגד פסק מרן עי"ש ומכ"ש הכא דגם מרן עצמו לא דחה דברי הפוסקים האחרים מהלכה לגמרי אלא שכתב דאין לסמוך עליהם דהיינו משום חומרא, בהצטרף אליו ספק אחר מקילינן בה בפשיטות. ואפי' לדעת הרי"ף ודעימיה דס"ל דצריכה גט ודאי מדבריהם יש מקום להתירה בפשיטות, דכיון דאינם אלא קדושי דרבנן ונפלה לפני יבם מומר דתלוי במחלוקת הגאונים ז"ל דס"ל להתירה הו"ל ס' דרבנן ולקולא.
ואחרי החיפוש בס' הפוסקים הנמצאים אצלי, ראיתי להגנוב"י ז"ל (ח' אה"ע סי' נ"ב) דשו"ט בהאי סוגיא וסו"ד ביאר הוא ז"ל, דמאי דאמרינן בפ' יוצא דופן דבעיא גט מדרבנן היינו נמי מטעם ס' דשמא גדלו קידושין בהדה וכתב וז"ל: ובמה שפירשתי דהא דאינה ממאנת כשהגדילה הוא רק מחשש שמא גדלי בהדה יצא לנו דין חדש דמה דקי"ל ממאנת ביבם, אומר אני שביבם יכולה למאן אפילו הגדילה, אם הבעל מת בעודה בקטנותה ואף שלא מיאנה בבעל וגם אחר מותו לא מיאנה ביבם עד שהגדילה והביאה סימנים ממאנת והולכת, דכאן ליכא חששא דגדלי בהדה שאפי' קדשה בפי' ואמ"ל: הרי את מקודשת לאחר שלשים יום ומת תוך הזמן ליכא קידושין, שאין קידושין לאחר מיתה ואפי' יש לו אח אינה זקוקה לו כלל וא"כ גם בקטנה זו אפי' כי היה לנו הדין דגדלי בהדה, מ"מ כשמת המקדש בקטנותה ודאי לא גדלו קדושי' ונשאר רק קידושין הראשונים שהם קדושי קטנה, וממאנת ביבם אפי' אחר שגדלה ע"כ. ולדידי במחכ"ת יסוד זה שהניח דטעמא דצריכה גט מדרבנן הוא משום דשמא גדלי קידושין בהדה, אינו מבורר לפי דעתי. חדא דהא רש"י ז"ל בסוגי' דנדה פי' הטעם דהוי משום גזירה, ומדברי הרמב"ן בס' הזכות שכתבנו לעיל מוכח להדיא דלאו משום גזירה אלא דרבנן לא תיקנו מיאון ליתומה שגדלה ואעפ"י שלא נבעלה, וכבר כתבנו לעיל בפי' הסו' מה שנראה לנו בה. ועוד דאפי' אי יהיבנא ליה כל דיליה, בכ"ז אין דינו מחוור אלא לדעת הנמק"י דפ' דטעמא דגדלי בהדה, היינו משום דהוי כאומר לאשה הרי את מקודשת לי לאחר שלשים יום, אבל רש"י בסו' לא כתב כן אלא דכי גדלה ולא מיחתה איגלאי מילתא למפרע, ובכן האי חידושא דחדיש לן איננו מוסכם לע"ד. מ"מ הואיל ונפק מפומיה דגברא רבא כדאי הוא לסמוך אדבריו להתיר מכ"ש במומר, דאעיקרא דמילתא רבים וכן שלמים פוטרים אותה לגמרי.
ועוד אני אומר טעמא להתירה, דביבמה קטנה שנפלה לפני יבם מומר לכ"ע ס"ל דאמרינן: אדעתא דהכי לא קדשה נפשה, וכדאמרינן בסו' דב"ק, דהא טעם החולקים בזה משום דס"ל דבנשואין לא אמרינן אדעתא דהכי לא קדשה נפשה וכדכתבו התוס'. ובזה נאמרו שני טעמים: חדא, מה שכתבו התוס' דאינה חוששת על מה שיהי' לה אחר נשואין דמשום חיבה דנשואין גמרה ומקנה נפשה. וטעם שני משום דבעל מעכב על ידה להתנות תנאי זה, כדי שלא תהיינה בעילותיו בעילות זנות. ובנ"ד שהיא אומרת שלא נבעלה, והעדים שמעו כן מפי בעלה עצמו, וגם שנבדקה ע"י נשים חכמות וראוה שלא נבעלה ועדיין היא בתולה בזה יש לומר דאף לטעם התוס' חשיבא כארוסה לענין זה. ועכ"פ לטעם השני אמרינן שפיר דאדעתא דהכי לא קידשה נפשה ואפי' אם היתה גדולה כשנשאת כיון שלא נבעלה שפיר הוה מצינן לצדד להתירה אליבא דכ"ע ומכ"ש היכא דנפלה לפני יבם מומר, בזה אומר אני דכ"ע מודים דאדעתא דהכי לא קדשה, דדוקא בגדולה דבע"כ נופלת לפני יבם, ואין לה מנוס אחר, בזה אמרינן כיון שנשאת גמרה דעתה להנשא לו לגמרי ולא חששה למה שיהיה לה אחר נשואין, משא"כ בקטנה דסמא בידה, למאן, אמדינן דעתה ואמרינן דמתחילה לא נשאת אדעתא שתפול קמי יבם מומר דאמר אנא עדיפנא מינה למאן ביבמה, ומכ"ש דהא חזינן דעבדה מעשה ועלתה לארץ ישראל ולא רצתה להתייבם וגם השתא אומרת לפנינו, מאותה שעה דנפלה לפני יבם לא רצתה להנשא לו, ודאי דמהימנינן לה בדבריה אלה דאיכא בהו אומדן דעתא גמור שכן הוא ואנן סהדי דאדעתא דהכי לא נתקדשה ולא חלו בה קידושין הראשונים מעיקרא, וזו נ"ל סברא אלימתא לסמוך עלה להתיר.
מכל האמור יוצא לנו ברור מכמה טעמי להתיר עגונה זו שנשאת בקטנותה.
ה. עד אחד בעדות השנים
לפי העדות שלפנינו אשר בשטר הכתובה הלזו מתבאר הדבר שהיא נשאת באדר שני בשנת אלף ומאתים וחד ועשרים לשטרות, שהוא שנת התר"ע ליצירה, וכן העידו הרבה אנשים לפנינו שהעגונה הזאת ואמה באו לארץ ישראל לפני ארבע שנים ויותר, וזה מאמת דבר נשואיה שהיו באותו הזמן הכתוב בכתובה. ואעפ"י שאחד העדים אמר שזמן הנשואין היו בשנת תרע"א. כיון שהוא אומר מפורש שהנשואין היו בחדש אדר שני, וברירא לן שאדר שני לא היה בשנת התרע"א כי אם בשנת עת"ר. ע"כ לומר שלא דקדק בעדותו במספר השנים וטעות הוא בידו שטעה בשנה אחת, שהרי דקדק ואמר באדר שני אלמא שהוא זכור היטב את החדש וטפי עדיף לן לתרוצי דבריו מלהחזיקו שקרן בדבר הידוע וגלוי לכל, שהרי כ"ע ידעי דלא היה אדר שני, ואפי' אם נסמוך על דברי העד הזה ולהחזיקה שנשאת בשנת התרע"א מ"מ לפי עדות של העד המעיד על שנותיה עדיין היא קטנה. שהרי לדבריו היא נולדה בח' סיון בשנת התר"ס וא"כ באדר תרע"א הרי עדיין לא השלימה י"ב שנה ועדיין היתה קטנה כשנשאת ומכ"ש אם נסמוך על שטר כתובתה והעדים המעידים עלה שזה יותר מארבע שנים שהיא בארץ ישראל הרי מתבאר שהיתה אז קטנה. ומה שצריך לנו לברורי הוא אם עדותו של האיש הזה חשיבא עדות לסמוך עליו כתרי או לאו.
והנה עיקרא דהאי מילתא איתא במס' קידושין (ד' ס"ג ע"ב) תניא כוותיה דר"ח: בני זה בן י"ג שנה ויום אחד בתי זו בת י"ב שנה ויום אחד נאמן לנדרים ולחרמים וכו' אבל לא למכות ועונשין. מינה למד הרמב"ם ז"ל להלכה דלעדות השנים בעינן עדים כשרים מה"ת. וכן כתב בפ"ב מהלכות אישות ה' כ"ב: אין סומכין על הנשים בענין השנים ולא על הקרובים אלא עפ"י שנים אנשים כשרים להעיד, ואחריו נמשכו הטור ומרן ז"ל (עיין ס' קס"ט סעיף י"א), אלא דאכתי יש מקום להסתפק אם האי דינא דבעינן עדות גמורה בעדות השנים אם נאמר אפילו להחזיקו בקטן או נימא דלא נאמר דין זה אלא דוקא בבא להעיד על גדלותו ולהוציאו מכלל קטן אבל כשבא להעיד על קטנותו דמסייע לה חזקה דקטנות מהני עדותו שפיר, והנה בסוג' נאמרו ג' שיטות: א) שיטת רש"י ז"ל שאעפ"י שהביא סימנים צריכים אנו לעדות על השנים ואין האב נאמן עליהם. ב) התו' הקשו עליו דא"כ כל הנשים היאך יחלצו, ליחוש שמא קטנות הן וכו' לכן נטו מפירש"י ותפסו שיטה אחרת, דהברייתא מיירי כשלא נמצא בו כי אם שתי שערות ולא הגדיל בקומה, וצריכים אנו איפוא לעדות על השנים כדי להחזיקו בגדול. ג) סברת ר"י שהביאו התוס' שם דמיירי שבא האב להעיד על מעשה שהיה כבר לפני שנה או שנתיים, והאב מעיד שהיה גדול באותה שעה. לפי"ז בנ"ד לדעת רש"י דס"ל דסימנים לא מהני בלתי עדות השנים, פשוט הדבר שהאשה דנ"ד עדיין היא בחזקת קטנה לפנינו כיון דליכא עדות על השנים וכיון דהעד מעיד ג"כ על קטנותה, מהנייא עדותו לאיצטרופי לחזקה ומוקמינן לה בחזקת קטנה, ואמרינן דקידושיה לאו קידושין להאסר לעלמא. ולדעת התוס' דס"ל דסימנים וקומה חשיבי להחזיקה לגדולה, וכן לשיטת ר"י בזה דאיכא לאיסתפוקי: אם גדלותה דעכשיו שהיא גדולה לפנינו סותרת חזקה דקטנותה ואמרינן דהיתה גדולה למפרע ושוב לא מהני עדות העד להוציאה מחזקת גדולה, או לאו. ומתוך פשט דברי ר"י משמע דאע"ג שהוא גדול לפנינו מחזיקינן ליה לקטן, ולא מהמנינן ליה להאב להעיד על גדלותו למפרע, משום דאמרינן השתא הוא נעשה גדול. אלא דאכתי יש מקום לומר דלכ"ע בנ"ד מודו דמוקמי' לה אחזקה דגדולה דאזלינן בתר השתא ואמרינן כמו שהיא גדולה היום כן היתה גדולה בשעת הנשואין ודוקא לענין עונשין ומכות הוא דלא סמכינן אחזקה ובעינן עדות גמורה, אבל לפוטרה מאיסור אשת איש אמרינן לכ"ע שהיא בחזקת גדולה להצריכה גט.
ונראה לי להביא ראיה דאפילו בכה"ג מוקמינן לה אחזקת קטנה ממ"ש בקידושין (ד' מ"ט) בפלוגתא דרב ושמואל דרב ס"ל הרי היא בוגרת לפנינו, ושמואל אמר חיישינן לקידושי שניהם. ומוקמינן לה התם בסוג' דפליגי בקדשה ביומה דמשלם זמנא, ועי"ש בתוס' ד"ה ושמואל דכתבו וז"ל ואם תאמר, לרב נמי תיקשי דע"כ לא קאמר רב דמצפרא נמי בוגרת הויא אלא משום דליכא חזקה דנערות כדפי' בקונטריס אבל אי הויא חזקה דנערות מודה רב דאוקמה אחזקה וכו' עי"ש. הרי שתוס' כתבו להדיא דכל היכא שהיה לה חזקת נערות מוקמין אחזקתה אליבא דרב, ואפי' לשמואל דחייש לשניהם היינו דוקא משום שהיא מקודשת ממנ"פ כיון שהיא מקודשת לשניהם, אבל אם קדשה רק אביה מודה גם שמואל דמוקמינן לה אחזקה להתירה בלא כלום, וא"כ שמעינן מזה דחזקה דמעיקרא מהנייא שפיר אף אחר שגדלה והורעה הך חזקה קמייתא, שפיר מצינן לאוקמה אחזקה דמעיקרא אפילו להתירה לעלמא, ועיין בתוס' בריש מסכת נדה (ד' ב' ע"ב ד"ה דאיכא) דכתבו להדיא דדוקא בדאיכא ריעותא בגופה הוא דלא מוקמינן לה אחזקה דמעיקרא, הא לאו הכי מוקמינן לה אחזקה דמעיקרא אע"ג דהשתא ודאי טמאה היא עי"ש, מכל זה מוכח דחזקה דקטנות חשיבא חזקה, וכל זמן שלא נתברר לנו גדלותה מוקמינן לה אחזקה דקטנה כדמעיקרא, ואפי' כשהיא גדולה לפנינו, אלא דמסוג' דיבמות (דס"ז ע"ב) לא משמע כן דהתם תנינן במתני': העובר והיבם והאירוסין וכו' פוסלין ולא מאכילין ספק שהוא בן ט' שנים ס' הביא שתי שערות ס' שלא הביא וכו' ובתוס' שם (בד"ה רישא) הקשו: וא"ת ספק בן ט' היאך פסל בביאתו, נוקמא אחזקה קמייתא דהוה פחות מבן ט' ונוקי איתתא בחזקת כשרות וכו'? ויש לומר, דהכא כיון דהשתא דאתי קמן הוי ודאי בן ט' אעפ"י שהיה ספק כשבא עליה לא מוקמינן לה אחזקה קמייתא, אלא אזלינן בתר השתא שהוא ודאי בן ט' דחזקה קמייתא איתרע לה, וזה סותר לכל מה שאמרנו לעיל מדברי הגמ' והתוס', ועוד קשה להדיא מסוג' דנדה דמתוך אותה סוג' משמע דדוקא במקוה אמרינן דאיתרע חזקה קמייתא משום דהוא חסר ואתאי משא"כ בנדה, ודומיא דהכא בקטן כיון דבשעה אחת נעשה גדול כששלמו לו תשעה שנים, ע"כ אי אפשר לאוקומי אחזקתיה קמייתא דהיה קטן, ובחפשי בזה בספרים הנמצאים תחת ידי ראיתי להגאון שב שמעתתא (להרב קצות החושן) בשמעתא ג' פ"ט דהקשה ע"ד התוס' אלו מסוג' דנדה הנ"ל דמוכח ממנה דהיכא דליכא ריעותא בגופה אמרינן העמד על חזקתו, ומתוך זה למד מהרי"ט ז"ל דחזקה דקטנות לא מיקרי חזקה דדמיא למאי דאמרינן התם בנדה דאית לה ריעותא בגופא, וכדפירש"י שם שהיא מועדת ועלולה לכך, ה"נ בקטנה היא מועדת ועלולה להתגדל. ס' מהרי"ט לא נמצא אצלי לעיין בד"ק ולפי מ"ש בס' שב שמעתתא קשים לי דבריו מאד דהא לפי המבואר בדברי התוס' דקידושין (ד' מ"ט ד"ה ושמואל) מוכח להדיא דאפי' בכה"ג אמרינן אוקמא אחזקה קמייתא, שהרי כתבו התוס' שם דלא פליג רב אלא משום דליכא חזקה דנערות, אבל אם הויא חזקה דנערות הוה מודה רב דהוה מוקמינן לה בחזקת נערה, אעפ"י שהיא בוגרת לפנינו, אע"ג דחזקה דנערות עשויה להשתנות כמו קטנה, ומה שרצה לדמות קטנה לנדה ודקדק מדברי רש"י דכתב עלולה היא, לאו ראיה היא דכונת דברי רש"י היתה לומר דאין לה חזקת טהרה לפי שהיא עתידה ומועדת לראות בכל שעה כלומר: שאין לה זמן קבוע ורגילה ועלולה היא לראות אפילו קודם הזמן, והיינו דסיים וכתב: ואין לה חזקת טהרה שאינה מוחזקת בודאי לפנינו שלא ראתה קודם, משא"כ בקטנה דכל זמן שלא הגיעה לשנת י"ב הרי היא מוחזקת ודאי לקטנה שפיר מהניא חזקתה, וכבר דחה הגאון ש"ש הנ"ל ס' מהרי"ט זו שם בפי' י', י"א ובפ' י"ג הביא ראיה לסתור הך סברא דמהרי"ט להוכיח דחזקת קטנות שמה חזקה, וישב דברי התוס' דיבמות הנ"ל דמ"ש דאיתרע לה חזקה היינו דוקא לתרומה.
המורם מכל האמור הוא דס"ל להתוס' דאפי' כשהיא גדולה לפנינו מוקמינן אחזקה קמייתא דקטנה היתה, והילכך מהני שפיר עדותו של העד בנ"ד כיון שהוא איננו בא להוציאה מחזקתה.
שו"ר שדי"ז כבר נפתח בגדולים: הרב החבי"ב בכנה"ג בא"ע בסי' קס"ט הגה"ט ס"ק ל"ו כתב משם מהר"ם קאשטיליאן וכו' דמש"כ הרמב"ם דאין סומכים על הנשים בענין השנים היינו להחזיקה גדולה, כדי שתחלוץ, שבאים להוציאה מחזקת קטנה שהיינו מחזיקים אותה בקטנה, אבל לומר קטנה היא ותמאן דבאים לקיים החזקה נאמנות, ומורי כתב שם דאפי' לומר קטנה היא ותמאן אינן נאמנות, וכן מוה"ר יחיא רופא ז"ל בתשו' סי"ח הרחיק דברי הרב קאשטיליאן ודברי הרמב"ן בחידושיו שהעתיק הרב מהר"ר בצלאל וכו', והרש"ך בח"א כתב: בין להקל ובין להחמיר כל היכא דאיכא נפקותא לענין דינא נשים אינן נאמנות ע"כ, ומסתברא ודאי דמחלוקת בנשים כן הוא מחלוקת בע"א ואדרבא עדיף עד אחד מנשים, ולמ"ד דנשים נאמנות כ"ש בעד אחד, ולהלכה בנ"ד אעפ"י שהיה נראה להכריע דעד אחד נאמן כיון דאית לה חזקה דקטנות מ"מ הואיל ורבים מגדולי הפוסקים אמרו דאפי' בכה"ג שבאים להחזיקו בקטן בעינן עדות גמורה חיישינן לדבריהם, אלא דמ"מ כיון דמידי פלוגתא לא נפקא שוב הו"ל ס"ס: ס' אם הלכה כמ"ד דמתנכר איננו זוקק ליבום כלל, ואפילו את"ל דזוקק ליבום שמא הלכה כמ"ד דע"א נאמן להעיד על שנותיה ונעשית קטנה על פיו, וא"כ כיון שהיתה קטנה בשעת הנשואין וגם בשעה שנפלה לפני יבמה וכמ"ש בסעי' ב' דמהניא מאונה לפוטרה, ואע"ג דהוי ס"ס דפלוגתא ואיכא מ"ד דס"ס דפלוגתא לא חשיב ס"ס, משום דחד שמא הוא, עיין בעדות ביעקב סי' י"ז ובשיו"ט סי' ח' וסי' פ"ו דחש להחמיר כדעת האומרים דס"ס דפלוגתא לא חשיב ספק מ"מ רובא דרבוותא כבר הסכימו להלכה להתיר בס"ס אפי' בספק דפלוגתא, ועיין בספר ג"פ למהרלב"ח בסי' קכ"ט ס"ק י"ג דכתב וז"ל: אמנם המעיין יראה דסוגיין דעלמא אזלא להתיר בס"ס דפלוגתא דרבוואתא אף באיסורא דאורייתא וגם באיסור אשת איש להתירה לעלמא כמו שיראה המעיין בתשו' האחרונים ז"ל, ועיין פ"מ ח"ב סימן נ"א ד' צ"ד ע"ב עכ"ל, וגם מרן מהריט"א עצמו בשיו"ט סי' י"א ד' מ"ג ע"א כתב וז"ל: וסוגיין דעלמא לפי הסכמת האחרונים דס"ס דפלוגתא הוי ס"ס לענין אסור ע"כ. וצ"ל דמ"ש להחמיר בס"ס דפלוגתא הוא דוקא באיסור אשת איש, אבל באיסור יבמה דליכא אלא לאו אזיל ומודה דחשיב שפיר ס"ס דפלוגתא ספק מעליא להתיר, ועי' בס' נדיב לב ח"ב חאה"ע סי' ח' דאייתי לן דברי הרב נחפה בכסף דכתב וכבר הסכימו רוב האחרונים להתיר בס"ס אפי' בפלוגתא דרבואתא ושם סמוך ונראה כתבו שכבר נקצבו ובאו למנין המתירים בס"ס אפילו בפלוגתא דרבוואתא בפסק מני"ר וכו' בחק"ל מ"ב חיו"ד סי' א' וכך עלתה הסכמת הפוסקים ז"ל עי"ש וא"כ יוצא מזה כי האשה דנ"ד מותרת היא מדין ס"ס וכמ"ש.
איברא דמרן מהריט"א ז"ל שם בסי' י"א לא הסכים להתיר בס"ס כזה שהוא היפך פסק מרן, אבל כבר כתבנו לעיל דהלכה רווחת להתיר בס"ס אפי' נגד מרן, ומכ"ש בנ"ד דאיכא למימר דגם מרן לא הכריע בדבר זה לבטל דעת האומרים שאין היבם זוקק, אלא שלצד החומרא כתב ואין לסמוך על דבריו. וא"כ מרן בעצמו מספ"ל דינא בזה ובהצטרף ספק שני לו וגם דאיכא מקום עיגון גדול וכדכתבינן לעיל דבזה יש מהפוסקים דס"ל להתיר אפילו בלתי שום ספק אחר ודאי דמהני שפיר ס"ס וזה להתירה לכ"ע ועי' בב"ש בסימן קנ"ח ס"ק ב' דמוכח מדבריו להדיא דאפי' אם היבם לפנינו שרינן לה בס"ס כזה, ולרווחא דמילתא אומר אני דבנ"ד שלפי המבואר בשאלה העד הזה שהעיד על שנותיה איננו מעיד כדי להתירה שהוא לא נמצא בשעת נשואיה ואיננו יודע כלל מנשואיה, כמו שכן אמר בפנינו בשעת עדות, וא"כ כיון שהוא לא בא להעיד לא על איסור ולא על ממון אלא גילוי מילתא בעלמא שפיר מהימנינן ליה. ודבר זה אני למד ממאי דגרסינן ביבמות ד' ט"ל ע"ב אישתמודעינהו פליגי בה רב אחא ורבינא, חד אמר בעדים וחד אמר אפילו קרוב אפילו אשה. והלכתא גילוי מילתא בעלמא ואפילו קרוב ואפי' אשה. ובסו' זו נאמרו ג' שיטות: האחת היא שיטת הרי"ף והרא"ש דכתבו וז"ל: דלאו אמילתא דאיסורא קא מסהדי ולאו אממונא אלא מילתא בעלמא הוא דמגלו דהדין איהו גברא פלן והאי ניהי איתתא פלניתא וכו' וכיון דמודעי לה הכי הרי איתחזק גביה דההוא סהדה מפומיה דהאי קרוב או מפומה דהאי איתתא דהא ניהו פלניא וכו' הילכך שרי ליה לסהדא למיסמך אפומייהו ולמיסהד עלויה דההוא גברא. ומזה יוצא דכל שהעד אינו מכוין בעדותו לאיסור או לממון סמכינן אעדותו כיון שאינו אלא גילוי מילתא.
איברא דהריב"ש ז"ל בסי' קפ"ב רצה ללמוד מדברי הרי"ף אלה דדוקא כשהעדות הוא שלא בשעת מעשה סמכינן עליה, אבל בשעת מעשה לאו. ולע"ד אין ללמוד כן מתוך דברי הרי"ף, דמאי דקאמר הרי"ף ושרי לסמוך אסהדותא קאי אסוגיין דכתבינן ואישתמודעינהו אע"ג דלא היה כאן אלא עד אחד, ולזה כתב דשרי לסהדא למיסמך וכו' ואדרבא מסתמיות הסוגיא משמע דאפילו בשעת מעשה נמי מהימנינן לקרוב ואשה. ומרן הב"י ז"ל הביא דברי הריב"ש אלה בסי' קנ"ז וכתב עליהם וז"ל ואין נראה כן מדברי הפוסקים, אלא אפי' לא אמרו כן אלא בשעת מעשה סומכים עליהם. וגם בהגמ"י פ"ד כתב דמשמע מדבריו דלא סמכינן עליהם, אלא א"כ מסיחים לפי תומם, וכתבו דאין נראה לרבי"ה אלא אפי' במתכונים להעיד נאמנים ועיין בגט פשוט סי' ק"ב ס"ק י"ד ד"ה ומ"מ ע"כ, הרי דגם מרן הב"י אזיל ומודה בשיטת הרי"ף זו לענין דינא דכל שהעדות אינה אלא לגלוי מילתא בעלמא סמכינן אעדותו, ולפי"ז צריך לומר דמה שפסק דאין סומכין על השנים אלא בעדים כשרים היינו כאשר באו העדים להעיד לכתחילה ע"ד איסור או ממון, כגון שמעידים שנתקדשה בקטנותה על סמך מה שיודעים הם מספר שנותיה או שמעידים עליה שאינה ראויה לחליצה או שאינה בת מיאון באופן שעיקר עדותם תלוי במידי דאיסורא, אבל היכא שעיקר עדותם הוא על שנים לבד כגון שמעידים שנולדה בזמן פ' ותו לא, מהניא עדותו של עד אחד, ומכ"ש בנ"ד דהעד אינו מתכוין כלל להעיד על מילתא דאיסורא שאינו יודע בו כלל.
השיטה הב' היא שיטת הרמב"ם דמפרש דמילתא דעבידא לגלויי היינו דבר שהוא מתברר בלעדו ושאין העד יכול להשתמט אם אין הדבר אמת כמבואר בדבריו בפי"ג מה' גרושין ה' כ"ט ולשיטה זאת ודאי דבעדות השנים לא מהניא עדותו של עד אחד, וקרוב הדבר לומר שלשיטתו זאת הוא דפסק דבעי' עדות גמורה במספר השנים. והרי"ף והרא"ש נמי אזלי לשיטתם בביאור מילתא דעבידא לגלויי ולדידהו כשר בעדות השנים אפילו אשה או קרוב. אלא דא"כ קשיין דברי מרן אהדדי: דאיהו פסק כרמב"ם דאין סומכין על השנים אלא בעדות כשרים והוא נמי אייתי דברי הרי"ף ז"ל ודחה דברי הריב"ש אלמא דס"ל כוותיהו, וכבר ידוע כלל זה דכל מה שמביא מרן בסתם בבית יוסף ולא חלק עליו אעפ"י שהשמיטו בשו"ע אפי"ה ס"ל כוותיה להלכה. מכ"ש הכא דאדרבא החזיק דבריו ודחה דברי הריב"ש, ולכן נראה כדכתבנו, דגם הרמב"ם ז"ל אזיל ומודה בהך דינא דהרי"ף דכל שהוא לגילוי מילתא בעלמא מהימנינן ליה לעד אחד. אלא דלא הוה ניח"ל לרבנו הרמב"ם לפרש סתמא דתלמודא דקאמר אישתמודעינהו דמיירי דוקא בלא העידו על האיסור גופא, לכן פי' דאפילו במעידים על האיסור בכה"ג מהימנינן ליה כיון שהוא דבר שיכול להתברר, ועכ"פ בעיקר הדין מודה הוא לס' הרי"ף וסמכינן לעדות העד. וכ"כ הרמב"ם בפט"ז מה' סנהדרין ה"ו: אינו צריך שני עדים למלקות אלא בשעת מעשה, אבל האיסור עצמו בעד אחד יוחזק, כיצד אמר אחד חלב כליות הוא זה וכו' ואכל וכו' ה"ז לוקה, הרי להדיא דס"ל להרמב"ם ז"ל דלגלוי מילתא מהניא עדות עד אחד להחזיק הדבר על פיו, ומסתברא דאפילו להיתר ס"ל לדינא הכי, דאי אמרינן כן לענין עונשים מכ"ש שנאמר לענין איסור, ועוד דהא בעדות זו נפ"מ נמי לענין קרבן אי אכל בשוגג ומחייבינן ליה להביא קרבן ולא אמרינן דהוי חולין בעזרה.
השיטה השלישית היא שיטת המרדכי בפרק החולץ דפי' דמאי דמהימנינן ליה לעד היינו משום דבלא"ה כבר היה מוחזק שהוא אחיו הא לא"ה שלא היה מוחזק לאחיו לא מהימנינן ליה לעד אחד. ולשיטה זאת בנ"ד נמי כיון דבלא"ה מוחזקת היא לקטנה מהניא נמי עדותו, כיון שאין מוציאין אותה מחזקתה דאע"ג דהשתא גדולה היא אכתי לא הורעה חזקה דקטנות למאן דס"ל דחזקה דקטנות חשוב חזקה וכמו שכתבנו לעיל בסעיף ב'. אלא דשיטת המרדכי זו תמוהה היא בעיני דמנ"ל לומר דסוגיין מיירי דוקא במוחזק באחים. ועיין בסי' קנ"ז בב"ש ס"ק ב' דכתב: ובמרדכי משמע דוקא כשהוא מוחזק שהוא אחיו ולא משמע מדברי שאר הפוסקים. ועכ"פ ודאי גם לשיטת המרדכי מודה בעיקר דינו של הרי"ף. וא"כ בנ"ד לכו"ע מהימנינן ליה לעד זה על השנים.
שו"ר להגאון נודע ביהודה ז"ל (בחאה"ע מהדו"ק סי' ס"ג) שפלפל בהלכה בדי"ז וחלק אעיקר דינא דמרדכי דס"ל דבעינן עדות גמורה למספר השנים, והוא ז"ל סבר דלחליצה נאמן כדין עד אחד דנאמן באיסורין. ודבריו נאמנו מאד בסתירת ראיתו של המרדכי, ונהניתי כי זכיתי לדעת עליון בזה. מיהו יש לי להעיר ע"ד הגנו"ב שלמד ממ"ש התוס' ביבמות (דפ"ח ע"א בד"ה ברי לי) דנדה לא מיקרי איתחזק איסורא, משום דנהי שעכשיו ראתה מכ"מ לא איתחזק שתראה לעולם, ומינה למד מק"ו דחזקת קטנות לא הויא חזקה שודאי הולך וגדול. ולע"ד אין הנדון דומה לראיה כלל. דנדה שאני דלא איתחזקה באיסור משום שגם בשעה שראתה לא איתחזקה בזה להיות טמאה לעולם לפי שאין דרכה לראות בתמידות יום אחר יום אלא אדרבא זו היא דרכה לראות ולהפסיק וא"כ נמצא שאין לה זמן קבוע לחזקתה כדי שנאמר בחזקתה עומדת משא"כ בקטנות שכל ימי קטנותה עד שתגדל הרי היא קטנה ודאי מוקמה לה אחזקתה זאת עד שיתברר לן שיצאתה מחזקתה זאת.
גם מה שהקשה ע"ד הרי"ף מסו' דקידושין דף ס"ג דלמה לא נאמין את האב גם למכות ועונשים, כיון דהאב אינו מעיד על המכות אל על השנים? ומתוך זה יצא לחלק דמאי דמהימנינן להעד היינו דוקא היכא שאין ההיתר נגמר על פיו אלא דאח"כ ניתרת ע"י מעשה אחר דהיינו חליצה, אבל היכא שע"י העדות מתחייב תיכף ע"י עדותו כגון אב המעיד על בנו שעשה העבירה כשהוא גדול, שתיכף מתחייב, בזה לא מהניא עדותו דאין זה גילוי מילתא, לע"ד אין דבריו מוכרחים: חדא, דלפי"ז יצא אם האב מעיד על בנו קודם שעבר עבירה יהי' נאמן אפי' למכות, ודב"ז לא שמענו, והא לפי פירש"י והתוס' התם ע"כ לא משמע הכי אלא אדרבא מתוך דבריהם משמע דלא שנא, וגם לפי' ר"י דפי' דמיירי שהאב בא להעיד על עבירה שעבר כבר, הא כתב להדיא שאביו מעיד שכבר עבר שנה או שנתים שאכל בנו חלב או בא על הערוה והיה גדול כשעשה העבירות. ואדרבא מדברי ר"י אלה הויא ראיה גמורה לדברי הרי"ף, ומשו"ה הוא שהוצרך ר"י לומר דמיירי שהאב מעיד על העבירה עצמה דכיון דמעיד על האיסור עצמו לא מהימנינן ליה לאב הא לא"ה אלא שהעד מעיד רק על השנים שפיר הוה מהימנינן ליה אפילו למכות ועונשים ולא נפלאת היא לומר מעתה, דגם רש"י והתוס' מפרשים כר"י לענין זה דמיירי שהאב מעיד על המעשה עצמו, וצ"ל לפ"ז דמיירי דאיכא עדים אחרים על העבירה לחייבו על פיהם ומיהו כיון שהאב עצמו מכוין הוא את עדותו גם לענין איסור אינו נאמן אפי' על השנים.
ואפילו את"ל שאותה ברייתא מיירי שהאב אינו מעיד אלא על השנים לבד, בכ"ז לא קשיא להרי"ף דעונשין ומכות שאני דלא מענישינן בגילוי מילתא בעלמא, ודוקא באיסור הוא דסמכינן אגילוי מלתא דגילוי מילתא זה מברר מילתא לשוויי כודאי אבל לעונשין לא מהניא גילוי מילתא זה וז"פ. ועיין בחולין דף צ"ו ע"א ובתוס' שם ד"ה פלניא, באופן דחילוק זה של הנוב"י אין לו קיום, ובכל אופן כל היכא דהוי גילוי מילתא סמכינן אעדותו של העד אפי' היכא שע"י עדותו לבד אנו באים להתיר.
גם מה שכתב דלשיטת הרמב"ם גם בעדות דשנים ירא לשקר לא נהירא לע"ד, דהא הרמב"ם כתב בפ' כ"ג מה' גירושין שני תנאים: שאפשר להתברר הדבר בלעדו ושלא יוכל להשתמט אם אין אמת בדבריו. ובעדות דשנים גם אם יבואו עדים ויכחישוהו אכתי יכול להחזיק דבריו ולהכחישם כיון שאין שום מופת חותך שאי אפשר להכחישו. וסוג' דיבמות ד' צ"ד דאיבעיא לן בע"א ביבמה מהו לא קשה נמי לפי' הרי"ף דהתם מיירי במעיד על ההיתר עצמו שמותרת לשוק משום בנה ובעלה.
דבר הלמד מכל האמור שעדותו של עד זה מועיל לשוייה קטנה לכו"ע, ואם כן מעתה ניתרת העגונה זאת במיאונה וכמ"ש בסעיף ב' ובהצטרף הך ספיקא דפלוגתא דמומר, יוצא הדבר להתירא בשופי. ובהא סלקינן ובהא נחתינן דאשה זו דנ"ד היא מותרת להנשא לכל גבר דיתיצביי.
זהו מה שהעלתה מצודתי בדין זה והיו דברי אלה להלכה ולא למעשה עד אשר יסכים עמי הרה"ג המפורסם לשם ולתהלה גולת הכותרת מזה בן מזה מני"ר כקש"ת מוהר"ר חיים משה אלישר יצ"ו אשר לו העוז והמשרה מוכתר בכתר תורה ראש הרבנים בעיקו"ת ירושת"ו ועל פיו יקום דבר להלכה ולמעשה.
יפו, יום ח' מנ"א תרע"ד.
שאלה זו עם תשובת הגאון הראש"ל שהסכים להלכה נדפסה בספר "משה האיש" חלק אה"ע סימן ט"ז וסימן י"ז.
<h3>סימן פא</h3>
(לאה"ע סי' קנ"ח)
<b>היבם מעיד על מיתת הבעל והוא עד אחד ובא לחלוץ</b>
<b>שאלה:</b>
ראובן שמת בדרך סמוך לכפר של ערבים, ולא נמצאו אתו כי אם אחיו ואמו, והם הובילוהו לכפר הסמוך וקברוהו שם, ואין איש מישראל שידע זאת בלעדם, ראובן זה לא השאיר אחריו בנים ואלמנתו נשארת זקוקה ליבם, ואחרי זמן למות ראובן הנ"ל בא אחיו לפנינו, במותב תלתא, ומסר עדותו זאת: שאחיו מת והוא הובילו לקבורה בכפר הערבים ורצונו לחלוץ את יבמתו כדי להסירה מכבלי עגון, וע"ז נשאלתי לחות דעתי אם נאמן בעדותו זאת לחלוץ את יבמתו ולהתירה לעלמא.
<b>תשובה:</b>
ביבמות (ד' קי"ח) שנינו: אין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא, ולא מתה אחותה שתכנס לביתו ואין האיש נאמן לומר מת אחי שייבם אשתו וכו', ומהרשד"ם (ח' אה"ע סי' ע"ה) דקדק מיתורא דמתניתין דקאמרה: שייבם אשתו, שדוקא במקום שהיבם רוצה להתירה לעצמו בעדותו הוא שאינו נאמן, משום שחושדים בו שנתן עיניו בה, וכמ"ש הרמב"ם (פ"ג מ"ה יבום ה' י"א) אבל כל שאינו רוצה ליבם או שאינו יכול ליבם, כגון שהוא נשוי, הרי הוא נאמן כדין כל אלה שאינם נאמנים להעיד על האשה משום חשדא דשמא נתנו עיניהם בה (יבמות כ"ה), ובכל זאת נאמנים להתירה לעלמא, והוא הדין ליבם שמעיד על מיתת אחיו אע"ג שאינו נאמן להתירה לעצמו נאמן להתירה לעלמא, עכת"ד.
מכאן סתירה למ"ש הגרעק"א (בתוספותיו על המשניות יבמות פ' ט"ו אות קכ"ז) וז"ל: עיין בטור (אה"ע סי' קנ"א) דמשמע שהוא אומר: מת אחי שאייבם את אשתו, והיינו דבזה לא תנשא גם אחר מיתת היבם הזה, כי תחלת עדותו איתרע. אבל באומר סתם מת אחי הוא כמו עד אחר שהוא לא ייבם אותה, אבל מועיל שאחר מיתתו מותרת להנשא עכ"ל. ומדברי מהרשד"ם הנ"ל נראה דנאמן להתירה אפילו בחייו והכי מסתבר שכיון שנקבעה הלכה שאינו נאמן להתירה לעצמו, נעקר לגמרי החשד דשמא עיניו נתן בה, וחוזר הדין להאמינו ככל עד קרוב שהאמינוהו חכמים בעגונא דאתתא או דפלגינן דבוריה, והרי זה דומה לאומר הרגתיו שאעפ"י שאינו נאמן להתיר אשה זו לעצמו, נאמן להתירה לעלמא משום דשאני עדות אשה דאקילו בה רבנן (יבמות כ"ה: ושו"ע אה"ע סי' י"ז סעי' ז').
וביותר תמוהים בעיני דברי רעק"א במ"ש: אבל באומר סתם מת אחי הוא כמו עד אחר שהוא לא ייבם אותה, אבל מועיל שאחר מיתתו מותרת להנשא ע"כ. ומדברי מהרשד"ם הנ"ל מוכח דמותרת לעלמא אפילו בחייו, כדין עד אחד האומר הרגתיו, ובלא זה דברי הגרעק"א תמוהים מצד עצמם, שאם נניח שעדות האח בטלה משום דהוי נוגע בדבר הרי נעקרה עדותו מעיקרא, ואיך תחזור להתירה אחרי שמת יבמה?
ועל כל פנים מדברי הגרעק"א נלמוד דבאומר מת אחי וחלץ לה, מהניא עדותו להתירה לעלמא אחר חליצתה, דכיון שחלץ הרי הוא כמת לענין זה, שלא נשאר מקום חשד דשמא עיניו נתן בה.
אולם דברי מהרשד"ם צריכים עיון, ונראה שהם נסתרים מדברי הירושלמי. דהנה גרסינן התם (יבמות פט"ו ה' ד'): בן חמותה כבת חמותה, בן בעלה כבת בעלה וכו' אמר רבי יוסי מתניתין אמרה כן שלא עשו זכרים כנקבות, דתנינן תמן שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא ולא מתה אחותי שתכנס לביתה, מפני שאין לה בנים, אבל אם יש לה בנים נאמנת ע"כ.
דברי הירושלמי אלה אינם מובנים כפשוטם והפני משה פירש, דהכי קאמר: מדתנינן שהאשה נאמנת לומר מת יבמי כשיש לה בנים, אע"ג שיבמה שהוא בן חמותה, בן חמותה וחמיה, או בן חמיה לבד, נלמד שיבמה שהוא בן חמיה נאמן להעיד שמת אחיו כשאין לה בנים, שאם תאמר שהיבם אינו נאמן להעיד שמת אחיו להתיר את אשתו כשאין לה בנים ממנו, שורת הדין מחייב לומר שגם היא לא תהיה נאמנת להעיד על בן חמיה מכח כלל זה שכשם שאין נאמנות עליה כך היא אינה נאמנת עליהם.
ופירוש זה קשה להולמו דא"כ אין כאן הוכחה דלא עשו זכרים כנקבות, שהרי גם היא נאמנת באין לה בנים, ומאי עדיפותיהו דזכרים?
וקרבן העדה פרש דברי הירושלמי אלה שלמודם דלא עשו זכרים כנקבות הוא מסיפא דמתניתין: אין האיש נאמן לומר מת אחי, שייבם את אשתו, ויתורא דלישנא שייבם את אשתו מוכח דמיירי באין לה בנים, הא למדת שהיבם נאמן להעיד שמת אחיו ביש לה בנים ממנו, ואילו היבמה אינה מעידה על בן חמותה שמת להתיר את יבמתה לשוק אפילו אם יש לה בנים מבעלה שמת, ומזה נלמוד שלא עשו זכרים כנקבות, פרוש זה נראה נכון מאד ומסתייע ממ"ש בירושלמי (שם ה' י') עלה דמתניתין אין האיש נאמן לומר מת אחי, מתניתין אמרה שלא עשו דבריו כנקבות, כלומר: לא עשו דבריו של האומר מת אחי כדבריה של האשה המעידה ואומרת מת יבמי, וכדתנן הכל נאמנין להעידה חוץ מחמותה וכו' ויבמתה, ברם לפי פרוש זה צריך יהיה להגיה בדברי הירושלמי ולגרוס: הא אם יש לה בנים נאמן, ולא כגירסתנו: הא יש לה בנים נאמנת.
ועל כל פנים מדברי הירושלמי נלמוד שאין הדבר תלוי בדברי עדותו של היבם, ואפילו אמר מת אחי אינו נאמן להתירה אם אין לה בנים, שכיון שהיא זקוקה לו נעשה נוגע בדבר ואינו נאמן לא לעצמו ולא לאחרים.
וכן פסק הריא"ז בשה"ג עלה דמתניתין דהכל נאמנים להעיד וכו' ז"ל: הזכרים הדומים לאלה הנשים הנזכרות כגון חמיה ובן חמיה יבמה ובן בעלה נאמנות (צ"ל נאמנים) כמו שביאר מזה ואין היבם נאמן אלא להתירה לעולם כגון שהיו לאחיו בנים ואין אשתו זקוקה לו אבל אם היתה זקוקה לו אינו נאמן להתירה לעצמו ע"כ.
והנה דברי השה"ג אלה סותרים את עצמם מרישיה לסיפיה דבראשונה כתב שאינו נאמן להתירה לעולם אלא כשהיו לאחיו בנים ובסיפא כתב אבל אם היתה זקוקה לו אינו נאמן להתירה לעצמו, דוק מינה שלאחרים נאמן להתירה, אפילו כשאין לה בנים, וכבר עמדו על זה הפוסקים הקדמונים ומרן החיד"א פירש דבריו דהכי קאמר: אין היבם נאמן אלא כשיש לה בנים או בכל אופן אחר שניכר מדבריו שאינו מתירה אלא לאחרים, אבל אם היתה זקוקה לו ומתכוין בעדותו להתירה לעצמו אינו נאמן להתירה לעצמו אבל נאמן לגבי אחרים עכת"ד (ברכי יוסף אה"ע סי' טו"ב א').
פירוש זה דחוק מאד ואינו הולם לדברי השה"ג, אבל לע"ד נראה דשיעור דבריו כך הוא: אין היבם נאמן להתירה לעלמא אלא כשיש לה בנים, שאז אינו נוגע בעדותו אבל כשאין לה בנים הואיל ובעדותו הוא מתירה לעצמו אינו נאמן לעצמו וממילא אינו נאמן אף לאחרים.
ולפי זה מוכרחים אנו לומר בטעם דין זה שאין היבם נאמן לומר מת אחי, משום דכיון שבעדות זו קשורה בהכרח התרתה לעצמו שמצוה עליו ליבמה, ובעדותו זו מעיד דאשה זו הקנוהו לו מן השמים ליבמה או לחלצה, נקרא נוגע בדבר ואינו נאמן בעדותו אפילו לאחרים, ולא דמי למביא גט ממדינת הים או אומר הרגתיו שבעדותם מתירה לכל והוא בכללם, הואיל ומביא גט אינו נקרא נוגע ודאי אלא שחשוד שמא עיניו נתן בה משא"כ ביבמה שאין לה בנים בעדותו מתירה רק לעצמו ולא לאחרים עד שיחלוץ והלכך פסול מדין נוגע בדבר.
מהאמור אתה למד מדברי הירושלמי וריא"ז שאין היבם נאמן להעיד מת אחי כשלא היו לו בנים לאחיו, ואפילו אם הוא אומר שרוצה לחלוץ, וכן מוכח מדברי הח"מ וב"ש (אה"ע סי' טו"ב סעיף ד') שהח"מ פקפק להתיר ביש לה בנים, והב"ש סמך אריא"ז להאמינו ביש לה בנים אבל באין לה בנים משמע לדעת שניהם שאין היבם נאמן להתירה לעלמא אפילו אם אומר מת אחי סתם. ועל כל פנים מצאנו שדין זה במחלוקת הוא שנוי ולדעת מהרשד"ם ומרן החיד"א ודעימיה נאמן היבם להעיד על מיתת אחיו אפילו אם לא היו לו בנים כשאומר שרוצה לחלוץ.
ב. יבום במקום שבועה שלא ישא אשה אחרת עליה
וכדי לצאת מידי פלוגתא אומר אני לע"ד שלדידן שכותבין בכתובה שלא ישא אשה אחרת עליה בחייה נעשה כיבמה שיש לה בנים ונאמן היבם בעדותו על מיתת אחיו.
והנה עיקר דין זה שנוי בתשובת הרמב"ם: על מי שנשבע שלא ישא אשה אחרת ואם ישא יתחייב לתת לה מאתים דינרים ונפלה לפניו יבמתו, פסק הרמב"ם שמותר ליבמה משני טעמים: הא דלא נשבע אלא שלא ישא אשה ויבמתו היא אשה שהקנו לו מן השמים, וטעם שני דלא אסיק אדעתיה שתפול יבמתו לפניו, ועל תשובה זו סמך הרדב"ז בתשובתו (בחדשות ח"א סי' קי"ד).
אבל המבי"ט ז"ל (ח"א סי' קמ"ו) הביא תשובת הרמב"ם זו ולעומתה תשובת הרשב"א (סי' תתי"ב) שמתוכה מוכח ששבועה שלא ישא אשה אחרת חלה אף על היבום (המבי"ט ז"ל שם) ולהשוות את שתי הדעות, כתב שלא אמר הרמב"ם את דינו אלא בנשבע שלא ישא ואם ישא יתן מאתים דינרים שכיון שלא אסר על עצמו נשואי אשה אחרת כוונתו נכרת שלא התחייב בקנס אלא אם ישא לו אשה מדעתו וגם שלא התחייב בקנס זה אלא בדבר המצוי. אבל הנשבע שלא ישא אשה אחרת, נתפש בשבועתו גם במקרה דלא שכיח של יבום ואסור לו לישא אשה אחרת שלא ברצון אשתו הראשונה ומרן ז"ל (בתשו' חאה"ע סי' ד') השיב על דברי הרמב"ם וגם הוא פוסק כמהבי"ט דנשבע שלא ישא אשה אחרת חלה עליו שבועתו אפילו במקום יבום, ועד אחרן ראיתי למרן גאון עוזנו הראש"ל ישא ברכה (בספר בני בנימין פ' כ"א) שהוכיח שלדידן קבלנו הוראות מרן בעניני אסור והיתר גם למה שפסק בתשובותיו ושוב הביא מ"ש בספר צל הכסף שכל רבני הספרדים ורבני מצרים הסכימו לדעת מרן.
ולפי"ז לדידן שקבלנו שבועה זו דשלא ישא אשה אחרת עליה הרי נאסרה מכח השבועה גם היבמה, וכיון שאין בעדותו של היבם היתר לעצמו בשעה שהוא מעיד, הרי עדותו מתחלה היא להתירה לאחרים ולא לעצמו ונאמן בעדותו כדין יבמה שיש לה בנים.
ג. כל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה
ועדין נשאר לנו מקום עיון בשאלה זו מטעם מ"ש בח"מ (סי' י"ז ס"ק י') דהואיל ויבם זה אינו נאמן בעדותו ליבם, שורת הדין נותנת שלא להאמינו לחליצה, מטעם דכל שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה. ולע"ד נראה דבכגו"ד לא נאמר כלל זה, שהרי אם יבוא עד אחר ויעיד על מיתת יבם זה. ראוי הוא אחיו המעיד ליבם. ומעיקר הדין היבם ראוי להעיד ככל עד קרוב שהאמינו חכמים בעגונה, משום חומר שהחמרת בסופה ודייקה ומנסבה, או משום שהוא מילתא דעבידא לאגלויי אלא שחכמים פסלו את היבם מעדות זו משום חשד שמא נתן עיניו בה, או משום שהוא נוגע בדבר, ובכי האי גונא לא נאמר כלל זה דכל שאינו עולה ליבום, וראיה לדבר ממ"ש (יבמות מ"א): הספקות חולצות ולא מתיבמות, ומוקי לה בגמ' בקדש אחת משתי אחיות ואינו יודע איזו מהן קדש שאינן ראויות ליבום משום דילמא פגע באחות זקוקתו ואעפי"כ חולצות משום שאם יבא אליהו ויאמר דהא קדש, בת חליצה ויבום היא, הוא הדין בנדון דידן אם יבוא אליהו או אפילו אם יתברר בעד אחד שמת אחיו ראוי הוא לחליצה ויבום.
ומטעם זה מהניא חליצה לנשבע שלא ישא אשה אחרת כיון שאם תרצה אשתו הראשונה או אם תמות הרי הוא ראוי ליבם וכיון שכן ראוי לחליצה.
הדרן לדיננא הואיל ויבם זה שהוא מעיד על מות אחיו הוא נשוי ונשבע שלא ישא אשה אחרת, וכיון שבעדותו אומר שרוצה הוא לחלוץ, מאמינים אותו בעדותו, ועדיפא מינה ראיתי בספר ישרי לב (למרן זקני הגאון הראש"ל חיים דוד חזן ז"ל אה"ע אות ע' סעי' י"ז) שהביא מה שכתב בתורת חסד דאפילו אם אמר מת אחי ואייבם את אשתו, וכשאמרו לו אין אתה נאמן ליבמה אמר אעפי"כ רוצה אני להתירה לשוק בחליצה הרי זה נאמן לחלוץ את יבמתו ולהתירה לעלמא בחליצתו.
ספר תורת חסד אינו נמצא בידי לעיין בטעמו ונמוקו אבל לכאורה נראה שהלכה זו תמוהה היא משום דכיון שלא האמינוהו בדבריו הראשונים שוב לא יהיה נאמן גם במה שאומר שרצונו לחלוץ, משום דעביד איניש לאחזוקי דבריו הראשונים, אולם אחרי העיון נראה שהלכה זו יש לה על מה לסמוך ורוב הפוסקים סוברים כן כמו שנבאר לקמן בע"ה.
ד. עביד איניש לאחזוקי דבוריה
בקידושין (ס"ג) שנינו: קדשתי את בתי ואיני יודע למי קדשתיה, ובא אחר ואמר אני קדשתיה נאמן וגרסינן עלה בגמ' אמר רב נאמן ליתן גט ואינו נאמן לכנוס, נאמן ליתן גט אין אדם חוטא ולא לו, ואינו נאמן לכנוס אימא יצרו תוקפו, רב אסי אמר אף נאמן לכנוס (דלא חציף למימר לפני האב שקבל קידושין אני הוא, דמרתת דלמא מכחיש ליה ברש"י) ומודה רב אסי באומרת נתקדשתי ואיני יודע למי נתקדשתי ובא אחד ואמר אני קדשתיה שאין נאמן לכנוס ע"כ.
מסוגיא זו אנו למדים לדברי הכל שאף במקום שאינו נאמן לכנוס נאמן הוא לתת גט משום שאין אדם חוטא בדבר שאינו נהנה ממנו להתיר אשת איש חנם (רש"י). ואעפ"י שמתחלה התכוין בדבריו להתירה לעצמו כיון שהוא רואה שאוסרים אותה עליו אם איתא שלא קדשה היה מודה בדבר (הר"ן).
ועדיפא מינה פסק הרשב"א ז"ל: באשה שאמרה שלא בפני בעלה גרשני בעלה, ושוב אמרה זאת גם בפני בעלה הרי היא נאמנת משום חזקה אין אשה מעיזה פניה בפני בעלה לומר גרשתני ואין חזקה זו מתבטלת מטעם דלאחזוקי דבריה הראשונים משקרה ומעיזה, והביא ראיה לדבריו ממ"ש בכתובות: שנים אומרים מת ושנים אומרים לא מת הרי זו לא תנשא ואם נשאת לא תצא, שנים אומרים נתגרשה ושנים אומרים לא נתגרשה הרי זו לא תנשא ואם נשאת תצא משום דיכולה להכחיש את בעלה אם יאמר לה גרשתיך, ומקשינן עלה ומי חצופה כולי האי? והאמר רב המנונא האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת חזקה אין אשה מעיזה וכו' משמע מזה דגם כשאמרה שלא בפניו איתא לחזקה דאין אשה מעיזה ואין אומרים בה לאחזוקי שקרא מעיזה (ב"י אה"ע סי' י"ז וסי' קנ"ב משם הרשב"א).
איברא שהטור ז"ל (שם סי' קנ"ב) פסק: אשה שאמרה גרשני בעלי אם שלא בפניו אינה נאמנת אפילו אם נשאת או נתקדשה, וכשבא (בעלה) מכחישה, החזיקה בדבריה ואומרת לו שגרשה אינה נאמנת שלהחזיק דבריה אומרת כן ע"כ.
אולם אחר העיון נראה שאין הטור חולק על הרשב"א ז"ל שהרי בטעמא "דאין אדם חוטא ולא לו" דקדק רש"י בפירושו שאין אדם חוטא בדבר שאינו נהנה ממנו, ולכן בנשאת או נתקדשה שהיא נהנית בעדותה שנשארת נשואה או מקודשת, סבירא ליה להטור דלהחזיק דבריה הראשונים מעיזה, אבל באומרת בתחלה שלא בפניו ואח"כ חזרה דבריה גם בפניו, בזה גם הטור מודה שהיא נאמנת, ואין אומרים בה לאחזוקי דבריה הראשונים משקרה גם בפניו, וכן משמע מדברי הב"י שהביא דברי הרשב"א בסתם ולא העיר שהרשב"א חולק על הטור.
וכן פירש מהרי"ל דברי הטור שדוקא בנשאת או נתקדשה הוא דאינה נאמנת (תשובות מהריב"ל ח"ג סי' ק"ד). ושיעור דברי הטור כך הוא, אבל שלא בפניו מעיזה ואינה נאמנת כשלא הוכחשה מבעלה או אפילו אם הוכחשה מבעלה אחר שנשאת או נתקדשה ועמדה בדבריה, משום דבנשאת נוח לה להחזיק דבריה כדי שלא תהיה כזונה ותצא מזה ומזה ובנתקדשה נמי נוח לה להנשא לזה האחרון שנתקדשה לו.
ואפילו אם תמצא לומר בדעת הטור שגם בלא נשאת אינה נאמנת לומר לבעלה גרשתני אחרי שהעידה כזאת שלא בפניו, מטעם שחשודה להחזיק דבריה הראשונים (עין כנה"ג אה"ע סי' קנ"ב הגהט"ו ס"ק ח'). נראה לומר שגם הטור מודה בדינא דמתני' דהאב שאמר קדשתי את בתי ואיני יודע למי, ובא אחד ואמר אני קדשתיה ורצוני לכונסה וכשאמרו לו אין אתה נאמן לכונסה נתן לה גט נאמן להתירה לעלמא ואינו חשוד לשקר כדי להחזיק דבריו הראשונים. וטעמא דידי הוא משום שמן התורה נאמן האב לומר קדשתיה וכיון דהוחזקה ע"י האב למקודשת (עין הר"ן קידושין שם וב"י סי' ל"ז) הדין נותן שיהא נאמן כל אחד מהם לומר אני קדשתיה כיון דהחזקה מסיעא ליה, אלא שחכמים לא האמינוהו משום שחושדים בו שהוא משקר להנאתו ובאמת אם עבר וכנסה אין מוציאים אותה ממנו שמן הספק אתה בא לאוסרה ולהוציאה מתחתיו אל תוציאנה מספק, הלכך כיון שנאמן בעדותו לתת גט אין לנו לפוסלו משום דעביד לאחזוקי דבריו הראשונים.
אבל באשה שאומרת גרשני בעלי מן הדין היה ראוי שלא להאמינה כלל שהרי היא מוחזקת לאשת איש ומכל שכן כשבעלה מכחישה דהוה ליה עד אחד בהכחשה, אלא שחכמים האמינוה משום חזקה דאין אשה מעיזה וכל מקום שיש צד כל דהוא לסתור חזקה זו הדרא לדינא ואינה נאמנת לדעת הטור. לקושטא דדינא נראה שאף הטור סובר כהרשב"א והר"ן שאם האשה אומרת בפני בעלה גרשתני אפילו שאמרה כן שלא בפניו נאמנת, שאינה חשודה להעיז פניה כדי להחזיק דבריה הראשונים. וכ"נ שכן דעת מרן שסתם ופסק: האשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת דחזקה אין אשה מעיזה (אה"ע סי' י"ז סעיף ב') ומשמע דאפילו כשבתחלה אמרה כן שלא בפניו נאמנת, וכן נראה בדעתו של הח"מ שם שהביא תשובת הרשב"א זו כהלכה פסוקה. וכן מוכח ממ"ש רמ"א (חו"מ סי' כ"ח) סעיף ט"ו דאם קבלו עדות שלא בפניו חוזרים ומגידים בפניו ע"כ (עין בתשובת מהריב"ל ח"ג סי' ק"ד ומהרימ"ט ח"ב אהע"ז סי' ל"ד).
מכל זה מוכח שעדים שהעידו בפסלותם נאמנין לחזור ולהעיד בכשרותם ואין עדותם מתבטלת מטעם דעבידי לאחזוקי שקריהו.
והנה הש"ך (חו"מ סי' ל"ג ס"ק ט') כתב בדעת העטור בדין קרוב שנתרחק, שאינו חוזר ומגיד משום שעביד לאחזוקי דבריו הראשונים, וזה סותר למה שפסק רמ"א בדין עדות שלא בפניו, ובנה"מ (שם ס"ק א') כתב לתרץ שדינו של העטור הוא באופן שהעדים לא ידעו שהם קרובים, או אפילו ידעו בקרובתם אבל חשבו שבין דין לא ידעו זאת, ולכן העידו אדעתא שבית דין יסמכו עליהם משום הכי אמרינן דעבידי לאחזוקי דבוריהו, אבל במקום שהגדתם אינה כלום ואין עושים אסור בהגדת שקר, כגון שהעידו שלא בפניו לא שייך לומר עביד איניש לאחזוקי דבוריה עכת"ד.
ואין דבריו מחוורים לענ"ד. שאין לחלק בין עדות שדנים על פיה לעדות שאין דנים על פיה אלא לענין חוזר ומגיד, שכל הגדה שהיא מחוץ לבי"ד, או שאין דנים על פיה אינה נקראת הגדה, ואין העדים עוברים על לא תענה ברעך עד שקר, אבל אסור מדבר שקר תרחק חל גם על עדות שאין דנים על פיה, ואין אדם רוצה להחזיק עצמו שקרן, ואין כל סברא לומר שיעידו העדים שקר שלא בפני הבע"ד משום שיודעים שלא ידונו בית דין על פי עדותם שאם כן מוטב להם שלא להעיד או שיאמרו אין אנו יודעים עדות משידברו שקר בפני בית דין.
וראיה לסתור דברי הנתיבות, ממ"ש הר"ן (סו"פ האיש מקדש) בשם הרמב"ן בדין הנוטל שכר לדון, אם החזיר הממון לבעלים וחזר והעיד באותה עדות עצמה מקבלים הימנו, ע"כ. והא הנוטל שכר להעיד ודאי שהוא מעיד אדעתא שיסמכו בי"ד על עדותו, ובכל זאת נאמן להעיד אחרי החזרת השכר ואינו חשוד לאחוזקי דבריו הראשונים, שו"ר בשער המלך (ה' אישות פ"ט הי"ב) שכתב סברא זו של הנה"מ משם מהרש"ח ודחה אותה מסוגיא דקידושין (ס"ג) באומר אני קדשתיה דנאמן לתת גט אעפ"י שאמר מתחלה שרצה לכונסה, ובאמת הטו"ז (סי' כ"ח) והקצוה"ח (שם ס"ק ז' וסי' ל"ג ס"ק ב') דחו סברא זו מהלכה בראיות ברורות מכריעות, ונראים בזה דברי הגנוב"י (מהדו"ת אה"ע סי' כ"ז) שכתב דאף הש"ך לא אמר למילתיה אלא בנפסק הדין ע"כ, והסברא נותנת כן לע"ד שכיון שנפסק הדין, אין בית דין נזקקים לשמוע שוב עדותו ולבטל דינם, אבל כל שלא נפסק הדין גם הש"ך מודה דחוזרים ומקבלים עדותו, וכפסק רמ"א בדין עדות שלא בפניו. שו"ר בחת"ס (אה"ע ח"ב סי' ס"ז) שכתב לחלק דבקרוב ונתרחק סובר העטור דעביד להחזיק דבריו הראשונים, כדי שלא יאמרו שלתועלת קרוביו העיד שקר, אבל בהעיד שלא בפניו אינו בוש לחזור מדבריו הראשונים ויאמר שבראשונה לא נתן לב לזכור האמת ע"כ. וסברא זו היא מופרכת לע"ד, ואדרבא הדעת נותנת לומר שקרוב ונתרחק אינו בוש לחזור בו משום דבחזרתו אינו עושה את עצמו חוטא ולא לו מה שאין כן בהעיד שלא בפניו אם ישוב מעדותו הראשונה יאמרו עליו שרצה לשקר אלא שלא העיז פניו לעשות זאת בפני מי שמעיד בשקרו.
מכל האמור מתברר שלדעת רובא דרובא של הפוסקים הראשונים והאחרונים, עדות של קורבה או נוגע בדבר וכן עדות שלא בפניו, חוזרים ומעידים בהסתלקם מקורבה או מנגיעתם בדבר ודנים על פי עדותם השניה כשהיא אינה מתנגדת לעדותם והראשונה, ואינם חשודים לשקר כדי להחזיק דבריהם הראשונים. דון מינה בנידון דידן שהיבם מעיד ואומר מת אחי או אפילו אם אומר מת אחי ורוצה אני לכנוס את יבמתי, וכשאומרים לו שאינו נאמן ליבמה מחזיק בעדותו, ואומר: אעפי"כ רוצה אני לחולצה וחולץ לה, נאמן בדבריו להתירה לעלמא בחליצתו משום שאין אדם חוטא ולא לו, וכדין האומר אני קדשתיה נאמן לתת גט ולהתירה לעלמא אעפ"י שאינו נאמן לכונסה. מכל הטעמים האלו נראה לי להורות להלכה להאמין להיבם שבנדון דידן בעדותו לחלוץ את יבמתו ולהתירה לעלמא. והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן פב</h3>
(לאה"ע סי' קס"ג)
<b>עקול נכסי היבמה שהיא מסרבת להתיבם</b>
חזי הוית כתבא דנא דשרטט וכתב הרה"ג מר דיינא. דנחית לעומקא דדינא, מירא דכיא. סולת נקיה. כקש"ת מרדכי עזראן יצ"ו, בשאלה שנשאלה לפניו: במעשה שהיה בעיר מאראקש יע"א באיש טוב שהיה נשוי עם אשת נעוריו ראמו תמ"א ולא זכה להבנות ממנה ולימי זקנותה חשקה נפשה לעלות ולשכון כבוד בארץ ישראל והבעל הנ"ל לפי שלא היה ספוק בידו לעלות לאה"ק הוכרח להתפשר על כתובתה ומסר את כל כלי הבית להאשה הנ"ל בעד תשע מאות דורוס ונתחייב להשלים לה עוד סך שמונים דורוס פסקי פסקי ועשו שטר פשר ביניהם באופן המועיל לפי"ד ע"כ הנז"ל ונכתב שטר זה בגוף שטר הכתובה וחתומים עליו ספרי דדיינא ולא עברו ימים מועטים והבעל הנ"ל חלי"ש ונלב"ע ונפלה אלמנתו הנ"ל לפני יבמה והיבמים זאת עשו תו"מ עכבו את נכסיה ע"י ב"ד עדי יתברר הדין אם יש זכות להאלמנה הזאת בנכסים האלו או שייכים המה להם מפני שנכנסו תחת הבעל לירש את כל נכסיו והאלמנה צווחת ככרוכיא שהיא אינה יכולה להתייבם לשום אחד מאחי בעלה מפני שכולם הם נשואים ויש להם בנים ולא יוכלו למיקם בסיפוקה וגם שהיא זקנה באה בימים וקשה לה הטלטול ללכת למרחוק בדרך ים ולהוציא הוצאות כ"כ גדולות להוצאת הדרך, זאת ועוד דאינה רוצה לצאת מארץ ישראל לחו"ל כדי להתייבם, ומכיון שאי אפשר לה להתייבם מה מקום זכות ליבמיה לעקל את נכסיה? ושאלו מאת הרה"ג הנ"ל את דעתו בדי"ז אם יש זכות להיבמים לעקל את נכסיה ואם חייבת היא ללכת אחריו ליבום או לחליצה או עכ"פ לענין שתהיה חייבת לשלם ליבמה הוצאות הדרך אשר יתחייב להוציא למענה ולבוא ולחלוץ פה באה"ק, ע"כ תוכן השאלה:
וזו הלכה העלה דאין זכות להיבמים לעקל סכומי כתובתה כלל. ואותי שאל לחוות דעי בדי"ז, ולעשות רצון צדיק נעתרתי לבקשתו ואען ואומר:
א. ירושת היבם את יבמתו בעודה שומרת יבם
לענ"ד הדין בזה דאין כח ביד היבמים לעקל כספי האלמנה הנ"ל, משום דכיון דמדינא אין כאן דין יבום כיון שהם נשואים ולא מצו למיקם בספוקה, וגם שאינם בארץ ישראל, ובזה כ"ע מודים דמצות חליצה קודמת וכופין אותו לחלוץ. וכמו שהביא הרב הפוסק יצ"ו מ"ש באוזן אהרן וכ"ש הכא דיש עוד טעם ג' והוא דהיא יושבת בארץ ישראל ועפ"י הדין אפי' בנשואה עם בעלה היא אומרת לעלות והוא אומר שלא לעלות יוציא ויתן כתובה, ומכ"ש שלא נחייב אותה לצאת כדי להתיבם, לכן נראה שבנד"ד הדבר פשוט וברור שאין כאן דין יבום וממילא אין כאן שייכות להיבמים בנכסיה כיון שסו"ס לא יבואו לידו, והאיך יכול לעקל על נכסיה, ואל ישיאך לבך לזכות את היבמים משום דכיון שאם מתה בעודה שומרת יבם יורשי הבעל יורשים עיקר כתובתה ותוספת וחצי נכסי צאן ברזל וכמ"ש מרן ז"ל באהע"ז סי' ק"ס ס"י, הא ליתא מכמה טעמי תריצי, חדא דדין זה דפסק מרן היינו לשיטתי' דס"ל דמצות יבום קודמת וכופין אותה להתיבם אבל לפי מה שנתבאר דבנ"ד כ"ע מודו דכופין לחלוץ, אין היבם יורשה וכדפסק רמ"א שם משם מהרי"ק, ועוד דאפי' אם נאמר דאף בכה"ג היבם יורשה מ"מ ודאי דלא יוכל לעקל עליה בחייה שלא תהנה מכספה, ומעולם לא שמענו ולא ראינו לעכב את בעל הנכסים שלא יוציא את נכסיו כדי שישארו ליורש יותר, ודוקא בנשאת הוא שמוציאים הנכסים מידה כיון שהבעל אוכל פירות, וכמ"ש מרן ז"ל בסי' קס"ח ס"ו, אבל בעודה זקוקה ליבם ודאי דאין מוציאים מידה, מכל שכן בזה בנ"ד שלא תבוא לידי יבום כלל, אפי' אם ת"ל דאם מתה יורשה מ"מ לא זכה בהם אלא לאחר מיתתה ובחייה פשוט שהיא רשאה לעשות בהם כחפצה.
ב. ירושת היבם בנכסים שנתן לה בעלה במתנה
ועוד י"ל דאין להיבם דין ירושה בנכסים אלה שהם כמתנה שנתן לה הבעל שהדין הוא שאין לבעל בהם פירות, כמ"ש בסי' פ"א ס"ז ומשמע נמי דאם מכרה ונתנה קים, וכדכתב הרמ"א והביאו הטור וב"י בסי' פ"ה ומשמע דס"ל הכי להלכה דהרי בסי' קי"ח סעיף יו"ד פסק דמתנה שנתן לה הבעל אפי' בע"ח שהלוה לה אחר שנשאת גובה ממנו והשתא אם נאמר דאם מכרה ונתנה בטל אמאי בע"ח גובה הימנו, כיון שאין הבעל חייב לשלם חובה שלה שלותה אחר נשואין, וכמו שהקשה הב"ש שם בסקי"ב ומזה מוכרח דס"ל להרמ"א שאם מכרה ונתנה קיים והילכך כל שלותה נשתעבדו הנכסים לב"ח והו"ל כמכרה שהמכירה קיימת, וא"כ יוצא מזה שבמתנה שנתן לה הבעל אם מכרה ונתנה קיים, ואפי' להרשב"א דחולק עם הרמ"א בזה מודו דהמכר קיים כל ימי חייו ואין הבעל מוציא אלא לכשתמות, ומכ"ש ביבם שאעיקרא דדינא אין היבם יורשה וכדכתב הבאה"ט משם הרש"ך וז"ל: וה"ה אם נתן לה הבעל נכסיו במתנה ומתה בעודה שומרת יבם אין היבם יורשה דהו"ל כנכסי מלוג דהם בחזקת יורשי האשה לכ"ע, באופן שלפי האמת יוצא ברור דאין להיבם שום זכות בנכסים כ"ז שלא כנסה, ופשוט הוא איפוא דאינם יכולים לעכב נכסיה, ולכשתמצא לומר נ"ד עדיף מדין מתנה כיון דמה"ד חייב לשלם לה כתובתה בחייו, וכמ"ש בסי' ע"ה ס"ד: אמרה היא לעלות בזה"ז, לענין כתובה לכ"ע חייב לתת לה כתובתה וכמ"ש בבאה"ט שם סק"ט, וא"כ כיון שמה"ד אף אם לא היה נותן לה הבעל כתובתה היינו מוציאים מידו השתא דנתן לה את שלה היכי ניקום ונוציא מידה? ול"מ לדעת העיטור דס"ל דניתנה כתובתה לגבות מחיים, וכן לדעת הגאונים דס"ל דבכתב בכתובה שזקפם עליו במלוה שניתנה כתובה לגבות מחיים ולדידהו פשוט דמה שגבתה גבתה ואין מוציאין מידה (עי' בתשו' נוב"י סי' כ"ו) אלא אפי' לדברי האומרים שלא ניתנה כתובה לגבות מחיים. באופן דנ"ד דחייב הוא לשלם לה כתובתה אומר אני בפשיטות שכיון שגבתה הוייא כתובתה כממונא דידה ואין אנו יכולים להוציאם מידה בעודה זקוקה ליבם, ומכ"ש בכה"ג שמדינא לא כייפינן לה ליבומי ונמצא א"כ שלא יבואו הנכסים אלה אל היבמים ובזה ליכא שום ספק שהעיקול הרי הוא כמאן דליתיה.
ג. שומרת יבם שתפסה כתובתה
ועוד טעמא רבא אית לן בדי"ז שצריכין להחזיק הנכסים ביד האלמנה, שלא יהא אלא שתפסה כתובתה ובזה פסק הרד"ך והוב"ד בס' פרח מטה אהרון ח"א סי' ט"ו דבתפסה לא מפקינן מינה ומהניא תפיסתה אפי' בעומדת להתיבם, לענין זה שיהיו הנכסים כנ"מ שאם מכרה ונתנה קיים ואם לא מכרה שמוציאין מידו וילקח בהם קרקע והבעל אוכל פירות, ואם היא עומדת לחלוץ מהניא תפיסתה אפי' לגבות כתובתה ואף לדעת התוס' בכתובות דפ"ב ע"א ד"ה התלושים דס"ל דלעולם לא מהנייא תפיסה לגבות, לבתר תקנת הגאונים דכתבינן מטלטלי אגב מקרקעי, ואמטו להכי מהניא לאלמנה אפילו אחרי מיתת בעלה, ואינה צריכה תפיסה מחיים ה"נ מהניא תפיסתה בעומדת לחלוץ בענין שאין מוציאין מידה, וכמו שכן העלה להלכה הרב פרח מטה אהרן שם בכלל העולה דהיכא שמן הדין אי אפשר להתייבם כגון שהוא נשוי ויש לו בנים ויש לה גם אמתלא אין היבם יורשה לפחות במה שתפסה לעצמה, דון מינה בנ"ד דלפי המבואר בשאלה היבמים יש להם אשה ובנים ויש לה ג"כ אמתלא גדולה דלא מצי למיקם בסיפוקה וגם שאינה יכולה לצאת מארץ ישראל, הרי מטעמים אלה אין כופין להתייבם וכיון שכן שפיר מהנייא תפיסתה ואין היבמים יכולים להוציא מידה. ולפי"ז יוצא דאפי' אם נאמר שבמה שמסרבת היא ללכת אחר היבם תהיה כמורדת להפסיד כתובתה אפי"ה אין מוציאין מידה כתובתה, זאת ועוד דלפי המבואר לעיל מתשו' הפמ"א תפיסתה מהניא עכ"פ שיחשבו הנכסים לגבי היבם כנכסי מלוג וע"כ גובה אותם אפי' שלא תפסה ואפי' לדעת רמ"א בסי' מ"ו בס"ב בתפסה לא מפקינן מינה ועי' בבאה"ט שם סקי"ב, וכ"ז הוא לרווחא דמילתא אבל באמת יפה כתב בזה הרב הפוסק דאין בזה דין מורדת כיון שהיא אינה מורדת בעיקר החליצה אלא שאינה יכולה ללכת אחריו, ומסתברא ודאי דאינה נקראת מורדת כ"ז שהיא מסכמת בחליצה כדין, אלא שהיא אנוסה ואינה יכולה ללכת, ומורדת אינה אלא כאשר היא נמנעת בלתי שום טענה ואמתלא מבוררת, והכא אונסה ניכר לנו שמפני זקנותה אינה יכולה ללכת בדרך רחוקה, וכיון שאם ירצה היבם לבוא למקום היבמה שפיר מצי לחלוץ ולא נאמר דין זה דהיבמה הולכת אחר היבם לעיכובא עד כדי כך שנדון אותה כמורדת להפסידה כתובתה אלא דאין כופין היבם לבוא אחריה למקומה ומתירינן ליה להנשא ולפטור ממזונותיה, אבל לא להפסידה כתובתה ומכ"ש להוציא מידה מה שתפסה, ויפה דקדק בזה ידידי רא"ג הרב הפוסק יצ"ו מדברי מרן ז"ל. מכל הנך טעמי נראה פשוט וברור דאין כח ביד היבמים לעקל נכסיה כמו שהעלה הרב הפוסק יצ"ו.
פש גבן לברר דאם היבם יסכים לבוא לחלוץ אם תתחייב היא בהוצאת הדרך. ובאמת שלא מצאתי מקום לספק זה דכיון שנתברר שאם היא אינה תובעת חליצה לא כייפינן לה ולא דיינינן לה דין מורדת, מה"ת איפוא לחייבה בהוצאות הדרך כל היכא דהיא ניח"ל להשאר עגונה? ומדברי הפת"ש בסי' קס"ה מבואר דמאי דכייפינן לחליצה היינו משום תקנתא דידה. ואם היא לא ניח"ל בתקנה זו ניקום אנן ונכריחנה ג"כ שתשלם הוצאות הדרך? ומכ"ש לפי מאי דסיים הפת"ש דמצות חליצה אינה אלא לסגולה ולמנוחת נפש המת כמו שמן זית וכיוצא ובודאי הגמור דאין האשה חייבת בזה כלום להוציא משלה כדי לגמול חסד עם בעלה, וכמ"ש שם בפת"ש ואין לכוף האשה אפי' לקבורתו מכ"ש לגמול חסד עמו אם הוא טורח לה או מפני הבושה או שום טעם אחר וכו' ואם תרצה להטיב עמו תעשה כן הרי דגם לכופה בקבלת החליצה נאמרו הדברים דאין כופין אותה ומכ"ש דאין לחייבה להוציא כסף בדבר הגמור שהדבר תלוי ברצונה וכל שאינה מבקשת את היבם לחלוץ אינה חייבת בהוצאות הדרך וכיוצא בהם, אלא שאעפי"כ אומר אני שיש לצדד בדבר דמכיון שאי אפשר לבוא לידי חליצה באופן אחר הואיל שהיבם הוא עני ולא יוכל לבוא למקומה והיא ג"כ לא תוכל ללכת למקום היבם ונמצא לפי"ז שאי אפשר לבוא לידי חליצה לכן ראוי הדבר לרצותה בדברים שתקח חלק בהוצאת הדרך אם רוצה לעשות חסד עם בעלה, ואם תרצה בכך מה טוב ואם לא תרצה הרשות בידה ואינה מפסדת כלום משלה, וכשירצה היבם יבוא ויחלוץ לה. מכל האמור תורה יוצאת ככל מה שהעלה ידי"ן הרה"ג הפוסק יצ"ו שהלכה כמותו ולמכתב לחזקיהו בעה"ח פעה"ק יפת"ו בש"א לח' אדר ש' ו'ת'א'ז'ר'נ'י'. שמחה לפ"ק.
תשובה זו נדפסה בספר משה האיש ח' אה"ע סי' י"ט.
<h3>סימן פג</h3>
(לאה"ע סי' קס"ה)
<b>היבם ויבמה שרוצים לקיים מצות יבום אם מזדקקים להם בזה"ז</b>
ב"ה י"ד אב, תרצ"ו, תל אביב
יזכה לראות בנחמה ידיד ה' ועמו
אהובי וחביבי הרב הגאון הגדול סוע"ה
כמוהר"ר מנחם כשר יצ"ו, תל-אביב
ידידי ועמיתי!
חזה הוית תשובתו הנכבדה בנדון יבם ויבמה שרוצים לקיים מצות יבום, אם מוחים בידם ומעכבים נשואיהם או שמצוה עלינו להודיעם שצריכים לכוון לשם מצוה ומזדקקים להם לסדר יבומיהם כדת וכהלכה? ואיירי דחביבותיה גבן עד מאד הנני נעתר לבקשתו לעיין בדבריו היקרים מפז ופנינים ומתוקים מדבש ונפת צופים ולחוות דעתי הקטנה בעזרת צורי וגואלי.
א. מעשה מצוה שנתכוון לעבירה
והנה מעכ"ת פלפל בחכמה במחלוקת אבא שאול וחכמים בדין מצות יבום, דאבא שאול אומר: הכונס את יבמתו לשם נוי ולשום דבר אחר כאלו פוגע בערוה וקרוב אני בעיני להיות הולד ממזר. וחכמים אומרים יבמה יבוא עליה מכל מקום (יבמות ל"ט).
מעכ"ת חקר חקירת חכם להבין דעת אבא שאול היכן מצינו דבר כזה בתורה שפעולה שהתורה צוותה לעשות, והתירה האיסור שיש במעשה זה, ועל ידי כוונתו של עושה המצוה תיהפך מעשה מצוה למעשה איסור? מצינו הרבה מצוות שיש איסור בעשייתן והתורה התירה אותן משום דאתי עשה ודחי לא תעשה, או מיתורא דקרא ויש בעשייתן גם הנאת הגוף, ולא לישתמיט שום מ"ד לומר שצריכים לכוון לשום מצוה ואם לא כוון למצוה יהפכו להיות אסור, והביא הרבה ראיות בבקיאות נפלאה ומפליאה להוכיח שהעדר הכוונה למצוה, או אפילו כוונת האסור, לא ישנה מעשה המצוה לעבירה.
ואף אני אענה חלקי בשאלה זו ואומר: גרסינן התם, אמר רבה בב"ח אמר רבי יוחנן מאי דכתיב כי ישרים דרכי ה' צדיקים ילכו בם ופושעים יכשלו בם, משל לשני בני אדם שצלו פסחיהם, אחד אכלו לשם מצוה ואחד אכלו לשם אכילה גסה, זה שאכלו לשם מצוה צדיקים ילכו בם וזה שאכלו לשם אכילה גסה, ופושעים יכשלו בם. אמ"ל ר"ל האי רשע קרית ליה? נהי דלא קא עביד מצוה מן המובחר פסח מיהא קעביד, אלא משל לשני בני אדם זה אשתו ואחותו עמו וזה אשתו ואחותו עמו וכו' זה שנזדמנה לו אשתו צדיקים ילכו בה וזה שנזדמנה לו אחותו ופושעים יכשלו בם. מי דמי אנן קאמרינן חדא דרך, הכא שני דרכים, אלא משל ללוט ושתי בנותיו עמו, הן שנתכוונו לשם מצוה צדיקים ילכו בם, הוא שנתכוון לשם עבירה ופושעים יכשלו בם, ודילמא הוא נמי לשם מצוה איכוין, אר"י כל הפסוק הזה על שם עבירה נאמר וכו' עי"ש (נזיר כ"ג).
והתוס' (ד"ה ללוט) כתבו: והיינו כמ"ד נכרי אסור בבתו ואפילו למ"ד מותר כבר פרשו האומות מעצמן.
סוגיא זו צריכה דקדוקא ועיונא, דהא קי"ל שאין אשה מצוה אפו"ר (יבמות ס"ה) וגם הזכרים מבני נח לא נצטוו על פו"ר וכו' כדאמרינן: והרי פו"ר שנאמרה לבני נח דכתיב ואתם פרו ורבו ונשנית בסיני, לך אמור להם שובו לכם לאהליכם לישראל נאמרה ולא לבני נח (עין חגיגה ב' תד"ה לא תהא ומהרש"א שם ומל"מ הלכות מלכים פ"י ואכמ"ל) ולפי"ז קשה מאי מצוה איכא במעשה דלוט לא לבנותיו ולא לו שאינן מצוים על פו"ר.
ועוד קשה שגם אם נאמר שמצווים על פו"ר, האפשר לומר דמצות פו"ר תתיר איסור עריות? ומי שבא על הערוה לשם מצוה יהיה נמנה בכלל צדיקים ילכו בם? מכאן ק"ל עמ"ש התוס' דסוגין דהכא היא כמ"ד נכרי אסור בבתו, ואין זה מחוור לע"ד, דא"כ היכי אמרו שכוונו לשום מצוה ודילמא איהו נמי למצוה איכוין.
קושטא הוא שגם במעשה עבירה מתקיימת מצות פו"ר וכדקי"ל דאדם יוצא ידי חובת מצוה זו גם בבן ממזר. ואה"ע סי' א' סעיף ו' וכנה"ג בהג"ט אבל בודאי שאין זו מצוה שנצטוינו בתורה לקיימה בעבירה עד שנאמר שהעושה אותה בדרך אסור נמנה בכלל צדיקים ילכו בם, ולהיפך מצאנו שמצוה הבאה בעבירה לאו מצוה היא, אלא היא בכלל בוצע ברך נאץ ה' (עיין ברכות מ"ז, סוכה ל"ו מו"ק צ"ג).
לתרץ זאת אני אומר, לע"ד, דרבב"ח ור"י במאמרם זה אזלי כשיטת מ"ד דגוי מותר בבתו, אלא שהאומות פרשו מעצמן מעריות מפני הזרות ותעוב שבדבר. וה"ק צדיקים ילכו בם אלו בנות לוט, שהשתמשו בדבר המותר לשם מצוה. וזהו בחינת צדיק שנאמר עליהם וכל מעשיך יהיו לשם שמים, שגם דבר המותר בהחלט עושים אותו לשם מצוה, וכל מה שאדם עושה לצורך קיומו האישי והמיני הוא מצות היוצר על יצוריו לחיות ולהחיות שזה הוא קיומו של עולם; ופושעים יכשלו בם זה לוט שבולמוס של עריות תקפו ובמקרה נזדמן לו דבר המותר אבל גם אם היה אסור לא היה נמנע מלעשותו, ואדרבה רודף אחריו, אלא שלא ברצונו נזדמן לו דבר היתר.
מכאן אנו למדים בנין אב למעשה מצוה בכונת אסור, דשלשה חלוקות נאמרו בה. והן:
א. העושה דבר מצוה שלולא המצוה שבו לא היה נזקק למעשה זה כלל, אלא שבמעשהו זה מתכוון להנאת זוללה ומופרזת, כגון אוכל פסח לשם אכילה גסה הואיל ועיקר מעשיו הוא אכילת פסח, נהי דלא עביד מצוה מן המובחר אבל מצוה מיהא עביד.
החלוקה השניה היא: מכוון למצוה ועשה מצוה מתוך זהירות ורצון נפשי שלא להכשל בעבירה ונכשל בה שלא מרצונו הרי הוא צדיק, אבל במתכוון למצוה שמזדמנת לו ונוח לו לעשות מעשה זה עצמו בעבירה אם תזדמן לפניו כגון אשתו ואחותו בבית, לזה נזדמנה לו אשתו לפי שכך רצה באמת, ולזה נזדמנה לו אחותו משום דלא איכפת ליה, זה ודאי הוא פושע שהרי עושה עבירה וכיון בעבירה.
והחלוקה השלישית היא: עושה דבר המותר מפני שנזדמן לו, אבל בעצם הוא מכוון לאיסור, כגון לוט שבולמוס של עריות תקפו, כדכתיב וישא לוט את עיניו דומה למש"נ ותשא אשת אדוניו את עיניה, זהו מכלל "פושעים יכשלו בם" שהמותר נהפך לו לאסור. הואיל וכונתו לעבירה ורצה לכסות על מעשה העבירה במעטה של מצוה, ועל כגון זה קוראים אותו קדמונינו ז"ל נבל ברשות התורה (הרמב"ן עה"ת ויקרא י"ט א).
חלוקות אלה הם בנין אב לכל התורה כולה, ולכן בכל מצוות התורה שעיקר הגישה לפעולה הוא מעשה המצוה, ודאי שלכתחילה צריך שיכוון לשם מצוה כדי שתהיה מצוה מן המובחר. אבל אם כוון לעבירה אין המצוה נפסדת מפני כוונת העבירה, ואפילו במקום שעשה דוחה לא תעשה, אינו אסור, וממין זה כל הראיות שהביא מעכ"ת בבקיאותו הרבה והנפלאה.
לאור הנחה זו נשוב לעיין בשאלה: יבום שלא לשם מצוה, ולכאורה נראה שהיא דומה לשנים שצלו פסחיהם, שהרי יבם זה נגש אל יבמתו משום עיקר מצות יבום אלא שנושא אותה לשם נוי לשם אישות או לשם דבר אחר. כמו זה שאוכל את הפסח לשם אכילה גסה, ולפי"ז הדין נותן דלא עביד מצוה מן המובחר, אבל מצוה עביד, ואין לומר שהוא פוגע באיסור אשת אח ובניו ממזרים, כמו שלא עובר בלאו המל את בנו בשבת, אפילו אם הוא מתכוון לשם הבראת הגוף, או לשם קבלת שכר של דמי המילה, או לובש כלאים בציצית אפילו אם אינו מתכוון לשם מצות ציצית, אבל לע"ד נראה שאינה דומה מצות יבום לכל מצות שבתורה לדעת אבא שאול מטעם זה:
דהנה גרסינן: בגמ': יבמה יבוא עליה, מצוה שבתחלה היתה עליו בכלל היתר נאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להתירה הראשון, תלמוד לומר יבמה יבוא עליה, מאן תנא? אמר רב יצחק בר אבדימי אבא שאול היא, וה"ק יבמה יבוא עליה מצוה שבתחלה היתה עליו בכלל היתר רצה לשום נוי כונסה רצה לשום אישות כונסה, נאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להתירה הראשון תלמוד לומר יבמה יבוא עליה למצוה (יבמות ל"ט).
הרי שמצות יבום לאבא שאול אינה בגדר אתי עשה ודחי לא תעשה, משום דהעשה עצמה לא נאמרה אלא כשהיא נעשה בכוונה לשם מצוה הא לאו הכי אשה זו עומדת באסור ערוה שנאסרה לחלוטין ליבמה זה משעה שנשאת לאחיה, ובאסורה זו קימא גם אחרי מותו, שהרי עדין אסורה גם לעלמא דכתיב לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר ולא הותרה ליבמה אלא לשם מצוה הלכך אפילו אם יאמר היבם שלשם מצוה מתכוון אינו נאמן בכך להתיר לו אסור תורה עד שיודע לנו בברור גמור שמכוון לשם מצוה. תדע שהרי אמרו: עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה מצות חליצה קודמת, ואטו אפשר לומר דעכשיו אין אף אחד שמכוון לשם מצוה? אלא הכי קאמר בזמן שהיו מתכוונים לשום מצוה היה נאמן היבם על עצמו לומר שהוא כן מכוון, משום דרובא עדיפא מחזקת אסור של היבמה, כדקי"ל רובא וחזקה רובא עדיף (נדה י"ח), והוא הדין דאזלינן בתר רובא להתיר חזקת אסור של היבמה. אבל עכשיו שאין רובם מתכוונים לשם מצוה אין היבם נאמן לומר שהוא לשם מצוה מתכוון להתיר לו איסור ערוה דאשת אח, ומכל שכן אם ידענו שממתכוון לשם נוי או לשום אישות הרי ודאי לא הותרה לו אסור ערוה דאשת אח, דבאסורה קיימא ובניה ממזרים.
ובזה מיושב שפיר מה שהקשה עוד מעכ"ת באות ז' ממאי דקי"ל דאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות וגמר ובעל לשם קידושין, ולפי"ז הדין נותן לומר במכל שכן שאין אדם עושה בעילתו בעילת אסור ערוה ובעל לשם מצות יבום.
ולכאורה זו היא תמיהה אלימתא, ולפי מה שכתבנו אין כאן תימה דבסתם אשה שאינה מוחזקת לאסורא והספק הוא בדידיה של הבועל מהניא חזקת כשרות דידיה לומר שאין אדם מישראל הכשרים עושה בעילותיו בעילות זנות, אבל באשה שהיא מוחזקת לאסורה עליו, אין חזקת כשרותו של היבם מהניא ליה להאמינו נגד חזקת אסור ערוה שלא הותרה אלא למצוה, אם לא שהוא ניכר וידוע שמכוונים לשם מצוה. וכדכתב רמ"א (אה"ע סי' קס"ה סעיף א'), והיש"ש הוסיף וכתב שידוע שהוא ירא אלוקים וחסיד, מורגל בכל מיני פרישות, ובאופן זה יוצא מכלל חזקת כשרות ונעשה ודאי כשר, ונאמן לומר שהוא מיבם לשם מצוה.
עוד העיר כת"ר וכתב באות ח' דגם לאבא שאול דבעי יבום למצוה אמאי לא תסגי לן ללמדו שצריך כוונה כמו שמלמדין אותו לכוון בחליצה? ואטו כל ישראל רשיעי נינהו שלא יכוונו למצוה גם אחרי שמלמדים אותם? ולפי מה שכתבנו מתורץ גם זה, דלא מהני למוד של כוונה להוציא מחזקת אסור, ובעינן ידיעה ברורה מתוך מעשיו שמכוון לשם מצוה, ושעל ידי כך הותרה לו יבמתו, הא לא"ה אע"ג שיש לו חזקת כשרות אין חזקה זו מתירה חזקת אסור ערוה החמורה.
מהאמור יוצא דלאבא שאול המיבם שלא לשם מצוה הרי הוא פוגע באסור אשת אח דאוריתא, דהא קרא דריש: יבמה יבוא עליה למצוה, וכל שאינה למצוה באסור קמיתא קיימא, שהוא אסור ערוה דאוריתא, וכמו שהעלה מעכ"ת באות י"א והדין עמו.
ב. מצות יבום וחליצה
תנן התם מצות יבום קודמת למצות חליצה, בראשונה שהיו מכוונין לשם מצוה עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה אמרי מצות חליצה קודמת. אמר רמי בר חמא חזרו לומר מצות יבום קודמת למצות חליצה ומפרש מעיקרא סברי לה כאבא שאול ולבסוף סברי לה כרבנן. (יבמות ל"ט).
לפי מה שכתבתי בפרק הקודם טעם מחלוקתם דאבא שאול ורבנן היא: דאבא שאול סבר דמצות יבום הותרה לו למצוה הלכך יבום אינה מצוה בעצם אלא הותרה לו, אבל מצות חליצה היא עיקר המצוה, אבל רבנן סברי דהואיל ונאמר בכתוב יבמה יבא עליה משמע דיבום עצמה היא מצוה כמו מצות חליצה והואיל ושתיהן הן מצות מסתברא דמצות יבום קודמת כפשטיה דקרא יבמה יבוא עליה ולקחה ואם לא יחפוץ וכו' וחלצה נעלו מעל רגלו.
והכתוב מסייע לדעת רבנן שהרי החליצה היא מדה של עונשין למי שלא קיים מצות יבום, ולאבא שאול צריך לדחוקי נפשין ולומר שאינה מצוה של עונשין אלא צורת התרת זיקת יבום כמו מצות וכתב לה ספר כריתות.
ג. כפיה ליבום או חליצה
מזה נמשכת מחלוקת אחרת לע"ד: דלאבא שאול שאין מתירים ליבם אלא אם כן ידוע שמתכוון לשם מצוה אין כופין אותו ליבם אפילו אם ידוע שהוא מתכוון למצוה, שהרי התירה התורה לו למצוה ולא חייבה אותו, והוא הדין שאין כופין אותה לחליצה אם היא אינה תובעת להתיר עגונה כמו שאין כופין על הגט.
אבל לרבנן דסברי דמצות יבום וחליצה הן שתיהן מצות עשה, כופין ליבום או חליצה כמו שכופין בכל מצוות עשה ואין צריך לומר שאין מונעין אותם. וכן מוכח ממ"ש בחליצה מנלן, דכתיב ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל כיון שחלץ בה נעל הותרה לכל ישראל, ופרש"י מנלן דחלוצה מותרת בישראל דלמא מצות חליצה היא דרמא רחמנא עליה… ולעולם לא משתירא.
מסוגיא זו למדנו: דמצות חליצה לא להתיר יבמה לעלמא היא באה, כמו ספר כריתות אלא שהיא מצוה בפני עצמה והיא גם מתרת אותה לעלמא מיתורא דבישראל, מכאן תמה אני על הרמ"א והחכם צבי (סימן א) שפסקו שאין לכוף לחליצה אלא משום לתא דעיגון (אה"ע סי' קס"ה סעיף א' בהגה) ולפי מ"ש דבר זה תלוי בפלוגתא דאבא שאול ורבנן ולדעת הפוסקים כרבנן כופין על יבום או החליצה ככל מצוות עשה שבתורה.
ובאמת דבר זה שנוי במחלוקת הפוסקים (עין שד"ח דברי חכמים סי' קי"ט והלכות חליצה סימן א' ובמקו"א הארכתי בזה לפי קוצר השגתי ואין כאן מקומו) לענין הלכה כתב מהרשד"ם ז"ל משם האר"י ז"ל כי כיון שאין בידינו להכריע אי מצות חליצה קודמת או מצות יבום קודמת אין לכוף את היבם לא לחלוץ ולא ליבמה (תשובות מהרשד"ם אה"ע סי' מ"א).
ועתה נהדר אנפין בשאלה דידן, ויש מקום רב לצדד לאסור מטעם חרגמ"ה שקבלו עליהם משום גדר וסיג ואפילו שהשואלים הם בארץ ישראל שהוא אתריה דמרן ז"ל מכל מקום הואיל שישנם בתי דינין קבועין לקהלות האשכנזים שנוהגים כהוראות רמ"א, מסתברא שחל עליהם מנהג פסק רמ"א שאם שניהם רוצים ביבום אין מניחים אותם ליבם. ומ"ש מעכ"ת שאין לומר בזה נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם משום שאין הדבר תלוי ברצונו אלא אשה הקנו לו מן השמים, לא שמיע לי שהרי לדעת הפוסקים כאבא שאול לא הקנו לו אשה בעל כורחו אלא שהתירוה לו למצוה, ואפילו לרבנן יש מקום להסתפק ולומר שאין כופין על מצוה זו שהכתוב תלאה ברצונו כדכתיב ואם לא יחפוץ והלכך גם אם לא יחפוץ בשניהם נמי אין כופין אותן אלא שאם היא לא תרצה להתיבם נדונה כמורדת מטעם שאשה הקנו לו מן השמים, לדעת מרן ז"ל אולם לדעת רמ"א דפוסק דמצות חליצה קודמת אין דנים את היבמה כמורדת כשהיא מסרבת ליבום (אה"ע סי' קס"ה סעיף א') והכי מסתברא.
והואיל ולכל הדעות לא הותרה היבמה לאבא שאול, ולא נצטוה היבם ליבמה לדעת רבנן אלא כשמכוין למצוה, ובלא זה נשארה היבמה באסורא דאשת אח שהיא מחייבי כריתות ואם גם נלמד אותם שיכוונו לכך, לכן אני אומר שמוטב לנו להמנע מהזדקק לסדור יבום אפילו במקום ששניהם רוצים ביבום, ואדרבה מצוה עלינו ליעצם שיחדלו מזה, וכפסק רמ"א ז"ל, ומכל מקום במקום שרצון שניהם להתיבם נובע משום מדת רחמים ואהבה שהיבם רוצה לפרש כנפיו על אשת אחיו כדי שלא תהיה עזובה ובודדה, וכדי לקרבה אל משפחת בעלה אלוף נעוריה שהיא קשורה בעבותות אהבה נאמנה לזכר בעלה. ובמקום שידועים וניכרים היבם ויבמתו שהם שומרי מצוה וחרדים לדבר ה' בכל לבם, בכגון זה ראוי לצדד להתירא אחרי המלכה והתיעצות מרובה עם הרבנים הגדולים גאוני הדור.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן פד</h3>
(לאה"ע סי' קס"ה)
<b>הקדמת זקנה לצעירה ממנה בחליצה ויבום</b>
<b>שאלה:</b>
איש יר"א ושומר מצוה כמ"ר… נלב"ע ובן אין לו, ויבמתו עמדה לפנינו ותבעה את יבמה יוסף לחלוץ או ליבם, והיבם טוען ואומר: אחי זה שמת בלא בנים היה נשוי שתי נשים, האחת והיא זאת, היא זקנה שאינה ראויה לילד, ולא מקיימה בה מצות הכתוב "להקים לאחיו זרע", ואשתו השנית, היא צעירה לימים, וראויה היא לילד, אלא שעתה איננה פה והיא במצרים, ורוצה אני להמתין עד שתהא השעה מוכשרת לבוא בדברים עם בי"ד של מצרים, ולקיים מצות יבום, וממילא תפטר צרתה זאת הזקנה מחליצה ויבום. והיבמה טוענת שאינה יכולה לחכות עוד, כי אולי יזדמן לה איש אשר ישאנה ויאספנה אל ביתו, ע"כ טענות ב' הצדדים.
<b>תשובה:</b>
לכאורה היה נראה דדין זה תלוי בפלוגתא דרבוותא רבותינו הראשונים ז"ל, דנחלקו בהאי מילתא: אי מצות יבום קודמת או מצות חליצה, הלא בספרתם וכבר אסף וקבץ מרן החבי"ף מערכה מול מערכה ב' הדעות ז"ל, ולמ"ד מצות חליצה קודמת, אדרבה הדין נותן לחלוץ את האשה הזאת הזקנה, ולא הצעירה, כדי שלא תפסל להנשא לכהן, וכמו שכן פסקו הטור ומרן הב"י ז"ל (בסי' קס"א סעיף ב') היו בהן פסולות לכהונה אם בא לחלוץ אינו חולץ אלא לפסולה ולא לכשרה. ומרן הב"י הביא משם ר"י בשם הרמ"ה דכופין אותו לחלוץ, ואם עבר ע"ד המזהירין על כך מנדין אותו, ואם התרו בו למלקות מלקין אותו, עכ"ל.
א. לא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים לו
וזה הוא מדינא דמתניתין, וטעמו של דבר הוא משום: דלא ישפוך אדם מי בורו ואחרים צריכים לו, וא"כ הכא נמי ודאי דטפי עדיף שיחלוץ לגדולה ולא לקטנה, דסתמא דמילתא הוא דאיכא דקפצי לישא את הצעירה טפי. וכן למד מרן המבי"ט ז"ל בכנה"ג (הגהב"י סעיף א') שכתב וז"ל: ומכאן כתבתי בתשו' סי' ס"ה דמי שנפלו לפניו שתי יבמות אחת ילדה ואחת זקנה, אם בא לחלוץ אחת מהן, יחלוץ לזקנה ותפטר הילדה, כדי שלא תפסל הילדה לכהונה, ע"כ. והכי חזינא נמי להרב בית יהודה עיאש ז"ל, בחידושיו על אהע"ז סימן ט"ו וז"ל: ולפי זה נראה דבנ"ד חולץ לגדולה ולא לקטנה מתרי טעמי: האחד כיון שהיא גדולה בשנים אין לה הפסד בחליצה, בלא"ה אינה ראויה לאיש, משא"כ הקטנה דמפסדת נשואי כהן, דעדיין היא רכה בשנים. ועוד דהיא מתנוולת בעיני ארוסה וכו' עי"ש.
והכי חזינן לגאון בדורנו מרן השד"ח ז"ל במערכת חליצה סימן א' סעיף ז"ך דאייתי לן דברי בית יהודה אלה, וכתב: וקצת משמע מדבריו דאף אם הגדולה אינה עתה זקנה וכו' אך מדברי מרן החבי"ף הנ"ל נראה דדוקא משום שהיא עתה זקנה ואינה ראויה לאיש, היא שמקדימין אותה לחליצה, והכי מסתברא וכן יש לפרש גם את דברי הרב בית יהודה וכו' אולם לפי הטעם השני של הס' בית יהודה דמפסדת נשואי כהן והיא עדיין רכה בשנים וכן שהיא מתנוולת בעיני ארוסה דחלוצה קרו לה, משמע שאפילו אם הזקנה ממנה עדיין ראויה לאיש מקדימין את הגדולה בשנים לחליצה, ומכש"כ אם הגיעה לשנים שאינה ראויה לילד עוד, דמהאי טעמא ממנעי אינשי לישא אותה, ודאי דבזה היא קודמת לחליצה וכופין אותו בכך, כמ"ש הרמ"ה.
יוצא לן לדינא דלמאן דס"ל מצות חליצה קודמת פשיטא ופשיטא שמכריחין אותו לחלוץ את הזקנה הנמצאת פה, ואפילו אם היתה גם הצעירה לפנינו, מכל שכן עתה שאיננה, מהיכא תיתי לעגן את זו עד שתבוא השניה? וזה פשוט.
אלא, למאן דאמר מצות יבום קודמת, שהם רובא דרבוותאי דקיימא לן כוותייהו, וכמו שכתב בספר רוח חיים שם. ודאי דאין לנו היכולת לכוף את היבם לחלוץ, וכשהוא אומר שרוצה לקיים המצוה כתיקונה, ולהקים לאחיו שם בישראל. מאן ספין ומאן רקיע למיעבד עובדא ולכופו לחליצה? כך היה נראה לי לכאורה.
ב. מצות יבום בזקנה שאינה ראויה ללדת
אמנם כד דאיקנא נראה דבנ"ד שאין האשה השנית לפנינו אפילו למאן דאמר מצות יבום קודם, מודה דבכהאי גוונא כפינן ליה לחלוץ מתרי טעמי: חדא, משום עגונא דאתתא דלא מעגנינן לה בכדי ועוד דשהוי מצוה לא משהינן, ואמינא לה ממהאי דתנן במס' יבמות (דל"ט ע"א) תלה בקטן עד שיגדיל או בגדול עד שיבוא ממדה"י וכו' אין שומעין לו אלא אומרים לו עליך המצוה או חלוץ או יבם. ועיין בתוס' דכתובות (ס"ד ע"א בד"ה תבע) דמוכח מדבריהם דמשנתנו איירי בתבעה היא, אבל לא תבעה לא כפינן ליה, אלמא דכל עיקר הכפיה הוא משום עיגונא דידה, ואפי' אם הוא מוכן להמתין אמרינן ליה: עליך המצוה, משום דשהוי מצוה לא משהינן ועבדינן החליצה השתא ולא ממתינין אפילו אם אפשר ליבומי וכן כתב הנמק"י בפירושא דמתני', הנהו תרי טעמי דשהוי מצוה לא משהינן ולא נעגן, ומכש"כ בנד"ד דאית ביה תרתי, חדא דהא קמן היבמה האחת ויכול לקיים בה מצות יבום, ולא תליא יבום בהקמת זרע, כמ"ש במרדכי ז"ל פ' החולץ סימן ל"ה וז"ל: וזאת אשר השיב ראבי"ה וז"ל, אשר שאל אם זקנה מותרת ליבם אם לאו משום שאינה ראויה לילד. אני לא באתי לידי מדה זו מעולם לשאול דבר זה מרבותי, ובבחרותי ראיתי וכו' ולא שמעתי פוצה פה ומצפצף שהיה אוסר להם להתיבם מפני הזקנה.
מכאן הדבר ברור דגם בזקנה מתקיים שפיר מצות יבום, ויכול לקיים אף השתא המצוה, ומדתלה בצעירה איכא לחושדו שמא לאו משום מצוה מכוין, ועוד דהוא נשוי ועל ידי היבום יביא קטטה לביתו. ובכגון זה מיעצינן ליה לא ליבם, ומצד אחר נמי איכא למיחש שמא לא תרצה האשה לא בחליצה ולא ביבום, ולא מקיימה בה המצוה כלל, הנה בכל כי האי גוונא ודאי דשפיר אמרינן שהויי מצוה לא משהינן ומחייבינן ליה לחלוץ.
ג. שהויי מצוה
וחזי הוית למרן החבי"ב ז"ל בסי' קס"ה הגה"ט ס"ק ח' דאייתי לן סברת התה"ד דס"ל: דלא נאמר דבר זה דשהוי מצוה לא משהינן, אלא בדאפשר להסתפק שיעבור המצוה וכו' אבל ממדינה למדינה דקרוב הדבר שיבוא משהינן אבל מדברי הטור וכו' נראה שאפילו הוא בארץ ישראל ממדינה למדינה שהוי מצוה לא משהינן.
ושוב פירש דברי התה"ד דאפילו כשיש להסתפק שתעבור המצוה המובחרת נמי שהוי מצוה לא משהינן, ולפי זה יוצא לן דלא מבעיא לד' הטור ודאי דכייפינן ליה, אלא אפילו לד' התה"ד הכא בנ"ד ג"כ כייפינן ליה משום דכיון דאינו ידוע אם תרצה ביבום, ונמצא שלא תתקיים המצוה המובחרת, ועוד איכא חששא רבה שמא ימות האיש ותתבטל המצוה לגמרי ומכ"ש דאעיקרא דמילתא ליכא בזה מצוה מן המובחר, דכך הוא יבומה של זאת כיבומה של הילדה, בכגו"ד ודאי ליכא למ"ד דמשהינן לה למצוה. אלא מצוה על היבם לקיים מצות החליצה ביבמה זו שנמצאת לפניו.
ובעיקר דין זה דשהוי מצוה נראה דאין לחלק בין אפשר שיבוא או לאו, ואפילו היכא דברור לנו שתתקיים המצוה מן המובחר. אפילו הכי לא משהינן לה, ואמינא ממה שכתב הרמ"א ז"ל באו"ח (סימן כ"ה סעיף א') וז"ל: מיהו אם תפילין מזומנים בידו ואין לו ציצית, אין צריך להמתין על הציצית, אלא מניח תפילין וכשמביאים לו טלית מעטפו, והמג"א (שם ס"ק ב') אייתי ראיה לדין זה מסוף פ"ק דיבמות (דף ל"ט) וממ"ש בילקוט סוף דף קכ"ט: חביבה מצוה בשעתה. וכן הוכיח ממ"ש במנחות (דף ע"ב:) חביבה מצוה בשעתה דדחינן שבת בגללה אע"ג דברור הדבר שתתקיים המצוה בלילה כמו שמתקימה בשבת עצמה.
ולי נראה להביא עוד ראיה מגמ' במס' יומא (דף ו' ע"ב) דגרסינן התם: איתמר, טומאת מת רב נחמן אמר הותרה היא בצבור, ורב ששת אמר דחויה היא, היכא דאיכא טמאין וטהורין בההוא בית אב, כו"ע לא פליגי דטהורי עבדי, טמאי לא עבדי, כי פליגי לאהדורי ולאתויי טהורי מבית אב אחריני. רב נחמן אמר היתר הוא בצבור ולא מהדרינן, רב ששת אמר דחויה היא בצבור ומהדרינן. איכא טהורין וטמאין בההוא בית אב פליג רב נחמן ואמר עבדי נמי טמאין.
הרי לך להדיא דאע"ג דאפשר למעבד המצוה מן המובחר בטהורים, ואע"ג דהם קרובים לפנינו, קאמר רב נחמן דלא משהינן המצוה למהדר אבתרייהו, ואפילו לרב ששת דסבירא לי' מצוה דחויה היא ואינה מצוה כתקנה, איכא למימר דדוקא בהך גוונא דאיתנייהו טהורים קמן, אלא שהם מבית אב אחר הוא דמהדרינן, אבל אי ליתנייהו קמן, אע"ג דאפשר שלא תדחה המצוה לא משהינן לה.
ועל כל פנים מדרב נחמן נלמד דכל היכא דהותרה המצוה כגוונא דנ"ד דכך היא המצוה בזקנה כמו בילדה וכדאמרן, לכו"ע לא משהינן לה.
מכל האמור יוצא לן לדינא בנ"ד דאין מצוה מן המובחר בקטנה יותר מבזקנה ודאי דשהוי מצוה לא משהינן וכופין אותו לחלוץ או ליבם ליבמתו זאת הנמצאת כעת לפנינו ואפילו למאן דאמר דמצות חליצה אינה מצות עשה, וכמו שכתבנו במק"א אפילו הכי מסתברא, דכפינן ליה משום עיגונא דאיתתא, כיון דאינו ידוע מתי תבוא האשה השנית וביני ביני מעגנא זאת ויתבה.
ובהיותי בזה ראיתי בתשו' הריב"ש סימן תק"ט שנשאל על דבר קול שיצא על הבעל שיש לו אשה אחרת, וכתב: ומה שכתבו הקהל בכתבם לכוף בחליצה, היה זה אחרי שהיבמה תובעת לחלוץ והחליצה מותרת בלא בדיקת הקול והיבם אינו יכול ליבם עד שיבדק הקול, וידעו אם יש ממש בהקול ראוי לכוף על החליצה דשהוי מצוה לא משהינן אפילו לקטן במקום גדול, ע"כ.
ולענ"ד דבריו תמוהים בעיני, דודאי לא נאמר די"ז דשהוי מצוה אלא בדאיתברר לן עכ"פ דאיכא מצוה, משא"כ כשהדבר מסופק בעיקר המצוה, כגון בשאלה דנ"ד, דמספקא לן שמא היו לו בנים, ונמצא א"כ דליכא מצוה כלל, ודאי לא שיך לומר שהוי מצוה ולא דמי לדינא דמתני', ואולי מהאי טעמא סיים וכתב: ואפילו אם לא היתה טענה זו חזקה כל כך סיעוה ועשו לה סניף. הטענה האחרת שהיבם כבר יש לו אשה אחרת, ודעת קצת חכמי הצרפתים שבענין זה כופין לחלוץ, ומדבריו אלו יש ללמוד לנ"ד גם כן דיש לו אשה אחרת ואהניא מיהא הך ס' לאצטרופי לסניף ולכופו על ידה לחליצה.
מצורף לזה מה שכתב הרב חיים ושלום דיש סכנה עצומה ועגמת נפש למת כל זמן שלא יחלוץ, והובאו דבריו לעיל, ולכן זאת תורת העולה דשהוי מצוה לא משהינן ולא מעגנינן לה להאי איתתא, וחיובא רמיא על היבם לקיים מצות עשה זו שבאה לידו להציל את יבמתו מכבלי העיגון וגם לעשות נחת רוח לנפש אחיו המת ובזה יטיב גם לעצמו להנצל גם הוא מסכנה, ושומר מצוה לא ידע דבר רע, ועליו תבוא ברכת טוב.
<h3>סימן פה</h3>
(לאה"ע סי' קע"ב)
<b>יבום זקן וזקנה וזכות היבם בנכסי המת</b>
ב"ה ' סיון תרפ"ה
לכבוד הרה"ג מו"מ מר דיינא
כמוהר"ר חנניא חביב אזולאי יצ"ו
בעי"ת תוניס. יע"א.
ראה ראיתי פסקא דדינא דשרטט וכתב מר בשאלה שנשאלה לפניו: אודות ראובן שמת בלי זש"ק ונפלה אשתו ליבום לפני יבמה הזקן שלא נפקד כל ימיו בזש"ק, והיא גם היא זקנה ובאה בימים שאינה ראויה לבנים. וכדי לזכות בנחלת המת יבם את אשת אחיו, עפ"י עצת מורה, והעביר נכסי המת במתנת בריא לבני שמעון אחיו שהם עשירים, והוציא בזה את בני אחיו השני שהם עניים מנחלת המת. וכ"ת בקנאתו לתורת ה' ולמדת הצדק יצא ללחום מלחמת מצוה זו, להציל עשוקים מיד עושקם, ומענותנותיה דמר בקשני לחות דעתי בשאלה זו, וכדי להיות נטפל לדבר מצוה נעתרתי לבקשתו לכתוב בקוצר מלים מה שנלע"ד להלכה בעהי"ת.
א. מצות יבום בזקן וזקנה שאינם ראוים להוליד
מע"ת הרה"ג יצ"ו דן בראשית דבריו במחלוקת הפוסקים הראשונים: אם מצות יבום קודמת או מצות חליצה, ולדעתי זו היא משנה שאינה צריכה בנ"ד משום דכל מחלוקת זו אינה אלא לכתחילה אם מתירין לו ליבם או שכופין לחלוץ, אבל אם יבם כבר ודאי שאין מחייבים אותו לגרש, שהרי לדעת רבנן, שהרי"ף והרמב"ם פסקו כותיהו, ס"ל דאפילו אם אינם מכונים לשם מצוה מצוה ליבומי, דכתיב יבמה יבוא עליה מכל מקום, ואפילו לאבא שאול לא אמר אלא במתכוין בפירוש לשם ממון ולשם נוי ולשם דבר אחר, ובנ"ד לפי המבואר בשאלה הזקנים האלה נתפתו לדברי המורה שלהם שאמר להם "מה לכם לסרב למצוה גדולה זו" והם נתכונו לשם מצוה ובכגון זה לא מצאנו לשום פוסק שיאמר שכופין אותו לגרש את יבמתו, ולא תימא דבנ"ד כיון שהם זקן וזקנה ואינם בני בנים סתמא הוי כמפורש שאינם מכונים לשם מצוה. ולדעת אבא שאול הוי כפוגע בערוה ומצוה לגרש כדי לאפרושי מאסורא, זה אינו, שהרי כתב הרד"ך (והוב"ד בכנה"ג סי' קס"ה הגה"ט ס"ק ל"ב) וז"ל: האי מכונים לשם מצוה דקא אמרינן, לאו כדי להוליד בנים דוקא אלא כל היכא דמכוין לשם מצות יבום לקיים מה שאמרה תורה ויבמה, הוי מכוין לשם מצוה וא"כ בודאי שאין שום צד לומר שנחייב אותם להתגרש, ומה שיש להסתפק הוא שמא זקן וזקנה דומים ממש לסריס ואילונית שאינם בני חליצה ויבום (אה"ע סי' קע"ב סעיף א').
והנה בדין זקנה הרמב"ם והטור (שם סעיף ט"ז) פסקו דזקנה ועקרה הרי הם ככל הנשים וחולצת או מתיבמת (עי' לעיל סי' פ"ד סעי' ב) ולגבי זקן גרסינן ביבמות (כ' וע"ט) פצוע דכה וכרות שפכה סריס אדם והזקן הרי אלו חולצין או מיבמין וכו' ואם בעלו קנו, ואסור לקימם משום שנאמר לא יבוא פצוע דכה וכרות שפכה בקהל ה' ע"כ ומשמע ודאי דמה שאמרו ואסור לקימן אינו אלא אפצוע דכה וכרות שפכה, שנאמר בהם לא יבוא, אבל בזקן מותר לקימה, ומסתברא נמי דזקן הנאמר בזה הוא זקן שאינו ראוי להוליד בנים, וכן כתב הרמב"ם ז"ל: והזקן ביותר שתש כחו וכשל. וע"ג דכייל הרמב"ם הסריס והזקן בחד כללא, בדין מחייבים אותו להוציא דקדק וכתב ואם בעל סריס אדם קנה וכו' ומוציא בגט מפני שהוא אסור לבוא בקהל (פ"ו מהלכות יבום ה"ג ובמ"מ שם) ומזה משמע דזקן שאינו אסור לבוא בקהל, אינו מוציא בגט וכן, כתב בפירוש הבית יוסף סי' קע"ב וז"ל ואסור לקיימה אסיפא קאי וכו' ואפצוע דכא ולא אזקן, ובש"ע פסק הזקן ביותר שתש כחו וכשל, דינו כסריס אדם לענין חליצה ויבום אלא שאם בא על יבמתו מותר לקימה.
ומזה למדנו שני חלוקי דינים בזקן: א) זקן שהוא בן ביאה אלא שאינו מוליד ראוי הוא ליבם ככל האנשים. ב) זקן שתש כחו עד שאינו ראוי אפילו לביאה חולץ ולא מיבם, ואם יבם יבומיה יבום ואינו אסור לקימה, ובזקנה אעפ"י שאינה ראויה ללדת הרי היא ככל הנשים וחולצת או מתיבמת.
ומזה למדנו לנ"ד שזקן וזקנה אלו שיבמו אין מחיבים אותם להוציא דבני יבום מיקרו. ברם אעיקרא דדינא קשה דמצות יבום הא תלויה בהולדה ולא בביאה, ותדע שהרי מעטנו מקרא דאשר תלד ולהקים זרע לאחיו, אילונית שאינה ראויה לילד, וסריס שאינו ראוי להקים זרע, וא"כ בזקן וזקנה או אפילו בחד מיניהו לבד, יהיו פטורים מחליצה ויבום, ואם כנסו יוציאו, ויהיו אסורים להתקיים בנשואין? והרמב"ם ז"ל תירץ זה באומרו (פ"ו מה' יבום וחליצה ה"ז) שזקנה ועקרה היתה להם שעת הכשר. ובדין סריס חמה ואנדרוגינוס כתב מפני שאינם ראויים לילד ולא היה להן שעת הכשר (שם ה"ב) ובזה מתרץ הרמב"ם שלא אתמעטו אלא שאין במינן ראוים להוליד, אבל כל שבמינו ראוי להוליד חל עליו מצות יבום. אלא שלפי"ז יקשה שגם הזקן שתש כחו יהיה מותר ליבם לכתחילה, וכבר עמד בזה בד"מ סי' קע"ב ס"ק ד' ועי' בלח"מ (שם ד"ה שזקנה) ובב"ש (שם ס"ק י"ב). ולדידי אין כאן שום קושיא שבאמת עיקר מצות יבום תליא בהולדה, זאת אומרת באלה שראוים להוליד מצד תולדתם, אולם כיון שמעשה היבום נגמר ונעשה דוקא על ידי מעשה הביאה דכתיב יבמה יבוא עליה, לכן בזקן שתש כחו שאי אפשר לו לקיים מצוה זו אינו מיבם לכתחילה, ועכ"פ כיון שבתולדתו הוא בן יבום אם כנס לא יוציא וכמו שאמרנו.
וראיתי להרב הפוסק שגם הוא עמד בזה וכיון לכל מה שכתבנו בעניותין, אלא שהוסיף וכתב (בד' י"ב ד"ה נקטינן): ואתה דע לך דזקן דינו כסריס לכל דבר, וכמו דדין סריס אינו בחליצה משום דלאו בר אולודי הוא ה"נ בזקן. ונסתיע לזה מסוג' דסוטה דמ"ו ואין זה מדויק לדעתי וכמ"ש לעיל ואין ראיה מדין עגלה ערופה לפי הס"ד שאינו עושה פירות, נאמר במובן של פריה ורביה מינית, ולכן גם מה שאסיק הרב הפוסק וכתב דחיובא רמיא על בי דינא רבה שבעי"ת רבאט לאפרושי מאסורא ולפוטרה כדת מו"י, אינו מדוקדק לדעתי שכבר כתבנו והוכחנו דבזקן וזקנה ליכא אסורא אפילו בזקן שתש כחו ומכ"ש בזקן בשנים שהוא ראוי לביאה. ואמנם אע"ג שאחר שכנס אין מחייבים אותו להוציא, אבל בודאי ובודאי שהמורה שהסית אותם לכך נקרא טועה בדבר משנה, דבזקן וזקנה ודאי שלכל הדעות מצות חליצה קודמת, ושרי ליה מריה שנטפל להסית אנשים תמימים וישרים לדבר שכזה, ובזה נפתר הספק הראשון.
ב. קנין היבם בנכסי אחיו המת
נשאר לנו לברר הספק השני והוא אם קנה היבם את יבמתו זאת אחרי שאין לפנינו עדי ביאה, ויבמה אינה נקנית אלא בביאה בפני שני עדים, וכדכתב רמ"א ז"ל (סי' קס"ו ס"ב) ודוקא שבא עליה בעדים; צריך שיהיו עדים גם על הביאה כיון שהיא עיקר הקנין, וכמ"ש הב"ש (שם ס"ק ב') ואם כן בנ"ד שלפי המבואר בשאלה אין כאן עדי ביאה ואדרבה יש רנון שלא בא עליה לא קנאה, וממילא לא נקנו נכסי אחיו המת וכמ"ש הכנה"ג (סי' קס"ג הגה"ט סק"א) וז"ל: דוקא כשיבם, אבל אם עשה בה מאמר ומתה קודם שיכניסנה הרי הוא כשאר האחים (תשובת הגאונים סי' פ"ה) ולפי"ז אפילו אם שניהם יודו ויאמרו שבעל, לא מהניא הודאתם (וכמ"ש בשה"ג בשם ריא"ז פרק ב"ש) וז"ל: נראה בעיני שאם לא כנס היבם יבמתו ולא נתיחד בעדים, ושניהם מודים שבעל בלא עדי יחוד לא נקנית לו באותה ביאה וכו' שכשם שקדושין וגרושין צריכים עדים, כך יבום וחליצה צריכים עדים, ומהאמור יוצא שבנ"ד שאין עדי ביאה לא קנה היבם או יבמתו והרי הוא כשאר אחים, ומתנתו שנתן לבני אחיו מהניא דוקא בחלקו אבל בכל השאר הי' בטלה ומבוטלת כיון שנתן מה שאינו שלו.
ברם עדין יש מקום לצדד בזכות מקבלי המתנה ולקיים המתנה בידם, מובן אם נעשתה המתנה כדינה, משום שלא אמרו להצריך עדי יחוד או ביאה, אלא דוקא במקום שלא הוחזקו באיש ואשתו אבל במקום שהוחזקו באיש ואשתו וגרו יחד בבית אחד יותר משלשים יום, אנן סהדי שכבר התיחדו ובעלו, ואין צרך עוד בעדי יחוד או ביאה אלא מוקמינן להו אחזקת נשואין ומתוך חזקה זו זוכה גם בנכסי אחיו המת, וכן יש להוכיח ממ"ש בשה"ג ספ' ב"ש וז"ל: ונראה בעיני שאין לומר כן אלא תוך שלשים, אבל אחר שלשים שכבר הוחזקו וכו' אינם נאמנים להכחיש החזקה להקל אלא צריכה גט וחליצה. וכ"כ רמ"א ז"ל (סי' קס"ז סעיף ו') ואפילו מודה לדבריה שלא בעל צריכה גט וחליצה דכל כניסה הרי היא בחזקת בעולה.
הרי למדנו דכל שיש חזקת בעולה חשוב כעדים להצריכה גט, ונהי דמצרכינן גם חליצה לחומרא אבל לענין ממון אם שניהם מודים שנבעלו או לכה"פ אם הוא אומר כך מהניא החזקה להאמינו וזוכה בנכסי אחיו המת, ואפילו אם שניהם מודים שלא נבעלו אין הודאתם מהניא להוציא המתנה מרשות וזכות מקבליה, וראיה לזה מדפסקינן להלכה דאפילו אם שניהם אומרים שלא בעל צרתה מותרת (סי' ק"ס), הרי שאין מאמינים אותם נגד החזקה דכל הכונס מיד בועל, והכי נמי נאמר שאין מאמינים אותם נגד החזקה להפסיד את מקבלי מתנה, אולם לקושטא דדינא נראה דלא דמי כלל משום דהצרה אינה מותרת מחמתו של היבם, אלא תיכף לכניסתה ליבום הותרה מאליה ועמדה בחזקת היתר, אבל לענין מקבלי מתנה כיון שאינם זוכים אלא מכחו וכיון שהוא מודה שאין לו זכות בגוה, ונתן מה שאינו שלו הודאת בע"ד כמאה עדים דמי, ופקעה מעיקרא זכות מקבלי המתנה.
נקוט מהא לדינא דבמכחיש ואומר לא בעלתי ואפילו אחר שלשים כשם שכופין אותו לחלוץ כן מוציאים מידו את הירושה. ובאומר בעלתי מהימנינן ליה כיון דחזקה מסיעתו וזוכה בירושת אחיו המת, במה דברים אמורים בזקן שהוא ראוי לביאה אבל זקן שתש כחו וכשל, עד שאין בו כח לביאה בטלה ממנו חזקה דכל הכונס בועל לאלתר, וצריך להביא ראיה בעדים שבעל, ובלא זה אם בא לפוטרה צריך לחלוץ ולתת לה גט ואינו זוכה בנכסי אחיו המת יותר על שאר האחים עד שיביא ראיה שבעל, וזה הוא פשוט ומסתבר.
הדרן לנ"ד בשאלה שלפנינו, למסקנא דדינא אני אומר: לפי מה שהתברר מדברי התלמוד והפוסקים שלאורם אנו הולכים א) אם כנים הדברים שהמורה צדק הוא שהסית אותם להתיבם, בודאי לא טוב עשה דבזקן וזקנה ודאי דמצות חליצה קודמת והיה לו להשיאם עצה ההוגנת לשניהם לחלוץ, ואם המורה עשה זאת לשם רמאות להעביר הנחלה מבני אחי המת העניים, לבני אחיו העשירים, הרי זו רמאות מכוערה והשתמשות בכתרה של תורה ואין זה מורה אלא מתעה.
ב) אם הזקן זה הוא זקן בשנים רק שאינו בגדר תש כחו וכשל, הרי קיים מצות יבום מעליא. ואם הגיע לידי מדרגה זו שתש כחו עד שאינו ראוי לביאה אם יבם מהניא היבום לענין זה, שאינו אסור לקימה ואין מחייבים אותו להוציא.
ג) ולענין קנין ירושת אחיו, אם הוא זקן שראוי לביאה והוא אומר שבעל, נקנו לו נכסי אחיו המת וממילא מתנתו מתנה ואין צריך עדים, ואם תש כחו אינו נאמן לומר בעלתי משום דאנן סהדי שתש כחו ואינו ראוי לביאה וכדי שיחזיק בנכסי אחיו צריך שיביא עדי ביאה דוקא, ולא סגי בעדי יחוד משום שאין מקום לומר בכגון זה הן הן עדי יחוד הן הן עדי ביאה.
וכל דברי אלה הם לפי שורת הדין אבל לפי מדת צדק של "למען תלך בדרך טובים וארחות צדיקים תשמור", ולפי מדתם של ישראל שנאמר עליהם שארית ישראל לא עשו עולה, אני אומר שאסור למקבלי מתנה לגזול כבשת הרש הבאה לידם במרמה כזאת, ואם את ה' הם יראים עליהם החובה והמצוה להוציא גזילת העני מביתם ולותר המתנה הזאת שאינה ברכה להם אלא קללה, ויבטחו בה' החונן עושר ואושר ולא ימנע טוב להולכים בדרכיו באמת ובתמים, וישלח להם עזרתו מקודש.
<h3>סימן פו</h3>
(לאה"ע סי' קע"ב)
<b>דין יבום וחליצה לאשת סריס שמת</b>
<b>שאלה:</b>
יורנו רבינו על אודות האיש סעיד ן' ראובן שהוא עתה חולה, מוטל על ערש דוי, והוא כבן ארבעים שנה, ויש לו אשה שנשא אותה זה כעשרים שנה ולא ילדה לו, והאיש הזה יש לו סימני סריס אלו: אין לו זקן אפילו שערה אחת בזקנו, וקולו לקוי; ושאר הסימנים כגון הטלת מים וש"ז ובשרו מעלה הבל בעת שרוחץ וכו' כל אלה הסימנים אי אפשר לנו לברר, שאלתנו: אם יגוע האיש הזה ב"מ, אם אשתו פטורה מן החליצה ומן היבום או יהיה ספק ואשתו חולצת ולא מתיבמת. יורינו רבינו הלכה למעשה ושכמ"ה ותשובתו מהרה תצמח וש' הצב"י סעיד לוי. ע"כ לשון השאלה.
והנה לא עברו ימים אחדים וסעיד ן' ראובן הנ"ל נלב"ע וחלי"ש ואתא קדמנא אחוה דמיתנא אפרים ן' ראובן ואומר שרוצה הוא לקיים מצות יבום וליבם את אשת אחיו שמת והיא, ז"א האלמנה ממאנת ביבום בטענה שבעלה היה סריס ושיבמה נשוי כבר אשה, וכדי לברר את הדבר בעדות ברורה הזמננו את כל אלה מכיריו לפני בית דין וביום ב' ח' חשון התרע"ז במותב תלתא כחדא הוינא ב"ד הצדק פה יפו תו"ב אתו קדמנא סהדיא אילין הנזכרים למטה ואחרי האיום והגיזום כדעמ"ל עמדו על רגליהם והעידו על נפשם ועל יהדותם את הדברים דלקמן:
העד הראשון סאלם ן' יחייא לבידא: מכיר הייתי את המנוח סעיד ן' ראובן הנ"ל עי"ז שתמיד היינו מתפללים בבית הכנסת אחד, והכרתי בו שלא היתה לו בזקנו אפילו שערה אחת, וקולו היה לקוי, ואינו דומה לקול האיש, ובשרו היה חלק.
העד השני סעיד ן' שלום לוי העיד: הכרתי היטב את המנוח סעיד ן' ראובן, וידעתי שלא היו לו שערות בזקנו ואפילו שערה אחת, וקולו לקוי ודומה לקול האשה ובשרו מחליק. העד הג' זכריה מעוילה והד' סעיד ן' יחיא מיניץ, העידו ככל דברי העדים הנזכרים אות באות ממש. ואנן בי דינא שאלנו את העדים אם הכירו את המנוח סעיד הנ"ל מקטנותו וראו בו סימנים אלה? וכולם השיבו שלא ידעוהו, כי אם מלפני ה' שנים משבא לא"י ולא יותר עד כאן דברי העדים.
והנה נסתפקנו בדבר אי דיינינן ליה להמנוח הזה כסריס ודאי, כיון שהעידו עליו בסימנים אלה ואשתו פטורה מן החליצה ומן היבום, או נימא דהוי ספק סריס ויבמתו חולצת ולא מתיבמת.
<b>תשובה:</b>
א. סימני סריס
בדין סימני סריס נפסקה הלכה כרבי יוחנן דדוקא בהביא שתי שערות בזקן, ולפי"ז בנדון דידן אשה זו פטורה מן היבום ומן החליצה הואיל ובעלה היה סריס חמה שלא היתה לו שעת הכשר (עי' אה"ע סי' קע"ב סעי' ג').
איברא דהמהרש"א ז"ל כתב בתוד"ה עד שיהיו, דלא אמרה רבי יוחנן למילתיה אלא דוקא לגבי שאר דברים, ואם כן לפי זה יוצא לנו בנ"ד דלא איתברר לנו אי הוה ביה כולהו סימנים הוי ספק סריס לכה"פ ואשתו חולצת ולא מתיבמת.
אלא דלע"ד אמינא שאין דבריו מוכרחים, דעד כאן לא קאמרי התוס' דבעינן שיהא ניכר בו סימן אחד מיד, כדי שנדע שהיה לקוי ממעי אמו, וסימן זה יוכיח על האחרים הנראים כאו"א בזמנו, אלא דוקא לר"ה דס"ל דבעינן כולהו סימנין, ובינייהו איכא כמה סימנים דלעולם אי אפשר לדעת בהם אם היה לקוי בהם ממעי עמו, כגון קולו לקוי וש"ז דאפשר להיות שנולדו לו אחר כך, והלכך בעינן שיהא ניכר הסימן האחד דהיינו שעושה כיפה מיד כדי שיהא מוכיח על אחרים, אבל לרבי יוחנן דס"ל דבסימן אחד והוא סימן העדר שערות בזקן סגי להחזיקו כודאי סריס, נהי דסבר רבי יוחנן דבעינן שיהיה לקוי במעי אמו, סימן זה בעצמו מעיד לן גם כן שהוא לקוי, דכיון שהגיע זמנו ולא צמחו בזקנו, שהוא מקום הראוי לגדל שער, אפילו שתי שערות אין לך הוכחה גדולה מזו שממעי אמרו לקוי הוא באופן שלא יהיה זקנו מעלה שער ואין שום צד לתלות דלקותא זאת נעשית בו אחר כך.
תדע דהא התוס' עצמם כתבו (בד"ה פליגי) וז"ל: והא דקאמר רבי יוחנן אפילו באחד מהם, לא שיצטרך סימן אחד בהדי האי, אלא בהאי לחודיה חשוב סריס וכו' והשתא אם איתא לדברי מהרש"א, נימא לרבי יוחנן בעי סימן אחר בהדיא והיינו סימן אחר דאינו עושה כיפה, כדי להוכיח שלקוי הוא ממעי אמו ומיירי לענין חליצה ויבום, אלא ודאי דלרבי יוחנן לכל מילי סגי בסימן אחד, והיינו סימן שערות הזקן, להחשיבו כודאי סריס, ולא תיקשי מדאמרינן לעיל היכי דמי סריס חמה אמר רבי יצחק בן יוסף אמר רבי יוחנן כל שלא ראה שעה אחת בכשרות. מנא ידעינן, אמר אביי כל המטיל מים ואינו עושה כיפה ממאי הויא וכו' מזה משמע דלרבי יוחנן דבעינן שלא ראה שעה בכשרות, בעינן דוקא הך סימנא דאינו מעלה כיפה והוא לבדו מוכיח על לקותא דממעי אמו ולא סימן אחר, ולפי זה תיקשי לך כי הביא שתי שערות בזקן אמאי בעינן כולהו סימנים בהך סימנא דאינו מעלה כיפה תיסגי, וכן בלא הביא שתי שערות לא תיהני להחשיבו סריס כיון דלא מוכח בהאי סימנא שהיה לקוי בו מלידתו, הא ליתא דקושטא הוא דהך סימנא דאינו מעלה כיפה לא מהני אלא לברורי שלקותא זאת הויא ממעי אמו, אבל להחזיקו לסריס צריך שיצטרפו לו כל שאר הסימנים ולא אהניא סימן זה אלא דוקא להוכיח עליהם שכולהו הוו ממעי אמו, וכדאמרינן אליבא דר"ה, וסוגי' דגמרא לעיל הכי מתפרשא ה"ד סריס חמה לענין שאין חולצין את אשתו? כל שלא היה לו כלומר שהיו כל הסימנים הללו משנולד ועד שמת, ועל זה מקשי מנא ידעינן? ומתרץ אביי כל שאינו מעלה כיפה וכו' ואמרה לו וכו' ועל פי זה ידענו דסימן זה נולד בו מעת הויתו במעי אמו, ומקשינן עלה דאכתי ליחוש שמא הבריא, ומתרצינן כיון דתחילתו וסופו לקוי לא חיישינן תו, ודומיא דהכי בעינן בכולהו סימנים שיהיו בו מתחילה ועד סוף, ואה"נ דאביי הוה מצי לתרוצי כל שלא הביא שתי שערות בזקן, אלא דרצה לתרץ גם על מי שהביא שתי שערות בזקן דבעינן ביה כולהו סימנים, ודב"ז למדתי מפירושו של הנמק"י דכתב עלה דמילתיה דרבי יצחק וז"ל: לאו לשון שאלה הוא, אלא מדבריו של רבי יצחק הוא וכו'. דאל"כ הא מפרשינן לקמן סימנים, ושם בסמוך בד"ה כיפה וז"ל: זהו סימן מובהק ומיוחד למי שהוא סריס חמה ממעי אמו ואילו סריס חמה דעלמא הא לקמן נתפרשו בו סימנים הרבה ע"כ. ולכאורה דבריו בלתי מובנים דלא מצינו שני מיני סריס חמה, אלא סריס שממעי אמו הוא הנקרא סריס חמה, ולא אשכחן בשום דוכתא סריס חמה ממעי אמו, וסריס חמה דעלמא, אלא ע"כ דשאלת רבי יצחק היא: ה"ד סריס? שנולד לקוי ונודע לנו בעת לידתו והא לא משכח"ל אלא בסימן דאינו מעלה כיפה שהוא סימן מובהק ומיוחד שנודע לנו תיכף שהוא לקוי בסריסות, אבל להחזיקו סריס בעינן כולהו סימנים שבהצטרפותם אל סימן דאינו מעלה כיפה משוה ליה סריס, דאיהו מוכיח על האחרים וכדכתבו התוס'.
שוב ראיתי למהרש"א עצמו במהדורא בתרא שחזר בו וסבר דלכ"ע בסימנים אחרים דאינם לקוים במעי אמו כ"א הוי סריס בזמנו שדרך לבוא, אלא שגם בדבריו אלה שבמהד"ב איכא למישדי נרגא לע"ד, דמשמע מתוך דבריו דסימן דאין לו זקן אינו מוכיח על הויותו לקוי במעי אמו, ושלרבי יוחנן בכל אחד מאלה הסימנים סגי להחזיקו לסריס, וזה תמוה לע"ד דודאי על כרחנו לומר דלרבי יוחנן סימן דאין לו זקן מהני להוכיח גם הך מילתא גופא דלקוי ממעי אמו, דאל"כ לא ליבעי גם באין לו זקן כולהו סימנים, או לכל הפחות הך סימן דמעלה. ומדס"ל לרבי יוחנן דבהביא שתי שערות בעינן שיהיו כולם, משמע להדיא דלא מהני סימן אחד לחודיה אלא דוקא הך סימנא דלא הביא שתי שערות הוא דסגי לחודיה, משום דהוא סימן מובהק על הסריסות וגם על לקותו דממעי אמו, דאין מקום לתלות קרחת הזקן באופן כזה שלא ימצאו בו אפילו שתי שערות בלקותא דבתר הכי.
המורם מן האמור הוא דמתוך סוגיא דשמעתין משמע דלר' יוחנן דקי"ל כותיה בהביא שתי שערות בעינן שיהיו בו כולהו סימנים, והך דאינו מעלה כיפה בהדייהו וגם ניכר ונודע סימן דאינו מעלה כיפה מעת לידתו, ובלא הביא אפילו שתי שערות בזקן מהניא הך סימנא לחודיה להחזיקו לסריס שלא היה לו שער הכשר.
ואלם ראיתי להקרבן נתנאל בסימן ז' אות ש' שהקשה ע"ד הרא"ש דפסק כר"י דבסימן דאין לו שערות לחודיה סגי ממילתא דאביי דלעיל ולתרץ זה כתב וז"ל: וז"ל דהא דקאמר רבי יוחנן אפילו באחת מהן קאי אסימני סריס כשהוא בגדלות, דהיינו שאין שתי שערות בזקן אבל האי סימן דאינו עושה כיפה או שאין מי רגלים מחמיצים נמי סגי דהא עכ"פ בעינן מיהא לקוי ממעי אמו, וזה שכתבו תוס' ד"ה כי פליגי אלא בהאי לחודיה חשיב סריס, כונתם על האי סימנים סריס בגדלות, אבל הך סימן דאינו עושה כיפה שהוא סימן שלקוי ממעי אמו ודאי בעינן וכו' עי"ש, אלמא דלרבי יוחנן לא סגי בסימן דלא הביא שתי שערות לחודיה, אלא בהצטרפות הך סימנא דאינו מעלה כיפה. והרואה יראה שאין דברי התוס' סובלים פירוש זה, וכל כי האי מילתא לא היו סותמים התוס' מלפרש, וגם סתמא דתלמודא לא הוה סתים למילתיה לומר בסימן אחד, אלא הו"ל לפרש דהך סימן הוא דוקא סימן דאינו עושה כיפה, גם מאי דמשמע מתוך דבריו דסימן דאין מי רגלים מחמיצים הויא כסימן דאינו מעלה כיפה, להוכיח שהוא לקוי ממעי אמו, לא ידענא מנין לו, דמדברי אביי מוכח להדיא דדוקא סימן דאינו מעלה כיפה הוא דמוכיח על לקותו דמעיקרא, וסימן דאין מי רגלים מחמיצים אפשר להתהוות בו אח"ז וסתם דברי התוס' והסו' ודאי מוכחי דסימן אחד לחודיה סגי והיינו הך סימנא גופיה.
וחזי הוית להריב"ש ז"ל בסימן תע"ד דכתב דכולהו סימנים לא אהנו אלא לשוויה ספק סריס, אבל לשוויה ודאי סריס בעינן דוקא שיהיה ניכר ונדע בו ע"י בדיקה מלידתו סימן דאינו מעלה כיפה, והיינו דאמרינן לעיל מנא ידעינן, כלומר דהוי ודאי סריס, וכבר כתבנו מה שנראה לע"ד דלרבי יוחנן דקי"ל כותיה בסימן דאין לו שערות בזקן לחודיה מהני לשויה ודאי סריס, וכן משמע מסתמיות דברי הרי"ף והרא"ש (מה שהביא הריב"ש בשם הרא"ש ליתא בהרא"ש שבידינו) ומצד עצמו לא מסתבר לומר כן, דממ"נ אם סימן זה דאינו מעלה כיפה מהני לשוויה ודאי סריס, יהנה הוא לחודיה ואם אינו מועיל לעצמו אלא בצירוף כולהו סימנים ה"נ לא יהנה לו צירוף, דלא הביא שתי שעות לחודיה. ומדחזינן בדברי רבי יוחנן דבעי' כולהו שאר סימנים ולא סגי בסימן דאינו מעלה כיפה לחודיה בשום אופן, מתברר לן דאין סימן זה מהני לשוויה ודאי סריס כדאמרן.
ואל תשיבני ממ"ש התוס' בד"ה עד וז"ל: ואומר ר"י דהא דבעינן לעיל שיהו בו סימני סריס משנולד, היינו ליחשב ודאי סריס; אבל ספק סריס הוי אף על פי שאין בו סימני סריס, אלמא דהך סימנא דמעלה כיפה מהני להכריע ולאחזוקי לודאי סריס וכמו שכתב הריב"ש, הא ליתא דודאי לא כתבו התוס' דהא סימנא לחודיה משוי ליה ודאי סריס אלא דבהצטרפותו אל שאר הסימנים מהני לאחזוקי לודאי סריס משום דהוכיח על כולהו סימנים, וכדכתבו בתירוצם קמא, וחדשו לן השתא, דגם באין בו סימנים כלל הוי ספק סריס, וכל זה הוא לר"ה דבעי כולהו סימנים כי היכי דלהוי ודאי סריס, ולדידיה הוא דאקשו דבעושה כיפה יחלוץ כיון דאיכא חד מינייהו דהנהנו דבצר ליה, אבל לרבי יוחנן דס"ל דבחד סימן סגי, והיינו הך דלא הביא שערות בזקן, ודאי דס"ל דאע"ג דחזינן כולהו סימנים אחרים דאיתנהו ביה והרי הוא בכולם ככל שאר האנשים, אפילו הכי סגי בהאי סימנא, ע"כ משום דס"ל דהאי סימנא אלימתא הוא אין סברא לומר דצריך שיצטרף עמו עוד סימן אחר, דממ"נ אם סימן דמעלה כיפה הוי מכריע לחודיה לאחזוקי לודאי, לא יצטרך לו סימן אחר דשתי שערות, דאין הודאי ברור צריך לראיות אחרות, ואם אינו מספיק לחודיה להכריע זאת מה יועיל הצטרפותו אל השני וכדאמרן.
ב. סימן שאין לו שערות בזקן
שיטת הרמב"ם: הרמב"ם ז"ל בפרק ב' מה' אישות הי"א פסק: הגיע לזה"ז ולא הביא ב' שערות למטה ולא הביא ב' שערות בזקן, אם נראה בו אחד מסימני סריס הרי הוא סריס וכו'. ובהי"ב פסק: הגיע לשנת העשרים פחות משלשים יום ולא הביא ב' שערות למטה והביא ב' שערות בזקן אף על פי שנולדו לו אחד מסימני סריס אינו סריס, אלא הרי הוא בקטנותו עד שיולדו לו כל סימני סריס, או עד שיהיה בן שלשים וחמש שנה ויום אחד, מדבריו אלה נלמוד דהר"מ ז"ל פליג אתוס', וס"ל דמימרא דר"י דאמר אפילו באחד מהן היינו אחד מבלעדי הך סימנא דלא הביא ב' שערות אבל בדאיכא חד מהנהו סימנים בהדיה סגי ולדידיה ס"ל דהא דאמרינן לעיל מנא ידעינן, ומשני אביי: כל המטיל מים וכו' לאו דוקא, אלא לדוגמא נקטיה דסימן זה שאינו מעלה כיפה מוכיח דהוי לקוי ממעי אמו, כיון דאפשר לעמוד על בדיקתו תיכף משנולד, ודומיא דהכי בעינן בכולהו סימנים אחרים שיהיה נודע בהם משעה שהוא ראוי להם, והלכך בלא הביא ב' שערות בזקן משעה שהוא ראוי להם הוא סימן סריס.
שיטת הראב"ד: והראב"ד ז"ל בהשגותיו ס"ל דבאין לו ב' שערות בזקן, חשיב ודאי סריס ואין צריך שום סימן אחר, ולהיפך היו בו שתי שערות בזקן הרי חסר בו אחד מסימני סריס ואינו סריס אלא הרי הוא ככל אדם, ולדידיה ס"ל בפירושא דגמרא הכי: הביא שתי שערות כו"ע לא פליגי דעד שיהיו כולן, וכיון דחסר אחד מהם דהא הביא ב' שערות לא הוי סריס לכו"ע, כי פליגי בלא הביא ב' שערות דלר"י סגי אפילו באחד דהיינו הך סימנא גופיה, ולהראב"ד קשה טובא קושיית הגמרא דלדידיה למה נזכרו כולהו? ולע"ד נראה להליץ בעד הראב"ד דלהכי נזכרו כולהו סימנים דנ"מ היכא דמספקא ליה בשתי שערות שבזקן, כגון שהיתה לו שומא בזקנו דהשתא איכא למיתליה להנך שערות שבאו מחמת השומא, ובכה"ג אהנו כולהו סימנים לאחשוביה כסריס, ובזה גם מיושבת קושית הלח"מ שם.
דבר הלמד, באדם שאין לו שערות בזקן, נאמרו בו ד' שיטות: א) שיטת המהרש"א ז"ל בח"ה דס"ל דלענין חליצה ויבום מודה רבי יוחנן דבעינן כולהו סימנים. ב) שיטת הריב"ש והקרבן נתנאל דס"ל דלשווי ודאי סריס בעינן הך סימנא דאינו מעלה כיפה. ג) שיטת הרמב"ם דס"ל דבעינן סימן אחד בהדיה הך סימן דלא הביא שתי שערות. ד) שיטת הראב"ד והטור דסבירי להו דבלא הביא שתי שערות לחודיה סגי.
ומרן ז"ל (בשו"ע אה"ע סימן קע"ב) כתב וז"ל: "אלה הם סימני סריס חמה, כל שאין לו זקן, ושערו לקוי, ובשרו מחליק וכשמטיל מים אינו עושה כיפה, ושכבת זרעו דיהא, ואין מימי רגליו מחמיצין. ורוחץ בימות הגשמים ואין בשרו מעלה הבל, וקולו לקוי ואינו ניכר בין איש לאשה" עכ"ל. מסתמות דבריו משמע שהוא ז"ל מדמה דין אילונית וסריס אהדדי, ובשניהם בעינן שיהיו כל סימני אילונית וסריס, אבל אם חסר אחד מהם מסימני אילונית וסריס הרי הם ככל אדם.
ובדעת רמ"א ז"ל לא ידענא מאי אדון ביה, דהנה בסעיף א' (בשו"ע אה"ע סי' קע"ב) כתב: "ולא מחזיקינן ליה וכודאי סריס אלא אם ראו בו מיד שנולד אחד מסימני סריס כגון שהטיל מים ולא עשה כיפה, אבל בלאו הכי יש לחוש שנתקלקל אחר לידתו וצריך לחלוץ" ולמד זה מתשובת הריב"ש ז"ל סימן תע"ד, ואילו בסעיף ה' כתב הכי: "היו לו שתי שערות בזקנו אינו סריס אלא עד שיהיו לו כל הסימנים הללו" (וסתם דבריו משמע דאע"ג דלא הכרנו בו סימן דמעלה כיפה משנולד, כיון דהשתא מיהא איתנהו ביה כולהו סימנים סגי) אבל אם לא הביא שתי שערות בזקנו אפילו אין בו רק אחד מסימנים הללו הוי סריס. ע"כ משמע דפסק כהרמב"ם דבכל אחד משאר סימנים סגי והרי זה מזכה שטרא לבי תרי, ותמיהני מאד, ולא ראיתי מי שעמד בזה.
ג. שתי שערות בגופו
ובהיותי בזה ראיתי בספר ישמח לב גאגין ז"ל (דף ל"א עמוד ב' ד"ה מילתא) שכתב וז"ל: אלא דרואה אנכי דגם מפאת זאת אין להכניסו בסי' סריס, כיון שלא נבדק בכל גופו לדעת אם הביא שתי שערות בגופו, כי לא נחלקו הפוסקים ז"ל בלא הביא שתי שערות בזקן אי בעינן עוד סימן אחר או די בזה להחשיבו סריס, כי אם בדידעינן שלא הביא שתי שערות בגוף, כמבואר בדברי הרמב"ם ז"ל שם שכתב: הגיע לזמן הזה ולא הביא שתי שערות למטה ולא הביא שתי שערות בזקן וכו', וע"ז הוא דקא מפלגי, אמנם בלא נבדק בגופו ואולי הביא שתי שערות בגופו דאז יצא מכלל סריס לגמרי, וכמו שכתבו התוס' ד"ה דהביא שתי שערות וכ"כ הרא"ש ז"ל, וזה לשונו: אף על פי שאם יש לו שתי שערות במקום אחד בכל הגוף מוציאין אותו מחזקת סריס וכו'. ועי' בב"י ועין להרב מהר"ם בולא בספר זכות משה סי' ט"ל אייתי כן נמי מהסמ"ק עכ"ל. וכן פסק רמ"א סימן קע"ב סעיף ה'. וז"ל: היו לו שתי שערות בגוף אינו סריס אף על פי שיש לו כל הסימנים הללו, אלא דלע"ד נראה דאיכא למשדי נרגא בהאי פסקא דלא נאמרו שתי שערות בגוף אינו סריס אף על פי שיש לו כל הסימנים הללו, אלא דוקא לדין גדלות, אבל לא לענין סריס, והכי מוכח להדיא מסוגיא דקתני איזהו סריס חמה כל שהוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות וכו' ואלו הן סימניו וכו' וברייתא הכי קאמרת דבן עשרים שלא הביא שתי שערות אהני סימני סריס להוציא מידי קטן ולהחזיקו לגדול לכל דבריו ואפילו הביא שתי שערות אחר כך לא אמרינן איגלאי מילתא למפרע דלאו גדול הוה, וכן מוכח להדיא ממתניתין דמסכת נדה (דמ"ז ע"ב) דתנינן בן עשרים שנה ויום אחד שלא הביא שתי שערות יביאו ראיה שהוא בן עשרים והוא סריס לא חולץ ולא מיבם ומפרשינן ליה בגמרא והוא שנולדו בו סימני סריס, ואמרינן וכי לא נולדו לו סימני סריס עד כמה? עד רוב שנותיו, הרי לך להדיא דסימני סריס בבן עשרים מהני במקום שערות להחזיקו לגדול והיכא דלית ביה לא שערות ולא סימני סריס דיינינן ליה כקטן עד רוב שנותיו.
איברא דבלא הביא שתי שערות עד רוב שנותיו סבירא ליה להתוס' דהוי סריס וכמו שכתבו בתו' ד"ה עד שיהא וז"ל: וכן פירש רשב"ם וכו' פירוש עד רוב שנותיו אם לא הביא הוי גדול וסריס ודאי, אבל קודם לכן הוא קטן ויש לו דין בן תשע מעשרים עד רוב שנותיו, ואם הביא שתי שערות מכ' ועד קודם רוב שנותיו הוי גדול ולא סריס ע"כ, והיינו ודאי בלא הביא לא סימנים ולא שערות דעלה דלא נולדו לו סימני סריס עד כמה דאמרינן בגמרא קיימי התוס' אבל לומר דשתי שערות מוציאות אותו מידי סריס אפילו בדאית ליה סימני סריס לא, וכן מתבאר להדיא מדברי הנמק"י ז"ל דכתב בסוגיא וז"ל: כי שלשה דרכים הם לענין גדלות, הדרך האחד שנים ושערות משלש עשרה ויום אחד וכו', והדרך השני בלא שהביא שתי שערות וגם לא נולדו בו סימני סריס בגדלות, לאחר שהגיע לרוב שנותיו, דהיינו לאחר ל"ו שנים, הדרך השלישי שלא הביא שתי שערות ויש לו סימני סריס ואילונית, אין עושין עד שיהיה בן עשרים שנה. וכן ראיתי לרבינו הגר"א ז"ל בספר אליהו רבה על המשניות דכתב (בסוף פרק ה' דמסכת נדה): זה הכלל עד י"ג שנה ויום אחד אפילו הביא שתי שערות אינן אלא שומא והרי הוא קטן לכל דבר וכו', בן שלשה עשרה שנה ויום אחד אם הביא שתי שערות הרי הוא כגדול לכל דבר, לא הביא אפילו שנראו בו סימני סריס הרי הוא כקטן לכל דבר עד שיהא בן עשרים, בן עשרים והביא שתי שערות, אם ראו בו כל סימני סריס בידוע שהוא סריס והוא גדול למפרע, לא נראו בו כל סימני סריס אפילו שיש בו מקצת סימני סריס הרי הוא כגדול מכאן ולהבא ועד כ' הוא כקטן, לא הביא שתי שערות אם נראו בו אפילו מקצת בידוע שהוא סריס והרי הוא גדול למפרע, משלש עשרה שנה ויום אחד דלא נראו בו סימני סריס כלל ולא הביא שתי שערות הרי הוא כקטן עד שיעברו רוב שנותיו שהוא שלשים וחמש שנים ויום אחד, ואם הוא בן שלשים וחמש שנים ויום אחד אפילו שאין בו לא סימני סריס ולא ב' שערות בידוע שהוא סריס ע"כ.
הרי לך להדיא מדבריו דאין שתי שערות מוציאות אותו מידי סריס, בדאית סימני סריסות, ועיין במה שכתב בהגהותיו על הש"ס דמחק מילת זקן ועל פי זה יתבארו לך שפיר דבריו שהם מתאימים לסוג'.
מכל האמור יוצא דבר ברור דבאיכא סימני סריס לא אתו שתי שערות שבגוף ומוציאות אותו מידי סריס ולא נאמר דין שתי שערות שבגוף אלא דוקא לענין גדלות וכדאמרן.
ומעתה ניהדר אנפין לעיין בראיותיו: הראיה הראשונה שהביא מדברי התוס' נראה לע"ד דלא ראיה, דהתוס' לא כתבו אלא דשערות זקן אינן מועילין לדין הבאת שתי שערות אע"ג דבשאר מקומות שבגוף מועילין, והיינו לענין גדלות וקו' התוס' הכי הויא דלמאי דאסיקו אדעתייהו דשתי שערות בזקן חשיבי נמי לסימן גדלות ע"כ לומר דמאי דתנינן בסתם ולא הביא שתי שערות היינו דלא הביא אפילו בזקן, הא הביא שתי שערות בזקן כיון דבציר ליה חד מהני סימנים אע"ג דנראו בו כל שאר הסימנים אכתי לא הוי אלא ספק סריס, ואם כן מאי האי דקאמר ר"ה עד שיהיו בו כולם הא אפילו יהיו בו לא משוו ליה ודאי סריס, כיון דבציר חד מנייהו? ועל זה תרצו שפיר דשתי שערות דזקן לא חשיבי לדין הבאת שתי שערות כלומר לענין גדלות, והלכך מאי דתנן במתניתין ולא הביא שתי שערות היינו בכל שאר המקומות שבגוף ולא איירי מתניתין אלא לענין גדלות, ואשמעינן דסימני סריסות חשיבי כשערו לענין גדלות, וכ"ש בדאיכא שנים ושערות.
ושוב מקשו דלישנא דעד שיהיו כולם, אינו מדוקדק, והול"ל עד שיהיו כל שאר סימנים, ולזה תרצו דקושטא הוא דשתי שערות דזקן לא אהנו אפילו לדין סריס, להוציאו מדין סריס.
ומעתה מתברר דמה שכתב הרמב"ם ולא הביא ב' שערות למטה, לאו היינו לדיני סריס אלא לדין גדול דדוקא בלא הביא שתי שערות בזמן הזה דהיינו בשנת העשרים, הוא דמחזקינן ליה לקטן עד רוב שנותיו כשלא נראו בו סימני סריס הא איכא שנים ושערות אפילו לא נראו בו סימני סריס הרי הוא גדול.
מכל האמור יוצא דלא נאמרו דין שתי שערות בגוף אלא דוקא לענין גדלות, אבל לענין סריסות לא חשיב שתי שערות בגוף להוציא מידי סריס לגמרי היכא דאיכא סימנים גמורים אחרים המעידים על הסירוס, ואף על פי שלא נבדק על השאר דיינינן בהך סימנים להחזיקו לסריס למאי דקי"ל כר"י דסימן אחד סגי, ובדברי הטור חזינא תיוהא: דבתחילה כתב ואלו סימני סריס וכו' או שלא נתמלא זקנו אפילו הביא שתי שערות בערוה, ובתר הכי כתב בסמוך אפילו שאם יש לו שתי שערות במקום אחד בכל הגוף מוציאים אותו מחזקת סריס. וכן העתיק לשונו מרן הב"י ולא העיר עליו כלום, ולישב דבריו צ"ל שטעות סופר נפל בדבריו וצ"ל אף על פי שהביא שתי שערות בזקנו, וכמ"ש בפרישה שם ועל פי זה יוצא שמדברי הטור מוכח להדיא, דסבירא ליה דשתי שערות שבגוף מוציאים אותו מידי סריס אפילו איתנהו ביה כולהו סימני סריס.
ומכל מקום למעשה כיון שהדבר תלוי בפלוגתא והיא אומרת שאינה רוצה להתייבם מאן ספין מאן רקיע לחייבה ביבום ולא לחוש לסי' הריב"ש ודעימיה.
ד. סריס שקדמו לו סימני גדלות
ועוד אני אומר דאיכא להסתפק ולומר דהאי גברא דנ"ד לאו סריס הוא אליבא דכולי עלמא, ואמינא לה ממאי דכתב הריב"ש ז"ל בסימן תע"ד וז"ל: ואיכא למידק מינה טעמא דבן עשרים שלא הביא שתי שערות, הא פחות מבן עשרים שלא הביא שתי שערות אפילו נולדו בו סימני סריס לא דיינינן ליה כסריס אלא אמרינן עדין קטן הוא, וכן אם הוא בן עשרים והביא שתי שערות לא דיינינן ליה כסריס אף על פי שנולדו בו סימני סריס אח"כ, אלא אמרינן דכיון שהגיע לעשרים ולא נולדו בו סימני סירוס לאו סריס הוא, ומה שלא הביא שתי שערות עד עתה לפי שעדיין קטן היה ומשעת הבאת סימנים ואילך הוא גדול, ואם אח"כ נולדו בו סימני סריס חולה הוא ולא סריס חמה שהוא לקוי ממעי אמו, ע"כ.
הרי לך דלהריב"ש לא משכחת ליה שיהא ודאי סריס אפילו באית ביה כולהו סימנים, אלא בידעינן ביה דלא היו לו סימני גדלות, אבל היו לו סימני גדלות מוציאים אותו לגמרי מדין סריס ותלינן לסימני סריס לחולי, ואם כן הכי נמי ניחוש שמא היו בו שתי שערות בהיותו בן עשרים.
ונראה דלמד הריב"ש דין זה מלישנא דברייתא דאמרינן: איזהו וכו' בן עשרים ולא הביא שתי שערות ואפילו הביא אחרי כן, דמשמע מינה הוא הביא אע"ג דנולדו בו סימני סריס לאו כלום הוא, דתלינן להו בחולי, ולע"ד הא לאו דקדוקא היא דכונת הברייתא הכי הוא: איזהו סריס כל שהוא בן עשרים ולא הביא שתי שערות ואפילו הביאם אחרי כן, דלא תימא כיון דהביאם אח"כ איגלאי מילתא דקטן הוה אלא אפילו הכי מחזקינן ליה לגדול בדאיכא סימני סריסות בהדייהו וכדאמרינן במתניתין דפ' יוצא דופן: בן עשרים ולא הביא שתי שערות יביא ראיה שהוא בן עשרים, כלומר דשנים לבד סגי, ובר מן דין דברי הריב"ש עצמם תמוהים בעיני טובא דלדידיה דסבירא ליה דלא מחזיקינן לסריס ודאי בשום ענין אם לא בדאיכא ביה סימן דאינו מעלה כיפה דידענו בו שהיה לקוי בו מלידתו, ולפי זה מה מקום איכא למיתלי בחולי ולא ידענא היכי משכח"ל דקדמו סימני גדלות לסימני סריסות הא סימן דאין לו שתי שערות בזקן ובשרו חלק וש"ז ומימי רגלים ואינו מעלה כיפה ע"כ לא פסקו ממנו מקטנותו ונמצא אם כן שקדמו סימני סריס, ולכן לע"ד היה נראה לומר דלא משגיחינן בהכי לדעת אם היו בו שערות בהיותו בן עשרים או לאו דאין השערות מועילים ומורידים כלום לענין סריס אלא לענין קטן, ובבן עשרים והביא שתי שערות ואית ביה סימני סריס ודאי דהוה גדול וסריס, דהא איכא שנים וסימנים ולא הביא שתי שערות והביא סימני סריס נמי גדול וסריס הוי דסימני סריסות הניכרים בו מעידים על גדלותו, אבל לא הביא שתי שערות ולא נראו בו סימני סריס דיינינן ליה כקטן עד רוב שנותיו וכמ"ש בנמק"י.
איברא דמדברי התוס' בד"ה דהביא מוכח דסבירא להו כהריב"ש, דבקדמו השערות תו לא אהנו סימנים לעשותו ודאי סריס אבל אין ראיה מזה, דהתוס' לא כתבו הכי אלא לדעת ר"ה דסבירא ליה דבעינן כולהו סימנים כדי שיהא ודאי סריס, ולר"י שפיר משכח"ל דקדמו סימני גדלות לסימני סריס כגון שהיה קולו דומה לאיש או ש"ז ומימי רגלים היו דומים כל האנשים, ואחרי עשרים נשתנה קולו ונראו בו כל סימני סריס דהשתא אמרינן דכיון דנראו בו סימני גדלות תלינן דסימני סריסות אלה שנגלו בו אחר כך הם מחמת חולי, אבל לרבי יוחנן דסבירא ליה דבחד מהנהו סימנים דהיינו הך סימן דאין לו שתי שערות בזקן דסגי אפי' אי נימא כהריב"ש דבעינן בהדיה גם הך סימנא דאינו מעלה כיפה מ"מ לא משכח"ל בשום אופן שקדמו סימני גדלות טרם סימני סריס דהיינו העדר השערות של הזקן ואינו מעלה כיפה שניכר בו מיד.
ואולם אף על פי שאנו מדמים לא נעשה מעשה ועלינו לחוש לס' הריב"ש זו, ומעתה מצאנו ס"ס לחומרא ס' דהלכה כהריב"ש ודעימיה ואפילו אם ת"ל דס"ל כהרמב"ם שמא בהא גם הרמב"ם ז"ל מודה לד' הריב"ש.
כל זאת אמינא לפלפולא בעלמא, ולהלכה למעשה כבר כתב רמ"א בסעיף ו' דאין לדון עכשיו דין סריס ודאי דחיישינן שמא היו לו שערות ונשרו או שהיו לו גומות ואין אנו בקיאין וכו' וכן דיינינן ליה בספק סריס וחולץ, וכן ראוי להורות.
ה. כפיה לחליצה בספק סריס
פש גבן לברורי בנ"ד אם לא יאבה היבם לחלוץ מאי דינינן ביה, מי נימא כיון דאגידא ביה מספק כייפינן ליה, או דילמא נאמר דטעם הכפיה היא משום קיום המצוה, והיכא דמספקא לן אי איכא מצוה מעיקרא לא מצינן לכפויי, דאמ"ל אייתי ראיה דאית בי דינא דמצות חליצה ואקיימנה.
וכד חזינא אשכחנא דדבר זה תליא בפלוגתא, דהנה מרן הב"י כ' בסימן קס"ה: מצאתי כתוב יבם שדוחה את יבמתו מלחלוץ וליבם יטעוהו וכו' ואם אין יכולים להטעות אותו כופין אותו בשוטים ובמילי, דאמרינן בגמרא וכו' ועוד דמצוה הוא על היבם ומ"ש משאר מצות דאמרינן בפ' הזרוע ד' קל"ב מכין אותו עד שתצא נפשו ע"כ, ולטעם זה ודאי דבכה"ג דנ"ד דהדבר ספק לא דמי לשאר מצות ולא מצינן לכפויי, אלא דנ"ל דהאי טעמא לאו מוסכם הוא, דכתב התרומת הדשן בסימן ר"ן (הביאו רמ"א בד"מ סימן קס"ה ופסקו להלכה בשו"ע סיף ו') ודוקא בבאה מחמת טענה, משמע דמאי דכייפינן ליה היינו משום טיבותא דידה להוציאה מכבלי העיגון, והילכך בנ"ד נמי דאכתי מספיקא אגידא כפינן ליה לחלוץ.
ולכאורה היה נראה להביא ראיה ממאי דאמרינן בהחולץ (ד' ל"ט ע"א) חוזרים אצל גדול ואומרים לו עליך מצוה או חלוץ או יבם. ומוקמינן לה בגמרא בלא רצו לא לחלוץ ולא ליבם, ומפרשינן כיון דמצוה עליה דידיה רמיא לדידיה כיפינן ליה ע"כ וסתמא דמתניתין ודאי דמשמע דבכ"ע מיירי ואפילו דליכא טענה דבעינא חוטרא לידה כגון שהיא קטלנית דלא שייך בה טענת חוטרא לידה וכו' וכמו שכתב הגנוב"י ז"ל במהדו"ק סימן יו"ד ואפילו הכי תני מתניתין סתמא כופין, ואפילו תימא דבקטלנית כיון דהוי מילתא דלא שכיחא לא איירי ביה מתניתין, אפילו הכי לישנא דגמרא דאמרה: עליך המצוה! משמע דמשום מצוה הוא דכייפינן ליה, והכי דאיק לישנא דמתניתין דקאמרה חוזרין וכו' דמשמע חוזרים אפילו שאינה תובעת היא משמע וגם דברי מ"כ שהביא מרן הב"י הכי מתפרשין דבתחילה דן מצד הסברא דכפיה זאת היא אפילו בשוטים וכדפירש ר"י ועוד דאפילו תימא דמשמעות כפיה לא משתמע בשוטים הדבר מוכרע מעצמו דמ"ש מכל שאר המצות.
שו"ר להתוס' ז"ל במסכת כתובות דס"ד ע"א בד"ה תבעה דכתבו וז"ל: ואין להקשות, אם כן מאי פריך וכו' תקשי ליה מדתנן בהחולץ וכו' אלמא בתבעה היא נמי כפינן ליה אפילו אינה באה מחמת טענה, דאיכא למימר דכייפינן אבל אין נזקקין לכתוב עליו אגרת מרד להוסיף כתובתה, אי נמי משום דהיא גופה איכא לאוקמה בבאה מתחת טענה לכך נקט למיפרך מהאי טעמה ע"כ. מדברי התוס' אלה מוכח ודאי דפשיט"ל להתוס' דמתניתין דהחולץ מיירי בתבעה היא וטעמא דכפיה הוי משום תקנתא דידה והילכך היכא דלא תבעה היא לא כייפינן ליה, ולהיפך היכא דתבעה אף על פי שדינה בחליצה הויא מספק כגונא דנ"ד סו"ס כיון דאגידא ביה ואסורה להנשא לזר כייפינן ליה לחלוץ.
ודברי התוס' הוין ראיה להתה"ד, דהוא מפרש למתניתין בבאה מתחת טענה, ועוד נלע"ד להכריח דכפיית החליצה הוי דוקא משום תקנתא דידה, דהא לפי פשט הכתוב מצות חליצה לא נאמרה על היבם כי אם על היבמה דהכי כתב: ואם לא יחפוץ האיש ועלתה יבמתו וכו' ואמרה מאן יבמי ונגשה יבמתו אליו וכו' וחלצה נעלו מעל רגלו, מזה מוכח להדיא דכל מצות חליצה אינה אלא עפ"י תביעתה ומצות חליצה עליה דידה רמיא.
ו. מצות חליצה ליבמה נאמרה או גם ליבם
וכן כתב הר"מ ז"ל בס' המצות, מצוה רי"ז, וז"ל: היא שציונו להיות היבמה וכו' וחולצת ליבמה אם לא ישאנה והוא אמרו יתעלה וחלצה נעלו, וגם החינוך כתב בס' תקצ"ט וז"ל: שנצטוינו להיות היבמה חולצת יבם נעלו וכו' ועל זה נאמר וחלצה נעלו, וכיון שעיקר המצוה נאמרה כלפי האשה וכל מעשה החליצה נמי נעשים על ידה ולגבי יבם לא נאמר אלא ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה שזו היא תשובה להזקנים שקראו לו, כמ"ש: וקראו לו זקני עירו ודברו אליו, ואם כן כיון שכל המעשה נעשה על ידה שהיא המקיימת המצוה ועלה דידה רמיא, ואין היבם עושה מצוה אלא עוזר לקיום המצוה בשו"ת במה שאינו מונע את עצמו מחליצה, ושב ועל תעשה אינו חשוב מצוה, ואע"ג דהחינוך כתב בסוף מצוה זאת: ונוהגת בזכרים, לאו למימרא דאין מצוה מוטלת עליה אלא דלא משכחת לה קיום מצוה זו אלא בזכרים דומיא דמ"ש במצות יבום ונוהגת בזכרים אעפ"י שודאי אין הנשים שייכות במצוה זו.
איברא שדברי הרמב"ם שבס' הי"ד לא משתמעין כן דהא בפ"א מה' יבום וחליצה ה"ב כתב: ומצות עשה מן התורה לחלוץ אם לא רצה ליבם, שנאמר וחלצה נעלו וכו' ובפ"ב ה"ו כתב מצוה על הגדול ליבם או לחלוץ, ומדבריו אלו נלמד דמצוה על היבם לחלוץ, ולכאורה דבריו נראים סתראי וכדי לישבם מוכרחים אנו לאמר דתרויהו איתנהו דעיקר מצות מעשה החליצה תליא בדידה, כפשטיה דקרא וחלצה נעלו והילכך בעינן שהיא תתבע את היבם לחלוץ כשלא רצה ליבמה, וגם שתעשה היא מצות מעשה החליצה, וחלצה נעלו ורקקה בפניו וענתה ואמרה, ומצוה עליה דיבם להזדקק לה ולקבל עליו את העונש שהטילה עליו התורה: ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה, ואיך שיהיה הדבר ברור לפי זה שאינה דומה מצות עשה זו לכל מצות שבתורה שיש בהם קום ועשה לעשות מעשה בפועל הילכך אם לא תבעה היא לא כפינן ליה ובתבעה מאי דכפינן ליה היינו משום תקנתא דידה וכן ראיתי להפ"ת בסימן קס"ה סק"ז דכתב: וז"ל אמנם עיין בתשובת חכם צבי סימן א' דכתב שם ומה שאנו כופין על החליצה היינו משום לתא דידה שאין חוסמין אותה ולא תתעגן ותיתיב וכו' שאם היא רוצה להתעגן וגם הוא אינו מקפיד אנן לא איכפת לן עי"ש.
ז. כפיה במצות חליצה
ועין בתשובת חת"ס חאה"ע חלק ב' סימן פ"ה בד"ה אמנם דכתב שגם הזהר לא אמרו אלא למצוה שאין החליצה בתורה כי אם כמ"ע של גרושין, שהרוצה להתיר אשתו ממנו ומגרשה מקיים מצות עשה לא שהיא מצות עשה לגרש, ה"נ אינו אלא להתירה לעלמא וכו' עיין שם, ולע"ד נראה להביא ראיה לדברי החת"ס מדאמרינן בגמרא: הבא לחלוץ נזקקים לו משום דאמר כיון דאגידא בי לא קא יהבי לי אחריתי (כתובות פ"ד) ואמאי תפ"ל משום דמונעין ממנו מצוה? דהא לעיל כי הוה ס"ד לחלק בין תבע הוא לתבעה היא הוה סבירא ליה דטעמא דתבע הוא נזקקין ליה וכותבין אגרת מרד עליה משום דמפקד אפריה ורביה, ואע"ג דאיהי לא מפקדא וכן לגבי תבעה היא למה לן טעמא דחוטרא לידה, תיפ"ל משום דמפקדה אחליצה אלא ודאי מוכרח דאין כאן מצוה הכרחית אלא הוה כמצות הגרושין דאי בעי לגרש מצוה עליה לכתוב גט, ובאמת כי פשטיה דקרא דכתב: ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים ואמרה מאן יבמי לא אבה יבמי משמע שכל תביעתה היא להתיר את עצמה מכבלי העיגון.
ומעתה אחרי שנתברר לן בראיות ברורות דליכא מצוה בחליצה תמוהים הם דברי המ"כ שמחליט וכותב: ועוד דמצוה הוא, ואולם כד דאיקנא פורתא נראה דבלא"ה נמי אין דברי המ"כ מובנים, והרואה יראה בתוס' ר"פ המדיר ובדברי הטור לעיל בסימן קנ"ד דלא נחלקו הגאונים בזה אלא במקום שאמרו חכמים יוציא, ובזה הוא דנחלקו אי כפינן ליה או לאו, אבל היכא דנאמר בפירוש כופין כו"ע מודים דכפינן ליה, ומהי"ט אף ר"ח מודה דמתניתין דהחולץ היינו על ידי כפיה בשוטים ויהיב טעמא משום שמונע ממנה כל עניני אישות, ואם כן מאי האי דקאמר וכל היכא דאיכא כפיה פירש ר"י אפילו בשוטים, והלא זה מוסכם לכו"ע, ומאי ועוד דקאמר והילכך נ"ל ברור דט"ס נפל בדברי הב"י וכן צ"ל: וכל היכא דאיכא כפיה הוי אפילו בשוטים והי"ט וכו' דמצוה על היבם וכו' וה"ק כיון דאשה הקנו לו מן השמים חייב הוא לנהוג בה דין אישות שבתורה או לפוטרה בגט דמהי"ט האומר איני זן ואיני מפרנס כופין אותו להוציא אע"ג דגט אינו מצות עשה אלא מכיון שהוא אינו מקיים חיובי התורה שחייבתו בעניני האישות חל עליו מצות הגט לגרשה בגט כד"ת, וה"נ כיון שאינו מיבם חל עליו מצות חליצה וכופין אותו כמו שכופין להוציא באשה דעלמא, דמאונו לקיים בה כל חובות אישות שעליו מחייבו לפוטרה בגט וחל עליו מצות עשה דגרושין וכופין אותו, מידי דהוה לכל מצות עשה, ולפי זה יוצא דגם המ"כ אזיל ומודה דכל עיקר הכפיה הוא משום תקנתא דידה, אלא דסבר דהתורה חששה לתקנתא דידה והטילה מצות עשה על היבם לפוטרה, והכי דאיק לשון הנמק"י ז"ל במתניתין דכתב בד"ה עליך המצוה אף על פי וכו' עליך מצוה דשהויי מצוה לא משהינן ולא נעגן אותה ע"כ, ולכאורה נראה דארכבה אתרי רכשי מצוה ועיגון אלא כונתו כמ"ש דכל דאיכא עיגון הוי מצוה לפוטרה בחליצה ולא משהינן מצוה.
והשתא דאתית להכי מצינא למימר דגם בגוונא דנ"ד כפינן ליה לחלצה אליבא דכ"ע.
ובהיותי בזה חזיתיה למרן הגאון שד"ח ז"ל בח' הכללים אות פ' כלל ק"ה שהביא דברי הח"צ והתוס' ותמה עליהם מדברי המ"כ ולעד"נ דאין כאן תמיהא.
שו"ר למרן השד"ח הנ"ל בקונטריס דביר חכמים סימן קי"ט דפלפל בחכמה ככל מה שכתבנו, והביא להקת הפוסקים דס"ל דמצות חליצה הויא מצות עשה דרמיא עליה דיבם ולעומת זאת סברת הפוסקים דסבירא להם דליכא מצוה כלל עלה דיבמה, ואייתי לן גם דברי מר"ן החבי"ף בספר חיים ושלום: דעל דייני ישראל מוטל להציל עשוק נפש המת. ליבם או לחלוץ וכו' ולא להכניס בסכנה עצומה נפש המת והוכיח מדברי התיקונים דיש סכנה לנפש היבם עצמו כי נחש כרוך על עקבו ח"ו ולכן גזר בגזירה דאורייתא איש כי ימות ובן אין לו תיכף אחר פטירתו יעמדו ב"ד שבעיר להעביר כל נכסי המת ביד שליש ולא יחלקו הירושה ולא יעשו שום גוביינא לכתובה כ"א אחר שיסכימו היבם והיבמה ליבם או לחלוץ ויגמר ענין החליצה, ואחרי שפלפל על דעת הרב חו"ש וצידד לומר דליתא להא דהאי דינא אלא באם היא תובעת לחלוץ אייתי לן דברי האל"ף בספר אורות אילים בליקוטי הזוהר דכתב: הגדתי היום כי בעינינו ראינו איש אחד מת אחיו בלא בנים ואלמנתו זקנה ואמרו לו הטובים מצוה הבאה לידך לחלוץ ויש בה הצלת נפש המת כמ"ש בזוהר הקדוש והאיש הזה נתעצל במצוה כי נדמה לו שהוא טרחא ללא צורך מאחר שהיא זקנה ואינה רוצה להנשא ושקיל למטרפסיה שכלה זרעו רח"ל, הנה כי כן מי שבא לידו מצוה זו ימהר יחיש אי משום שלא להתחיל המצוה ואי משום הצלת נפש אחיו יפשא"ק עכ"ל.
ואחרי כל האמור ומדובר נפ"ל לענין דינא דבנ"ד שהיא תובעת לחלוץ אע"ג דלא בעיא חליצה אלא מספק אדרבא כיון שאינה יכולה להתיבם וגם לא להנשא לעלמא והרי היא מעגנא ויתבה כפינן ליה לחלוץ, ולפי מ"ש בזוה"ק ותיקונים אפשר דאפי' בלא תבעה ואפילו רוצה לשבת עגונה אפי"ה כפינן את שניהם לחלוץ ואע"ג דהוי ספק כיון דאיכא ספיקא בדבר וחמירא סכנתא מאיסורא דהולכין בספיקא להחמיר וכן ראוי לדון ולהורות לענ"ד וציי"מ וימ"ן.
<h3>סימן פז</h3>
<b>מאמר החליצה</b>
שלום רב וישע יקרב למע"כ הרה"ג
כמוהר"ר ראובן אליהו ישראל
רב ראשי בעי"ת רודס יע"א.
רב גדול ונכבד!
נתכבדתי בקונטריסו החשוב אשר חבר לבטל דבת רבים ממשכילי עמנו, המלעיגים על הוראת רז"ל בענין מצות חליצה "שלדעתם יש בה הפרזה וזרות באופן עשייתה. ומתפלאים על אי חמלת רז"ל על בנות ישראל הנלכדות בכבלי העגון בסבת חומרתם. וכת"ר "בשומעו דבת רבים זאת, רוח קנאה, לדברי רז"ל, עוררתהו לצאת אל המערכה, לברר וללבן את הדברים וללמד את התועים בינה.
לפעולה טבא זו אמינא ליה לכת"ר: ישר כחו לאורייתא! אבל יחד עם זה אני אומר: הכונה אמנם באמת היא רצויה מאד אבל המעשה לא התאים לה; שאלות התלמיד נאמרו בקול ענות גבורה, ולעומת זאת תשובות הרב נאמרו בקול ענות חלושה. שאין בהם ספוק לבטל שאלותיו של התלמיד, שהן קן קטרוגם של "משכילי" עמנו.
לזאת מצאתי לי החובה לצאת אף אני אל המערכה, לברר שאלה זו בכל פרטיה, כאשר יורוני מן השמים. שאלות התלמיד בקונרטיס זה מסתעפות לשלשה ענפים:
ענף א. התרת היבמה על ידי חליצה
א. מנין למדו רז"ל כי היבמה אינה נתרת לעלמא כי אם בחליצה? ואדרבא, הסברא הפשוטה נותנת לומר, שהיבמה נתרת לעלמא במאון היבם לקחתה לו לאשה, והחליצה אינה אלא להעניש את היבם על מאונו להקים לאחיו שם בישראל, כמ"ש בה"ג (הוב"ד בב"ש סי' קס"ט ס"ק פ"ז), ומהר"י אברבנאל בפירושו על התורה.
ראיות לדבר שאין החליצה באה להתיר היבמה:
א) ממה שלא נאמר במצות חליצה והלכה והיתה לאיש אחר כמו שנאמר במצות הגט. (שאלת התלמיד אות א').
ב) אם אמת הדבר כדעת רז"ל שהחליצה באה להתיר היבמה לעלמא, היה הכתוב מצוה שהיבם יגלה דעתו ורצונו להתיר יבמתו בדבור ומעשה מתאים לכך, ואלו במצות חליצה אנו רואים ההיפך מזה. שכל פעולת החליצה נעשית על ידי האשה, והיבם לא זו בלבד שלא ידבר ולא ירמוז שום דבור שמשמעו לפטור ולהתיר יבמתו: אלא שגם אינו רשאי לעזור לה בעת חליצתה, האין זו ראיה מספקת שכוונת התורה במצות חליצה אינה אלא לענוש את היבם? (שם ג' ה').
ג) ומה ימנענו לומר שלאו ד"לא תהיה אשת המת" אין לו קיום וכח אלא עד שייבם או שיגלה היבם דעתו שאינו חפץ בה, ואז תהיה מותרת לזר מיד, אי בעית אימא קרא ואי בעית אימא סברא, אי בעית אימא קרא לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר יבמה יבוא עליה וכו' ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו וכו', סמיכות כתובים אלה מלמדת שאסור דלא תהיה אשת המת, הוא רק כשיבמה יבוא עליה, אבל במאונו מותרת היבמה לזר ממילא; והחליצה אינה אלא עונש של היבם שלא חפץ לקחת את יבמתו; ואי בעית אימא סברא, הדעת נוטה לומר שנותן התורה במצותו: לא תהיה אשת המת החוצה, אסרה את היבמה לזר כשיחפוץ ליבמה, וכשלא יחפוץ היבם איך יעלה על הדעת שרצון ה' הוא שהלאו יעמוד בתוקפו? (שם ח').
על שאלות אלו השיב הרב ואמר: אם החליצה באה רק להעניש את היבם על מאונו ליבם אשת אחיו לא היה הכתוב תולה פעולת עונש זה בידי יבמתו, כי בהיותה מותרת לזר בלא חליצה, לא תאבה לחלוץ ללא צורך, דמה איכפת לה אם היבם יענש, ויותר היה נכון לנותן התורה למסור עונשו של היבם בידי בית דין ככל העונשים שבתורה, אך בהאמיננו לדברי רז"ל שהחליצה היא המתרת את היבמה לזר, צדקה מאד תורתנו בתלותה פעולת עונש זה על ידי היבמה שתהיה מוכרחת לחלוץ כדי להפטר מזיקת יבמה, (שם ח').
ולבטול הטענה השנית אומר הרב: עלית היבם לבית דין וענייתו: לא חפצתי לקחתה, והושטת רגלו לחליצה מוכיחות שפעולת אלו באות להתיר היבמה מזיקת יבום וחליצה.
אלא שגרושין הבאים להתיר קנינו של הבעל צריך דבור ומעשה נתינת ההגט; אבל יבמה שאינה קנויה לו כאשת איש, שהרי אם בא עליה זר אינו חייב מיתה, ואינו עושה את בניה ממזרים, הואיל ולא קנאה היבם בכסף או בשטר אלא מן השמים הקנוה לו, לכן לא הטילה עליו התורה לכתוב ולתת לה גט או לעשות כל מעשה אחר להתירה, והסתפקה בפעולות היבם של עלייתו לבי"ד שהיא הבעת מאונו והושטת רגלו (שם ו').
תשובות אלה הן קלושות מאד, שעדיין יש לבע"ד מקום לחלוק ולומר: ולמה הטילה התורה עונש זה על ידי היבמה, אטו היבמה היא אפוטרופסית לדת להכריח את היבם לקיים מצות התורה? ומה טעם יש בה לעגן האשה כדי שיענש היבם על ידה, טוביה חטא וזיגוד מנגד? ומה יהיה אם גם אחרי זאת לא תרצה האשה להתיר את זיקתה בחליצה ולא יתקיים עונש היבם? ומוטב היה למסור הדבר לבית דין שבודאי יקימו את הענש בכל כח השפעתם וכפיתם ככל מצות עשה שבתורה שכופין אותו עד שיאמר רוצה אני.
ובעיקרם של דברים הסברא נותנת לומר כי מה שהטילה התורה פעולת ענש זו על היבמה הוא משום שהיא מכירה בחטאו ומאשמת אותו לפני בית דין על עלבונה במאונו לקחתה לו לאשה, דומה למה שאמרה תורה: יד העדים תהיה בו בראשונה, וכן בעבד נרצע ורצע אדוניו את אזנו במרצע אעפ"י שעיקר פעולת הרציעה היא על העבד וכמ"ש: אזן ששמעה על הר סיני לא תגנוב כי לי בני ישראל עבדים והלך וגנב או קנה אדון לעצמו תרצע, (מכילתא שם) הטילה הכתוב ענשו על האדון והוא הדין ליבמה.
ולתשובתו השנית אני אומר: מה נפשך אם אשה הקנוהו לו מן השמים ויכול הוא למאן בקבלת מתנה זו, באומרו: לא חפצתי בה יספיק מאונה להתירה לגמרי ואם אתה אומר שזו היא הקנאה מחויבת שהיא נמשכת מקנינו של אחיו המת, יצטרך להפקעתה מעשה ודבור המורים על כך כמו שהצריכו בגט שיאמר וימסור לה גט כריתות וכמו שגם בעבד הצריכו לתת גט שחרור שכתוב בו שחרורו.
ולעיקר השאלה אני אומר: טעות גדולה יהיה לחשוב שסברא פשוטה היא כי האשה נתרת לעלמא במיתת בעלה. גם לא במקום יבום, אבל להיפך הסברא הפשוטה נותנת לומר שהקידושין אוסרים את האשה לעלמא גם אחרי מות בעלה כי במעשה הקדושין יש שתי פעולות א. שהאיש קונה ומיחד לו לאשה את בחירתו. ב. שהוא אוסר אותה לעלמא כהקדש, ולכן בגרושין צריך שיאמר לה הרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם, שבמאמר הרי את מגורשת ממני מבטל את קנינו בה, ובמאמרו מותרת לכל אדם מבטל את הקדשתו ואסורו שאסרה לעלמא כהקדש.
מתוך השקפה זו יוצא ברור: שמיתת הבעל יכולה להפקיע את קנינו באשת חקו ולפוטרה מכל חובותיה אליו בתור אשתו, כי אין אשה אלא לבנים ואלא ליופי (כתובות נ"ט:) ובהבטל אפשרות זו מתבטל גם קשר הקניני של הבעל, אבל קשר ההקדשי שאסר אותה אכולי עלמא כהקדש, אין הסברא נותנת לומר שיתבטל במותו כמו שאינם מתבטלים כל ההקדשות שמקדיש אדם בחייו.
ובאמת בגמ' סברו לומר שאין האשה נתרת במיתת בעלה לעלמא, כמו שאינה נתרת בקרובי בעלה שנאסרו לה מפני נשואיה, ובזה בטלו את הסברא השטחית של הוא אסרה והוא שרי לה ולבסוף אסיק בגמ' ללמוד מקרא דכתיב: פן ימות במלחמה ואיש אחר יקחנה, או מהיקש מיתה לגרושין מה גרושין שריא וגומרת אף מיתה שריא וגומרת (קידושין י"ג:) וטעמא דקרא הוא שלא אסרה לעלמא בשעת קידושיה לו אלא כדי לשמור היחוס המשפחתי של בניהם הנולדים, שאין השכינה שורה אלא על הודאים שזרעו מיוחס אחריו כדכתיב להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך (יבמות מ"ב ורש"י ד"ה ולזרעך) ולכן במות הבעל חזרה להתירה הראשון שלא הקדישה בעלה לאסרה לעלמא אלא בהיותה נשואה לו בחייו.
וכיון שעיקר התירה של האשה אחרי מיתת בעלה, למדנו מהכתוב כשמצינו ביבמה שאסרה הכתוב לעלמא באומרו: לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, על כרחך לומר שלא בא הכתוב אלא להוציאה מכלל היתר האשה במיתת בעלה ולהשאירה באסורה שאסרה בעלה אכולי עלמא כהקדש, אלא שהוציאה מכלל אסור אשת איש, והעמידה באסור לאו (עין קידושין שם) ואין מקום לומר שלאו זה נפקע במאונו של היבם גרידא, שלא מצינו בשום מקום שבתנועת הכתפים או עקימת פה של דבור שלילי מפקיע קנין או אסור הקדש.
תדע שהרי בגמ' (יבמות ל"ט:) אמרו: יבמה יבוא עליה מצוה שבתחלה היתה בכלל היתר, רצה כונסה רצה אינה כונסה נאסרה חזרה והותרה, יכול תחזור להיתרה הראשון רצה כונסה רצה אינה כונסה? רצה אינו כונסה הא אגידה ביה בכדי תפוק? הרי לך דאפילו למאי דהוה סלקא דעתין לומר דיבמה יבוא עליה הוא רשות ולא מצוה, סברו רז"ל שגם רשות זו אינה נפקעת בכדי, זאת אומרת במאון שלא רצה לכונסה, אלא צריך מעשה גמור להפקעת הרשות ומכל שכן למאי דמסקינן שהיבום היא מצוה על היבם מסתבר שאינו מתפטר ממצותו אלא במעשה אחר של מצוה ואין היבמה נתרת אלא במעשה שהתורה התירה בו.
ולבד זה הדבר מוכרע מעצמו, שהרי יבמה זו אעפ"י שהיא קנויה לו מן השמים (יבמות לט) היינו לענין שלא להתחייב לה בכתובה, אבל באמת קנין זה בין למאן דאמר מיתה מפלת ובין למאן דאמר נשואין מפילים (יבמות י"ג) אינו אלא המשך נשואים הראשונים של המת והרי זה כאלו התנה עמה שאם ימות ובן אין לו יתקימו נשואיו עם אחד מאחיו, ואם כן כשם שאין אשת איש נפקעת מזיקתה לבעלה ומאסורא לעלמא אם לא במעשה הגט, כן אין היבמה נפקעת מזיקתה ונתרת לעלמא אלא במעשה שיש בו כדי להתירה.
והשתא דאתית להכי מתברר שאין מקום לשאלה למה אסרוה חכמים את היבמה לעלמא בלא חליצה, אלא אדרבא השאלה היא להיפך: מנא לן שניתרת בחליצה דכיון שהחליצה אינה אלא לעונש אימא דצריך מעשה אחר להתירה? וזו היתה שאלתם של רז"ל (בקידושין דף י"ד ע"א) בחליצה מנא לן? דכתיב: ויקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ופרש"י וז"ל: הכי משמע בישראל ראויה להביא לבית משחלצה, ודרשא זאת הוא פשט הכתוב, דאם לא כן קשה להבין ביאור הכתוב, מי הוא הנקרא חלוץ הנעל, אם נאמר שהוא היבם החולץ היה צריך לכתוב ונקרא שמו בישראל חלוץ הנעל, ואם על הבית של האח המת הוא דקאמר קרא, הלא הבית ההוא כבר נהרס לגמרי ע"י החליצה, ולא נשאר לו שום מציאות והאפס אינו יכול להקרא בשם, ולכן יפה פירשו רבותינו הכתוב הזה, דהכי קאמר: ונקרא שמו של הבית אשר יבנה מעתה בישראל בנשואי האשה הזאת עם אחר "בית חלוץ הנעל", ומזה למדו דבלי חליצה אי אפשר להבנות שום בית ישראל ע"י האשה הזאת, ומזה אתה למד שחכמינו ז"ל לא רק שלא החמירו על בנות ישראל אלא אדרבא הקילו עליהם לבקש להם היתר שלא תהיינה עגונות ובקשו ומצאו בכתובים שהאשה ניתרת במיתת הבעל והיבמה בחליצה, ואם עודך מפקפק בדבר, בוא ואראך שגם מגופייהו דקרא, מוכרחים אנו לומר שאין היבמה ניתרת לעלמא בלתי החליצה, דהנה בפרשת חליצה כתיב: ואם לא יחפוץ האיש וכו' ועלתה יבמתו השערה לפני הזקנים ואמרה וגו' לא אבה יבמי וקראו לו זקני עירו ודברו אליו וגו' ועמד ואמר לא חפצתי לקחתה ונגשה יבמתו אליו, לפי הכתובים האלה נראה כי האשה הזאת באה לב"ד בתביעה עצמית לאמר: לא אבה יבמי. ואם נאמר שבמאונו כבר היא נפטרת לעלמא מה היא תביעתה, ולמה מעמידה אותו לפני ב"ד. ולא יעלה על הדעת לומר שהיא תבוא לבי"ד לתבוע את היבם על מיאונו לקיים מצות התורה להענישו בכך, כי מי הטיל עליה חובה זו, ומי מינה אותה אפוטרופסא על מצות התורה? אלא מוכרח אתה לומר כי תביעתה באומרה: לא אבה יבמי, היא טענת חמס על יבמה לאמר: שכיון שלא אבה יבמי והנני עגונה ואסורה לעלמא הריני תובעת ממנו מעשה פטורין, ולזה נזקקים לה בי"ד ודברו אליו עצה ההוגנת לו ליבם או לחלוץ, ועל הסכמתו האחרונה בחליצה אחרי עצתם של בי"ד נעשה מעשה חליצה להתיר את האשה, הרי לך כי מפשטא דקרא מוכח כי החליצה היא המתרת, אלא שהתורה בחרה מעשה ההיתר בפעולות אלה שיש גנות להחולץ, דאלת"ה קשה מה נשתנית מצוה זו מכל מצות עשה שבתורה, שלא מצאנו שענש עליהם הכתוב בשום עונש למי שבטל מצות עשה? וגם מדרבנן לא ענשו על ביטול מצות עשה אלא בכפיה לעשות ולקיים אותה מצות עשה ומכין אותו מכת מרדות עד שיעשנה, ומכש"כ במצוה זאת שהתורה תלתה הדבר בחפצו ואמרו: ואם לא יחפוץ ואם נאמר שהתורה הענישה אותו על כך הרי לקתה מדת הדין, והיעלה על הדעת להעניש אדם שלא יבם את אשת אחיו מפני שלא מצאה חן בעיניו? אלא מוכח הדבר שכל עיקר מצות חליצה הוא להתיר והעונש בא מאליו, ובזה נפתרה גם השאלה שבאות ט', מלבד שזה מן הזרות לעשות העונש המיועד למי שלא רצה לקיים במקום המצוה עצמה, ובדברינו לא נשאר עוד מקום לזרות זאת, ובלא זה גם כן לא מצאתי בזה שום מקום של זרות, דאטו עונש זה מי דמי לכל שאר העונשים שחובטים אותו ומכים אותו או דנים אותו בעונשי ב"ד שלא ברצונו? הלא עונש זה הוא עונש שהוא בעצמו הביא אותו על עצמו בבואו לפני ב"ד והסכמתו על החליצה באותה הצורה שחקקה עליו התורה, למרות היותה לו לעלבון וזו ודאי מצוה היא.
ודע שאעפ"י שאמרנו שמצות חליצה היא לגנאי להחולץ, וכמו שכן מובן מפשט הכתובים דבר זה במחלוקת הוא שנוי. וכמ"ש בירושלמי (יבמות פי"ב ה"ו) וז"ל: אית תנא תני חליצה גנאי היא, אית תנא תני חליצה שבח. מ"ד חליצה גנאי כמשנה ראשונה; מ"ד חליצה שבח כמשנה אחרונה, אמ"ר יוסי אפילו תימא חליצה גנאי, על ידי שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמו "ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל" ומ"ד חליצה שבח נאמר כאן קריאה ונאמר להלן ויקרא בהם שמי, מה קריאה שנאמר להלן שבח אף כאן שבח, הרי לך מדברי הירושלמי אלה, דאפילו למאן דס"ל כמשנה ראשונה דמצות יבום קודמת, ס"ל דשבח היא החליצה, ולשיטתה זאת צ"ל דגם מעשה החליצה עצמו אינו לגנאי להחולץ ואמירת האשה וככה יעשה לאיש הוא נמי לשבח, דומיא ד"ככה יעשה לאיש אשר המלך חפץ ביקרו" הנאמר במגילת אסתר וחליצת הנעל מרגלו הוי נמי דרך כבוד, והרקיקה בפניו נמי אינה להבזותו אלא לעשות מעשה המוכיח על הפקעת עצמה מרשותו וביטול שלטונו עליה.
וכן כתב החנוך ז"ל (מצוה תקצ"ט): נצטוינו להיות היבמה חולצת ליבם נעלו מעל רגלו כשלא ירצה לישא אותה לאשה, ועל זה נאמר וחלצה נעלו מעל רגלו, משרשי המצוה לפי שהאשה הזאת היתה ראויה לשמש האיש הזה תחת אחיו מן הטעם שזכרנו למעלה במצות יבום. והוא אינו רוצה בה צותה התורה שתעשה מעשה שמוש זה של חליצת נעל שהוא שמוש העבד הקנוי בפרסום לפני ב"ד, להראות לכל שקנויה היתה לו לגמרי, וכי ראוי היה לו ליבם אותה מן הטעם הנזכר במצוה הקודמת, ולפי שהוא אינה רוצה לעשות מה שמוטל עליו להקים לאחיו שם, היא יוצאת מתחת ידו "וירקה בפניו" להודיע שנפטרה ממנו לגמרי ואינה משועבדת לו עוד לחלק לו כבוד בשום דבר, אלא הוא חשוב עליה כאיש זר שאין משגיחין עליו מלירוק בפניו ותלך לה מעתה ותנשא לכל מי תרצה, ע"כ.
אבל בה"ג (הוב"ד בב"ש אה"ע סי' קס"ט ס"ק פ"ב) סובר דמעשה החליצה הוא לגנות את החולץ, וז"ל: אמר הקב"ה למשה: אמור אל היבם שלא רצה ליבם את אשת אחיו המת: רעוע בגופך! מאנת לקיים מצוה, לפיכך תחלוץ מנעלך כאבל וכמנודה שדרכן להיות יחפים, ובטיפה סרוחה שבגופך יכולת להקים לאחיך זרע, לכך "וירקה בפניו" טפה סרוחה, והדיינים עונים: חלוץ הנעל כאבל, חלוץ הנעל כמנודה חלוץ הנעל כמורד במצות סיני. ובשם רבי יחיאל מפריש מצאתי: מקוננת בפני ב"ד שבעלה יהיה כמת בלי זרע, והיבם משיב: לא חפצתי לקחתה ר"ל איני חושש אם יהיה בלי זרע ומאז חולצת נעלו לומר לו שיתאבל על אחיו, כי מעתה הרי הוא כמת וישתכח אחרי שאינו מקים לו זרע ורוקקת בפניו, כלומר: לא מחמת יופי שלך חמדתיך, וקראה לכך להלבינו על אשר לא יבמה, וגם העומדים שם קוראים ג"פ חלוץ הנעל לפרסם בושתו, ע"כ, ודבריהם אתיין כמ"ד חליצה גנאי.
ולכל הדברות והדעות, מצות חליצה אינה באה אלא להתיר את האשה לעלמא, ובזוהר הקדוש ריש פ' חוקת אסברא לן מילתא דחליצה שהיא כדי למיעבד ניחא לנפש המת שנפטר בלא בנים ואזיל לאיתטרדא בעלמא ולא אשכח אתר וקב"ה חייס עליה ופקיד לאחוהי למפרק ליה ולאתבא ולאתתקנא בעפרא אחרא, כמה דכתיב: ואדם על עפר ישוב ואוקמוה, ואי ההוא פרוקא לא בעי לקיימא לאחוי בהאי עלמא בעי למקטר חד נעל ברגליה וכו' וכדין ההיא איתתא תשתרי למיעבד זרעא והא אוקמוה. – הנה לן שגם לטעם הזוהר אין האשה ניתרת אלא אחרי מעשה החליצה.
ענף ב'. מעשה החליצה ע"י היבמה החולצת
ועדיין נשאר מקום עיון בשאלה זו דכיון שהיבם הוא מתיר אשה זו לעלמא היה מן הדין שכל מעשה חליצה יעשה על ידו, דומיא דגט פטורין, ולזה אני אומר: משפט תורת ישראל בדרכי הקנין הוא שכל מקום שהאדם בא להפקיע את זכותו ולהקנותו לאחר, הדבור הוא העיקר, לפי שהדבור הוא כלי מבטאו של הרצון ועל ידו מתגלה חפץ האדם ורצונו, אלא לפי שהאדם עלול לדבר דברים שלא גמר עליהם בלבו ואין פיו ולבו שוים באמת, לכן צרפה התורה אל הדבור גם מעשה המתאים לכונת לבו, ומעשה זה יש שהוא נעשה על ידי עצמו, כגון בקנין קרקע שהמוכר נותן להקונה שטר המקנה ומקנה לו על ידי כך את זכותו, ויש שהוא נעשה ע"י המקבל, כגון קנין חזקה, שהולך ומחזיק בשדה ברשותו של המוכר, וכן בעבד אע"ג דאין העבד יוצא לחרות אלא בשטר, וכדאמרינן בגיטין (דף מ' ע"ב): ת"ר האומר עשיתי פלוני עבדי בן חורין וכו' וכולן בשטר, ופסקו הרמב"ם ז"ל (פ"ה מה' עבדים ה"ג) אמר לו שלא בכתב: הרי אתה בן חורין וכו' אעפ"י שהעידו עדים וכו', לא נשתחרר, שאין העבד יוצא לחרות אלא בכסף או בשטר וכו', מ"מ בעשה מעשה ברשות רבו המורה על שחרורו יוצא לחרות וכדאמרינן התם (ד' מ' ע"א): אמר ר"ז וכו' עבד שנשא בת חורין בפני רבו יצא לחרות. והרמב"ם ז"ל (ה' עבדים פ"ח הי"ז) פסק וכתב: עבד שהשיאו רבו בת חורין או שהניח לו רבו תפילין בראשו או שאמר לו רבו לקרוא בתורה ג"פ בספר תורה בפני צבור, וכן כל כיוצא באלה הדברים שאינו חייב בהן אלא בן חורין, יצא לחרות וכופין את רבו לכתוב לו גט שחרור. הרי דבהשיאו רבו אשה, או בקראו בספר לפניו אין האדון עושה מעשה השחרור אלא העבד, ואעפי"כ כיון שרבו מרשהו לכך משתחרר העבד במעשה זה, ונהי דבעינן גט שחרור היינו משום שלא יאמר האדון לא שחררתיו, וכדכתב הרא"ש (שם) או משום דמקשינן לה לאשה מגזרה שוה דלה לה, אבל לענין השחרור סגי מעשה הנשואין וקריאה לתורה, דהרשאת האדון לכך הויא אומדנא דמוכחא שרוצה הוא לשחררו, ואם כן דומיא דהכי בחליצה ביאת היבם לב"ד לשם זה והושטת רגלו וכו', אף אם נאמר דלא חשיב מעשה זו היא הוכחה ברורה המצטרפת אל דבור "לא חפצתי לקחתה", אלא שלפי"ז היה ראוי להתיר את היבמה בגט או כל אשה בחליצה, ומסתברא לן דבחליצה, בין למאן דס"ל דהוא לגנאי להתיבם ובין למ"ד שהוא לשבח תלה מעשה הפטור ביבמה משום שאין אדם מגנה או משבח את עצמו. ובגט להיפך תלה הדבר במעשה הבעל, כיון שהיא מתגרשת בעל כרחה, אי אפשר לתלות את הפיטור בה שא"כ לעולם לא תעשה מעשה המשלח אותה מבית בעלה, ולכן גזרה התורה בגירושין: ספר כורתה ואין דבר אחר כורתה, וכתבה בחליצה ככה לעכובא (קידושין י"ד).
החקירה השנית שבוכוח זה היא: שאלת התלמיד באות י"ג: תוה"ק צותה את אחי המת ליבם את אשתו כדי להקים שם המת, ורז"ל בעבור ששערו בדעתם שעתה אין מכוונים לשם מצוה הרהיבו עוז בנפשם לבטל מצות עשה שבתורה, ולא חשו למחוי שם המת מישראל ואמרו מצות חליצה קודמת, בחשבם שבכגון זה לא צותה תורתנו מצות יבום, בשגם ענין זה הוא מהדברים המסורים ללב, ואפשר שהיבם הוא מיראי ה' ורוצה להקים שם לאחיו המת, דאטו בשופטני עסקינן? עכ"ז הרשו לעצמם להורות כן, וכן כשהוא רוצה ליבם והיא אינה רוצה, באמתלא מספקת כגון שהוא עני ואין לו במה לפרנסה, או שיש לו אשה ובנים, וכדומה, בזה הורו ז"ל לחלוץ ולא ליבם, אף שהתורה צותה היבום, ולמה כשהיבם אינו רוצה לא לחלוץ ולא ליבם, אינם מתירים אותה להנשא בלא חליצה, אחר שדייני העיר עשו כל מה שבידם לעשות בעצה או כפיה? למה בזה הם יראים וחרדים לנגוע אף במלוא נימא? למה לא חששו גם בזה למרירות חיי האשה, מרירות עגונה הנצחי? למה לא העלו על דעתם שגזרתם זאת תגרום שתפקיר עצמה לזנות?" למה לא סברו גם בזה שתורתנו שכל דרכיה דרכי נועם, בכגון דא התירה זיקתה אשר לה עם היבם? שכיון שהיא הקנה אותה לא היא פוטרה ממנו?
על חבילות שאלות אלו השיב הרב באות יו"ד דברים שאין בהם טעם, לדעתי, ולבסוף מסיק הרב וכותב באות י"ב: "נבול תבול אם תבקש טעם להוראת חכמים ז"ל במצוה זו בדרך היקש שכלי, כלל זה יהיה בידך שכל הוראות רז"ל באו להם בקבלה איש מפי איש עד משה מסיני, ראה בס' מטה דן כוזרי סוף ויכוח שני ראיות שכליות לזה, גם רבינו בחיי ז"ל כתב על מצות יבום, וז"ל: ואי אפשר לשום חולק לחלוק בזה מדרך הסברא, לפי שהענין קבלה מפי החכמים, והחכמים מנביאים עד משה מסיני, ע"כ, וכן הוא בחליצה, כך קבלו שאין יבמה ניתרת לזר בלי חליצתו ועל כיוצא בזה הזהירתנו תוה"ק: על פי התורה אשר יורוך וכו'", עכ"ל.
ואני תמה מאד, שאם סוף סוף תשובתנו תהיה: זאת חוקת התורה ואין לנו רשות להרהר אחריה, למה כל הוכוח הזה? ועל כגון זה נאמר: יפה שתיקה לחכמים, ולבד זה תשובה זו אינה ממין הטענה כלל, שהלא כל שאלת התלמיד היתה: מדוע לא עקרו חכמים מצוה זאת כמו שעקרו מצות יבום במקום שיש לו אשה? אבל אני לא ידעתי אם זה הוא בגדר שאלה, אטו מה שאמרו חז"ל מצוה חליצה קודמת, עקירה היא למצות יבום? הלא הכתוב עצמו אומר ואם לא יחפוץ ובדידיה תלי רחמנא ופעולת חליצה היא ג"כ מצות עשה, ואם אמרו חכמים שבמקום אשר אי אפשר לקיים מצות יבום, טוב יותר לעשות המצוה השנית. הכי זו עקירה תחשב? זאת ועוד אחרת: כי גם זה שאמרו חכמים לא מדעתם אמרוה, אלא למדו מהכתוב שאמר: וקראו לו זקני עירו ודברו אליו" ולא פירש הכתוב דבור זה מה הוא, ודרשו חכמים, בדבר הלמד מענינו, שנותנים עיצה ההוגנת לו, וכלום מצאנו בשום מקום שיש ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה ולהתיר אשת איש שתלך ותנשא לעלמא?
ואולם עדיין יש מקום לדון, מדוע לא הפקיעו רבנן לקידושין הראשונים, כדי להתיר יבמה זו, שהיבם מעגן אותה בעקשנותו, וכמו שעשו כן משום צנועות או פרוצות? (כתובות ג:)
לזאת אשיב: תקנת עגונות חשובה מאד בעיני חכמינו ז"ל, לעומת זאת חשובה עוד יותר תקנת האישות, ואם יאמרו חכמים שאשה המקודשת לאיש באופן המועיל עפ"י דין תורה, תצא בלא כלום; הרי זה מביא הפקרות בקשר הנשואין, ונפיק מיניה חורבא גדולה שכל העם יזלזלו באיסור זה וירבו ממזרים בישראל. לתכלית זו הרבו חכמים חומרות בכתיבת הגט כדי לגדור חומה זאת לבל יתהוה בה שום פרץ, ולמען יהיה איסור זה חמור מאד בעיני כל העם שלא יהרסו לזלזל בו ולהתיר אשת איש, וכמ"ש ביבמות (דף ל"ט ע"ב) הא אגידא ביה בכדי תיפוק? ולא אמרו חכמים להפקיע הקידושין, אלא במקום שכבר היה מעשה הגט; אלא שיש מקום לבטלו, על זה הוא שאלמוהו לגט בסברא זאת: דהפקיעו חכמים לקדושין מיניה. או היכא שהקדושין לא נעשו כהוגן וביטלום חכמים מעיקרם שלא יהא בהם חלות מעיקרא, וכ"כ בתוס' (ב"ב ד' מ"ח ע"ב ד"ה תינח): דהתם דקידושין נעשו כהוגן לא היה כח לחכמים להפקיעם אי לאו משום דאדעתא דרבנן מקדש, ע"כ. ועכ"פ גם במקום שאמרו אדעתא דרבנן מקדש היינו דוקא אחרי מעשה הגט שבזה אין האשה ניתרת בכדי, אבל לא אמרו ולא יעלה על הדעת לומר שחכמים יפקיעו הקידושין שנעשו כתקונם בלי שום מעשה של גירושין.
אבל קשה לזה, ממה שכתב הר"ן בסוף מסכת נדרים בטעמא דמתניתין: דהאומרת טמאה אני לך שאינה נאמנת משום דהפקיעו רבנן לקידושין מיניה, עי"ש. הרי דאע"פ דלא היה שום מעשה של גט; ואף על פי שהקידושין נעשו כהוגן מכל מקום אפקעינהו רבנן לקידושין מניה? ובלא"ה קשה לי טובא על תירוץ הר"ן זה, דא"כ באומרת טמאה אני לך יצטרך לקדשה שנית, כדי שתאכל בתרומה וכדי שלא תהיינה בעילותיו בעילות זנות, ומתני' סתמא קתני: תביא ראיה לדבריה, ומשמע דבלא ראיה בהתירה הראשון לבעלה קיימא, והר"ן גופיה כבר דחה תירוץ זה מטעמא אחריתי. עי"ש.
כלל העולה לדינא דבתרי גוני בטלו רבנן לקידושין: א) בקידושין שנעשו שלא כהוגן ושלא כתקנת חכמים, ובאלה עקרו הקדושין מעיקרם שלא תהא להם שום חלות, (יבמות ד' מ"ח). ב) הפקעת הקידושין ע"י הכשרת הגט (כתובות דף ג' וגיטין ל"ג וע"ג).
וכן ראיתי באסיפת זקנים למס' כתובות דכתב וז"ל: והרשב"א ז"ל כתב וכו' ואם תאמר מאי שנא מטבע במים שאין להם סוף, דלא אפקעינהו רבנן לקידושין משום עגונות? יש לומר דבכדי לא מפקעי להו רבנן לקידושין, אלא היכא דאיכא סרך גיטא כדהכא, אי נמי בעד אחד מעיד שמת בעלה, דההיא נמי משום תקנת עגונות הוא, כדאיתא בריש פ' האשה רבא דסמכא אהימנותיה דעד, ואפילו בגוי מסל"ת,ועיקר טעמא דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש ואפקעינהו וכו', וכן פירש רש"י בשבת פ' חבית, ואע"ג דכי אתי בעל תצא מזה ומזה וכו', היינו טעמא דלא אפקעינהו רבנן לקידושין לגמרי, אלא משום דסמכינן אדיוקא דאיתתא וכו' וכיון שבא הבעל איגלאי מילתא דלא דייקא שפיר, ומ"מ מעיקרא לא אפקעינהו רבנן, אלא משום סרך דעד אחד; אבל בטבע במים שאין להם סוף לא תקינו רבנן, וההיא דאתובה אבי כורסא וכו' א"נ בתלוהו וקדיש וכו' התם משום דעיקר הקידושין שלא ברצון היו וכו', אבל מקום שחלו הקידושין ברצון חכמים, והשתא הוא דמפקעי להו אי איכא סרך גיטא אין ואי לא לא וכו' עי"ש. ולפי"ז מתברר היטב שאין מקום ואין כח ביד חכמים להתיר זיקת היבמה בלא חליצה.
ענף ג'. חליצה שנעשית עפ"י עצת בי"ד או במקום איסור יבום.
הענף הג' שבויכוח זה הוא שאלת התלמיד (באות ט"ו), שכותב: ואיך תאמר היא מאן יבמי וכו' והיבם משיב "לא חפצתי לקחתה" והוא שקר? ובאות י"ז הוסיף התלמיד להקשות: "אם כן היבם הזה עשה במיאונו זה, רצונה ורצון ב"ד, שהוא גם רצון ה', ומה פשעו שתבזה אותו ברקיקה ובאמירת "ככה יעשה וגו' אשר לא יבנה את וגו' האם לא נחטא בנפשנו בהעלות על דעתנו עול כזה בחוקו יתברך שמו, שצוה לענוש את הנקי מעון וגם שומע ומקשיב לקול מורים? הזו תורה וזו שכרה"? לזה השיב הרב אות י"ח: גם בעיני יפלא, וצריך לדחוק ולאמר גם בזה שגזירת הכתוב היא שכל חולצת תרוק בפני היבם ותאמר ככה יעשה וגו', והתלמיד חוזר ושואל באות י"ט: אולם אמור לי רבי, מה לענות לאותם האנשים (ובפרט להיבם עצמו) המתפלאים בראותם הרקיקה, ואמירת מאן יבמי, וככה יעשה, מפי יבמה אשר בטענה מספקת או לא, מאנה להתייבם להיבם אשר בכל לבו רצה לקיים מצות ה'? איך אשיב להם כי גזירת הכתוב היא זאת? הלא יכחישוני על פני בהראותם לי דברי התורה עצמה ואם לא יחפוץ וגו', הרי תנאי מפורש: אם לא יחפוץ, הא אם חפץ אינו צריך חליצה, ולמה יענש? ואף אותם היראים וחרדים לדבר ה' יאמרו: איך נאמין שתורתנו הקדושה תמימה וישרה תצוה זרות כזאת"? ועל זה השיב הרב אות כ"ב: שערי תשובה לא ננעלו, כה תשיב להם: כיון שרז"ל קבלו שהחליצה מוכרחת היא כדי להתירה לזר ואי אפשר בלעדה, צריך לעשותה רק ככתוב בתורה בכל נדון שיהיה, יען דוקא באופן הכתוב בתורה תועיל להתיר זיקתה אשר לה עם היבם והרי היא אחת מחוקי התורה שאף שאין להם הבנה בשכלנו אנו חייבים לקיימם.
אכן גם תשובה זאת איננה ממין הטענה. דהלא שאלת התלמיד היא: א) על התורה עצמה מדוע הענישה לבזות איש חף מפשע? ב) שהכתוב אומר "ואם לא יחפוץ" הא אם חפץ אין בו דין חליצה, ולקושטא דמילתא גם רז"ל דרשו מגופיה דהאי קרא: כל העולה ליבום עולה לחליצה וכן שאינו עולה ליבום אינו עולה לחליצה ופטרו העריות מחליצה מהאי קרא, עיין יבמות (דף ב' ע"א), והכי נמי אמרינן שם (בדף מ"ד ע"א): ונייבם לחדא ונחלוץ לחדא? אמר קרא: אם לא יחפוץ; הא חפץ יבם כל העולה ליבום עולה לחליצה, ובשלמא באלה דאיתנהו בחליצה ויבום מן הדין, אלא דמשיאין לו עצה ההוגנת לו, כיון ששומע לעצה כדי שלא להכניס קטטה בתוך ביתו ולכך פורש מיבום, שפיר אומרת היבמה: מאן יבמי. שהרי לטובת עצמו ושלומו הוא שממאן ביבום והוא נמי אומר לא חפצתי, דהא באמת אינו חפץ, וכמ"ש הרמב"ן והוב"ד בב"י (אה"ע סי' קס"ט), אבל באלה שפורש מהן מחמת איסור מצוה ואיסור קדושה השנויות במתניתין דפרק ב' דיבמות (דף כ') או כההיא דמס' קדושין במתניתין (דף כ"ג ע"ב) וכן למאן דס"ל דמצות חליצה קודמת משום דאינם מכוונים לשם מצוה, ולפירוש ר"ת אין מניחים ליבם אלא אדרבא כופין לחלוץ (עי' בתוס' דיבמות דף ל"ט ע"ב ד"ה אמר רב) ובאלה שאלת התלמיד היא חזקה מאד, אי משום דמחזי כדבר זר להעניש ולהעליב איש חף מפשע על שאינו רוצה לעבור על ד"ת, ואי משום דהרי הוא דובר שקרים באומרו לא חפצתי ובאמת הוא חפץ אלא דאיסורא הוא דרביע עליה.
אולם חקירה זו כבר חקרוה רבותינו הראשונים ז"ל, והרא"ש ז"ל בכלליו (כלל נ"ב סי' ב') כתב וז"ל: וששאלתם נשים שחולצות ולא מתיבמות אם צריכות קריאה, משום דלא חפצתי לקחתה משמע, דאי בעי מייבם והוא לא מצי ליבומי? פשיטא שצריכות קריאה, אע"ג דקריאה לא מעכבא מ"מ לכתחלה כל דין חליצה בעינן, וכל החולצות ולא מתיבמות כגון איסור מצוה ואיסור קדושה, מדאורייתא עולה ליבום, אלא משום גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, וכן עריות שיש בהם ספק קדושין צרתה עומדת בחזקת היתר ליבם, הלכך כולם עולים ליבום מדאורייתא, ולא פלוג חכמים בכל החולצות וצריכות קריאה, ע"כ.
מדברי הרא"ש אלה נלמד, דכל היכא דמדאורייתא ראויות ליבום אעפ"י שחכמים אסרום ליבם, להתירם לעלמא בלא כלום אי אפשר, דאם כן הוה חומרא דאתי לידי קולא להתיר יבמה לעלמא בקום ועשה, והלכך צריך מעשה החליצה להתירה, וכיון שאתה מצריכה חליצה ע"כ לקיים בה כל דין חליצה דאין בנו כח לשנות מדעתנו ממטבע שקבעה התורה.
ברם דברי הרא"ש עצמם קשים בעיני להולמם, דמדבריו נשמע דכל שאסור מה"ת באסור מצוה אינו נאסר ליבום אלא מדרבנן. וכד חזינא בגמ' נראה דלאו הכי הוא, דהנה שם (דף כ' ע"א) אקשינן עלה דמתניתין: קפסיק ותני לא שנא מן הנשואין ולא שנא מן האירוסין, בשלמא מן הנשואין, עשה ולא תעשה ואין עשה דוחה לא תעשה ועשה, אבל מן האירוסין לא תעשה גרידא הוא, יבוא עשה וידחה לא תעשה? אמ"ר גידל אמר קרא: ועלתה יבמתו, שאין תלמוד לומר יבמתו, מה ת"ל יבמתו, יש לך יבמה אחרת שעולה לחליצה ואינה עולה ליבום, ואיזו זו חייבי לאוין ע"כ. והשתא אע"ג דאסיק רבא (שם בע"ב) גזירה ביאה ראשונה אטו ביאה שניה, על כרחנו לומר דהיינו דוקא לחייבי לאוין גרידא, דמן התורה מותרת ביבום משום דאתי עשה ודחי ל"ת, אבל באלמנה מן הנשואין דמן התורה אסורה, וכן בכל חייבין עשין דלא אתי עשה דיבום ודחי להו, אסורות ביבום מדאורייתא, ובהנהו איצטרכי לן יתורי דיבמתו לרבויינהו לחליצה, וכ"כ התוס' להדיא (שם בד"ה גזירה): אלמנה מן הנשואין וחייבי עשה נפקא לן מיבמתו, דאע"ג דאין עולין ליבום עולין לחליצה ע"כ. הרי לך להדיא דכל איסורי מצוה וקדושה אסורים ביבום מן התורה ולא משום גזירה, ואפילו בדבר שאסור ביבום מדאורייתא מקיימינן בהו דין חליצה בשלימותה בקריאה, וכן בדין החולצת מספק (בדף ל' ע"ב) וכולן שהיו בהן קדושין או גרושין בספק הרי אלו הצרות חולצות ולא מתיבמות, ודאי דבספק גרושין אינה מותרת ליבום מדאורייתא דאפילו כי מוקמית לה בחזקת היתר לומר שלא נתגרשה הרי היא צרת ערוה ואסורה ליבם, אלא שמותרת לעלמא בלי חליצה מטעם חזקה זו, ורבנן אצרכוה חליצה לחומרא, ובספק קידושין נמי, נהי דבס' קידושין כי האי גונא בחזקת היתר ליבם עומדת, ומשום חומרא הוא דאסרינן לה, וכדאמרינן התם (דף ל"א ע"א) ותתיבם ואין בכך כלום אחזקה קא קיימא, מיהו אשכחנא בדוכתי אחריתי ספק קדושין דמדאורייתא נמי אסורה ליבום, דתנן לעיל (דף כ"ג ע"ב): מי שקידש אחת משתי אחיות ואין ידוע איזה מהן קידש וכו' מת ולו אח אחד, אחד חולץ לשתיהן, והא הכא כיון דודאי הוו קידושין באחת מהן הרי אחותה נאסרה לו משום ערוה, דאחות אשתו נמי בכלל העריות הן ופטורות מן החליצה ומן היבום, וכמ"ש במתניתין דריש מסכתא זאת וא"כ נמצא שאחת מהן החולצת היא אסורה ג"כ ליבום מדין תורה, ואי אפשר לך לומר בהיפך בכל חדא וחדא אימור זו היא שנתקדשה והיא מותרת, דהא שתיהן עומדות לפנינו ובודאי הגמור פגע באחת מהן באיסור אשת אח, אלא ודאי הסברא היא להיפך, דמוקמינן לכל חדא וחדא בחזקת צרת ערוה, דכיון שהיה באחת מהן ודאי קידושין הורעה חזקת פנויה דידהו, וכיון שאי אתה יכול לומר ששתיהן מקודשות ע"כ לומר בכל חדא וחדא מינייהו דצרת ערוה הויא, דאוקמינן לה אחזקת היתר לשוק משום צרת ערוה ואסורה ליבום, וצריכה נמי חליצה כדי שלא יפקעו הקדושין בכדי, וא"כ לא אהניא לן תירוצא של הרא"ש.
ואולם אשכחנא בספרי, דמרבה לחליצה מקרא אף את הנשים שאסורות ביבום מדאורייתא דתנינן התם: לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, למה אני צריך? לפי שאמרנו אשת אחד מתיבמת ולא אשת שנים יכול תהיה פטורה? ת"ל לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, כיצד הוא עושה חולצת ולא מתיבמת, הנותן גט פסלה לעצמו ופסלה ע"י אחים, יכול תהא פטורה, ת"ל לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר אלא בחליצה. (ספרי דברים קנ"ה).
וביאור הדברים לפי ענ"ד הוא דרז"ל הוקשה להם יתור הכתוב: שאמר: החוצה; ולאיש זר. דהוי סגי בחד מינייהו, ולזה פרשו הכתוב כאלו נאמר לא תהיה אשת המת החוצה, ולא תהיה לאיש זר, והוי לאו דלא תהיה מושך עצמו ואחר עמו, ולאו קמייתא דלא תהיה החוצה הוא במקום דאפשר ביבום, והכי קאמר: לא תהיה אשת המת החוצה. כגון זאת שהיא בת יבום, לא תהיה עצמה לאיש זר עד שיתירנה היבם, ולא תהיה לאיש זר גם זאת שאינה ראויה ליבם אינה מותרת לאיש זר עד שיתירנה יבמה בחליצה. הרי דגם באסורה ליבם מדאורייתא מקיימינן בה דין חליצה ברקיקה וקריאה, וא"כ החקירה במקומה עומדת, ומחורתא לומר שכל משפטי התורה הם כללים לעיקר היבמים אשר אינם רוצים להקים לאחיו שם בישראל, ומשום שלא תחלוק בחליצה השאירה התורה משפט זה גם באלה שאין בהם מצות יבום, שמפני איזו סבה שהיא לא זכו להקים לאחיהם שם בישראל. ואין כאן זרות בהענשת התורה את היבם, כיון שעיקר מעשה החליצה בא להתיר את היבמה והעונש בא מאליו לא רצתה התורה לשנות במעשה היתר היבמה, שבמקום שהיבם לא יחפוץ תהיה התרת היבמה על ידי מעשה החליצה ובמקום אסור או שהיא לא תחפוץ יעשה ההיתר בצורה אחרת, וכך היא דרכה של תורה להשוות משפטיה, ואמירתה של היבמה "לא אבה יבמי", ואמירתו הוא "לא חפצתי לקחתה" אינם שקר, שכך לי אם לא יחפוץ מסבה עצמית או מסבת כניעתו לדברי תורה ומצות חכמים, שהרי סוף סוף לא נתגלגלה זכות זאת על ידו להקים לאחיו שם בישראל. ואפשר לומר עוד שבמקרים כאלו החליצה היא לשבח. וכמ"ש בירושלמי. (עיין בתשובה הקודמת ד' שפ"ג ד"ה ודע). ובאמת באיש המקיים מצות חליצה מפני אסור יבום שעליו, החליצה היא לו לשבח. ועל כגון זה אמרו: הללו אוסרים והללו מתירים, כולם נתנו מרועה אחד מפי אדון כל המעשים ב"ה, דכתיב: וידבר אלקים את כל הדברים האלה (חגיגה ג').
בהיותי בזה הראני אחד מידידי ס' "כל כתבי מל"ל" כרך א' (צד 134) שכתב בענין זה וז"ל: "אם יבוא איש ויאמר: הן התורה ציותה ליבם או לחלוץ, וכל הקורא בשים לב דברי התורה (דברים כ"ה) יראה, כי מצות היבום נאמרה לטובת האשה האומללה, להמציא לה מנוח על חלק אישה, ומצות חליצה לעונש של בזיון להיבם שאיננו חפץ לרחם על יבמתו שנגשה אל הזקנים ותבעה את עלבונה ממנו לפניהם, ואם כן מי הגיד לנו שאסור להמיר עונש זה של חליצת הנעל בעונש אחר בכסף וכדומה, כאשר המירו חכמים עונש "עין תחת עין" בממון, או עונש "וקצותה את כפה" הסמוך שם כפרש"י בממון?" ואני אומר שרי ליה מאריה להאי ספרא שהתיר לעצמו ללגלג על דברי רבותינו בטרם הבין הכתובים עצמם כפשוטם. אני קראתי "בשים לב דברי התורה" ולא יכולתי להבין מפשוטם כי היבם נאמר רק לטובת האשה האומללה אדרבא להיפך: הכתוב צוח ואומר: לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר, יבמה יבוא עליה, ולקחה לו לאשה ויבמה, פשט הכתובים האלה מובנים אפילו לדרדקי דבי רב כי התורה הזהירה את האשה להנשא לאיש זר מבלעדי יבמה וחייבה את היבם לקחתה לו לאשה גם כשהיא צוחת ואומרת שאינה רוצה בכך, הרי שלא לטובת היבמה נאמרה מצוה זאת, ולא "להמציא לה מנוח על נחלת אישה", כי "נחלה" מאן דכר שמיה הכא? ורק רז"ל הם שדרשו יקום על שום אחיו לנחלה לזכות היבם בנחלת אביו בשכר שהוא בונה את בית אחיו וכמ"ש בגמ': יקום על שם אחיו והרי קם (יבמות מ'), אבל האשה אין לה שייכות בנחלה לא לפני היבום ולא לאחריו, ומה שנזכר נחלה בענין זה, במגילת רות, שנאמר: להקים שם המת על נחלתו, ושם פירש"י מתוך שאשתו יוצאת ובאה בנחלה ומכנסת ומוציאה, אומרים: זאת היתה אשת מחלון, ואם נאמר ככה גם במצות יבום טעם זה יועיל לפרש לנו טעם התורה שזכתה את היבם בירושת אחיו כדי שעי"כ לא ימחה שמו מנחלתו, כדכתיב: להקים שם המת על נחלתו, אבל לומר כי מצות היבום נאמרה רק כדי לתת מנוח לאשה בנחלת בעלה אין לזה שום רמז לא בתורה ולא בדברי רז"ל להיפך מצאנו מפורש בדברי רז"ל שאמרו: מידי יבום בנחלה תלה רחמנא? יבומי מיבמי ואי איכא נחלה שקולי ואי לא לא שקיל (יבמות ד' מ.)
מכאן שמצות יבום לא נאמרה רק לתת מנוח לאשה בנחלת בעלה אלא להקים לאחיו שם בישראל וממילא נמשכת גם טובת האשה שלא תהיה מגורשת מבית בעלה ומשפחתו כשפחה זו שבכלות ימי שרותה מגורשת מבית אדוניה.
ומ"ש עוד שמצות חליצה נאמרה לענש ובזיון אמנם כן הוא, אבל עונש זה איננו לפצוי עלבון היבמה "שאיננו חפץ לרחם על יבמתו" אלא על מאונו להקים לאחיו שם בישראל והכתוב אומר: ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו וגישת היבמה לפני הזקנים אינה אלא תביעת שחרורה אחרי שהוא לא רצה להקים שם לאחיו, ושחרור זה של היבמה מצוה לעשותו בפני הזקנים כדי להכלימו על מאונו להקים לאחיו שם, כפשט הכתוב "ועלתה יבמתו השערה אל הזקנים ואמרה מאן יבמי וכו' וקראו לו זקני עירו, ולפי זה היבמה רשאה לתבוע את שחרורה או לותר עליו, אבל אין בית דין רשאים להתירה לעלמא בלי חליצה או להמיר עונש זה באחר שא"כ עקרת כל העונשים וחייבי מיתות שבתורה, ומה שאמרו רז"ל בעין תחת עין ובקצותה את כפה שהוא ממון, אין זה עקירת דברי התורה אלא פירוש הכתוב מהמקובל או המוסבר להם.
מזה מתברר כשמלה שכל טענותיו של סופר זה אין בהם ממש ולא הוצרכנו לכתוב דברינו אלה אלא כדי שלא יטעו אחריו התלמידים או המתמשכילים.
ובהיותנו עסוקים בזה, ראוי להביא פה גם דברי הראה"ו (דדו"ד פ"ב) כדי להראות את בטולם. הראה"ו ז"ל מניח יסוד מוטעה, שדורות הקדמונים הבינו מאמרי התורה שלא כפרושם ודרשות רז"ל. ובכלל ראיותיו הוא מסתמך על המסופר במגלת רות, במאמר רות: ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה, שמובנו הוא: הואיל וגואל אתה בעבור זה חובתו לפרוש כנפיו עליה ולקחת אותה לו לאשה, ואף כן מפורש יוצא מדברי בעז, שאמר: וגם את רות המואביה קניתי לי לאשה להקים שם המת על נחלתו ולא יכרת שמו מעם אחיו. וקרובים לאלה הם הדברים האמורים בתורה בחק היבום גם מזה מתברר שזה החק הובא בחבור עם משפט הגאולה אשר גם היה לחק שהקרוב יגאל נחלת קרובו, ועל כן נתפשט חק היבום על כל קרובי המת, ובהכרח שהחק המדבר מן האח לא יובן בדקדוק אלא דבר בהוה, שלא הזהירה התורה רק שלא תהיה אשת המת לאיש זר, שאינו ממשפחת בעלה המת. אבל אמת שהקרוב יגאל וגם הוא יקים את שם המת, ומה שנזכר האח, זה הוא על היותו בשלשלת הקורבה הראש והראשון, עכת"ד.
ואני אומר דברים אלה נאמרו שלא במשפט ובקלות ראש יתירה, כי ספור מעשה רות הוא נשען על דין גאולת שדה אחוזה הנאמר בתורה: וכי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו ובא גואלו הקרוב אליו וגאל את ממכר אחיו, (ויקרא כ"ה כ"ה), וכן אומר בועז לפלוני אלמוני הגואל: חלקת השדה אשר לאחינו אלימלך מכרה נעמי השבה משדה מואב, ואני אמרתי אגלה אזנך לאמר קנה וגו' אם תגאל גאל וגו' כי אין זולתך לגאול ואני אחריך (רות ד' ג' ב) וכל מי שאינן מתכחש אל האמת יבין. כי אין זה ענין למה שנאמר בפרשת יבום והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת, כי בדין יבום עוברת הנחלה להיבם (כדרשת רבותינו ז"ל) מדין ירושה, ואינה צריכה קנין, ואלו במעשה רות, נעמי מכרה השדה אשר לאלימלך, והגואל בא לגאול השדה מיד קונהו בתור קרובם של רות ונעמי ולא מדין יבום, שהרי השדה היה נחלתו של אלימלך איש נעמי ולא של מחלון או כליון בעלה של רות המתיבמת, והמוכרים היו נעמי ורות וכן נאמר בקנותך מיד נעמי ורות המואביה, וגם בועז אומר: עדים אתם כי קניתי את כל אשר לאלימלך ואת כל אשר לכליון ומחלון מיד נעמי וגם את רות המואביה קניתי (רות ד' ט) וסמיות עינים היא זאת להשוות ענין רות למצות יבום שבתורה.
הראה"ו בס' דדו"ד ח"א ח"א פ"ב (צד 16) ברצותו להוכיח שמצוות התורה הובנו בדורות הקדמונים באופן אחר לגמרי מפירושם של חכז"ל, הציג לדוגמא את מצות היבום, שלפי המבואר במגילת רות היתה נוהגת לא רק באחי המת אלא גם בכל הקרובים בני משפחתו של הנעדר בלא בנים, ע"כ, הנחתו המוטעת הזאת בסס על ראיות אלו:
א) מאמר: ופרשת כנפיך על אמתך כי גואל אתה. "ועל כן בהיותו גואל בעבור זה חובתו לפרוש כנפיו עליה ולקחת אותה לו לאשה".
ב) מאמר בועז: להקים שם המת על נחלתו ולא יכרת שמו מעם אחיו. וקרובים לאלה הם הדברים האמורים בתורה בחק היבום להקים שם המת ולא ימחה שם המת מישראל. על יסוד ראיות אלה מסיק וכותב: "גם זה מתברר מתוך דברי המגילה שזה החוק הובא בחבור עם משפט הגאולה אשר היה גם לחק שהקרוב יגאל נחלת קרובו, ועל כן נתפשט חק היבום על כל קרובי המת, באופן שאף אם לא היו אחים למת תתייבם אלמנתו לאחד משאר קרוביו, ובהכרח שהחק המדבר מן האח לא יובן בדקדוק, אלא דבר בהוה, ומאמר "לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר מוכיח שלא תהיה אשת המת לאיש זר, אשר איננו ממשפחת בעלה המת, אבל הקרוב הקרוב יגאל, וגם הוא יקים את שם המת, ועל יסוד הנחה זאת הוסיף ללמוד עוד: כי בדורות קדומים היה קיום לקשר האישות בין ישראל ובין אשה אשר לא מבנות ישראל היא, שאילו לא היה לו קיום לפי דעתם אין גם על היבם חובת היבום, ובהכרח שהיתה אצלם אישות כזאת אחרי שנתקיימה בפועל באישות שהתקשרה על פי הדת. את"ד.
הנחות אלו הן מופרכות מעיקרן ואין להם על מה שיסמוכו, ואדרבה הכתובים שבמגילת רות מוכיחים ברור להיפך, שכל המסופר בעובדא זאת אין להם שום קשר ושייכות למצות היבום, אבל הוא קשור עם החק של גאולת קרקע הקרובים שנוהג גם אחרי מות בעל הנחלה, שכל הקרוב הקרוב קודם לחובת הגאולה, כדכתיב: או דודו או בן דודו, וכן אומר בועז: כי אין זולתך לגאול ואני אחריך.
זאת ועוד אחרת, במעשה רות הוצרך לקנות במעשה קניני של "שלף איש נעלו ונתן לרעהו". ואלו בפרשת יבום נאמר: והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו, והוא הזוכה היחידי בנחלה זו, בלי שום מעשה קנין ואם לא יבם אין אחר נכנס במקומו אלא מתחלקת ירושתו בין כל הירושים החקיים.
ואף גם זאת, בפרשת יבמין היבום הוא הגורם לנחלה, ובמגלת רות להפך הקנין הוא הגורם ליבום "בקנותך השדה קנית אשת המת", ומכלל הן אתה שומע לאו: שאם לא תקנה השדה לא תקנה אשת המת.
מצד אחר, היבום לפי מצות התורה הוא חובה על היבמה וכל זמן שלא תחלוץ אסורה להנשא לעלמא, ובחירת היבום או החליצה נתנה ליבם, כמאמר הכתוב: ואם לא יחפוץ האיש לקחת את יבמתו, אבל היבמה אינה בוחרת בחליצה, ואלו בספור רות אומר לה בועז: היטבת חסדך האחרון מן הראשון לבלתי לכת אחרי הבחורים אם דל ואם עשיר (שם ג' י'). וזה מוכיח ברור שרשאה היתה רות להנשא לבחור דל או עשיר כחפצה, גם אם בועז היה מתנגד לחולצה או שהיה רוצה ליבמה.
ועוד זאת, הכתוב בפרשת יבום מדגיש ואומר: כי ישבו אחים יחדיו ומת אחד מהם וכו' יבמה יבא עליה ועלתה יבמתו השערה ואמרה: מאן יבמי, מאמר: כי ישבו אחים יחדיו, אינו יכול להתפרש על כל סתם קרוב אלא על אחים היושבים יחד בבית אב אחד, וכן שם "יבמתו" או "יבמי" אינו נופל אלא על אחי הבעל או אשת האח, ולא על סתם קרובים.
ובאמת שכל הראיות הן למותר ומגופיה דקרא מוכח שמצות יבום נאמרה אך ורק לאחי המת שהוא נקרא "יבם" ביחוסו לאשת אחיו, ואשת אחיו נקראת ביחוסו אליו "יבמתו". ופועל יבום הוא נגזר משם יבם כדכתיב יבמה יבוא עליה ויבמה; ועלתה יבמתו אליו; וכן מאן יְבָמִי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יַבְּמִי, ולכן מושג יבום אינו נופל רק על אחי המת שהוא נקרא בשם יבם.
קושטא הוא שלמקרא הכתוב במגלת רות: ביום קנותך את השדה מיד נעמי ומאת רות המואביה אשת המת קנית להקים שם המת על נחלתו מתרגמינן: ביום זבינתך ית חקלא מן ידא דרות המואבית אתת מיתא, חייב את למפרוק ובעי ליבמא יתה. (תרגום מגלת רות פ"ד) הרי שנוהגת חובת יבום גם במי שאינו אחי המת, אבל ברור הוא שאין זה מצות יבום שנאמרה בתורה, שהרי במצות יבום נאמר להקים לאחיו שם בישראל ואלו במגלת רות נאמר להקים לאחיו שם בנחלתו, מכאן דמצות יבום נוהגת רק באחי המת שבהיותו מבית אביו מקים שם המת עצמו בישראל, וענין רות שתלוי בקנית שדה הנחלה, היה להשאיר שם המת על נחלתו, וכפירוש רש"י שמתוך שאשתו יוצאה ובאה בנחלה נקראת הנחלה על שמו שכולם יאמרו: זו אשת מחלון וזאת נחלתו, ולשון ויבמה שנאמר בתרגום אינו אלא לשון מושאל מיבום שנאמר בתורה, אולם נשואי הקרובים נקראים גאולה, משום שהם נמשכים מגאולת נחלת המת מלשון הכתוב כי ימוך אחיך ומכר מאחוזתו ובא גואלו הקרוב אליו וגאל את ממכר אחיו (ויקרא כ"ח כ"ח) וגאולת קרקע זו שהיא מוטלת על הקרובים מושכת אחריה מדין מדת חסד ואהבת קרובים לגאול גם אשת המת כדי להקים על ידי אשתו שם המת על נחלתו, וזו היתה כונת התרגום שכתב חייב את למפרוק ובעית ליבמה יתה, זאת אומרת: חובת מצוה היא למפרוק נחלת קרובו, אבל ובעי ליבמה יתה, כלומר: אין זו חובה אלא מדת חסד היא ליבמה יתה והיינו לישאנה לו בקדושין שנקראים קנין, ככל נשואי אשה דעלמא כאמור קניתי לי לאשה משא"כ ביבמה אינה צריכה קידושין דאשה הקנוהו לו מן השמים, דכתיב יבמה יבוא עליה ולקחה לו לאשה לומר שביאתו מקנה אותה לו לאשה אפילו אם אינה לשם קידושין.
תגלית זו שהוציאה הראה"ו מבית מדרשו, היא קדומה מאד. וכבר הזכיר אותה הראב"ע (בפירושו על התורה, דברים כ"ה ה') בשם המכחישים, וסתר אותה בקצור נמרץ ככל מה שכתבנו, ואיני יודע אם נעלמו מהראה"ו דברי הרב"ע או שהתכחש להם.
אולם הדבר כשלעצמו אומר דרשני, שהרי בספור מגלת רות אנו למדים שהיה נוהג בישראל לגאול אשת המת ולהקים שמו על נחלתו על ידי הקרוב הקרוב, ודבר זה אי אפשר שלא יהיה לו רמז בתורה.
ולכן נראה לומר: מצות היבום היתה נהוגה בישראל גם קודם מתן תורה, וכן יהודה אומר לתמר כלתו שבי אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני (בראשית ל"ח, י"א) זאת אומרת: אלמנת המת שלא זכה להבנות מאשתו, אסורה להנשא לאיש זר, ומוכרחה להשאר לאלמנה עד שתתיבם, אבל זהו דוקא במקום יבום באחי המת כדיוקא דקרא: עד יגדל שלה בני, ואם היתה מצוה זו נוהגת גם בקרובים שאינם אחים לא היתה כל הצדקה ליהודה לומר: שבי אלמנה בית אביך עד יגדל שלה בני, הואיל ואפשר היה ליבמה על ידי יהודה עצמו, ועוד ראיה ממה שנאמר במעשה תמר: ולא יסף עוד לדעתה, הרי לך ראיה חותכת דמשידע יהודה שתמר היתה אסורה עליו או לכל הפחות שלא היתה עליו מצות יבום לא יסף לדעתה, איברא דבגמ' דרשו: ולא פסק עוד לדעתה (סוטה י':) אבל אין זה משום יבום אלא שקודם מתן תורה לא נאסרו בעריות.
והנה הרמב"ן כתב: והיו נוהגים לישא אשת המת האח או הקרוב מן המשפחה ולא היינו יודעים אם היה המנהג קדמון לפני יהודה, וכבר אמרו: כי יהודה התחיל במצות יבום תחלה (הרמב"ן עה"ת בראשית שם) ולע"ד אין שום רמז למנהג קדמון זה וכמו שהוכחתי מהכתובים ומ"ש במד"ר שיהודה התחיל במצות יבום הוא באמירתו ויאמר יהודה לאונן בא אל אשת אחיך ויבם אותה (בראשית רבה פ"ה ו').
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא לענין מצות יבום אבל מצות גאולת נחלת המת באה רק אחרי כבוש הארץ והיא הנוהגת בכל שאר הקרובים בתור מצות חובה וממנה נמשך נשואי האשה מדין חסד ורחמים לאותם הקרובים שאינם אסורים עליה אסור ערוה או אפילו אסור מצוה וקדושה.
מסקנת הדברים:
א. היבמה משעה שמת בעלה נופלת בזיקת יבום לפני יבמה הגדול או לשאר האחים, אם הגדול ממאן, וזה כדי להקים שם המת בקרב משפחת אביו שהיא משפחה מישראל. וכדי שלא יהיה קל לשניהם למאן ביבום, אסרה תורה את היבמה להנשא לזר עד שיתירנה יבמה, ומצד שני קבעה מעשה ההיתר בחליצה שהוא כעין עונש ליבם, (ראה מו"נ ח"ג פ' מ"ט).
ב. מנהג של רשות וחובה מוסרית הוא על כל הקרובים שאינם אסורים ליבמה באסור ערוה, לישא אשת המת וחובת מצוה היא עליהם לגאול את נחלתו להקים שם המת על נחלתו, בזמן שישראל ישבו בארץ לשבטיהם בנחלתם.
בזה נתבארה מצות יבום וחליצה ככל מה שפרשו וקבלו רז"ל, שדבריהם נובעים ממשמעותם הברורה ומדויקת במובן הכתובים ונסתתמו כל טענת המלגלגים שאין בהם אלא גבוב דברים שטחיים שאין בהם ממש, אבל דברי רז"ל הם נכונים וישרים למוצאי דעת וחוקרים על דבר אמת, ברוך שבחר בהם ובמשנתם.
על תשובתי זאת חזר הרה"ג מהרא"י יצ"ו והשיב תשובה מאהבה, והנני נותן בזה לפני הקוראים את ההשגות היותר עקריות, ותשובתן בצדן:
ב"ה קאריובה, ד' ניסן התרע"ד
כל עצמותי תאמרנה שלו' רב למע"כ הרה"ג וכו' וכו' כקש"ת מוהר"ר בן ציון מאיר חי עזיאל נר"ו לעד.
קראתי בכל לב תשובתו החמודה והמחוכמת על מחברתי הקטנה… והנה באתי היום לשלם נדרי ולהשתעשע בדב"ק בקצרה… מ"ש ואין זה מהזרות מה שצותה התורה להאשה להיותה האמצעית בעונש זה (עיין תשובה הקודמת ענף א' ד' שפ"א ד"ה (ובעיקרם של דברים). "תמיהני מה דמות יערוך לתבן את הבר? עונש מיתה שאני שהוא עסקי נפשות ולכן צוה ה': יד העדים וכו' שהדבר אמת אצלם בעבור שהשיגו בחושיהם כמ"ש הרמב"ם בפיה"מ בפ' ד' מיתות, או כדי שיראו העדים לפני כל שאמת העידו ואינם שופכין דם נקי חנם, כמ"ש הכורם עה"ת, או כדי שידקדקו יותר בעדותן שיהיה אמתי, כמ"ש רלב"ג, אך בעונש היבם אינו שייך בו כל הנ"ל, כי הוא בעצמו אומר לפני ב"ד "לא חפצתי לקחתה" ומה מכרת היא יותר מב"ד כדי שהיא תענשהו?א)
וגם טעם העלבון אינו נכון שאם כן למה לא צותה התורה שהנערה שנאנסה בשדה תמית היא את אונסה? היש עלבון גדול מזה?" ב)
ועוד שלא כל הממאנים ליבם הוא בעבור מואסם בה". ג)
ואחר שכת"ר הרס באברתו כל בנין השאלה ופתרונה עד היסוד בה, הואיל בטובו להוכיח שהסברא הפשוטה היא שקשר האישות אינו ניתר אחר מיתת הבעל (עיין לעיל דף שפ"ב ד"ה ולעיקר), לגבי דידי הסברא פשוטה היא כל בתר איפכא, כי איך יתכן לומר שאף אחר מיתת האיש תהיה אשתו אסורה לכו"ע? הלא כשנאסרה בהנשא לאיש לא נאסרה מכח הסברא והשכל אלא מכח הסכמת שניהם ובכח התורה שצותה שאשת איש תהיה אסורה לאחר, ופשיטא שבמות בעלה חזרה להיתירה הראשון שבביטול הסיבה בטל המסובב. ד)
ואדרבא דעת התורה ודעת האיש והאשה בעת נשואיהם הוא שבמות אחד מהם, הבחירה ביד הנשאר בחיים להנשא, שאלולא זאת רוב הנשים היו ממאנות להנשא מפחד העגון, דמיתה שכיחה והיתה בוחרת בחפשיות, ומלאה הארץ זימה". ה)
וגם תורת האהבה מחייבת שהאיש ירצה בכל לבו שבמותו בלא עתו ובפרט בלי זרע שתנשא אשתו אם יהיה לה צער בהשאירה יחידה ועגונה, והאיש אשר יגלה דעתו שרצונו הוא שבמותו לא תנשא אשתו אף ביודעו ומכירו שתצטער על זה הוא מראה לכל שאינו אוהבה ושהוא בעל תכונה רעה שזה נהנה וזה אינו חסר, זו מדת סדום, ובכן אף אם לא היה שום רמז בתורה להתיר האישה במיתת בעלה היתה מותרת מסברא, "ולכן באומרם ז"ל: ובמיתת הבעל מנ"ל? באה התשובה תיכף: סברא היא: הוא אסרה והוא שרתה, אך בעריות אין סברא להתירם כיון שאין שום צער עיגון להאסר בהם, ולכן לא הותרה במיתת הבעל. וממאי שטרחו בש"ס להביא סמך מן הכתוב דמותרת במיתת הבעל אין מזה ראיה שהסברא מחייבת שתהיה אסורה לעולם חלילה, אלא שכן דרכם ז"ל לחפש ולמצוא סמך מן הכתוב לכל דבר כידוע. ו)
ולעולם התירוץ הראשון "סברא היא", לא נדחה מעיקרא, ראיה לזה שבדף י"ד חזרו והחזיקו בתירוץ זה, באמרם: מה לאשת איש שכן אוסרה מתירה, ולא אמרו שכן איתקש מיתה לגירושין ורב אשי גופיה שהוליד ההיקש הזה השיב כמודה: הא נמי אוסרה מתירה יבם אוסרה יבם שריא לה". ז)
והגאון המלבים בפ' כי תצא כתב וז"ל: אבל כל אשת איש כשמת בעלה אם לא יאמר שבמותו אינה עוד אשת המת לא היתה יכולה להנשא כלל, ורק מפני זה מותרת מפני שאנו אומרים שבמות בעלה פקע ובטל עם זה מאתה האישות. ח)
ובכן מה שהוכיח כת"ר אח"ז שלולא הסמך שמצאו רז"ל בכתוב "ונקרא שמו בישראל" היתה הסברא נותנת שגם בחליצה לא תהיה מותרת לעלמא, – לדידי היה מקום לומר בהיפך: שכונת התורה היתה שאם לא יחפוץ לקחתה נפל הלאו והותרה לכל, וכמ"ש באות ו', שאם כדעת כת"ר שהסברה והשכל מחייב שקשר הנשואין האוסרה לכל העולם לא יהא ניתר אחר המות אף בחליצה, מה כח ומה משמעות יש בפסוק "ונקרא שמו וגו'" לעשות הפך הסברא הפשוטה ולהתירה? הלא למי שיש לו עינים לראות יראה שפשט הכתוב וכונתו האמיתית רחוקה מאד ממשמעות זאת, שאפילו רמז אין בו, ומה שפירש"י וז"ל: הכי משמע, בישראל ראויה להביא לבית מי שחלצה, ע"כ היה מקום קצת. אם היה כתיב ונקרא שמה אך כיון שכתוב שמו איך יתכן לפרש כן? אלא שהאמת שאין מי שיכחישנו הוא שדרכם ז"ל כן לחפש רמז במקרא ואפילו בדרך רחוקה כידוע, ולכן לשאלת התלמיד באות א' – איה נמצא רמז במקרא שהחליצה היא המתרת? לא עניתי לו מן הפסוק הזה דא"כ היה צריך לומר ונקרא שמה בישראל. ט)
ומה שהוסיף כבו' ליישב שממ"ש הכתוב ועלתה יבמתו וכו' (לעיל ענף א' דף שפ"ב ד"ה והשתא) זו היא ממש כונת תשובתי באות ח'.
אלא שזה יש להבין למה לא הביאו רז"ל סמך זה שיש בו כדי שביעה ונדחקו לסמוך על פסוק ונקרא שמו? – האמנם ראיתו שעיקר צווי החליצה בא להתיר וכו'. נראה ראיה נכונה, אלא שיש להרגיש כנ"ל למה לא תירצו כן בש"ס, וסמכו על ונקרא שמו וכו' שהוא דחוק ואתי מרחוק? גם תירוצו על שאלת התלמיד אות ה' וכו' (לעיל ענף ג') נכון הוא, אלא דאין לדמות חליצה לקרקעות; אלא לגירושין, דשניהם פיטור האשה ממנו לעלמא, וכיון דבגירושין צריך שיפרש בפיו שהיא מותרת לכל אדם וגם במעשה שיכתוב ויתן גט בידה, למה בפיטור היבמה יהיה די במה שהוא שותף בבזיונו? י)
ומעתה כל מה שהאריך והכביר מילין בביאור תשובת הרא"ש אשר גם מעיני לא נעלמה, אינו אלא לפתור השאלה ט"ו וכבר נפתרה מתשו' הרמב"ן, אך לשאלת י"ז וט"ו מה תועיל תשובת הרא"ש? יא)
מכל מה שכתבתי לב חכם ישכיל כי לא על חנם באו דברי תשובתי בקול ענות חלושה, ואפריון נמטיה למעכ"ת שעל ידי דברי תשובתו נתבררו ונתלבנו הדברים לאמתה של תורה, שמתוך הויכוח נתברר האמת, ומני ומנך תתקלס תוה"ק ברה ותמימה, ה' יאיר עינינו בה ויראנו מתורתו נפלאות.
הדושו"ט ברגשי כבוד ויקר ואה"ר.
ראובן אליהו ישראל ס"ט.
תשובות המחבר:
א) אנא תרתי כתיבנא: שהכירה במיאונו ונעלבה ממנו, והיינו שייכות דידה בענין זה, הלכך נתן בידה מעשה הענש לכן הבאתי גם הראיה של רציעת העבד ע"י האדון, דמשום שאומר לו אהבתי את אדוני לכן נתן לאדון עונש הרציעה ואם מעט ואוסיפה לך עוד ראיה ממשפט נערה המאורסה: וסקלוה אל פתח בית אביה, כלומר: ראו גידולים שגדלתם. וככה ביבמה מעשה העלבון הרי היא כאומרת לו דברי מוסר המביישים אותו על מאסו בה להקים לאחיו שם בישראל על ידה.
ב) מיתת המאנס את הנערה המאורסה אינו מפני מעשה האונס והעלבון שהעליב את הנערה, אלא מפני האיסור שבה, בהיותה מאורשה לאיש, ובכל נערה שאינה מאורסה הלא משלם בושת וצער וקנס ואין עליו שום עונש אחר, מלבד מה שכתוב בתורה: ולו תהיה לאשה. ועל האיסור שבה בי"ד והעדים שהתרו בו הם מחייבים אותו משום מעשה העבירה ואין לה לנערה עצמה שום שייכות בעונש זה.
ג) כבר בררנו דבאלה מקיימים דין חליצה משום שלא תחלוק, עיין בתשובה הקודמת ענף ג' דף שפ"ו ד"ה אולם.
ד) הסכמת האיש והאשה אינה אלא לעיקר התקשרותם אבל בצורה הקשר אין הסכמתם חשובה לכלום, אלא דעת התורה היא העיקר, ועפ"י התורה הלא צריך להיות הקשר לאוסרה לכו"ע כהקדש, ואטו מי שהקדיש בחייו דבר שהוא קנינו נפקע ההקדש במותו? או אם יסכימו שניהם שתהיה האשה מותרת לעלמא בעודם נשואים או שיהיו מותרים בקרוביהם אפי' אחר מיתת אחד מהם מי צייתינן להו? ולכן צריכים אנו לדעת משפט התורה בקשר זה אם הוא דוקא בחיי הבעל או גם אחרי מותו, ולכן שואל בגמ': במיתת הבעל מנלן? ויליף לה מקרא.
ה) רוב הנשים אינן חוששות למיתה, דמי יאמר להן שהבעל ימות בחייהן, ואולי הן תמותנה בחיי הבעל, ומתנאי חכמים שתקנו בכתובה: את תהא יתבא בביתי ומתזנה מנכסי כל ימי מיגר אלמנותיך, מוכח דירדו חכמים לסוף דעתן של הנשים שרצונן הוא להשאר תחת כבוד בעליהן, מפני שמוכרחות להטפל בילדיהן, או מפני שלא תחפוצנה להמיר את אהבתן, או פשוט שלא תמצאנה בעל הגון להן. ועינינו הרואות שרוב האלמנות נשארות תחת כבוד בעליהן כל ימי חייהן, ופוק חזי כמה אלמנות איכא בשוקא. ועיין בב"ק (דף ק"י ע"ב) דגרסינן התם: אלא מעתה יבמה שנפלה לפני מוכה שחין תיפוק בלא חליצה, דאדעתא דהכי לא קדשה עצמה? התם אנן סהדי דמינח נייחא לה בכל דהו, וכדריש לקיש, דאמר ר"ל "טב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו" ופירש רש"י בד"ה דמינח נייחא לה להתקדש להראשון שהוא שלם על ספק זה שמא ימות תזקק לאחיו, הרי דאע"ג דאיכא ידים מוכיחים בודאי שאין האשה רוצה במוכה שחין, וקרוב הדבר לומר שאדעתא דהכי לא נתקדשה, בכל זאת סובר תלמודין דחיבת נשואין הראשונים עדיפי, וניחא לה לאיתתא להכנס לבספק זה בהאמינה שלא תבוא לידי כך, וגם אם תבוא לידי כך ניחא לה לסבול צער זה מפני חבת נשואין, ואם כה נאמר בנידון זה של מוכה שחין, כל שכן וקל וחומר הוא שלא נאמר דעה כזאת על כל סתם אשה, שאם ידעה שתזקק ליבום לא היתה נשאת, דודאי יותר גרוע להנשא למוכה שחין מלהשאר עגונה, ואם גם בנפלה לפני מוכה שחין אמרינן: אנן סהדי דניחא לה, מכל שכן שנאמר כן בנפלה לפני סתם יבם או אפילו בנשארת עגונה, ועיין בתוס' שם דכתבו: נראה דבנפלה מן האירוסין איירי, דאי מן הנשואין ודאי מקדשה נפשה כדי שתהא נשואה לבעלה דמשום אחר מיתת בעלה לא מסקא נפשה מלהיות נשואה, אלא מן האירוסין איירי דקדושין אין לה שום טובה. מדברי התוס' מוכח להדיא דאפילו להסלקא דעתין דתלמודא לא קאמר דתהא פטורה מחליצה ויבום, משום דאדעתא דהכי לא נתקדשה, אלא דוקא בנתארמלה מן האירוסין, דאכתי לא קבלה שום טובה מבעלה, ואפילו הכי מתרץ בגמרא "טב למיתב טן דו", כלומר: דמשום חיבת והנאת הנשואין העתידה, גמרה ומקנה נפשה בשעת אירוסין בהחלט, ואינה חוששת שמא תפול לפני מוכה שחין, ומשמע ודאי דאע"ג דהמוכה שחין הוא לפנינו וקרוב הדבר שתפול לפניו, בכל זאת אמרינן דניחא לה בנשואין. מכאן אתה למד דלא סלקא דעתיה דגמרא לומר: אדעתא דהכי לא נתקדשה, אלא במקרה שנפלה לפני מוכה שחין, משום שביבום זה היא סובלת יסורי נפש תמידיים להזדקק למי שמאוס לה, אבל לא עלה על דעת מי שהוא לומר שאשה שנשאת לבעלה חוששת שמא תתעגן ואדעתא דהכי לא נשאת לו לפוטרה בלי חליצה, וכל הנשאת לאיש מישראל על דעת משפט הנשואין שבתורת ישראל נשאת לו, וכן הנושא אשה נושאה לו על דעת משפט הנשואין והתרתם שבתורת ישראל שקדשתנו וקדשה את ביתנו במשפטיה הקדושים. ובזה בטלים מאליהם דברי מעכ"ת שדעת התורה היא שבמות אחד מהם, הנשאר בחיים יהיה מותר להנשא. תדע שלא הותרה האשה במיתת הבעל אלא מהיקשא או מקרא הלכך במקום יבום באסורא קמיתא קמה אלא דאפיקתה תורה מאסור אשת איש ואוקמה באסור לאו והתירה בחליצה. מכל האמור יוצא דלמסקנא דתלמודא כל הנשאת גמרה ונשאת בהחלט אפילו על מנת שתשאר עגונה אחר מיתת בעלה ואינה נמנעת מנשואין משום כך, וכמ"ש.
ו) מאי דידוע ליה למר מתנגד לשיטת רז"ל, דמקשו תמיד: הא למה לי קרא סברא היא. וכבר כתבתי דאעיקרא דמילתא אין סברא לומר דאיסור אכולי עלמא כהקדש, ניתר במיתת המקדיש, ומ"ש מעכ"ת דזו היא מדת סדום דזה נהנה וזה לא חסר, טעות גדולה פלטה קולמוסו; שא"כ עקרת פרשת סוטה, אבל באמת רצונו מנכסי כל ימי מיגר ארמלותיך, משום דירדו חכמים לסוף דעתם של בני אדם שגם האיש וגם האשה רוצים שבמות הבעל תשאר האשה בביתו, אולם התורה התירה נשואי האשה לעלמא אחרי מיתת בעלה, משום תקנתא דידה, דטב למיתב טן דו מלמיתב ארמלו, אבל בלא רבויא דקרא הסברא היתה נותנת לקיים ברית הנשואין שלא תתן האשה דודיה לאחר גם אחרי מות בעלה, וכעין ראיה לדבר מאשתו של מלך, שאינה מותרת לאחרים אפילו אחרי מותו, וכן אמרה אלמנת רשב"א לרבי (סנהדרין י"ח.) כלי שנשתמש בו קדש ישתמש בו חול? (ב"מ פ"ז:) מכאן שיש סברא גדולה לקיים קשר הנשואין של האשה לבית בעלה גם אחרי מותו לולא שמצאו רז"ל קרא להתירה במיתת בעלה או במיתת יבמה.
ז) אגב שיטפיה לא דק דבגמ' לבתר דילפי היתר מיתת הבעל מהיקשא, באו ללמוד היתר מיתת היבם ממנו בק"ו, ואי אמרינן שאני התם דאיכא היקשא או דגלי קרא א"כ עקרת דין ק"ו. ורב אשי דאמר דהא נמי אוסרה מתירה, יבם אוסרה – יבם שריא לה, היינו לבתר דילפינן מקרא דמיתת הבעל מתרת אמרינן דגם יבם הרי הוא במקום בעל כיון דהוא אסרה הוא נמי שריא לה, אבל עיקר ילפותא דמיתת הבעל מהקישא נשארה במקומה, ולולא הך ילפותא להתירה במיתת הבעל לא היה מקום להתירה ע"י מיתת היבם.
ח) מה זו ראיה, הא המלבי"ם לקושטא דמילתא קאמר לבתר דאשמועינן קרא דבמותו ניתרת ופקעה ממנה שם המת, דוק ותשכח שהמלבי"ם לא אמר אלא דפקעה מינה שם "אשת המת" דהא אכתי באיסורא קיימא לגבי כל הקרובים משום דקרינן לה אשת אח או אשת אב וכיוצא, אלא שם המת פקע מינה, מגזרת הכתוב כמו שלמדו רז"ל מהיקשא.
ט) בררנו הדברים היטב שדרשת רז"ל זאת היא מוכרחת ואינה יוצאה משפט הכתוב "ושמו" דקרא – אבית קאי כדכתיב ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, זאת אומרת: הבית החדש שיבנה אחרי החליצה יהיה נקרא בית חלוץ הנעל וכפרש"י: הכי משמע, בישראל ראויה להביא לבית משחלצה (קידושין י"ד).
י) מה שכתבתי לדמות היתר האשה לעלמא מקנין קרקעות ועבדים, היינו לענין שהאשה קונה את עצמה בזה שמי שהיתה קנינו עושה מעשה המוכיח הפקעת קנינו והקנאתו לאחר, דומיא דקנין חזקה בקרקעות שנעשה על ידי זה שאומר המוכר לקונה: לך חזק וקני, ודומה לזה העבד קונה את עצמו במעשים המוכיחים הסכמת אדוניו לשחררו מטעם זה היה הדין נותן שגם בגרושין תהיה האשה יוצאת מקנין בעלה באמירתו לה: הרי את מגורשת ממני, אלא דגזרת הכתוב היא שאין האשה קונה את עצמה בדבור הרי את מותרת שאומר לה היבמה או כל מעשה אחר שמוכיח על רצונו להתירה לעלמא משום דכתיב ככה יעשה לאיש, או מדכתיב נעל אין מידי אחרינא לא (קדושין ד:) והיינו טעמא דהואיל ויש בהם לבד הצד הקניני גם צד ההקדש דאינו נפקע אלא באותה הצורה שקבעה לה התורה, דכשם שאין אשה מקודשת אלא בדרכים שהתותה התורה כך אינה נתרת אלא בדרכי ההיתר המפורשים בתורה.
יא) תשובת הרמב"ן היתה למי שנותנים לו עצה הוגנת, אבל הרא"ש הוסיף בתשובתו לבאר גם על אלה שיש בהם איסור ביבומם, איסור עריות או איסור מצוה ואיסור קדושה.
<h3>סימן פח</h3>
<b>קונטרס שליחות בחליצה</b>
בהיותי בעי"ת ניו-יורק. בחורף תרפ"ח, הזדמן ובא לידי קונ' "אב בחכמה" להרה"ג כמוהר"ר א"א יודעלאוויץ ובו ראיתי הלכה מחודשת: להתיר חליצה על ידי שלוחתה של היבמה, שהיא גם שכירה לשליחות זו, שמדין "יד פועל כיד בעל הבית" חשובה ידה של השלוחה השכורה כיד היבמה עצמה, וחליצתה את הנעל ורקיקתה בפניו ואמירתה לו: ככה יעשה לאיש, הוא כאלו חליצתה רקיקתה ואמירתה של היבמה עצמה.
הלכה מחודשת זו משכה את תשומת לבי משתי בחינות: א) כי תקנה זו היא צריכה לשעתה בדורנו זה, שפזורי הגלות התרחקו במדה מרובה, ונעשית הנסיעה של היבמה למקום היבם כמעט אי אפשרית מפני מרחק הדרך ורוב ההוצאות הכרוכות בה, שלא כל יבמה יכולה לשאתן, ומטעם זה גם היבם אין ביכולתו לבוא ממרחקים ולאבד זמן של חדשי עבודה כדי לקיים מצוה זו.
ב) שלדאבוננו הרב, קהלות רבות בישראל במדינות חו"ל מחוסרות רב ומו"ץ שיוכלו לסדר חליצה, וזה גורם שכל אשה שנפלה לפני יבם זקוקה לצאת למקום שימצא שם רב ובית דין לסדור חליצתה, מה שעל פי הרוב אין זה ביכולתה, ולא בכל המקרים ירצה או יוכל היבם לעלות למקום בי"ד זה, ועי"כ נעשה מעשה החליצה בלתי אפשרי.
טעמים אלה הניעו את הרה"ג הנ"ל לבקש דרך הצלה לבנות ישראל שזקוקות ליבום או חליצה שלא תשארנה עגונות כל ימיהן.
אולם מבחינה שניה הלכה זו נראית תמוהה מאד, ודורשת עיון וברור רב בספרן של ראשונים בכל פרטי הלכות החליצה כדי להוכיח אם היא הלכה ברורה שאפשר יהיה לסמוך עליה, ולהתיר על ידי מעשה חליצה על ידי שלוחה את היבמה לעלמא.
לכן מצאתי חובה לעצמי לעיין בהלכה זו, ובה' החונן דעת שמתי מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא זו אליבא דהלכתא.
א. מבוא
הרא"ש ז"ל בפסקיו (יבמות פ' י"ב ס' ק"ז) פסק בפשיטות: דחליצה אינה נעשית על ידי שלוחה דידה דבעינן וחלצה נעלו מעל רגלו. ובקרבן נתנאל (שם אות צ') כתב שמקור דין זה הוא ממ"ש: תנאה דאפשר לקיומיה על ידי שליח הוי תנאיה תנאה. תנאה דלא אפשר לקיומיה ע"י שליח לא הוי תנאה. ופירש"י חליצה אי אפשר לקיומיה על ידי שליח אין יכול לומר לשלוחו: אם תתן לך מאתים זוז חלוץ לה (כתובות ע"ד.); וס"ל להרא"ש שכשם שאין החליצה מתקיימת בשליח דידיה דהא רגל בעינן הוא הדין לגבי דידה בעינן וחלצה בידה היא, ולא בידי שלוחה.
אולם דין זה בעי טעמא, דמאי שנא חליצה מכל המצות דמהניא בהם שליחות? והנה החת"ס (אה"ע ח"ב ס' צ') נתן טעם לדבר: דחליצה במקום ביאה קיימא וכי היכי דביבום לא מהני שליחות, דלא מצינו זה נהנה וזה מתחיב, הוא הדין חליצה דאתי במקום ביאה, לא מהני בה שליחות ע"כ, לפי טעם זה יוצא שהיבם הוא דאינו יכול למנות שליח לחליצה, הואיל והוא מצווה במצות יבום, כדכתיב: יבמה יבא עליה ולקחה לו לאשה, אבל האשה שאינה מצווה ביבום אלא שאם תרצה להתיר עצמה לעלמא צריכה לחלוץ (עין חת"ס אה"ע ח"ב סי' פ"ה) יכולה למנות שליח לחליצה, הואיל ולגבי דידה אין החליצה באה במקום מצות יבום אלא להתיר זיקתה, וזה סותר לדברי הרא"ש הנ"ל.
שו"ר בס' גנזי חיים (למרן החבי"ף במערכת חליצה אות ש') שכתב להסביר פסק הרא"ש דאין שליחות לחליצה, לפי שאין חליצה דומה לגט, דבגט נאמר: וכתב לה ספר כריתות ונתן בידה, ולא הקפידה התורה אלא שיגיע כתב ספר כריתות בידה, הלכך מהני שליחות דידיה לכתיבה ונתינה, ושליחות דידיה נמי מהני דילפינן מקרא דושלחה ללמד שהיא עושה שליח (קידושין מ"א.) מה שאין כן בחליצה, שנאמר בה: וחלצה נעלו מעל רגלו, צריך שיהיה נעלו ורגלו של החולץ וכן בדידה הקפיד הכתוב לומר: וחלצה, ורקקה ואמרה, מאן יבמי וכו' ככה יעשה וכו' הלכך צריך שכל פעולות אלה תעשינה על ידי עצמה ע"כ.
ולע"ד נמוקים אלה אינם מספיקים לישב דעתנו בהלכה זו, כי הנחתו של מרן החת"ס אינה מבוססת, ולפי דעתי אין זה מוכרח שהחליצה במקום יבום עומדת, אלא יבום וחליצה הם שתי מצוות חלוקות שהאחת באה להקים לאחיו שם בישראל והשניה באה לקרוא לו בית חלוץ הנעל, ולכן כשם שחלוקות מצוות אלה בתפקידן כך חלוקות גם באיכות פעולתן ואין זה מחייב, שאי אפשרות של שליחות ביבום תשלול גם שליחות בחליצה.
ודברי הגנזי חיים אינם מוכרחים לע"ד, דכך הוא וכתב לה הנאמר בגט כמו וחלצה נעלו, ואם נאמר בגט שלא הקפידה התורה אלא על סוף הפעולה של מסירת הגט כריתות והגעתו ליד המתגרשת, גם בחליצה נאמר שכונת התורה היתה שתעשה בו מצות החליצה, ולא הקפידה אם יעשה על ידה או על ידי שלוחה, וכלל גדול הוא בכל התורה: שלוחו של אדם כמותו, הלכך מעשה השליח הרי הוא כאילו נעשה ע"י המשלח ומתקיים שפיר מקרא שכתוב: וחלצה נעלו.
אחרי שהוכחנו שאין נמוקים אלה מספיקים להוציא מעשה חליצה מכלל דין שלוחו של אדם כמותו, אפשר לומר גם שכללא דתלמודין: חליצה דלא אפשר על ידי שליח, אינו מוסכם להלכה, ואדרבא מצאנו שגם היבם והיבמה הם שלוחים של האחים והצרות וכמ"ש: איהו (החולץ) שליחותא דאחים עביד ואיהו (החולצת) שליחותא דצרות קעבדה (יבמות י') ומינה נלמוד דיכולים שניהם למנות שלוחים במקומם.
והואיל והלכה זו אינה מבוררת כל צרכה צריכים אנו לעמוד בעיקר דין חליצה ופרטי הלכות שליחות בדבר מצוה, ועל ידם נמצא פתרון ברור בהלכה זו כמו שנבאר בע"ה בסעיפים דלקמן:
ב. עיקר מצות יבום וחליצה
מצוות התורה בכללן נחלקות לשני סוגים:
א) מצוות חיוביות ותכליתיות כגון סוכה, לולב, תפילין, אכילת מצה וקרבן פסח וכדומה, שמוטלות לחובה על היחיד והצבור, וכופין עליהם, וכמ"ש: אבל במצוות עשה כגון שאומרים לו עשה לולב ואינו עושה מכין אותו עד שתצא נפשו. (כתובות פ"ו. וחולין קל"ב:)
ב) מצוות מכשיריות כגון שחיטה גרושין וכדומה להם, שאין מחייבין את האדם לגרש את אשתו כדי לקיים מצות וכתב לה ספר כריתות, או לאכול בשר כדי לקיים וזבחת ואכלת וגו', אלא שאם רצה לגרש מצוה עליו לגרשה בספר כריתות, ובזה מקיים מצות וכתב לה וגו' ואם רוצה לאכול בשר מצוה להכשיר את הבשר על ידי שחיטה כמצות התורה.
ובמצות חליצה ויבום לכאורה נראה שהיא מסוג של מצוות מכשיריות, שאם רצה היבם לישא את יבמתו לאשה מיבמה לו, ומקיים בזה מצות עשה של "ויבמה"; ואם רוצה פוטרה בחליצה. ואם לא רצה לא ביבום ולא בחליצה אינו מבטל מצות עשה אלא שהיבמה נשארת באסור דלא תהיה אשת המת החוצה.
אבל הרמב"ם (בפ"א מה' חליצה ה' א"ב) כתב: מצות עשה מן התורה שייבם אדם אשת אחיו מאביו וכו' לא רצה ליבם או שלא רצתה היא ה"ז חולץ לה ואח"כ תהיה מותרת להנשא לאחר ומצות עשה מן התורה לחלוץ ע"כ. ואלו לענין קידושין כתב: נצטוו ישראל שאם ירצה האיש לישא אשה יקנה אותה תחלה, ואח"כ תהיה לו לאשה, שנאמר: כי יקח איש אשה, ולקוחין אלו מצוות עשה של תורה הם (ה' אישות פ"א ה' א"ב).
וכן כתב בענין גרושין: אין האשה מתגרשת אלא בגט וכו' שנאמר והיה אם לא תמצא חן בעיניו וכתב לה ספר כריתות (ה' גרושין פ"א ה"א ב') ע"כ. הרי שקדושין וגירושין המצוה היא לקדש ולגרש באותה הצורה שקבעה תורה אם ירצה לקדש ולגרש, אבל יבום וחליצה הם מצוות עשה חיוביות שאינו רשאי להפטר מאחת מהן, אלא כופין אותו לקיים מצות חליצה ככל מצות עשה שבתורה, וכן פסק מפורש: ואין כופין את היבם ליבם אבל כופין אותו לחלוץ (שם פ"ב ה"ז) וכן כתב מפורש מרן הבית יוסף (אה"ע סי' קס"ה): מצאתי כתוב יבם שדחה את יבמתו מלחלוץ וליבם יטעוהו בכל מה שיוכלו להטעותו וכו' ואם אין יכולים להטעותו כופין אותו בשוטים ובמילי, דאמרינן בגמ' הולכין אצל הגדול למכפייה וכו' ועוד דמצוה הוא על היבם לחלוץ או ליבם ומאי שנא משאר מצוות דאמרינן מכין אותו עד שתצא נשמתו ע"כ. (עיין יבמות ס"ה תד"ה יוציא ומהרשד"ם אה"ע סי' ס"ז) וכ"כ החנוך: והעובר ע"ז ולא רצה ליבם או לחלוץ ברוע לבבו בטל מצות עשה (החנוך מצוה תקצ"ט).
וכן מוכח ממה ששנינו (יבמות ל"ט): מצוה בגדול לייבם, לא לא רצה מהלכין על כל אחים, לא רצו חוזרין אצל הגדול ואומרים לו: עליך מצוה או חלוץ או יבם. וכן אמרו בכמה דוכתי מצות יבום ומצות חליצה. וביבמות (ט') אמרו סד"א מצוה דרמיא רחמנא עליה עבדא השתא תיקום עליה באסור אשת אח קמ"ל ואימא ה"נ ולקחה לו לאשה ע"כ.
וכן מצאנו בתלמודין שמצות חליצה נמי אינה קשורה בהיתר היבמה, שהרי אמרו: בחליצה מנלן דכתיב ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל וגו' ופירש"י (בד"ה חליצה מנלן) דילמא מצות חליצה היא דרמא רחמנא עלה, ולעולם לא משתריא ע"כ, ומשנינן דכתיב ונקרא שמו בישראל וגו' (קדושין י"ד) הרי שמצות חליצה והתרת היבמה לשוק למדנו משני כתובים, ומזה נלמוד שסברא הראשונה שחליצה היא מצוה דרמא רחמנא עלה. היא סברא קיימת, ועוד נראה להביא ראיה ממ"ש (יבמות ל"ט): תנו רבנן יבמה יבוא עליה מצוה שבתחלה היתה עליו בכלל היתר נאסרה וחזרה והותרה יכול תחזור להתירה הראשון? תלמוד יבמה יבוא עליה מצוה ובגמ' פרשה רב דימי לבריתא זו אליבא דאבא שאול יבמה יבא עליה מצוה, ורבה פרשה אליבא דרבנן יכול תחזור להתירה הראשון רצה כונסה רצה אינה כונסה? רצה אינה כונסה הא אגידא ביה, תיפוק בכדי? אלא אימא רצה כונסה רצה חולץ לה, תלמוד לומר יבמה יבא עליה. מזה למדנו שהיבום הוא מצוה מחויבת על היבם כמצות סוכה ולולב, הקם תקים, ועזוב תעזוב, שכל שמזדמנת לפניו מחויב לקימה, ומינה שגם החליצה היא מצוה, שאם לא תאמר כן במה נפטר ממצות היבום? וכן מוכח ממ"ש בגמ' עלה דמתניתין מלך לא חולץ ולא חולצין לאשתו וכו' מצוה שאני (סנהדרין י"ט: ועי' בתוס' ד"ה מצוה) ומזה מוכח דיבום וחליצה הוו מצות עשה חיובית, שכל שתזדמן לפני אדם מישראל מוטל עליו וכופין אותו לקיימה, ככל מצות עשה חיוביות שבתורה.
אולם לכאורה נראה להוכיח איפכא, ממ"ש (כתובות סד.) אמר רבי פדת אמר רבי יוחנן תבע לחלוץ נזקקין לו, מ"ש ליבם דאמרינן ליה זיל נסיב איתתא אחריתי לחלוץ נמי וכו' אלא דאמר כיון דאגידא בי לא יהבו לי אחריתי, הכא נמי וכו' ע"כ. והשתא אם נאמר שמצות יבום וחליצה היא מצוה חיובית בלא טעם דאגידא בי כופין אותה כדי שלא יתבטל ממצות עשה שעליו, שהרי אמרו לעיל (שם) אמילתיה דשמואל מ"ש שומרת יבם דלא אמרינן, לה זיל לא מפקדת; ארוסה נמי נימא לה זיל לא מפקדת? הרי לך שאם האשה היתה מצווה כותבין לה אגרת מרד על בעלה, משום שמבטל אותה מקיום מצות עשה שעליה. ודומה לזה הדין נותן לכוף את היבמה לחלוץ או להתיבם, כדי שלא יבטל היבם מצות עשה דיבום וחליצה שעליו. מזה מוכח שיבום וחליצה אינן מצוות חיוביות אלא מצוות מכשיריות שאין כופין עליהן. אבל אחר העיון נראה דאין מזה ראיה לסתור, משום שמצות חליצה אינה חלה על היבם אלא משעת תביעתה של היבמה כדכתיב ועלתה יבמתו השערה ואמרה: מאן יבמי לכן כאשר תבע לחלוץ והיא מסרבת אין כאן מצוה, אבל יש טעם כיון דאגידא בי לא יהבו לי אחרת.
ועכ"פ מדברי רבינו הרמב"ם ומרן הבית יוסף למדנו מפורש שיבום וחליצה הם מצוות חיוביות שכופין עליהם ככל מצוות עשה שבתורה. אולם לעומת זה ראיתי למרן הרחיד"א שהביא מה שכתב הרשב"א (בתשובותיו סי' י"ח) וז"ל: ואין מברכין על מצוה שעיקרה אינה מצוה כגון חליצה ויבום שעיקרה משום פריה ורביה והיא אינה מצווה על פריה ורביה, עכ"ל בספר ברכי יוסף (חיו"ד סי' שמ"א).
מזה נלמוד דסבר הרשב"א שחליצה ויבום הם מכשירי מצוה כקדושין וגרושין. ודבריו תמוהים מאד בעיני שמצות יבום וחליצה אינה תלויה במצות פריה ורביה, שהרי גם אם קיים מצות פו"ר לא נפטר ממצות יבום, ומרן חיד"א (שם) כתב: כונת הרשב"א לתת טעם על האיש המקיים מצות יבום וחליצה שאינו מברך, משום דחליצה ויבום הם לכנוס או להתיר אשה זו והיא אינה מצווה בעיקר שהיא פו"ר. וגם פירוש זה אינו מתישב על הלב דמצות יבום אינו רק לטובתה של היבמה, אלא גם להקים לאחיו שם בישראל וכן אומרת היבמה בתביעתה: מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי, ודברי הרשב"א אלה נפלאו ממני (ואין ספר תשו' הרשב"א מצוי אצלי לעין בדב"ק). שו"ר להגאון שו"מ (הוב"ד בשדי חמד אסיפת דינים מערכת ברכות סי' ט"ז ד"ה ומה) שתמה ע"ד הרשב"א והניחם בצ"ע, וכיון שכך אין בדברי הרשב"א אלה כדי הכרעה לסתור דברי הרמב"ם ומרן הבית יוסף והחנוך ומהרשד"ם שכתבו מפורש שחליצה ויבום הוו מצוות עשה חיוביות שכופין עליהן ככל מצוות עשה שבתורה.
שוב ראיתי בשדי חמד (ח' דברי חכמים סי' קי"ט) שהביא משם ספר אפריון שלמה להקשות על זה ממ"ש רש"י (סנהדרין י"ט:) ולא חולצין לאשתו (של מלך) מפני שאסורה להנשא, ע"כ. הרי שהחליצה היא מצוה מכשירית להתיר נשואיה של היבמה הלכך באשתו של מלך שגם אחרי חליצה אינה מותרת להנשא, אין חולצין את אשתו, מכאן סיעתא לדברי מרן החיד"א דעיקר מצות חליצה הוא להתיר עגונה של היבמה, ותרץ דכונת רש"י היא לומר דכיון דאינה מותרת ליבום (משום אסור אשתו של מלך) אינה ראויה לחליצה, דכל שאינה עולה ליבום אינה עולה לחליצה; או כמ"ש בתפארת ישראל: דכיון שאסורה ליבום גזרו חכמים שלא תחלוץ כדי שלא תבוא להנשא, דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה בשב ואל תעשה, ומרן השד"ח דחה דבריו אלו בטוב טעם ודעת עי"ש, ולע"ד נראה לומר: קושטא היא דהחליצה היא מצוה בפני עצמה, אבל נוסף על זה יש במצות חליצה גם משום היתר היבמה לעלמא מקרא דונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל (קידושין י"ד) הלכך כל שאינה נתרת לעלמא אינה ראויה לחליצה, דומה למ"ש (פסחים מ"ג:) כל שישנו בקום אכול מצה ישנו בבל תאכל חמץ, הכי נמי נאמר כל שישנו בונקרא שמו בישראל וכו' ישנו בוחלצה נעלו הלכך אשתו של מלך שאינה בונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל להתירה לעלמא, אינה בת חליצה. ושו"ר בהרש"ש (סנהדרין י"ט: רש"י ד"ה לא חולצין) שכתב כן.
וכן מתפרשים לדעתי דברי הכ"מ (ה' מלכים פ"ב ה"ב) שכתב: אין חולצין לאשת מלך כיון שאפילו יחלצו לה אסורה להנשא ע"כ. אולם דברי הכ"מ אינם מובנים לכאורה במה שסיים וכתב: משום דגנאי הוא שתהא אלמנתו חולצת מנעל, וא"כ למה לן טעמא קמא שכתב: דכיון שאפילו אם יחלצו לה אסורה להנשא, שלא נזכר בדברי הרמב"ם? והרש"ש (שם) הגיה וגרס או משום וכו' וכוונת הכ"מ בזה היא לתת טעם נוסף להלכה זו: משום דגנאי הוא למלך וכו' ואין תירוצו מחוור, דא"כ היה צריך לומר: ועוד משום דגנאי הוא, ובלא זה נמי אין תירוץ הרש"ש מתקבל על הלב, דא"כ היה לו להכ"מ להקדים טעמו של הרמב"ם דבנאי הוא ולהוסיף משלו טעם אחר: שאפילו אם יחלצו לה היא אסורה. וריהטא לשון הכ"מ מוכיח ששני הטעמים אינם אלא אחד, דמשום שאינה נתרת גנאי הוא למלך, ולעד"נ לקיים גרסת הכ"מ שלפנינו, והכי קאמר כיון שאינה נתרת להנשא בחליצה נעקרת מבית זה מצות חליצה, ולא תימא: ויחלוץ אף על פי שאינו חייב, לזה הוסיף וכתב דגנאי הוא למלך וכו'. ולפי זה יוצא שגם לרבי יהודה שאמר: אם רצה (המלך) לחלוץ זכור לטוב, משום דמצוה שאני; מודה שאין חולצין לאשתו כיון שאין בה מצות חליצה וכדאמרן.
ובזה מתישבת תמיהת הרש"ש על הכ"מ: דהא חייבי עשה אינם ראויים ליבום, דאין עשה דוחה לא תעשה, ואפילו הכי מרבינן מיבמתו דעולין לחליצה, ומאי אולמיה האי עשה דשום תשים עליך מלך שתהא אימתו עליך מכל שאר מצות עשה וליתי עשה דיבום ולדחי עשה דשום תשים עליך מלך? ולפי מה שכתבנו אין כאן תימא דשאני עשה זו דעוקר לגמרי מצות חליצה הואיל ואין חליצתו מתירה לשום אדם, ושעור דברי הרמב"ם כך הוא: כיון שאי אפשר ליבם את אשתו משום אסור דשום תשים שתהא אימתו עליך, ואסור זה ישאר גם אחרי החליצה, לכן אין חולצין לאשתו שהואיל ואינה נתרת בחליצה אין בה מצות חליצה.
מהאמור ומדובר למדנו שלגבי היבם מצות חליצה במקום שיבמתו נתרת לעלמא היא מצוה חיובית ולא מכשירית, ויש להסתיע בזה מדברי הזוה"ק (פ' חקת): תא חזי ההיא מיתא דאסתלק מעלמא בלא בנין האי בת נדיב לא כנישת ליה לההיא בר נש לגביה וכו' וקב"ה חייס עליה ופקיד לאחוהי למפרק ליה. ואי ההיא פרוקא לא בעי לקיימא לאחוהי בההוא עלמא, בעי למקטר נעל ברגליה, וההיא איתתא דתשרי ליה ומקבלא לההוא נעל לגבה וכו' ובעי לבטשא ליה לההוא נעל בארעא לאחזאה דשכיך גופיה דההוא מיתא, וקב"ה לזמנא דא, או לבתר זמנא חייס עליה וקביל ליה לעלמא אחרא ע"כ.
הא למדת דמעשה חליצה הוא מצוה על היבם, ואם תאמר: אם כן היה צריך שהוא יעשה פעולה שיש בה מעשה לקיים מצות עשה שעליו, ואין מצות עשה מתקיימת בשב ואל תעשה, ואלו במצות חליצה כל הפעולה נעשית רק ע"י היבמה? יש לומר דזיקתו לעמוד בפני ב"ד ולנעול הנעל ברגלו כדי שתחלצהו יבמתו, זהו קיום מצות עשה שהטילה עליו התורה (עיין לעיל סימן פ"ז ענף ב').
אולם אע"ג דיבום וחליצה הן מצות עשה חיוביות על היבם, ומן הדין היה לכופו על שתיהן, אלא מה שאין כופין אותו שייבם הוא משום שאין אדם דר עם נחש בכפיפה אחת (עין ב"י אה"ע סי' קס"א והרשד"ם אה"ע סי' ס"ז) או משום דהתורה נתנה הבחירה ליבם או לחלוץ, אבל בחליצה כופין אותו ככל מצות עשה שבתורה.
ומכאן תמיה לי על החת"ס שכתב שגם הזוהר לא אמר אלא למצוה, שאין החליצה בתורה כי אם כמצות עשה של גירושין, שהרוצה לפטור אשתו ממנו ומגרשה מקיים מצות עשה לא שיהיה מצות עשה לגרש ע"כ, (חת"ס אה"ע ח"ב סי' פ"ה) ולע"ד גם מתלמודין וגם מהזוהר מוכח דחליצה ויבום הן מצות חיוביות כעשה דישיבת סוכה וכדומה שכופין עליהם.
ג. ברכת המצוות במצוה שנעשית ע"י שנים
מעתה חזרה ונעורה שאלת הרשב"א: מדוע לא תקנו ברכה על מצות אלו? נלע"ד שהוא משום שהן תלויות ברצון היבמה, וזה דומה למ"ש הרשב"א שאין לברך על הדין שמא לא יתרצו בעלי הדין לקבל דינם, דאע"ג שחייבים בכך, כיון שאדם בהול על ממונו אפשר שיעברו על מצות התורה ולא יצייתו לדינא (עין בשדי חמד אסיפת דינים מערכת ברכות סעיף ט"ז ד"ה ועל הדיינים) והוא הדין ביבום וחליצה אע"ג שאם לא רצתה היבמה כותבין עליה אגרת מרד, (עין אה"ע סי' קס"ה סעי' א' ג') מכל מקום אין כופין אותה ליבם או לחלוץ, וכלל גדול כתב הרשב"א לענין ברכות: שכל דבר שתלוי בדעת אחרים אין מברכין עליו, (שד"ח שם ד"ה ועל קדושי אשה).
הרי שאע"ג שעמדו בע"ד לפני ב"ד חיישינן שמא יחזרו מדעתם זו, הכי נמי ביבמה אע"ג שעמדה לפני בי"ד ואמרה: מאן יבמי, ואע"ג שהיבם נעל מנעלו ברגלו חיישינן שבשעת מעשה תחזור בה.
ואל תשיבני מברכת ארוסין שאעפ"י שהיא תלויה באשה המתארסת מברכים עליה? שברכת ארוסין לא נתקנה על מעשה הקידושין אלא על קדושת האישות בישראל וחכמים קבעוה בשעת הארוסין שהיא נאותה לשעתה, בבחינת: ודבר בעתו מה טוב. תדע שמטבע ברכה זו היא: אשר קדשנו במצותיו וצונו על העריות ואסר לנו את הארוסות וכו'.
בדרך זו אני אומר לפרש דברי הרשב"א שכתב: שאין מברכין על היבום, משום שאינה מצוה, שעיקרה הוא משום פו"ר, כלומר: מצות יבום מכוונת לפריה ורביה להקים לאחיו שם בישראל וכיון שהיא אינה מצווה בהקמת שם לבעלה כשם שאינה מצווה בכלל על פו"ר, אפשר שלא תתרצה ביבום ולא תתקיים המצוה, והוא הדין בחליצה הואיל ובמקום שאינה ניתרת לעלמא נעקרת מצות חליצה. ומשום כך תלה הכתוב מצוה זו בתביעתה לכן לא תקנו עליה ברכה.
ולפי זה יוצא שגם הרשב"א סובר שיבום היא מצוה תכליתית וחיובית לגבי היבם, ומנה אתה דן שגם חליצה היא מצוה חיובית על היבם.
ולעיקר שאלת הרשב"א נלע"ד לומר, שכל מצוה שאינה יכולה להתקיים אלא ע"י שנים, לא תקנו עליה ברכה. לפי שכל אחד מהם אינו מקיים המצוה בשלימותה, אלא הוא שותף בה, וזהו הטעם שלא תקנו ברכה ביבום וחליצה; וזהו הטעם גם לדיינים שקיום מצות הדינין תלוי בדיינים ובעלי הדין; וזהו הטעם גם לצדקה, שאין נותן הצדקה יכול לבוא לידי קיום מצוה זו אלא כשהעני ירצה לקבל צדקה, וכל מי שהוא צריך ליטול ואינו נוטל הרי זה שופך דמים ואסור לרחם עליו (ירושלמי סוף מס' פאה) הלכך לא תקנו עליהם ברכה.
שו"ר להחכם צבי בתשובותיו (סי' א') שצדד בראשונה לומר, דמצות חליצה אין כופין עליה, דע"כ לא אמרו כופין אותו עד שיאמר רוצה אני, אלא במצות עשה שאינה תלויה בדבר, ואי אפשר להפטר ממנה בשום ענין; אבל מצות עשה התלויה ביד אדם כגון חליצה שאם היא רוצה להתעגן וגם הוא אינו מקפיד, אין כופין אותו. ושוב דחה סברא זו ומסיק: דמה שאין כופין בגיטין וחליצות (כשהאשה אינה תובעת זאת משום עגונה) הוא, משום דכיון דגט וחליצה מעושית, אסורים כשהם שלא כדין, לא ראו חכמים לכפות עליהם, אלא משום עגונה דיבמה בחליצה או בכל הנך דמני בפרק המדיר (כתובות ע"ז).
ומדבריו למדנו שגם הוא סובר דמצות חליצה אינה מצוה מכשירית כשחיטה וקידושין שאין כופין עליהם מן הדין, אלא היא מצוה חיובית ככל מצות עשה שכופין עליהם אלא שנמנעו חכמים לכופו בשוטים משום חשש חליצה מעושית.
והנה החת"ס (אה"ע ח"ב סי' פ"ה) למד מדברי הר"ן ותה"ד שהביא מרן הב"י (סי' קס"ה) דאם שניהם מרוצים אין בית דין כופין אותם, ואין זה סותר לכל מה שכתבנו משום שלא חלה מצות חליצה על היבם אלא על פי תביעתה של היבמה, כדכתיב: ועלתה יבימתו השערה אל הזקנים ואמרה מאן יבמי, וכל שלא היתה תביעה כזו לא חלה עליו מצות חליצה, הלכך אין בית דין כופין אותו, וזה ברור.
מכל האמור למדנו: שמצות חליצה היא ככל מצות עשה חיובית. כגון נטילת לולב וישיבה בסוכה שכופין בית דין עליה לקימה אלא שחלות מצוה זו מתחילה עם תביעת היבמה, ומאז חלה עליו חובת מצות חליצה ככל מצות עשה תכליתיות שבתורה (עי' לעיל סי' פ"ג סעיף ג' וסי' פ"ו סעיף ז').
ד. היבמה במצות יבום וחליצה
כתב הרמב"ם: מצות עשה מן התורה שייבם אדם אשת אחיו וכו' ומצות עשה מן התורה לחלוץ אם לא רצה ליבם שנאמר וחלצה נעלו (ה' יבום וחליצה פ"א ה' א-ב) הרי שגם מצות חליצה מוטלת רק על היבם וכן כתב החנוך (מצוה קצ"ט): נצטוינו להיות היבמה חולצת נעלו ליבם וכו' ונוהגת בכל מקום ובכל זמן בזכרים, וכן מוכח מדברי הרשב"א שכתב שאין מברכין על החליצה ויבום משום שהיא איננה מצווה, (עיין לעיל פ"א) וכן כתב מרן החיד"א משם מהר"י בן פלט: אין האשה מברכת על החליצה ולא על היבום משום דלא מפקדא אפו"ר, וכיון שאינה במצות יבום אינה במצות חליצה, וכ"כ משם מהר"א יצחקי דמצות חליצה היא רק על היבם ומעשה היבמה אינם אלא כמעשה קוף (ברכי יוסף יו"ד סי' שמ"א).
אבל מהרימ"ט סובר שגם האשה חייבת בחליצה, שהרי כתב: אין האוננת חולצת משום דאונן פטור מכל המצות ומאחר שהוא פטור מאותה מצוה כמאן דליתא דמיא, שהרי אמרו, שאם ירצה להחמיר על עצמו לברך או לענות אמן אינו רשאי (תשובות מהרימ"ט אה"ע סי' ט"ז).
מדבריו אלה מוכח דס"ל למהרימ"ט דחליצה היא מצוה חיובית על היבמה כמצות ק"ש ותפלה, והלכך אע"ג דגרושין וקידושין מתקימים על ידי האונן (עיין כתובות ג' ויו"ד סי' שמ"ב סעיף א') היינו משום שהן מצות מכשיריות. אבל חליצה שהיא מצוה חיובית גם על היבמה, אינה נעשית כשהיא אוננת.
ובזה מתישבת תמיהתו של החכם צבי על מהרימ"ט (תשו' ח"צ סי' א') ועיין למרן החיד"א (ברכי יוסף שם) שבטל יתר השגותיו של הח"צ על מהרימ"ט.
ועיין בשדי חמד (מערכת חליצה אות א') שהביא דעת הפוסקים האחרונים ומכללם מרן החקרי לב ז"ל שהוכיחו בראיות ברורות כדעת מהרימ"ט.
וגם אני אענה חלקי לא להכריע בהלכה, אלא כתלמיד היושב בקרקע ודן לפני רבותיו, ואומר דפשטיה דקרא מוכח כדעת מהרימ"ט, שהרי כל מצות חליצה ומעשיה נאמרה כלפי האשה: ועלתה יבמתו השערה ואמרה מאן יבמי וחלצה נעלו וירקה בפניו אמרה ככה יעשה, והיבם אינו אלא עונה ואומר: לא חפצתי לקחתה, ונועל מנעלו ופושט רגלו כלפי יבמתו כדי שתחלוץ אותו. ואם גם נאמר שדבורו ונעילת הנעל ופשיטת רגלו לחליצה חשוב מעשה, דיינו שנאמר שגם היבם מצווה ועושה אבל אין שום סברא לומר שדבר שכל מעשה המצוה הוא כלפי דידה, שהיא עושה מעשה קוף ואינה מצוה עליה.
ולכן נראה לע"ד לומר ששניהם היבם והיבמה שייכים במצוה זו, אלא הואיל ובמצות חליצה יש גם פעולת התרת אשה זו לעלמא ופעולה זו אינה נעשית אלא על ידי היבם, דאשה הקנו לו מן השמים (יבמות ל"ט: והרמב"ם ה' יבום וחליצה פ"ב ה' ט"ז) לכן מוטלת מצוה זו עליו ביותר, אבל גם היבמה מחויבת לקיים מצוה זו לא רק כדי להתיר עצמה לעלמא אלא משום שבהתרתה לעלמא מתקימת תכלית המצוה של "ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל".
ויותר מזה מצאנו שגם בקידושין אעפ"י שאין האשה מצווה במצות פו"ר נקראת עושה מצוה כשהיא מקבלת קידושיה משום דמסיעת לו לאיש לקיים מצוה זו, ואמרו: מצוה בה יותר מבשלוחה (עין הר"ן קדושין ר"פ ב'). דון מינה במכל שכן במצות חליצה, שלא רק שהיא מסיעת אלא שהיא פועלת כל מעשה החליצה, ודאי שהיא נקראת עושה מצוה שמוטלת עליה וחייבת בה.
והנה מרן החיד"א (ברכי יוסף שם) דחה דברי הר"ן אלה, ממאי דקי"ל דאשה שאין לה בנים אלמלא שהיא טוענת, בעינא חוטרא לידה ומרא לקבורה, אין שומעים לה לכוף את בעלה לגרשה, משום דלא מפקדה אפו"ר (יבמות ס"ה: ואה"ע סי' קנ"ד סעיף ז') ואם נאמר שהיא מסיעת במצוה, גם בלא טענה זו נכוף אותו להוציא, כדי שהיא תקיים מצות פו"ר? וכן כתב בחידושי אנשי השם (קידושין שם, אבל לע"ד נראה שאין מכאן סתירה לדעת הר"ן, דיש לומר דבמעשה קבלת הקידושין לשם אישות, קימה האשה מצותה וסייעה לאיש שיקים פו"ר בהיתר, ואעפ"י שנתגלה אח"כ שאינו מוליד לא הפסידה זכותה. ועל כל פנים בחליצה שהיא אינה מסייעת אלא עושה כל מעשה החליצה כמצות התורה עליה, ודאי שמצוה עבדה ומקימת עשה.
וכן מוכח מדברי הרמב"ם שכתב: מ"ע להיות היבמה חולצת וכו' (ספר המצות מ"ע רי"ז), וכן כתב החנוך: נצטוינו להיות היבמה חולצת נעלו, הרי לך בהדיא שמצוה זו מוטלת על היבמה. ומ"ש הרמב"ם: ומצות עשה לחלוץ (ה' חליצה ויבום) וכן ומה שכתב החנוך: ומצוה זו נוהגת בזכרים הוא לענין התירה לעלמא שהיבם שאשה זו קנויה לו מצווה להתירה בדרך החליצה, אבל שניהם מצווים במצות חליצה כדי לקיים ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל.
מהאמור אנו למדים: דמעשה החליצה של היבמה היא מצוה עליה, ובעשותה זאת מקימת מצות עשה, שהטילה עליה התורה לעשותה, ומן הדין היה לכופה בשוטים ככל מצות עשה, אלא שכיון שיש בידינו אמצעי כפיה אחר לכתוב עליה אגרת מרד, הסתפקו חכמים בכפיה זו. וגם דברי הזוהר מתפרשים כן שהרי כתב: ואי ההוא פרוקא לא בעי לקיימא לאחוהי בהאי עלמא, בעי למקטר חד נעל ברגליה; וההיא איתתא דתשרי ליה וכו'. משמעות דברים אלה הוא, דבעי כלומר: חוזר על שניהם חייב היבם לקשור הנעל ברגלו ובעיא ההיא איתתא דתשרי ליה, וכן למד הב"ש (סי' קס"ה ס"ק ט') מדברי הזוהר אלה דמצוה בחליצה.
פרק ג'. מצות חליצה ותכליתה
בטעם מצות חליצה, כתב בה"ג: אמר הקב"ה למשה, רעוע! בגופך מאנת לקיים מצוה, לפיכך נחלוץ נעלך כאבל וכמנודה שדרכן להיות יחפים, ובטפה סרוחה שבגופך יכלת לקיים לאחיך זרע, לכך וירקה בפניו טפה סרוחה, והדיינים עונים: חלוץ הנעל כאבל, חלוץ הנעל כמנודה, חלוץ הנעל כמורד במצות התורה, ע"כ. ורבינו יחיאל מפאריש כתב: מקוננת היבמה בפני בית דין שבעלה הלך ומת בלי זרע, והיבם משיב: לא חפצתי לקחתה וכו', ר"ל איני חושש אם יהיה לו זרע, ומאז חולצת נעלו לומר שיתאבל על אחיו וכו' ורקקה בפניו לומר: לא מחמת יופיך חמדתיך,וקראה כך להלבינו וכו' וגם העומדים שם קוראים חלוץ הנעל לפרסם בושתו, (סדר חליצה סימן קס"ט סעיף ב' וב"ש שם).
משני טעמים אלה, שהם באמת אחד, יוצא: שכל עיקר מצות חליצה ותכליתה הוא: להעניש ולבייש את היבם על שלא רצה להקים לאחיו שם בישראל, וענש זה הטילו הכתוב על ידי היבמה לפי שהיא מכירה ושייכה בחטא זה של היבם נגדה. וזה דומה לדין יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו, ולדין ורצע אדוניו את אזנו במרצע, שהוא ג"כ נאמר לענש, וכדרשת חז"ל: אזן ששמעה וכו' והטיל הכתוב מעשה הענש ע"י האדון שהוא שייך בדבר בהיות שהעבד משתעבד לו. (עיין לעיל סי' פ"ז ענף ב' דף שפ"ד ובדף שצ"ד הערה י').
אולם מדברי רבותינו באגדתם נראה להיפך, שמצות חליצה היא זכות, וכן אמרו באגדתם: אמר הקב"ה לאברהם, אתה אמרת אם מחוט ועד שרוך נעל, חייך שאני נותן לבניך מצות יבמה כמד"א וחלצה נעלו מעל רגלו (בראשית רבה מ"ג י"ג). על סמך אגדה זו נהגו רבותינו הראשונים לברך על מעשה החליצה אקב"ו במצותיו וחקיו של אברהם אבינו, (סדר חליצה למהר"מ סעי' צ"ג ועין בפתחי תשובה ס"ק י"ז) וכן נלמד מדברי הזוהר שמצות חליצה היא לאחזאה דהא ההוא מיתא בין חייה אהדר בעובדא דא, ושכיך גופיה דההוא מיתא וקב"ה חייס עליה ויקבל ליה לעלמא אחרא ע"כ.
ובירושלמי (יבמות מ"פ י"ב) נחלקו בזה תנאים: אית תניי תני חליצה גנאי, ואית תניי תני חליצה שבח, וכו', אמר רבי יוסי אפילו תימא כאן וכאן במשנה ראשונה כאן וכאן במשנה אחרונה, מאן דאמר חליצה גנאי ע"י שפגם דבר אחד מן התורה יבוא ויטול פגמו נקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ומאן דאמר חליצה שבח נאמר כאן: קרייה, ונאמר להלן: ויקרא בהם שמי, מה קרייה שנאמר להלן שבח אף כאן שבח ע"כ.
והרא"ה בס' החנוך (מצוה תקצ"ט) סובר בטעם החליצה: לפי שאשה זאת היתה ראויה לשמש האיש הזה תחת אחיו, והוא אינו רוצה; צותה התורה מעשה שמוש זה של חליצת נעל, הוא שמוש עבד הקנוי, בפרסום לפני בי"ד להראות לכל שקנויה היתה לו, ולפי שאינו רוצה לעשות המוטל עליו: וירקה בפניו, להודיע לכל שנפטרה ממנו לגמרי ואינה משועבדת לו לחלוק לו כבוד.
ולע"ד נראה לי לומר: שלכל הדעות מעשה החליצה עצמה לגבי היבם הוא ודאי גנאי וענש, שמאן להקים לאחיו שם בישראל, ומעשה הרקיקה בפניו יוכיח, שהוא מעשה עלבון ובזיון, (דברי החנוך שהרקיקה היא הוראת השחרור אינם מתקבלים על הדעת משום שהשחרור אינו מתיר לאדם לירוק בפני חברו שהוא מעשה עלבון).
ומ"ד שמעשה החליצה הוא לשבח, לא לשבחו של היבם הוא מכוון; אלא לשבחה של מסורת האומה הישראלית ותורתה, שכולה היא דרכי נועם ונתיבותיה שלום, ותכלית התורה במצוה זו היא להקים בית אחיו המת שנהרס במותו, ולקרב את האשה האמללה שנעקרה מבית בעלה במותו בלי זרע, ונשארה אלמנה שכולה ועזובה בחייה. לשם זה צותה התורה לאחי המת מבית אביו, ליבם את יבמתו ולבנות בית אחיו ההרוס או להקים לו שם בישראל ע"י מעשה החליצה. פעולת חסד זו היא מורשת אבות מאביה הראשון של האומה, אברהם איש החסד, ונכנסה בתוך מצוותיה של התורה בתור חובה דתית, שהעובר עליה ראוי לענש ועלבון על הפרו מדת חסד זו, שהיא אחת מסגולותיה של התורה והמסורת הישראלית. ולפי שבמאון היבם לקיים מדת חסד זו נפגעת היבמה שנשארת בודדה ואומללה, לזאת היבמה עומדת לפני בי"ד בתור תובעת זכות בעלה ובנין ביתו ההרוס, והיא הפועלת מעשה הענש של חליצת הנעל סימן אבלות ודלות, וירקה בפניו ואמרה: ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו.
וזו היתה כונת חז"ל באגדתם שאמרו: אמר הקב"ה לאברהם, אתה אמרת מחוט ועד שרוך נעל, והוכחת בזה גדלות נפשך, ולמדת בזה לאהוב החסד והצדקה לשמה, ואני נותן לבניך מצות יבום, שהיא בטוי נאמן למדת החסד עם המתים ועם החיים, להקים לאחיו הגלמוד שם בישראל, ולנחם ולהרנין נפש אבלה של אלמנה שכולה ועזובה על ידי בנין ביתו בישראל, במעשה יבום. מדת החסד שבתורת ישראל אינה בגדר נדיבות אבל היא חובה שמענישים עליה ומבישים את המשתמט ממנה, וזו היא מצות חליצה, שבענשו של היבם הוא שבחה של תורת ישראל, שכל דרכיה הם חסד ואמת. מנקודת השקפה זו תקנו רז"ל במצות חליצה ברכת: אשר קדשנו במצותיו וחקיו של אברהם אבינו, שנקרא איש החסד, ולפי זה נראה להשות דעת התנאים, שמצות חליצה נאמרה לענש אבל ענש זה הוא שבחה של התורה ושבחם של מקימי התורה.
מהאמור מתברר יותר ממה שכתבנו בפרק הקודם, שמצות יבום וחליצה הן מצוות חיוביות שמוטלות לחובה על היבם והיבמה לקיימן, ואפילו אם אין האשה רוצה להתיר זיקתה ומסכימה להשאר עגונה אין שומעין לה, ומצוה עליה לחלוץ, זאת אומרת: לתבוע יבמה לחליצה לקיים מצות עשה זו שמוטלת עליה, אלא שאין כופין אותה בשוטין כיון שאפשר לכופה בדרך אחרת שכותבין עליה אגרת מרד להפסידה כתובתה ומזונותיה. (עיין לעיל סימן פ"ו סעיף ז').
אולם לבד תכלית החליצה בבחינתה המצותית יש עוד תכלית שניה במצות חליצה, שבה נתרת האשה מזיקתה כלפי היבם ונעשית מותרת לכל אדם, ומבחינה זו נקרא היבם מקנה, שהוא מקנה לאשה שחרורה מזיקתו ומפקיע ממנה אסור נשואיה, והיבמה היא הקונה שקונה את חרותה והתירה לעלמא במעשה חליצה.
ד. כונה במצות יבום וחליצה
במס' יבמות (לט:) תנינא: מצות יבום קודמת למצות חליצה בראשונה שהיו מתכוונין לשם מצוה, עכשיו שאין מתכוונין לשם מצוה, מצות חליצה קודמת, ואבא שאול אומר: הכונס את יבמתו לשם נוי ולשם אישות ולשם דבר אחר כאלו פוגע בערוה, ע"כ.
מכאן נלמד, שמעשה היבום דורש כוונת מצות יבום, וכל שלא כוון למצוה, אעפ"י שכוון לשם אישות דתפוק ליה עליה שם אישות, כלומר שתהא קנויה ומתיחסת לו כאשתו, לא קיים מצות יבום (עין תד"ה ולשום אישות שם); אבל חכמים דרשו מדכתיב: יבמה יבוא עליה מכל מקום, שאפילו אם לא כיון למצות יבום, אינו נקרא פוגע באשת אח, ובביאתו זו מקיים מצות יבום, וכן למדנו מרבוי זה דיבמה יבוא עליה שהיבמה נקנית לו אפילו אם לא כיון בביאתו לשם קנין אישות, אלא שכון לשם ביאה קנאה (שם נ"ד).
מזה נדון בחליצה שהיא ג"כ מצוה (כמ"ש בפרקים הקודמים) שצריכה כוונת שניהם גם למצות חליצה וגם להקנאת האשה לעצמה שתהא מותרת לעלמא, שהאשה תכוין להתיר את זיקתה, ולקנות שחרורה והיבם יתכוין להקנות לה היתירה לעלמא ולהפקיע מעליה את זיקתו. שלא רבה הכתוב אלא ביבום, אבל בחליצה דינא עומד שצריכה כוונה.
ראיה מפורשת לזה ממאי דתנינא, בין שנתכוון הוא ולא נתכוונה היא בין שנתכוונה היא ולא נתכוין הוא חליצתה פסולה, עד שיתכוונו שניהם כאחד (שם ק"ב:). ומשמע שכוונה זו היא כוונת מצוה וכוונת קנין, וכן מוכח ממאי דגרסינן בגמ': חליצה מוטעית כשרה, איזו היא חליצה מוטעית? אמר ר"ל: כל שאומרים לו חלוץ ובכך אתה כונסה, אמ"ל רבי יוחנן: אני שונה בין שנתכוונו שניהם כאחד ואת אמרת חליצתה כשרה? אלא כל שאומרים לו חלוץ לה על מנת שתתן לך מאתים זוז, ע"כ.
והנה סוגיא זו קשה להבינה לכאורה, שהרי ריש לקיש סובר בכל התורה כולה מצות צריכות כוונה, (עין פסחים קיב:) ואלו בחליצה סובר להיפך, שאפילו אם כיון נגד המצוה קיים מצות חליצה.
ולבד מזה הלא דין חליצה מוטעית כשרה ודין כוונת חליצה בדבור אחד נאמרו, והילך לשון התוספתא: חליצה מוטעית כשרה, חלץ לה, היא מתכוונת והוא אינו מתכוון פסולה, (תוספתא יבמות פי"ב י'). הרי לך שחליצה צריכה כוונה. ואיך אפשר לפרש דין חליצה מוטעית, באומר לה חלוץ ובכך אתה כונסה הא לא כיון לחליצה? ולרבי יוחנן נמי עדין הקושיא במקומה עומדת, דמה בכך שאומרים לו חלוץ ע"מ שתתן מאתים זוז, נהי דנתבטל תנאו אבל לא מפני זה נתבטלה כונתו שהוא לא כיון לחליצה אלא על תנאי וכיון שלא התקיים תנאו בטלה כוונתו למפרע. ונמצא שלא נתכוון לחלוץ, ולכן נלע"ד בפירוש סוגיא זו שמחלוקת רבי יוחנן ור"ל הוא בעיקר דין כוונת חליצה ושניהם מודים שחליצה בעי כוונה, וכדברי התוספתא, נתכוון הוא ולא היא או להיפך חליצתה פסולה, ומחלוקתם הוא זה: ריש לקיש סבר כוונה זו היא כוונת מצות חליצה, ואע"פ שלא כיוונו שניהם לשם הקנאה חליצתה כשרה, וזהו פירוש חליצה מוטעית שאומרים לו חלוץ ובכך אתה כונסה, כלומר: שמתכוין למצות חליצה אבל לא להפקעת זיקתה.
ובאמת לשון התוספתא כמו שהוא לפנינו מתפרש כן, אבל רבי יוחנן מוסיף וגורס בתוספתא זו: עד שיתכוונו שניהם כאחד, וזהו מה שדייק בהתקפתו על ריש לקיש: אני שונה וכו' עד שיתכוונו שניהם כאחד, להורות על הכרח כוונה שניה נוספת, שאינה דומה לכוונת המצוה שכוונת שניהם היא אחת לקיים מצות חליצה, אלא צריך כוונה אחרת שאינה שוה בשניהם: זה מתכוון להקנות וזו מתכוונת לקנות ושניהם מתכוונים כאחד להקנות ולקנות, ולכן מפרש הוא: חליצה מוטעית, היא זו: כל שאומרים לו חלוץ על מנת שתתן לך מאתים זוז, שבזה גמר ומקני בהחלט, על סמך זה שיתנו לו מאתים זוז, ומה שאינו מתקיים תנאו אין זה מבטל כונתו ההחלטית, שבשעת חליצה לשם מצוה והקנאה, והלכך חליצתה כשרה, שאין הוא רשאי להטיל תנאי בקיום מצוה המוטלת עליו מן התורה. ומזה למדנו שלרבי יוחנן אין החליצה כשרה אלא אם מצטרפות בה שתי כוונות, כוונת מצוה חליצה, וכוונת הקנאה.
שוב ראיתי להחת"ס (אה"ע ח"ב סי' ד') שכתב להוכיח דלא בעינן כוונת מצוה בחליצה, ממה שאוקי רבי יוחנן מתניתא דחליצה מוטעית כשרה. באומר לה חלוץ ע"מ שתתן לך מאתים זוז,ואם איתא דבעיא כונת מצוה, נהי דלא חל תנאו, כיון שהתנה דלא בעי למיפק ידי חובת חליצה אם לא יתנו לו מאתים זוז איך תועיל חליצתו? מתוך זה מסיק דחליצה היא מצוה מכשירית כטבילת נדה דקי"ל: נדה שנאנסה וטבלה טהורה לביתה, (יור"ד קצ"ח סעיף כ"ח), או כשוחט וכסהו הרוח (שם סי' כ"ט), והוא הדין בחליצה אף על גב שאין לו שכר כמקיים מצות עשה, מעשה החליצה קיים.
לחזק סברה זו כתב: ועוד דחליצה במקום ביאה עומדת, וכמו שביאת יבמה אינה צריכה כוונה, (לפי הכרעת הרמב"ם דמצוה שיש בה הנאה לא בעיא כוונה), הה"ד בחליצה לא בעיא כוונת מצוה, וסגי בכוונת קנין, ומחלוקת ר"ל ורבי יוחנן הוא בזה: דר"ל לשיטתיה אזיל דמצות צריכות כוונה אפילו במצות שיש בהם הנאה, ולפי"ז בחליצה מוטעית שאומרים לו ע"מ שתתן לך מאתים זוז, הרי זה כאלו מכוין להדיא שלא לצאת והלכך ביאתה או חליצתה פסולה,ולכן מפרש חליצה מוטעת היינו: באומרים לו חלוץ ובכך אתה כונסה שהוא מכוין למצוה, וטועה בתכליתה, ובזה מקרי שפיר כוונת מצוה אעפ"י שאין בה כוונת קנין. ורבי יוחנן סובר, דמצות שיש בהם הנאה, אינן צריכות כוונה, ואפילו באומר להדיא שאינו מתכוון למצוה, אלא לשם נוי מהני, והוא הדין בחליצה, עכת"ד החת"ס.
דברי מרן החת"ס אלה נפלאו ממני, דמה שהניח שהחולץ ע"מ שתתן לו מאתים זוז אינו מתכוין למצות חליצה, אין זה מוכרח. ואדרבה הדעת נותנת לומר: שהוא מכוון למצוה, אלא שרוצה שתתן לו מאתים זוז. וכיון שהתחיבה לו בכך, גומר וחולץ לשם מצוה והקנאה. ומ"ש עוד כתוצאה מזה, דמצות חליצה היא מצוה מכשירית כנדה וכסוי הדם, אין זה מחוור כלל לע"ד, משום שאפילו לשיטתו דחליצה היא מצוה מכשירית אינה דומה לטבילה וכסוי הדם שהמים מטהרים והעפר מכסה ומסיר מן העין את הדם, ולא איכפת לנו איכות עשיתם, דהא כסהו הרוח פטור (יו"ד סי' כ"ח סעי' י"א); אבל בחליצה אין החליצה מתרת את היבמה אלא מגזה"כ. תדע שהרי אמרו: ובחליצה מנלן? ופירש"י: אימא מצוה דרמא רחמנא עליה עבדה, והיא אינה נתרת לעלמא (קידושין י"ד), וכיון שהיא גזה"כ יש לומר שדוקא כשעשאה כתקנה ובכונתה מתרת, ואם לא כוון הרי זה כאלו לא חלץ.
ומה שכתב עוד לומר דחליצה במקום ביאה קאי, וכשם שביאה אינה צריכה כוונה הוא הדין לחליצה, לע"ד יש לומר להיפך: שכיון שרבה הכתוב יבמה יבוא עליה לענין ביאה, משמע שחליצה אדינה קאי, וצריכה כוונת מצוה וכוונת קנין, וכבר כתבנו שחליצה ויבום הן שתי מצות חלוקות, ואין זה מוכרח לדמות חליצה ליבום בכל דבר אלא כל חד כדיניה.
הדרן לדיננא, מהאמור נלמד לע"ד: דמצות חליצה בעיא כוונת מצוה וכוונת הקנאה, וכן נראה ללמוד מדברי הרמב"ם ז"ל שכתב: וצריך שתכוין היבמה שתחלוץ לו, ויתכוין הוא שיחלוץ לה ויעשו דברים אלו לשמם (ה' יבום וחליצה פ"ד ה"ה), ומובנו הברור של מאמר "ויעשו דברים אלה לשמם" הוא לומר שנוסף על כוונת ההקנאה שבמעשה החליצה שהיא תחלוץ לקנות התירה והוא יחלוץ להקנות לה היתירה, צריך שיהיה כוונת מצוה שיעשו המעשים לשמם.
ומרן ז"ל פסק: צריך שיכוונו שניהם היבם והיבמה שתהא מותרת לזר, (אה"ע סי' קס"ו סעיף מ"ד) ולא הזכיר כוונת המצוה, ואין להוכיח מזה לדעתו שאין צורך בכוונת מצות חליצה, אלא שלענין כוונת מצוה סמך על מה שפסק בדרך כלל דמצות צריכות כוונה (או"ח סי' ס' סעיף ד'), ויותר נראה לומר: דמעשה החליצה מוכיח על כוונתו, שאם לא כן למה יחלוץ? וכן אמרו בגמ' לאיכא דאמרי בתרא, דאם חזינן שחלצה חיישינן שמא כוונו (יבמות ק"ב:) אבל כוונת ההקנאה אינה נכרת מתוך מעשיהם, שיש לומר שמכוונים לשם מצוה, לכן כתב מרן: צריך שיתכוונו שתהא מותרת לזר וצריך שידעו היבם והיבמה שבחליצה זו היא מותרת לשוק (שם סדר החליצה סעיף ל').
ה. כוונה במצות חליצה
ראיתי בתשובות חכם צבי (סי' א) שכתב: וצריך חקירת חכם, אי הך כוונה דבעינן בחליצה היינו מטעם דמצוה היא, ובעינן כוונת המצוה דפסקו רוב הפוסקים דמצות צריכות כוונה, או כעין כוונת הקנאות דבעינן דעת קונה ומקנה. ונפקא מינה, דאם בעינן כוונת המצוה, צריכה להיות בשעת מעשה; ואם כוונת הקנאה אף אם לא כוון בשעת מעשה להתירה לשוק, אלא שהוא יודע שבמעשה החליצה נתרת לשוק והוא חולץ לה מרצונו אין אנו חוששים לדברים שבלב. ופשיט לה מדעתו דכוונת הקנאה בעינן עכת"ד.
ובקצות החשן (סי' ער"ה ס"ק ד') השיג עליו: דלפי מ"ש דבדעת אחרת מקנה, אין המקבל צריך כוונה לקנין, א"כ למה אמרו עד שיתכוונו שניהם הא דעת האשה אינה צריכה להקנאה כיון שיש דעת אחרת מקנה אותה שהוא היבם.
ולע"ד נראה לומר שאין זו השגה, שאף אם נניח כדעת הקצוה"ח, מ"מ ודאי שצריכה יד מקבלת שהיא עיקר הקנין ובחליצה אין כאן לא יד מקנה ולא יד מקבלת וקונה, שהרי היבם אינו נותן לה שטר שחרור, והיא אינה מקבלת קנינה מידו, הלכך אע"ג שהאשה קונה את עצמה בחליצה, מכל מקום אין זה כשאר קנינים שהקונה מקבל את הדבר הקנוי וקונה אותו בקבלתו, שהרי האשה אינה מקבלת כלום בחליצתה אלא היא פועלת מעשה החליצה שהוא עצמו אינו קנין, אלא, שבכוונתה לקנות את עצמה מחשיב אותו למעשה קנין והיבם אינו נותן לה שום דבר, אלא הסכמתו של היבם לחליצה והושטת רגל לכך הוא הפקעת זיקתו ממנה, הילכך צריכה כוונת שניהם כדי להחשיבם הקנאה, ובלא זה אינו אלא מעשה שירות ולא קנין.
מכאן סתירה גלויה למ"ש מהרימ"ט בתשובותיו (אה"ע ח"ב סי' ט"ז): דלא אמר בגמ': עד שיכוונו שניהם, אלא לאפוקי חליצה מוטעית, או יבמה שנולדה בין האחים, שהיא לשם שמוש, אבל היכא שסברו ליה וסבר, שבחליצה זו נפטרת ממנו, אין צריך שיהיה בכונת לבו באותה שעה, אלא אעפ"י שבשעת חליצה הסיח דעתו והיה מהרהר בדברים אחרים שפיר דמי, דה"נ אמרינן (בפ"ק דחולין): מאן תנא דלא בעינן כוונה לשחיטה וכו' אלמא רבנן דבעו כוונה לשחיטה היינו לאפוקי כוונת נעיצה בכותל, ובפ"ק דקידושין דרשינן: ושחתה, עד שיתכוון לשחתה וכו', ואפי"ה לא בעינן כוונה לשחתה ממש וכו', אלמא עד שיכוין שאמרו רבנן, היינו שידע שהוא מפילה אע"ג שאין לו כונה להזיקה, הכא נמי מאמר "עד שיתכוין" פרושו שידע שבחליצה זו נפטרת, תדע שהרי הרמב"ם הביא דין חליצה מוטעית, ולא הביא דין שיכוונו' ועוד בסדר חליצה של הרי"ף והרא"ש והרמב"ם לא הזכירו שיאמרו להם שיכוונו דעתם לכך, אלמא לא בעינן כוונה עכת"ד.
ולע"ד כבר כתבנו לעיל שאין לדמות שחיטה שהיא מצוה מכשירית, לחליצה שהיא מצוה תכליתית, והיתר היבמה הנמשך ממנה אינו הכרחי, אלא שהכתוב אחשביה, ומטעם זה אין לדמות דין חליצה לדין הפלת עין עבדו, ואין זה מוכרח להקיש כל מקום שנאמר כוונה ולתת להם פירוש אחד, אלא כל מקום מתפרש לפני ענינו: כוונת הלב וכוונת המצוה, כוונת התכלית, או כוונת המעשה. ומה שלא הזכירו הרי"ף והרא"ש והרמב"ם בסדר החליצה שיכוונו לשם חליצה, הוא משום שאמירת היבמה בפני בי"ד: לא אבה יבמי, ותשובתו: לא חפצתי לקחתה, זו היא ההוכחה היותר גדולה על כוונת התכלית להתירה לעלמא.
וכבר כתבנו שמדברי הרמב"ם מוכח בפירוש להצריך בחליצה כוונת המעשה והתכלית. והקצוה"ח (שם) הביא תנא דמסייע ליה למהרימ"ט והוא הרמב"ן ז"ל שכתב: והא דתניא עד שיתכוונו שניהם, לאפוקי חלוץ לה ובכך אתה כונסה, וכיוצא בה. אבל נתכוין להוציאה ממנו בחליצה זו, היינו כוונה, וחרש יכול לכוין כוונה זו ברמיזה, דדעתא קלישא אית ליה וכו' ומסיים הקצוה"ח והרי כתובה על ספר להרמב"ן כדברי מהרימ"ט. ע"כ.
ולע"ד נראה שהרמב"ן חולק על מהרימ"ט, שהרי כתב אבל נתכוון להוציאה ממנו, בחליצה זו היינו כיוונו, ולדעת מהרימ"ט אין צרך שיתכוון להוציאה ממנו, אלא כל שלא כוון כוונת שירות וידע שבחליצה נתרת מזיקתה סגי, מהאמור למדנו שאין מעשה החליצה מתיר היבמה לעלמא, אם לא שיכוונו שניהם במצות החליצה ובתכליתה, שהיא להפקיע זיקת היבמה ולהתירה לעלמא. ומדברי התוס' (יבמות ק"ב ד"ה קתני) למדנו עוד: שצריך שנדע שהם מתכוונים לחליצה, ולשיטתם זו כתבו (גיטין כ"ב ד"ה והא וחולין י"ב ד"ה מאן): דשוטה פסולה לחליצה, משום דלא מינכרא מילתא דעבדה לשמה, ע"כ.
והשעה"מ (ה' אישות פ"ו ה"ו ד"ה ובהכי) כתב: שכוונה בחליצה היא מדרבנן, אבל מדאורייתא אין הכוונה מעכבת והיבמה נתרת לעלמא גם אם לא כוונו להתירה במעשה החליצה. וחיליה, ממ"ש הרמב"ם: כל מקום שנאמר חליצה פסולה אינו אלא מדרבנן ע"כ, ואין זה מחוור לע"ד, ולא מצאנו בדברי הרמב"ם שאמר כן, אלא הכי כתב (שם פ"ד ה' כ"ו): כל מקום שאמרנו אינו חליצה וכו' הרי היא כאלו לא נחלצה וכו', וכ"מ שאמרנו חליצתה פסולה, נאסרו עליו קרובותיה ונפסלה מן הכהונה, ונאסרה על האחים; ואינה מותרת להנשא לזר עד שתחלוץ חליצה כשרה, ע"כ.
קושטא שהרמב"ם סובר: שאם עברה ונשאת אין מוציאין אותה (שם ה' כ"ז) אבל אין זה משום שהחליצה פסולה מדרבנן, אלא משום שהיא רק באסור לאו שמפרישין אותה ממנו, עד שתחלוץ, (עי' במ"מ שם) ולעולם כל מקום שנאמר חליצתה פסולה, היא פסולה גם מדאוריתא. תדע שהרי אמרו: קראה ורקקה, אבל לא חלצה חליצתה פסולה. ר"ע אומר: חליצתה כשרה, אמ"ל רבי אליעזר: ככה יעשה, כל דבר שהוא מעשה מעכב, אמ"ל ר"ע ככה יעשה לאיש, כל דבר שהוא מעשה באיש ע"כ. הרי שר"א ור"ע מודים שרקקה ולא חלצה, בטלה מן התורה, מקרא דככה יעשה לאיש. ובכל זה אמרו חליצתה פסולה, וגם הרמב"ם פסק (שם ח' י"ב) רקקה בלבד שלא חלצה ולא קראה, או שרקקה וקראה ולא חלצה הרי זו חליצה פסולה.
מזה למדנו: שלא נאמר כלל זה בחליצה, וכל מקום שנאמר חליצה פסולה, מתפרש פסולה מדאוריתא או דרבנן. ובדין כוונה שאמרו סתם: חליצתה פסולה עד שיתכוונו שניהם, אין שום יסוד לומר שהוא מדרבנן, וכן מוכח מדברי התוס' (יבמות ק"ד ד"ה והא) שכוונת החליצה מעכבת להתירה לעלמא מדאוריתא שהקשו: למה לי קרא למעוטי קטן מחליצה, תיפוק ליה דלאו בן דעה הוא ובעי כוונה? ובלא זה נמי הדבר מוכרע מעצמו, שכיון שהחליצה באה להקנות להחולצת התירה ולהפקעת קנינו של היבם שהקנו לו מן השמים (יבמות ל"ט) ובקנין כזה כבר כתבנו שצריך דעת קונה ומקנה ובלא זה אין כאן קנין מדאוריתא, ואין היבמה נתרת לזר מדאוריתא ולא נפקעת מעליה זיקת יבום.
וכן ראיתי בס' שמש צדקה (חאה"ע סי' כ"ט דל"ה ע"ב ד"ה ונמצאת) שהוכיח: שחליצה צריכה כוונה דאוריתא, ואם לא כוונו היא והוא חליצה בטלה, אלא שמדרבנן פסולה על האחים, ועוד יש להוכיח (שם ד"ה ומעתה): דכוונת חליצה היא כוונת המצוה וכוונת התירה לעלמא, ממ"ש בסדר החליצה שלו (אה"ע סי' י"ד סעיף ס"ג): יזהיר היבם שתהא דעתו בשעת חליצה, שבאותה חליצת הרגל הוא מכוון לפטור את יבמתו. וכ"כ (שם סעיף ע"ד): יחזור הרב לומר ליבמה, שיהא בדעתה להפטר בחליצה להנשא לכל גבר דיתיצביין ע"כ, וזו היא כוונת ההיתר; ולכוונת המצוה כתב: יזהיר שנית היבם והיבמה שיכוונו שניהם לשם חליצה.
מהאמור נקטינן שבכוונת חליצה נאמר שלש דעות: מהרימ"ט סובר שאינה צריכה כל כוונה ואפילו כוונת הקנאה, החכם צבי וחתם סופר סוברים שצריכה כוונת הקנאה ולא כוונת המצוה, והשמש צדקה סובר שצריכה כוונת מצוה וכוונת הקנאה, ולזה צריך שיתכוונו היבם והיבמה, וכן ראוי להורות.
ו. שליחות במעשה המצוות
עיקר דין שליחות, למדנו בבנין אב מגרושין, שנאמר בהם: ושלחה מביתו; ומשחיטת הפסח, שנאמר בו: ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, וכי כל ישראל שוחטים? מכאן ששלוחו של אדם כמותו (קדושין מ"ב).
ברש"י עה"ת (ויקרא כ"ד י"ד) כתב ילפותא אחרת מדכתיב: ורגמו אותו כל העדה, מכאן ששלוחו ש"א כמותו, ע"כ. ודבריו בלתי מובנים לי, שהם סתראי מרישיהו לסיפיהו, דבראשונה כתב: כל העדה במעמד כל העדה, וסיים: מכאן ששלוחו ש"א כמותו. והא אם נפרש כל העדה במעמד כל העדה, אין צריך שכולם ישתתפו בפעולת הרגימה, אלא שיהיו נוכחים בה, ואם כן אין ללמוד מזה ששלוחו של אדם כמותו. ובאמת בספרי (במדבר ל"ח) נאמר: אתה אומר במעמד כל העדה או אינו אלא כל העדה כמשמעו? ת"ל יד העדים, הא מה תלמוד לומר כל העדה? במעמד כל העדה, ע"כ. ולפי"ז אין צורך השתתפותה המעשית של כל העדה במעשה הרגימה, וממילא אין מקום ללמוד דין שלוחו של אדם כמותו. ולע"ד ברור שמאמר: מכאן שלוחו של אדם כמותו, הוא הוספת תלמיד טועה. והדבר מוכרח מצד עצמו. דלמה לנו ילפותא אחרת לדין שלוחו של אדם כמותו ולא סגיא הילפותא שבתלמודין? עכ"פ מסוגין למדנו שעיקר דין שליחות לכל דבר נלמד מגירושין ושחיטת הפסח, שהם מעשה מצוה, מכאן שמהניא שליחות במעשה מצוה.
ובתוס' רי"ד (הוב"ד בקצוה"ח חו"מ סי' קפ"ב ס"ק א') כתב: יש מקשים, א"כ לכל דבר מצוה תועיל שליחות, ויאמר אדם לחבירו שב בסוכה עבורי, הנח תפילין עבורי? ולאו מילתא היא שהמצוות שחייב האדם לעשותם בגופו, האיך יפטר ע"י שליח והוא לא יעשה כלום? ודאי בקדושין וגרושין מהני, כי הוא המגרש ולא השליח, שכותב בגט: אנא פלוני וכו'; וכן נמי האשה אינה מתקדשת כי אם לו. וכן בתרומה הוא נותן התרומה מפירותיו, וכן בפסח הוא אוכל ועל שמו ישחט ויזרק הדם, אבל בסוכה הכי נמי יכול לומר לשלוחו: עשה לי סוכה והוא יושב בה, אבל אם ישב בה חברו לא קיים הוא כלום וכן ציצית וכל המצוות עכ"ל.
כוונת דבריו לע"ד: שאין שליחות במצוות מועילה אלא במקום שהמשלח עושה עיקר מעשה המצוה והשליח עוזרו להגשמתה, כגט שעיקר הגירושין הוא כתיבת דברים שמשמען הוא כריתות קשר האישות ומסירת דברים אלה בכתב לידי המתגרשת, והרי הוא מצוה לכתוב ולמסור הגט בשמו, והשליח אינו אלא יד אריכתא של המשלח, וכן בקדושין, תרומה, ופסח, המשלח הוא המקדש ומתחייב לאשתו, והוא נותן התרומה מפירותיו, ושוחט הפסח של המשלח לשמו, אבל במצוות שאין בהם אלא מעשה יחידי, כגון אכילת פסח או הנחת תפילין וישיבה בסוכה, אי אפשר לעשותם ע"י אחר משום שבהעשותם ע"י שליח, אין זה השלמת פעולת המשלח אלא פעולה שנעשית ע"י השליח גרידא בלי השתתפותו של המשלח.
וזה הוא המובן שחייב הכתוב בגופו, כלומר שהם מיוחדות לגוף אחד, ואין בהם אפשרות של השתתפות גוף שני בפעולתם. והקצוה"ח (שם) כתב ע"ז: קשיא לי, דהא בשליחות לדבר עבירה, אי לאו דגלי קרא דאין שליח לדבר עבירה, הוי ליה בדין שליחות, ואע"ג דאין המשלח עושה כלום. ולשמאי הזקן ס"ל: דעושה שליח להרוג חייב המשלח דשלוחו של אדם כמותו, אע"ג דאין המשלח עושה כלום עכ"ל.
ואין זו לע"ד השגה מכרעת לסתור דברי תוס' רי"ד, שהואיל שדין אין שליחות לדבר עבירה למדנו משחוטי חוץ, שנאמר בו: דם יחשב לאיש ההוא הוא ולא שלוחו, ובשחוטי חוץ, המשלח הוא משתתף במעשה העבירה שקרבנו הוא הנשחט בחוץ. זה דומה ממש לשחיטת הפסח, שנשחט ונזרק הדם בפסחו לשמו של המשלח, אבל באמת אם המשלח לא השתתף במעשה, אין שום סברא לומר שיתחיב המשלח במעשה השליח, ואפילו לדעת שמאי שסובר יש שליח לד"ע, הא אמרינן: מודה באומר לשלוחו: צא בעול את הערוה, ואכול את החלב, שליח חייב ומשלחו פטור, שלא מצינו בכל התורה כולה זה נהנה וזה חייב (קידושין מ"ג), ואפילו במקום שאין השליח נהנה, אמר בפשיטות: וכי זה חוטא וזה מתחייב? (ב"ק ע"א).
ולפי"ז מוכרחים אנו לומר: שדוקא ברוצח, סובר שמאי הזקן שחייב השולח מקרא דאותו הרגת בחרב בני עמון, וכמ"ש בגמ' (שם) אבל כל שאר דבר עבירה, שאין המשלח משתתף בה באיזו פעולה שהיא, חייב רק השליח ולא המשלח. ומינה אתה דן לדבר מצוה, שאין מעשה השליח מוציא את המשלח ידי חובתו בדבר שאין השליח משתתף בו. והקצות החשן (שם) כתב דשלוחו של אדם כמותו לא אמרינן אלא במידי דעשיה. דהוי ליה מעשה שלוחו כמותו, אבל במידי דליכא עשיה לא אמרינן שלוחו של אדם כמותו, ולמד זה ממ"ש הרא"ש בפרושו לנדרים (ע"ב): בדין עושה שליח להפר נדר אשתו, דשמיעת האפטרופסים אינה כשמיעת הבעל, ואעפ"י שעשאו שליח להפר, דמידי דממילא לא שייך שליחות ומשו"ה בפסח וקדושין וגירושין הו"ל מעשה שליח כמותו וכו' אבל בתפילין כשהשליח מניח תפילין הנחה זו עשיה חשובה, כאלו עשאה המשלח, אבל אכתי לא הניח תפילין על ראשו אלא על ראש שליחו, דאין גוף השליח כגוף המשלח כיון דמידי דממילא לא שייך מנוי שליחות וכו' ע"ש.
ולא זכיתי להבין דבריו, דפתח בחלוק בין דבר שבמעשה לדבר שהוא ממילא, וסיים בחלוק אחר דגופו של השליח אינו כגוף המשלח, וחלוק זה האחרון היה מספיק לחלק בין קדושין גרושין ותרומה ושחיטת הפסח שהוא דבר הנעשה בכוחו, לבין הנחת תפילין ואכילת פסח וישיבה בסוכה, שהוא דבר הנעשה על גופו, ואין גוף השליח חשוב כגופו של המשלח.
וכן כתב מרן החת"ס (או"ח סי' כ"ח) משם הכפות תמרים לחלק בין מצוות שבגופו למצוות שעל גופו, שמצות שאדם עושה בגופו וכחו, כגון קדושין ותרומה ושחיטת הפסח יכול לעשותם ע"י שליח, אבל מצוות הנעשות על גופו כגון הנחת תפילין וישיבה בסוכה, נטילת לולב ואכילת פסח, מצה, וכדומה להם, אין בהם דין שליחות. והסברא נותנת לומר כן שהמשלח יכול לתת את כחו לאחר, אבל לא את גופו ממש, ולפי"ז אין אנו צריכים לטעם הרא"ש בהפרת נדרים משום דשמיעת הנדר הוא דבר שאין בו מעשה, אלא כיון שהשמיעה היא דבר שעל גופו אין שמיעת האפוטרופוס שהוא שלוחו כשמיעת הבעל על עצמו.
בהיותי בזה ראיתי להמג"א (או"ח ס' תרע"ו ס"ק ד') שכתב ומ"כ: אדם שהדליק נר חנוכה, יכול להדליק לאשה ולברך וכגון שעומדת אצלו בשעת ברכה, אבל בענין אחר אין לברך, כיון שהמצוה מוטלת על גוף האדם ע"כ, מריהטת דבריו משמע שהוא סובר לחלק בין מצוה שבגוף, למצוות שעל הגוף. אולם דבריו נפלאו ממני שודאי הדלקת נ"ח אינה מצוה שעל הגוף, אלא מצוה שבגוף, כלומר שנעשית ע"י כח הגוף כשחיטת הפסח ותרומה וכדומה, ובמחצית השקל (סי' תל"ד סק"ט) עמד ע"ז וכתב: לאפוקי הפרשת תרומה וכדומה שאינו אלא חובת תבואה, וגם זה תמוה דמצות הפרשת תרומה היא חובת גברא להפריש מתבואתו כדכתיב ראשית דגנך תתן לו (עין ספר המצות להרמב"ם מ"ע קכ"ו קכ"ז, והחנוך מצוה תק"ז).
אלא שכל זמן שלא הפריש תרומ"ע הוי כל גרנו טבל ואסור באכילה, אבל אין לומר משום זה דמצות הפרשה היא על התבואה.
ועל כל פנים, ודאי שלקיחת הפסח ושחיטתו וקדושין וגרושין, דומים לגמרי למצוות חנוכה ומהני בהם שליחות, אפילו אינו עומד אצלו בשעת הברכה? ולישב דברי מג"א נלע"ד שהוא סובר לחלק בין מצוות חיוביות שאי אפשר להפטר מהם כגון אכילת מצה. והדלקת נר חנוכה, שחייב לחזור אחריהם כדי לקיימם, ובהם אין דין שליחות נוהג, משא"כ תרומה שאינו חייב לזרוע ולקצור כדי להפריש תרומה, ולא לגרש כדי לקיים וכתב לה, וגם בפסח עיקר המצוה היא אכילתו, ויכול להמנות על קרבן פסח ולא קיים בעצמו לקיחה ושחיטה. במצוות אלה השליחות מועילה, אבל במצוות חיוביות אין שליחות מועילה בהם, הלכך הדלקת נר חנוכה כיון שהוא מצוה חיובית אינה נעשית ע"י שליח.
וזהו לדעתי כוונת המג"א במ"ש: כיון שהמצוה מוטלת על גוף האדם, – כלומר: שהיא מצוה חיובית שאינה קשורה בתנאי או ברצון. אולם עדיין קשה, דא"כ אפילו כשעומד אצלו בשעת הברכה לא יצא ידי חובתו, דעמידתו אינה השתתפות פעולית בעצם המצוה. ומכל מקום עיקר החילוק בין מצוות אפשריות לבין מצוות הכרחיות נלע"ד נכון ואמיתי, ובספר גנזי חיים (מערכת חליצה אות ש') כתב: ונראה לומר דבגט דכתיב: וכתב לה, וכן בכתיבת ס"ת: ועתה כתבו לכם, ובמזוזה דכתיב וכתבתם על מזוזות ביתך, עיקר המצוה היא למה שנמשכת ממנו, ונתן בידה, כי עיקר המצוה היא הנתינה בידה וכן בכתיבת ס"ת גלי קרא: ועתה כתבו לכם את השירה הזאת ולמדה את בני ישראל כדי ללמוד, וכן כתיבת המזוזה, אינה אלא כדי לקובעה במזוזות הבית, הלכך באלו והדומים להם מהניא שליחות עכ"ד, וכוונת דבריו היא: לחלק בין מצוות מכשיריות כגון קדושין, גטין, תרומה, ושחיטת הפסח וכדומה, – עיקר המצוה להתיר לו אשה זו או להתירה לעלמא, וכן להתיר את התבואה מטבלה לתנה לכהן, ולהכשיר את הפסח לאכילה לשם פסח, בכל אלה יש בהם דין שליחות שהרי הוכשרו על ידי מעשה השליח שהוא כמותו, אבל במצוות תכליתיות כגון אכילת פסח ומצה הנחת תפילין, נטילת לולב, וישיבה בסוכה, אינן נעשות ע"י שליח.
נמצינו למדים מכל האמור בדין שליחות במצות נאמרו בה ג' סברות: א') דעת התוס' רי"ד שלא נאמר דין שלוחו כמותו אלא בהשלמת פעולות המצוה ולא במצוה עצמה, ב) דעת החת"ס וכפות תמרים לחלק בין מצוות שעל גופו כלומר פעולות חוזרות בגופו כגון ישיבת סוכה אכילת מצה, הנחת תפילין ולבישת ציצית שאין שליחות נוהגת בהם. ג) דעת המג"א ומוהר"ח פאלאגי בספרו גנזי חיים לחלק דבמצוות רצוניות או מכשיריות נוהגת בהם דין שליחות, אבל לא במצוות תכליתיות שהן הכרחיות, וזו היא גם דעת הר"ן (פסחים ז').
ולהלכה נראה ודאי שבמצוות שעל גופו, לדברי הכל אין דין שליחות נוהגת בהם, ולא יעלה על הדעת לומר שגופו של השליח יהא נחשב כגופו של המשלח, וכשראובן יאכל מצה או יניח תפילין בזרועו, בשליחותו של שמעון יהא נחשב כאלו קיים שמעון המשלח את המצוה, שאם אתה אומר כן נמצאת עוקר כל מצוות התורה, וכל ישראל ימנו שליח צבור אחד, לקים כל המצוות בשליחותם, ויפטרו מקיום המצוות. אולם מה שנחלקו רז"ל הוא במצוות שהן נעשית בכחו של המשלח, שגם בהם אין דין שליחות נוהגת במקום שאין המשלח משתתף בפעולה העיקרית, שבהם או במקום שהן מצוות מכשיריות, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה.
ולהלכה נראה שזה תלוי במחלוקת הראשונים, דהנה במצות מילה שהיא מיוחדת על האב, דכתיב: וימל אברהם את יצחק בנו, פסק הרמב"ם ז"ל (ה' מילה פ"ג ה"ג): ואבי הבן מברך שהחיינו, ומשמע שאפילו המל בנו על ידי שליח מברך האב מטעם דשלוחו של אדם כמותו, וזו היא דעת מרן ז"ל שכתב: אבי הבן עומד על המוהל להודיע שהוא שלוחו (יו"ד רס"ה סעי' ט') וכן הוא דעת הר"ן (פסחים ז') שכתב שיש לנו שני מיני מצוות: מצוה שעל כרחו יש לו לקימה בעצמו ואי אפשר להפטר ממנה על ידי שליח כתפילין, וציצית וישיבת סוכה ודומיהם, ובאלו ודומיהם הכל מודים שצריך לברך עליהם להניח תפילין וכדומה, ויש מצוה אחרת שאעפ"י שמוטלת עליו אפשר להפטר ממנה על ידי שליח כביעור חמץ ומילה, ופדיון הבן, ודומיהן ומצוות אלו כשהן נעשות ע"י אחר מברך עליהן בעל וכו'.
הא למדת מכלל דבריו להתיר שליחות במצוות מילה ופדיון, אבל הא"ז והש"ך (חו"מ סי' שפ"ב ס"ק ד') והקצוה"ח (שם סק"ב) הוכיחו מדברי הרא"ש שאין דין שליחות נוהג במצות מילה, וכל שהאב יודע ויכול למול אינו רשאי למול את בנו ע"י שליח ואם עשה כן בטל מצות עשה, ומוכרחים אנו לומר בטעם מחלוקתם שהרמב"ם ודעימיה סוברים הואיל ומצות מילה היא מצוה שבגופו, כלומר שנעשית בכחו של האב, יכול האב למנות שליח ושלוחו הוי כמותו, וכאלו נעשית מצות המילה ע"י האב שהוא המשלח, אולם הא"ז ודעימיה סוברים שאע"ג שמצוה זו מתקימת ע"י כחו של המשלח, כיון שאין המשלח עושה שום פעולה במעשה המילה, אין אומרים בכגון זה שלוחו של אדם כמותו, וכמ"ש בתוס' רי"ד וכן כתב הקצוה"ח שם לישב תמיהת רמ"א ע"ד הא"ז, ומכאן למדנו שהקצוה"ח אעפ"י שהשיג ע"ד תוס' רי"ד סובר להלכה כמותו.
בזה מתישבים דברי הש"ך שלכאורה נראים כסותרים דכתב: (יו"ד סי' ש"ה ס"ק י"א) לתמוה על פסק רמ"א שאין האב יכול לפדות ע"י שליח, הא קי"ל שלוחו של אדם כמותו? לכאורה סותר את עצמו למ"ש בה' מילה: שאין האב יכול למנות שליח למילה, ולפי מ"ש ניחא, שבפדיון הבן שהאב נותן לשלוחו כסף לפדיון בנו, או אפילו בלא נתן הכסף, השליח מזכה לאב כסף הפדיון, ונמצא שהוא משתתף במעשה הפדיון בנתינת דמים משלו, או שזכו לו אחרים ונעשה ממונו, מהניא שליחות; אבל במילה שאין האב משתתף במעשה המילה במאומה, אין דין שליחות נוהג בה.
ועדיין נשאר לנו מקום עיון לישב דברי רמ"א שבהלכות מילה תמה על הא"ז במה שכתב שאין האב יכול לעשות שליח למול את בנו, והוא סובר שיכול לעשות שליח מדין שלוחו של אדם כמותו, וזה סותר למ"ש בה' פדיון הבן (שם) דאין האב יכול לעשות שליח לפדות בנו? ולישב דבריו נלע"ד לומר דסובר רמ"א דפדיון הבן הואיל והכתוב הטיל מצוות פדיון על האב, לכן אין שליחות מועלת בו דאין השליח יכול להעשות אב, משא"כ במילה שהיא מצוה המוטלת על כל ישראל, אלא שיש מצוה מיוחדת על האב. אע"ג שאין השליח נכנס במקום האב לקיים המצוה המיוחדת לאב, אבל מצוות מילה: דהמול לכם כל זכר מתקיימת שפיר על ידי שליח, (לקמן בפרק ח' נוסיף לבאר כלל זה בע"ה).
אולם הש"ך ודעימיה סוברים שמצות מילה כיון שאין האב עושה שום מעשה אין אומרים בה: שלוחו של אדם כמותו, ומעשה השליח אינו פוטר את המשלח מחובתו במצוה זו. ובפדיון הבן כיון שהאב משתתף במצוה יכול למנות שליח. מהאמור למדנו שדעת הש"ך היא שלגבי מילה אפילו אם מנה שליח במקומו, אין השליח כמותו ובטל מצוות עשה המוטלת עליו לעשותה, ולפי מ"ש דבריו הם מיוסדים על סברת התוס' רי"ד, ויש להם על מה שיסמוכו.
והש"ך אזיל לשיטתיה, דסבר: דמצות פדיון בכור היא מוטלת על האב או על הבכור עצמו, ולכן יכולים הם למנות שליח במקומם, מדין שלוחו של אדם כמותו, ומדין תורם משלו על של חבירו, אבל הריב"ש והרמ"א סוברים שאדרבא הואיל ומצוה זו מוטלת על האב והבכור עצמו, אין שליחות מועלת בהם, לפי שאין השליח יכול להיות אב או בכור כהמשלחו, ולדעת המחנה אפרים ודעימיה מצוה זו מוטלת על כל ישראל, אלא שהאב והבכור קודמים בה, ולכן יכול כל אדם מישראל לפדות בן חבירו לא מדין שליחות אלא מדין חייב בדבר, שמקיים חובת עצמו (עי' משפטי עזיאל ח"א יו"ד סי' כ"ה סעיף א').
וראיתי בספר כרתי ופלתי (יו"ד סי' כ"ח ס"ק א') שהשיג ע"ד הש"ך מדין קרבן הכהן, שאם היה זקן או חולה נותנה לכל כהן שירצה, ועבודתה ועורה לאנשי משמר, ומפרש בגמ' שיכול לעשות עבודה ע"י הדחק, הלכך מצי למשוי שליח (ב"ק ק"י), וכן בתרומה, מצי בעל הכרי למשוי שליח, ובנדרים (ל"ו) אסיקנא, דאחר יכול לתרום משלו על של חברו, והיינו מדין שליחות. (עיין הרמב"ם ה' תרומות פ"ד ה' ב' ויו"ד סי' של"א סעיף ל') הא למדת שגם במקום שאין המשלח משתתף במעשה המצוה כלל, מהניא שליחותו? אולם אחר העיון נראה שאין סתירה מזה לדברי הש"ך, דקרבן שאני משום שאינה מצוה מוטלת על הכהן, אלא זכות היא לו לעבוד את עבודת קרבנותיו, ובכל דבר של זכות יכול כל אדם למנות שליח, זאת אומרת: להקנות לו זכותו, ומתרומה נמי אין סתירה הואיל ותרומה היא מצוה מכשירית להתיר כריו, כמו מצות שחיטה וכדומה לה, ובשחיטת הפסח, אע"ג שהיא מצוה תכליתית, מכל מקום הואיל ואי אפשר לכל המנוים בו לקיים מצות שחיטה, המנוי על קרבן הפסח הרי היא השתתפות מעשית בקיום מצות שחיטתו, משא"כ במילה והדומה לה מנוי השליחות אינו פוטר את האב שמצווה במעשה המילה במעשיו של השליח והאב שהוא מצווה לא משתתף במאומה בפעולה זו.
ועין למרן החיד"א (ברכי יוסף אה"ע סי' ל"ו סעי' ב') שתמך דעת הש"ך שאין מצות מילה מתקימת בעושה אותה ע"י שליח, ואב הממנה שליח למול את בנו בטל מצות עשה זו המוטלת עליו, וזה סותר למה שכתב הוא עצמו (ברכי יוסף יו"ד סי' רס"ד).
ולדין חליצה לפי מה שביארנו בפרקים הקודמים שחליצה הויא מצוה חיובית שמוטלת על היבם לקיימה, ושהיא חובה על היבמה לעזור במעשה החליצה לקיום מצוה זו במעשיה, יוצא. לדעת הקצוה"ח, אפשר לומר דמהני בה שליחות כלפי היבם וכלפי היבמה, שהרי לגבי שניהם חשובה מצוה שיש בה מעשה שהיבם מושיט רגלו לחליצה והיבמה עושה מעשה החליצה, אבל לדעת החת"ס והכפות תמרים, לגבי היבם ודאי לא מהניא שליחות שחליצת הנעל מעל רגלו היא מצוה שעל גופו, ואין שליחות מועלת בה, ולגבי היבמה נמי אע"ג שחליצת הנעל היא מצוה הנעשית בגופה, אבל עליתה לבי"ד שהיא אחד מעיקרי מצוה זו, כדכתיב ועלתה יבמתו השערה לעיני הזקנים, וכן הרקיקה, דכתיב: וירקה בפניו, חשובה נמי מצוה שעל גופו, ואין דין שליחות נוהג בה, ולדעת המ"א וגנזי חיים הסוברים שמצוות חיוביות אין בהם דין שליחות, וחליצה היא מצוה חיוביות לגבי שניהם, שאם ירצו שלא לחלוץ אין שומעים להם, (עיין לעיל סי' פ"ו סעיף ז'), והלכך אין שליחות נוהגת בהם.
ועוד נראה לומר שגם להקצוה"ח אין שליחות מועלת בחליצה שהרי בררנו לעיל שאין מעשה החליצה מתיר זיקת היבמה, אלא אם יתכוונו שניהם להתיר, וכוונה זו דמיא לשמיעה שהוא דבר שאין בו מעשה, ובדבר שאין בו מעשה אין שליחות מועלת בו, וכיון שאין שליחות לכוונה ממילא אין החליצה שעל ידי שליח מועלת להתיר היבמה לעלמא, וכמו שנבאר בפרק דלקמן.
ז. דין שליחות במצוות הצריכות כוונה
במצוות הצריכות כוונה, מסתברא שאין שליחות מועלת בהם, מטעם שכתבנו בפרק הקודם, דהכוונה היא דבר שעל גופו, וכן נראה להוכיח מדין תפלה וברכות שאין שליחות נוהגת בהם, כשאין המשלחים עומדים בשעת מעשה ושומעים ועונים אמן, דשמיעתם וענייתם אמן חשובה כאלו אמרו כל הברכה שכוונו עליהם במחשבתם בשעת שמיעה, (ועין הרמב"ם ה' תפלה פ"ח ה"ט ואו"ח קכ"ד סעיף א').
וכן יש להוכיח מדאמר ליה ר' זירא לשמעיה: איכוון ותקע לי (ר"ה כ"ט) ולפרושם של הרז"ה (המאור שם) ר"ז סובר שמצוות צריכות כוונה, ואמר לשמעיה איכוון להוציאנו ידי חובת מצות תקיעת שופר, ובכל זאת אין המשלח יוצא ידי חובתו בכוונת השליח עד שיכוון המשלח לצאת ידי חובתו, ולא אמרינן שכוונת השליח חשובה כאלו כוון גם המשלח, מדין שלוחו של אדם כמותו.
אולם לאידך גיסא קשה, שא"כ למ"ד מצוות צריכות כוונה, לא תועיל שליחות בכל המצוות, והלכה פסוקה היא דיש שליחות למצות שחיטת הפסח, והפרשת תרומה וכיוצא בהם? ולתרץ זה מוכרחים אנו לחלק בסוגי הכוונה, בין כוונת קיום המצוה, לכוונת תכליתה, שבכל המצוות שכוונתם היא לצאת ידי חובת מצוה, מועילה כוונת השליח להוציא את המשלח ידי חובתו, מדין שלוחו של אדם כמותו, אבל במצוות הצריכות כוונת התכלית כגון תפלה ותקיעת שופר וחליצה, אין השליחות מועלת בהם, וברכות הנהנין והמצוות גם כן אין דין שליחות נוהג בהם מסברא פשוטה דלא מצינו זה נהנה וזה מברך.
ואל תשיבני ממ"ש בירושלמי (הביאו הר"ן בסוף מס' ר"ה): כל הברכות שאדם פטור מוציא את הרבים ידי חובתו חוץ מברכת המזון דכתיב: ואכלת ושבעת וברכת – מי שאכל יברך. ר' יוסי ור' יהודה בן פזי הוו יתבין ואמרי: לא מסתברא בק"ש שיהא כל אחד ואחד משנן בפיו, ולא מסתברא בתפילה שיהא כל אחד מבקש רחמים על עצמו ע"כ, ולדברינו קשה: למה לן טעמא דכל אחד מבקש רחמים ע"ע תיפוק ליה משום דתפילה בעיה כוונה? זה אינו, דלא הוצרך הירושלמי לטעם זה אלא אפילו במקום שהמשלח שומע ועונה, וזהו שהוסיף הר"ן הני מילי כשיודע, ואם אין דין שליחות נוהגת ביודע להתפלל, מכ"ש שלא יועיל כשאינו יודע, אם לא כמו שכתבנו שמדין שומע כמברך יוצא ידי חובת תפילה, אבל מטעם שכל אחד יבקש רחמים על עצמו צריך שהוא עצמו יתפלל כשיודע אבל כשאינו יודע להתפלל סגי בשמיעה, ולפי"ז רבי זירא שאמר לשמעיה: איכוון ותקע לי, היינו כוונת המצוה דמהניא בה שליחות, אבל כוונת תכליתה אינה נמסרת בשליחות אלא צריך שיתכוין השומע לצאת ידי חובת שופר, ותכליתה של המצוה להתעורר בתשובה וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (ה' תשובה פ"ג ה"ד).
ח. שליחות במצוות שדרושה בהן מחשבת הלב
נקטינן מהאמור דכל מצוות הצריכות כוונה אין דין שליחות נוהגת בהם, וכן הוא דעת הב"ח (או"ח סי' תל"ד) שכתב ע"ד מרן הב"י שהתיר לעשות שליח לבטול החמץ. היאך אפשר לומר שלוחו של אדם כמותו בדבר התלוי במחשבת הלב? דהא תניא בספרי: ולא יראה לך שאור בטל בלבך. ומשמע בלבו הוא דצריך ולא בלב שלוחו? ע"כ. ולכאורה דבריו תמוהים שהלא מסו' דקדושין (מב:) מוכח להיפך שדבר התלוי במחשבה מסתברא יותר ששליחות נוהגת בו, וכמ"ש משום דאיכא למפרך שכן ישנה במחשבה. אם לא שנאמר שהב"ח לשיטתיה אזיל שהכריע כדעת ר"ת ודעימיה שבטול חמץ הוא מדין הפקר, וצריך שיפקיר בדבור, אלא שבחמץ נוסף עוד הצרך לבטל גם בלבו, כלומר שאין המצוה מתקיימת במעשה ההפקר לבד אם לא יצורף אליה גם הבטול שבלב, ומטעם זה אינו דומה לתרומה, שמחשבה לבדה קובעת התרומה ומוציאה ידי חובה, והלכך מקשה שפיר כיון שבביטול חמץ דרושה כוונת הלב, לתכלית הבטול אינה ניתרת בשליחות.
ובתשובת הלק"ט (ח"ב סי' כ"ט) כ' ע"ד מרן הב"י הנ"ל: ויש לי עליו תשובה, חדא דהוי ליה דברים שבלב, ואפילו יצטרך דבור, הוי ליה כההיא שאמרו: מילי לא ממסרן לשליח, ועוד אי דאמר ליה: לך ובטל את חמצי הרי גמר בדעתו לבטל והרי הוא מבוטל, ואם בבא בהרשאה לעשות כל עסקיו, מה שהוא תלוי בדבור אין בידו למוסרו לשליח דהא אין שלוחו יכול לקרוא ק"ש או להתפלל בעדו כשהדבר מסור ללב ע"כ. ויש לעמוד על דברי הלק"ט במ"ש, אי דאמר לו: לך ובטל חמצי הרי הוא מבוטל, שלפי מה שהתבאר שבטול מדין הפקר נגעו בו אין הבטול מתקיים במחשבה לבד אלא צריך שיפקיר בדבורו וכשאמר לשליח לך ובטל אדרבה גלה דעתו שאינו רוצה בבטול חמצו עד שיבטלנו השליח.
ועכ"פ מדבריו למדנו שכל דבר המסור ללב אינו נעשה ע"י שליח, ואף מרן והטור הסוברים שיכול למנות שליח לבטול החמץ, אינם חולקים בעיקר דינו של הב"ח שאין שליחות מועילה לדברים שבלב, כמו שאינה מועילה שליחות לתפילה אם לא בשומע ועונה (ש"ע או"ח סי' קכ"ה סעיף א') והטעם שמהניא שליחות לבטול חמץ הוא, מטעמא דכתב מרן בבית יוסף דחמץ אינו ברשותו ובגלוי מילתא סגי ונעשה כתרומה שנטלת במחשבה והשליח הוא מבטא במעשיו או בדבורו את המחשבה, או שנאמר דמנוי השליחות לבטול, חשוב כאלו הקנה לו את החמץ, ואמר לו: זכי בחמצי לבטלו, כדין אורכתא במטלטלי (ב"ק ע') שכותב: זיל דון וזכי, ובחמץ אע"ג דלא כתב לו הכי אנן סהדי שהוא רוצה בהקנאתו כדי שיועיל בטולו (עין טו"ז שם סק"ו) ובאמת דעת הרבה מרבואתא הוא שבטול חמץ אינו נעשה ע"י שליח. וכן כתב מרן החיד"א בברכי יוסף (או"ח סי' תל"ד) כתב הר"ם הנרבוני כי לדעת כל המפרשים אין אדם יכול לבטל חמץ חברו בשליחותו ע"כ.
הא למדת שבטול חמץ אעפ"י שאינה מצוה הכרחית ולא תכליתית, שהרי אם אין לו חמץ אינו חייב לקנות כדי לקיים מצות בטול, והוא הכשר מצוה כדי שלא לעבור בבל יראה, או שמא יאכלנו, וגם היא מצוה שבגופו ולא מצוה שעל גופו, בכל זאת אין שליחות מועלת בו משום הוא דבר הצריך כוונה, וכוונת הלב אינה נעשית ע"י שליח. מינה נדון לחליצה שאין כוונת ההיתר נעשית ע"י שליח, וממילא אין השליחות מועלת אפילו למעשה החליצה.
והרה"ג הר"ר א"א יודעלאוויץ (בס' אב בחכמה הנז') כתב: הא המחבר פסק בשו"ע דשלוחו יכול לבטל, והגר"א רשם מקורו מנדרים: האומר וכו' ואפילו לר' יאשיה משום דכתיב אישה, עכ"ד. ומבואר ברור דהגר"א לא אתי בזה מטעמא דהב"י דחמץ אינו ברשותו כו', רק מעיקר הדין דשלוחו של אדם כמותו, ושוב הביא מ"ש הר"ן בפירוש הגמ' נדרים שם) ומסיק: וא"כ יש לומר דשליחות לגבי מחשבה וכוונה, תליא בפלוגתא הרא"ש והריטב"א התוס' והר"ן, ע"כ.
ולע"ד אין דבריו מחוורים דשמיעה וכוונה הם שני ענינים נבדלים, וטעם האומרים אין שליחות מועלת בשמיעה הוא משום שהוא דבר דממילא ושאין בו מעשה; או משום שהוא דבר שעל גופו; וטעם בטול השליחות בדבר שצריך כוונה הוא משם שדברים שבלב אינם נמסרים לשליח, כמ"ש הב"ח והלק"ט, ולכן אם גם נניח שהר"ן והתוס' סוברים שלדבר שאין בו מעשה מהניא שליחות, אין זה מוכרח לומר שגם דבר שיש בו כוונה מהניא שליחות, ולהיפך יש לומר שדבר שצריך כוונה כו"ע מודים שאין שליחות מועלת בה, ומה שציין הגר"א מקור דין בטול החמץ ע"י שליח, מסו' דנדרים, הוא להוכיח שדבר התלוי בדבור מהניא שליחות אבל לעיקר דינא דכוונת לב סובר בודאי שאין שליחות מועילה, וכמ"ש בפשיטות הב"ח והלק"ט, ואם גם נניח בדעת מרן הגר"א שסובר כן מכל מקום הוא יחיד לגבי מרן הב"י הב"ח והלק"ט והטו"ז שהוצרכו לתת טעם לדין שליחות בבטול חמץ ולא הסתפקו בכלל זה ששלוחו של אדם כמותו, ולא מצאתי שום פוסק שחולק עליהם בעיקר דין זה, נגד דבר מפורש זה אין כח הכרעה בדברי הגר"א שנאמרו מכללה.
שוב ראיתי להרה"ג הפוסק (שם) שהביא תשובת מהר"י אסאד שכתב: דגם להרא"ש מה שאין שליחות מועילה הוא רק בשמיעה דוקא דבע"כ שומע אפילו אינו מכוין כלל, אבל מחשבה הרי דעתו בעינן והא מחשב בזה, לכן שייך שליחות בזה גם בלי מעשה, ודברים אלו נאמרו שלא בדקדוק לע"ד, וכבר כתבנו שגם למ"ד דבשמיעה מהניא שליחות בדבר של כוונה אין כוונת הלב נמסרת בשליחות, ובזה כוונה גרועה משמיעה.
שוב כתב (שם): ודברי הרשב"א בחולין הם נגד הב"ח, דאתי עלה רק מטעם דאין שליחות בחליצה, אבל לולא זה היתה כוונת העומד ע"ג ככוונת העושה, ומטעם שליחות. הרי דסובר דמהני שליחות לדבר התלוי במחשבת הלב ע"כ. ודבריו תמוהים מאד, שהרי הרשב"א לא פירש שום טעם לזה שחליצה אינה נעשית ע"י שליח, ומאן לימא לן שטעמו של הרשב"א שחליצה אינה נעשית ע"י שליח אינו מטעם זה גופא: דכוונה אינה נמסרת לשליח. ושעור דברי הרשב"א כך הוא: שכל דבר שא"א לעשותו ע"י שליח, עמידת בן דעת העומד ע"ג לא מעלה ומוריד במקום שצריך כוונה, משום שעומד ע"ג אינו אלא שליח ושליחות לכוונה לא מהניא. וכשנדקדק בדברי הרשב"א נמצא שהוא מסכים לדעת הב"ח.
אחרי שבררנו שאין שליחות לכוונה בכל מקום שצריכה כוונת התכלית, נסתר מאליו מ"ש הרה"ג הפוסק יצ"ו (שם): ואיך שיהיה הרי הרא"ש והרשב"א והר"ן בפ' השואל, גבי שאלה בבעלים פסקו כר' יונתן, שאמר: מצינו בכל התורה שלוחו של אדם כמותו וכו', ואם כן לפי מאי דקי"ל דהלכה כר' יונתן לגבי שאלה בבעלים, פשיטא די"ל דה"ה לגבי חליצה ע"כ. ולפי מ"ש התברר: שכלל זה דשלוחו של אדם כמותו אינו החלטי, שהרי במצות מצה ותפילין וכדומה להם בודאי שלא נאמר כלל זה, ולדעת מרן גם בתפילה וק"ש לא מהניא שליחות משום שצריכות כוונה, הרי שכלל זה אינו מחלט, וא"כ גם להפוסקים כרבי יונתן בשאלה בבעלים סוברים דבחליצה שהיא מצוה שעל הגוף ושהיא צריכה כוונת התכלית לכו"ע לא מהניא שליחות, וכסתמא דתלמודין שחליצה אי אפשר לעשותה ע"י שליח.
ט. שליחות במצוות אמירה
שנינו (מס' בכורים פ"א מ"ד): האפוטרופוס והשליח והעבד והאשה, מביאים ולא קוראים, שאינן יכולים לומר: אשר נתת לי. והתוס' הוכיחו מדברי הירושלמי שגם בעה"ב אינו יכול לומר הנה הבאתי וכו' כשבצרן שליחו והביאם לירושלים, דהבאת שליח אינה כהבאת בעל הבית (ב"ב פ"ב תד"ה עד) אבל הרשב"ם (בפירושו שם) סובר שבעה"ב יכול לקרוא הנה הבאתי, שהבאת השליח בשליחותו של בעה"ב חשובה כהבאת בעה"ב, מדין שלוחו של אדם כמותו. וצריך לומר לדעתו שדוקא בדבר שבמעשה נוהג דין שליחות, בעה"ב יכול לומר אשר הבאתי, אבל בדבר שבאמירה אין שליחות נוהגת בו, ואין בעה"ב יכול למנות שליח שיאמר בשבילו הדברים שהוא מצווה לאומרם. ולכן אין השליח יכול לקרוא "אשר נתת לי" בשליחותו של בעה"ב, הואיל ובאמירה לא נעשה שלוחו, ודעת רשב"ם נראה שהיא נכונה ומכרעת, שהרי אם אמרנו שבעה"ב, קיים מצות הבאת בכורים למקדש על ידי שלוחו, מדין שלוחו של אדם כמותו, מהיכא תיתי לומר שלא יוכל לקרוא: הנה הבאתי, ומדברי הירושלמי אין סתירה לדעתו, וכמו"ש מהרש"א בח"ה (שם), עכ"פ מדין המפורש במשנה שהשליח אינו יכול לומר אשר נתת לי, למדנו שאין שליחות לאמירה. וכן נלמוד ממ"ש מרן הב"י (או"ח סי' תל"ד) שאם אמר לחברו: הפקר אתה נכסי אין בכך כלום וכו', שאומר לחברו קבל עליך נדר זה בשליחותי שאהא אסור בו אינו כלום, אבל בטול שאינו ענין לנדר, שפיר מהני ביה שליחות ע"כ, ודבריו אלה ברור מללו, שכל דבר שצריך אמירה בפה ובטוי שפתים, אין דין שליחות נוהג בו. ואפילו בבטול שאינו זקוק לאמירה כתב הרמ"א בד"מ (שם) משם תשובות מהרי"ל דשליח צריך שיאמר: חמצו של פלוני יהא בטל, והלק"ט סובר שגם בבטול חמץ אינו יכול לעשות שליח מטעם זה: דמילי לא ממסרן לשליח.
מכאן סיעתא למ"ש מהרימ"ט בתשובותיו (בראשונות קכ"ז הוב"ד בברכי יוסף או"ח סי' תל"ד): שאם אמר אדם לחברו צא והקדש שור אחד משורי אין בו הקדש, דמילי נינהו ומילי לא ממסרן לשליח, וכ"כ מהריק"ש (ברכי יוסף שם) בדין פרוסבול שאומר: מוסרני לכם שכל חוב וכו' דליתיה ע"י שליח שיאמר לדיינים: פ' מוסר לכם כל חובותיו, שאין כאן מסירת חובותיו אלא מסירת מילי וכו' ומילי לא ממסרן לשליח ע"כ.
אולם כלל זה שאין שליחות במידי דאמירה ודבור, נסתר ממ"ש (נדרים ע"ב). האומר לאפוטרופוס: כל נדרים שנודרת אשתי מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני הפר, והפר לה, יכול יהיו מופרין? תלמוד לומר אישה? יקימנו ואישה יפרנו ע"כ. משמע שבכל יתר הדברים שנעשים באמירה, יכולים להעשות ע"י שליח, וכן כתב הרשב"א בתשובות (הבי"ד מרן הבית יוסף ח"מ ריש סי' ע"ג) שאם הניח הלוה מרשה לתבוע החוב ולהתרות בו, שלוחו של אדם כמותו ע"כ. מזה מוכח שאף בדבר של אמירה נוהג דין שליחות, וכבר עמדו בזה רבים מגדולי הפוסקים. (עין בברכי יוסף שם). ולעיקר דין בכורים היה נראה לומר, שכיון שאמירה זו היא הודאה ושבח היא צריכה להיות נובעת מתוך הכרה והרגשת הלב, אינה נאמרת ע"י שליח, שאיננו יכול לומר אשר נתת לי משום דשלוחו כמותו, שהרי באמת אין לו אותו הרגש של הודאה הואיל ואין לו קרקע. ואינו יכול לומר גם אשר נתת לשולחי מטעם זה עצמו, שאין השליח מרגיש באותה מדה שבעה"ב עצמו שנהנה בה נגש להודות מתוך שמחה.
י. מילי לא ממסרן לשליח
אבל מה נענה למ"ש מרן הב"י והלק"ט מהרימ"ט ומהריק"ש דכולהו סברי דאין שליחות באמירה, מדין: מילי לא ממסרן לשליח, ולכולהו סוגין דנדרים הויא תיובתיהו.
לישב זה נלע"ד לומר שיש שני סוגים בשליחות דאמירה: הסוג האחד הוא שליחות זכות האמירה והדבור, שיהיה השליח כח מסתעף של המשלח. למלוי זכותו, ובזה מהניא שליחות כמו שמועילה השליחות לכל פעולה הנעשית בכחו של המשלח, וסוג זה הוא שליחות להפרה שהבעל מוסר שזכותו לשליח שיאמר לה: מופר לך. והסברא היתה נותנת בזה שתועיל השליחות, לולא שמעט הכתוב כיון שההפרה אינה באה מזכות הקנין, אלא זכות הוא שנתנה תורה לבעל ואב, והם אינם זכאים לעשות שליח במקומם ממעוטא דקראי.
הסוג השני הוא מסירת דברים בפי השליח כגון נדר ושבועה הקדש ופרוזבול, שהשליחות בהם אינה מסירת הזכות אלא מסירת הדברים, שאומר לו לשליח: אמור שור זה הקדש, הרי עלי שלא אוכל, או שבועה שלא אוכל, וכן בפרוזבול מוסרני לכם הדיינים, דאין השליח מקבל זכות ההקדש לומר שור זה הקדש, הרי עלי שלא אוכל, או שבועה שלא אוכל, וכן בפרוזבול מוסרני לכם הדיינים, דאין השליח מקבל זכות ההקדש לומר שור זה הקדש שהרי אינו קנוי לו כדי שיוכל להקדישו וכן בכולם, אלא שהוא נעשה כח גראמופוני אם אפשר לומר כך, של משלחו, ואין זו שליחות. זו היתה כונת מהרימ"ט ז"ל במ"ש: מילי לא ממסרן לשליח, שהרי אינו יכול לומר: שור זה של משלחי יהיה הקדש; או שבועה שחברי לא יאכל, הואיל ואין במובן זה שליחות, אלא שהוא עצמו מקדיש שור חברו, ואוסר את חברו או מחייבו בנדר ושבועה, וכיון שמוכרח לומר שור זה הקדש או הרי עלי קונם ושבועה שלא אעשה, מוסרני לכם, הוי שליח לדברים. ובכגו"ז אמרו מילי לא ממסרן לשליח, כלומר השליחות היא המשכת והארכת כחו של המשלח, ולא מסירת דברים בפי השליח. וזהו דקדוק מאמרם מילי לא ממסרן לשליח, ומ"ש הרשב"א שיכול לתבוע ולהתרות ע"י שלוחו הוא דוקא במרשה שמקנה לו כח התביעה ואומר לו זיל סב וזכי וכו' שזו היא מובן הרשאה, וכן דקדק הרשב"א בדבריו וכתב שאם הניח הלוה מרשה לתבוע.
ומטעם זה כתבו הד"מ והחק יעקב (או"ח סי' תל"ד ס"ק י"ג) בדין בטול חמץ, שהשליח אומר: כל חמירא דאיכא ברשותיה של פלוני יהא בטל, ודוקא בבטול הוא שיכול לומר כן לפי שגלוי דעת ומחשבת בעל החמץ לבטולו, הרי הוא כאלו מוסר כחו לשליח לבטוי הבטול, ובאמת דעת הלק"ט היא שגם בזה לא מהניא שליחות, והנכון לע"ד הוא מ"ש הטו"ז (שם) שמסתמא נתן החמץ במתנה לשליח, ונמצא שהשליח מבטל את חמצו הקנוי לו במתנה.
ומעתה אין אנו צריכים לומר בטעם מתניתין דבכורים משום שהיא ברכת הודאה על שמחת הלב; אלא מטעמא דאמרן: שכיון שהשליח צריך שיאמר קרא כדכתיב: הנה הבאתי וכו' אשר נתת לי, וזהו בגדר מילי לא ממסרן לשליח, וזה דומה ממש לגט שהשליח בכתיבת הגט כותב: אנא פלוני וכו' צביתי ברעות נפשי, ודן די יהוי ליכי מנאי וכו', שבמנוי השליחות נותן הוא דבריו בפי השליח שיאמר אותם הדברים עצמם שהיה צריך לאומרם המשלח, הילכך אם יכתוב השליח עצמו אין זה בגדר דברים לפי שהשליחות תהיה אז על מעשה הכתיבה והנתינה ולא על דברי הכתב, אבל בממנה השליח שליח אחר במקומו נעשה השליח הראשון רק שליח דברים, ומילי לא ממסרן לשליח.
תדע שהרי באומר אמרו, אפילו למ"ד: מודה ר' יוסי באומר אמרו, סוברים הרמב"ן והר"ן שדוקא בגט, השליחות בטלה ולא מטעם מילי; אלא משום דבגט בעינן וכתב לה לשמה, או משום דנפיק מיניה חורבא (עין בבית יוסף אה"ע סי' ק"ב) והיינו טעמא משם דבאומר אמרו, במתנה או בדברים אחרים בין שאמר להם מדעתכם, או שמינה על ידם את פו"פ אין זה מוסר דברים; אלא מוסר להם בה הבעת רצונו בשליחות, משא"כ בגט שאין רצונו של המגרש מספיק לגרשה ממנו ולהתירה לעלמא, אם לא בספר כריתות, הילכך צריך שהגט יהיה כתוב בגוף ראשון: אנא פ' וכו', אם השליח כותב בעצמו נעשה שליח לכתיבה ונתינה, אבל כל שאינו כותב בעצמו אינו יכול למנות שליח, דשליחות דברים לא חלה מעיקרה הואיל ואין השליח יכול לומר: אנא פב"פ; דהוית אנתתי וכו', וכיון שלא חלה השליחות לדברי הגט, אין בכחו למנות שליח.
ובזה מסולקת תמיהת הבתי כהונה (הוב"ד בברכי יוסף או"ח ס' תל"ד) והמחנה אפרים (ה' שלוחין סי' ז') והנו"ב (מהדו"ת סי' קמ"ו) שכתבו ע"ד מהרימ"ט, דלא איתמר: מילי לא ממסרן לשליח, אלא הנך מילי שקבל שליח ראשון לא ממסרן לשליח אחר, אבל לשליח עצמו מוסרן המשלח, והשליח עצמו עושה השליחות, עכת"ד. ולפי מ"ש מתברר שדין מילי לא ממסרן לשליח נאמר אף בשליח ראשון, ודוקא משום שאין השליחות חלה על השליח הראשון במעשה הגרושין, מדין מילי, הוא שאין השליח יכול למנות שליח שני. ולא להביע תכן דברי הגט, וכל שלא כתב השליח עצמו הגט בטל.
ודע דהרמ"ה סובר שכל שליחות שאין המשלח מוסר דבר ביד השליח, אלא שמשלח לעשות בשמו, אפילו שהוא דבר שבמעשה הואיל ולא מסר לו בידו דבר ממשי, נקרא שליח דברים. ומטעם זה פסק שאין שליח לקבלת הגט יכול למנות שליח אחר, ודין זה פסקו להלכה מרן ז"ל (אה"ע סי' קמ"א סעיף מ"ג): שליח קבלה אינו יכול למנות שליח, ואפילו נאנס ואפילו נתנו לו רשות למנות שליח, משום דהוה ליה מילי (עין בב"ש ובפתחי תשובה שם ס"ק מ"ה) ובדין אומר אמרו פסק מרן (חו"מ סי' רמ"ד): אמר לשלשה אמר לפלוני ופלוני שיכתבו ויחתמו בשטר מתנה ויתנוהו לפלוני אין זה כלום, ויש מכשירים באומר אמרו וכו', מזה מוכח שסובר מרן כדעת הרמ"ה, דכל שלא מסר ביד השליח דבר ממש, חלה השליחות רק על מעשה הקבלה, ולא זכות הקבלה. ולפי זה בהקדש אין הדבור עושה אותם הקדש, אלא כשהוא יוצא מפי בעל המקדיש, שיש לו הזכות להקדיש, אבל אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו, שאדם יכול להקדיש שורו ולאסור את עצמו, וכיון שלא אמר זכות זו לשליח, הרי גם השליח הראשון שליח דברים, ובטלה מדין מילי לא ממסרן לשליח.
והמח"א (שם) כתב לדחות פסק מהרימ"ט ממ"ש (תמורה י') בעי רמי בר חמא: מקדיש עושה תמורה? אמר רבא אם כן מצינו צבור ושותפין עושין תמורה, כגון דשווי שליח לאקדושיה ע"כ. ואין מזה ראיה לסתור משום דשותפים שאני, דכיון שיש לו זכות לשותף להקדיש את חלקו השותפי שבשור זה, יכול להקדיש גם חלק חבריו כמ"ש (ב"ק ע.): ואי כתיב בה למחצה לשליש ולרביע, מגו דמשתעי דינא אפלגא משתעי דינא אכולה, וכן אמרו קידושין (מ"ב) ודילמא שאני התם דאית ליה שותפות בגויה. הא למדת שכל מקום שיש שותפות עדיפה משליח. ואין ללמוד מזה לשליח שאין בו שותפות, והלכך קם דינא דמרן הב"י ומהרימ"ט בנדר והקדש שאין בהם דין שליחות מטעם מילי לא ממסרן לשליח וכדאמרן.
בהיותי בזה ראיתי להגאון נוב"י (חיו"ד סי' מ"ז) שכתב: ולא מצאתי מפורש שאם אמר אדם לשלוחו צא והשבע עבורי, שלא אוכל ככר זה אם חלה השבועה, אלא שאף שלא מצאתי מפורש, נלע"ד, דשפיר אמרינן שלוחו של אדם כמותו, שאם לא כן קשה כי מצינו שבועות על תנאי, ובמס' שבועות: שבועה שלא אוכל ככר זה אם אוכל זה, וקשה הרי אחד ממשפטי התנאים הוא שיכול לעשות על ידי שליח, ואם אי אפשר לישבע על ידי שליח, א"כ בטל התנאי והשבועה קיימת? אלא ודאי שיכול לאסור איסר על נפשו ע"י שליח בשבועה ע"כ, ומר בריה (מהד"ת סי' קמ"ז) הביא ראיה להחזיק דברי אביו הגנוב"י ז"ל ממ"ש (שבועות ל"ב) מסתברא ממעילה הוה ליה למילף שכן מעילה בכל נהנה בקבוע חומש ואשם, אדרבה מעדות הו"ל למילף שכן חטא הדיוט בשבועה תבעיה וכפריה ואואין, ומשני: הנך נפישין, ופרש"י תבעיה וכפריה חדא היה ע"כ. ואם איתא דשבועה ליתא בשליחות, לחייב המשלח קרבן, וא"כ אכתי קשה מעדות הוה ליה למילף.
ולכאורה נראה שהן ראיות מכריעות לסתור דינו של מהרימ"ט ומרן הב"י. אולם אחרי העיון נראה שאין מזה ראיה, דהנה התוס' (נזיר י"א ד"ה מתנה) כתבו בתירוצם: הואיל שאחרים יכולים להביא קרבנות תחתיו (של הנזיר) נחשב כאלו כל המעשה נעשה ע"י שליח ע"כ. ולתירוצם זה מ"ש בגמ': תנאי דאפשר לקיומיה ע"י שליח הוא על מעשה הנמשך מתוך הפעולה, כגון קרבנות הנזיר הנמשכים מהתחיבותו בנזירות, וכגון תנאי בגוב"ר: אם יעברו ונתתם, שלא מעשה הנתינה הוא העיקר אלא הקנין הנמשך ממנו בתר הקנאה מצד הנותן וקנין המקבל, משא"כ בחליצה שלא מעשה החליצה ולא התוצאה הנמשכת ממנה, שהיא התירא לעלמא, מתקימת ע"י שליח, וכן אין האשה מתקדשת להמשלח בקדושי ביאה, שעל ידי שליח, להיות כאשתו של המשלח, דון מינה לשבועה אע"ג שאין השבועה חלה ע"י השליח, כיון שתוצאות השבועה שהוא קרבן שבועת בטוי ושבועת העדות והפקדון נעשה ע"י שליח יכול גם להטיל בה תנאי (עין בנוב"י שם).
והראיה ממס' שבועות, לע"ד אין בה כדי להכריע, משום שחלוק דין שליחות שבין מעילה לשבועה, אינו חלוק יסודי, אלא שהוא נמשך משנוי הגורמים היסודיים שזה בא ע"י שבועה וזה ע"י הנאה, וממילא יוצא שאין שליחות בשבועה, וזה נכלל בהחלוק העיקרי שהזכירו בגמ' בשבועה וכל המסתעף ממנה.
יא. שליחות לשבועה והקדש
על כל פנים למדנו מדברי הגאון מר בריה של הנו"ב שהתוס' והרמב"ן סוברים כדעת מהרימ"ט ומרן הב"י, שאין דין שליחות נוהג בנדר ונזירות וה"ה לשבועה והקדש דחד דינא וחד טעמא הוא.
שו"ר להגרעק"א (בחידושי רעק"א יו"ד סי' ש"ה) שכתב ע"ד רמ"א: שאין האב יכול לפדות ע"י שליח, דהיינו שהשליח יעשה מעשה הפדיון, שיאמר לכהן בזה המעות יהיה הבן פדוי, אבל פשיטא שיכול להקנות לכהן המעות ע"י שליח, והוא בעצמו אומר: במעות אלו שאני מקנה לך ע"י השליח יהא בני פדוי ע"כ, ובהגהות יד אברהם (שם) כתב: שו"ר שכתב ע"ז בסה"פ דנתינת המעות קושטא דיכול להיות ע"י שליח כדמוכח (בכורות נ') רק האמירה צריך לומר בעצמו, ובדבור לא בעינן דיני תנאי, דמה"ט מהני תנאי גבי נדרים ושבועות ונזירות ע"כ (מ"ש בדבור לא בעינן תנאי, נסתר ממ"ש התוס' בנזיר נ"א ד"ה קני) ונקטינן מדבריהם שסוברים כדעת מהרימ"ט דבמידי שבדבור אין בו דין שליחות.
אולם חזינא בספר כפי אהרן (להרה"ג הג' מוהר"א עזריאל ח"א או"ח סי' ט') שכתב משם הרה"ג מטה אהרן להקשות על מהרימ"ט ממתניתין (פסחים פ"ח): האומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח, שחט גדי יאכל וכו' משמע מזה שהעבד יכול להיות שליח להקדש, מכאן תיובתא למהרימ"ט ודעימיה; והכפי אהרן שם דחה ראיתו זאת בטענה, שפסח אינו צריך הקדשה אלא שחיטה עי"ש. ודבריו תמוהים מאד שהרי אמרו (פסחים ס"ו) מקדיש אדם פסחו בשבת וחגיגתו ביו"ט ע"כ, וזו היא הלכה פסוקה (עין הרמב"ם ה' ק"פ פ"א י"ט). ולע"ד נראה להביא ראיה לסתור דברי מהרימ"ט מדגרסינן בירושלמי (פסחים פ"ח) רבי זעירא בשם ר"א: אדם שוחט פסחו של חברו שלא מדעתו, אבל אינו מפרישו אלא מדעתו, ועוד גרסינן (שם) ר' יעקב בר אחא א"ר זעירא בעי הרב מהו שיצא בהקדש העבד? ולא מתניתא היא? האומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח? מתניתא מדעת רבו וכו' ע"כ. נקוט מיהא, שמדעתו יכול להפריש ולא הוי מילי ולכאורה זו היא תיובתא אלימתא למהרימ"ט ודעימיה.
ולכן נלע"ד לחלק ולומר: דשאני פסח ושאר קרבנות חובה או נדר ונדבה, שבעיקר הקרבן כבר התחייב בהם המשלח, והשליח אינו אלא להפריש ולברר את אותו הגוף שיהיה לקרבן, וא"כ אין כאן מסירת מילי; אלא מעשה ההפרשה ויכול השליח לומר: הרי זה חטאת או פסח של חברי, ואין זה מקדיש דבר שאינו שלו, כיון שנעשה מדעת המשלח ואינו דומה לדינו של מהרימ"ט שהוא דן בממנה שליח לנדור ולהקדיש.
מהאמור נקטינן: בדין מילי לא ממסרן לשליח, נאמרו בו ב' שיטות: א'. דעת הרמ"ה דבשליחות שאין בו מסירת דבר ממשי לשליח כגון שליח לקבלת הגט, אפילו אם נתנה רשות למנות שליח אחר במקומו אין השליחות מועילה לדבר זה, ומשום דמנוי שליחות לקבלה חשוב מילי, וזו היא דעת מרן (אה"ע סי' קמ"א סעיף מ"ג).
ב) דעת הרי"ף ודעימיה: באומר אמרו, שאפילו אם עשו שליחותם הגט בטל, וה"ה במתנה משום דשליחות זו שאין בה אלא אמירה לשליח אחר, חשובה כשליחות דברים והוא בגדר: מילי לא ממסרן לשליח.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא באומר אמרו, אבל באומר כתבו ותנו, הואיל ואין השליח יכול לכתוב: שולחי פ' צבה ברעות נפשיה ושבק וכו' ודין די יהוי ליכי מיניה וכו', אלא הוא כותב דברי המשלח כמו ששם אותם בפיו, ובכגו"ז לכל הדעות חשובה שליחות זו שליחות דברים, והילכך יכול המשלח למנות שליח למעשה הכתב, אבל כל שהשליח הסתלק ממעשה הכתב אין לו רשות למנות שליח במקומו, הואיל ולא נתנה לו שליחות לתוכן הכתב, מטעם דהוי מילי, ומילי לא ממסרן לשליח. ולכן לא נכנס השליח במקום המשלח למנות שליח במקומו. ובדין נדר והקדש ושבועה, התוס' ורמב"ן ומרן הב"י ומהרימ"ט והלק"ט ורבים מגדולי הפוסקים סוברים שאין שליחות נוהגת בהם, מטעם מילי לא ממסרן לשליח, ודבריהם מסתברים מאד ויש להם עיקר בתלמודין.
ומעתה נובין ונדון בדין שליחות לחליצה דאית ביה אמירה והנה לדעתם של הפוסלים בגט ומתנה שליחות אמרו, מטעם מילי, ודאי שפוסלים גם שליחות בחליצה, ואף לדעת המכשירים באומר אמרו וכשהוא מברר השלוחים, היינו: משום שזה חשוב מנוי שליחות שלא בפניו, משא"כ באמירת פסוקי החליצה שצריך שיאמר כלשונם וככתבם הרי הוא נכלל בגדר: מילי לא ממסרן לשליח, ואמירה לאו מעשה הוא. (עין ביבמות ק"ח ותוס' ד"ה ככה יעשה). וכן לדעת התוס' ומרן ומהרימ"ט, דאין שליחות בגדר נזירות ושבועה, ומטעם מילי לא ממסרן לשליח, יוצא ודאי שגם בחליצה לא מהניא לאמירה מטעם זה.
ולכל הדעות כבר הוכחנו ממתניתין דבכורים, דכל אמירה שהיא נובעת מתוך הרגשת הלב להודאה, אין דין שליחות נוהג בה, ולפי מ"ש משם בה"ג ורבינו יחיאל מפריש שאמירה זו של היבמה היא תביעה ויללה על שלא רצה היבם להקים לאחיו שם בישראל, דומה דין חליצה לבכורים לגמרי, ואין דין שליחות נוהג באמירה זו שאין השליח מרגיש במכאובה וצערה של היבמה לומר: מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי.
יב. שליחות במצוות מעמדיות
גרסינן בנדרים (ע"ב): האומר לאפטרופוס כל נדרים שתדור אשתי מכאן ועד שאבוא ממקום פלוני הפר לה, והפר לה יכול יהיו מופרים? ת"ל אישה יקמינו ואישה יפרנו, דברי ר' יאשיה. אמר לו ר' יונתן: מצינו בכל התורה כולה שלוחו של אדם כמותו, ומסיק בגמ': אפילו ר' יאשיה לא קאמר אלא משום דכתיב אישה יקימנו ואישה יפרנו, אבל בענינים אחרים לכו"ע שלוחו של אדם כמותו.
ועוד גרסינן (ב"מ צ"ו) אמר ליה רבינא לרב אשי: האומר לשלוחו צא והשאיל לי עם פרתי מהו? בעליו ממש בעינן וליכא או דילמא שלוחו של אדם כמותו ואיכא, אמ"ל רב אחא בריה דרב אויא לרב אשי בעל פלוגתיה דר' יוחנן ור"ל, שליח פלוגתא דר' יונתן ורבי יאשיה בעל פלוגתא דר"י ור"ל וכו'; ובירושלמי (קידושין פ"ב) גרסינן אית מתניתא אמרה: ששלוחו של אדם כמותו, ואית מתניתא אמרה: אין שלוחו של אדם כמותו, ואם הפר יפירנו, הוינן סוברים מימר: שלוחו של אדם כמותו, אם לא שמעט הכתוב וסמך את ידו ולא יד בנו וכו' ורצע אדוניו את אזנו וכו' ואית תנא תני ורצע אדוניו לרבות את השליח ע"כ.
מכל הנך סוגי' משמע לכאורה שעיקר דין שליחות תלוי במחלוקת תנאים. אולם כד נעיין בה פורתא נראה שאי אפשר לומר שדין שליחות תלוי במחלוקת, שהרי למדנו בבנין אב מתרומה וקדשים לכל דין שליחות, ששלוחו של אדם כמותו, ואין סברא לומר שיש מ"ד שעוקר דין שליחות לגמרי, אם לא במקום שרבה הכתוב, וביותר דברי הירושלמי הם קשי ההבנה שמאותו הכתוב שחד תנא ממעט ממנו דין שליחות, שמש לאידך לרבוי, ורצע אדוניו לרבות את השליח, למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו.
אולם כשנעמוד בהנושא של מחלוקת תנאים זו, נבין: שלא נחלקו בעיקר דין שליחות, אבל מחלוקתם היתה בשליחות למצוות או פעולות מעמדיות, כגון בהפרת נדרים שנתנה רק לבעל, באשר הוא בעלה וכ"ז שהוא בעלה, ואינו דומה לקדושין וגרושין שהן פעולות הקנין והפקעתו, ושהן דרכי הוית האישות ובטולה, והשליחות באה להוציא לפועל את צורת התהוות הקנין והקדושין או בטולם, ולא ההויה או בטול האישות עצמה; ואינו דומה גם לשחיטת הפסח והפרשת התרומה, שהן מוטלות על כל איש מישראל באשר הוא ישראל והשליחות בהן באה לפעולות הפורמליות של המצוה ולא למצוה עצמה, שהרי הקרבת הפסח ושחיטתו אינו אלא בפסח של המשלח שקנאו ונמנה עליו קודם שחיטה. וכן הפרשת תרומה, שהיא נתינת התרומה מגרנו של המשלח, ולכן נאמרו מצוות כאלו בגוף סתמי או בלשון רבים, כי יקח איש אשה וכתב לה ספר כריתות; ראשית דגנך תתן לו; ושחטו אותו כל קהל עדת ישראל, משא"כ בהפרת נדרים שכתוב בהם אישה יקימנו ואישה יפרנו, כלומר: שלא צד הקנין של הבעל הוא הנושא של זכות זו, אלא זיקת האישות של הבעל. ובדין שאלה בבעלים ודאי שאם אמר לשלוחו השאיל פרתי, ליכא למ"ד שאין זו השאלה, ושאין שלוחו כמותו, אבל מחלוקתם הוא בדין שאלה בבעלים, שהכתוב אמר: בעליו. זאת אומרת זכות הבעלות ולא זכות הקנין.
תדע מדאיבעיא בגמ' (שם): שאל מהשותפין ונשאל לו אחד מהם מהו? כולו בעליו בעינן והא ליכא, או דילמא בההיא פלגא דידיה מיהא מיפטר, והתוס' (ד"ה ונשאל) כתבו: תימה, מאי קמיבעיא ליה, דכיון דאם נשאל לו כל הבעלים פטרו מן הכל השתא יפטר מחצין, כדאמרינן במרובה חמשה בקר אפילו חמשה חצאי בקר, וי"ל דהתם סברא הוא שישלם לפי מה שגנב, אבל בשאלה בבעלים אין סברא לפטור, והוי כחדוש ואין לך בו אלא חדושו, ע"כ. ולדעתי שעור דבריהם כך הוא: שבדין שאלה בבעלים חדש הכתוב לפטור דוקא ביחס הבעלות ולא הקנין, ולכן מספקא לן אם השותף נקרא בעליו ומבחינה זו אמרו בתלמודין ר' יאשיה ור' נתן שדין שאלה בבעלים דומה לדין הפרה ותלוי במחלוקת, וזו היא דעת התוס' (ב"מ ד"ה שליח) בתירוצם בתרא, שכתבו: אי נמי דלשון בעליו ואישות, משמע ליה הוא דוקא ולא שלוחו, ע"כ.
ומחלוקת התנאים בירושלמי היא גם כן בתמורה, שתלויה במקדיש או מתכפר (תמורה י) סמיכת יד בקרבנות קשורה ביחס למקריב, ורציעת העבד כיון שהיא באה לענש שייכה רק באדוניו של העבד, ולכן נחלקו תנאים וקמפלגי: אם נאמר דין שליחות גם באישיות מעמדיות, שיש תנאים סוברים שכלל שלוחו של אדם כמותו נאמר גם בהם, אם לא במקום שמיעט הכתוב, ואחרים סוברים שאין דין שליחות נוהגת אלא בזכות הקנין או כח אישי של המשלח אבל לא באישיותו המעמדית, משום שאישיות מעמדית אינה נמסרת בשליחות לעשות השליח לאישה של הנודרת, או לעשותו מקדיש ומתכפר ואדונו של העבד.
וסברא אחרונה זו נראית נכונה ומכרעת, וראיה גדולה לסברא זו ממה שנאמר במצוות המסורות לבי"ד. וקראו לו זקני עירו ולא שלוחו (יבמות ק"א) ויצאו זקני העיר ולא שלוחם (סוטה מ"ח) ומוכרחים אנו לומר בטעמם משום שחברי בי"ד הם אישיות מעמדיות ואין בכחם לעשות שליח, ושלוחם אינו יכול להעשות זקני העיר. ובספרי (מטות כ"ז) נאמר: אמר לאפוטרופוס כל נדרים וכו' הפר לה שומעני יהיה מופר? ת"ל אישה הפרם, אם הפר בעל מופר דברי ר' יאשיה ר' יונתן אומר מצינו ששלוחו של אדם כמותו, ע"כ. וזה מוכיח שלר' יאשיה לאו משום דכתיב אישה שתי פעמים איתמעט שליחות אלא משום שאין השליח נקרא אישה וכדאמרן.
וכן מוכח ממ"ש (ב"מ ק"י): האומר לחברו צא ושכור לי פועלים שניהם אין עוברים משום בל תלין; זה, לפי שלא שכרן, וזה לפי שאין פעולתם אצלו. ומוקי ליה בגמ' (שם קי"א) לא צריכא דאמר להם: שכרכם על בעה"ב, ע"כ. ודין זה פסקו הרמב"ם ומרן (ה' שכירות פ' י"א ה"ד, חו"מ סי' של"ט סעיף ז'). הרי שלדין התחיבות בעה"ב בדמי השכירות חשוב השליח כמותו של המשלח לחייב באמירתו את המשלח, ולענין בל תלין אין השליח כמותו, וע"כ משום שלאו דלא תלין נאמר לבעל העבודה ואין השליח חשוב כמותו של המשלח בכגון זה.
ולפסק הלכה: הר"ן והרמב"ן (ב"מ שם) סוברים כיון דבעיא זו לא נפשטה, מדין ספק הולכין להחמיר בנדרים ופוטרים את השואל מדין שאלה בבעלים, והממע"ה, אבל הרי"ף והרמב"ם ומרן (ה' שאלה ה' ב' ה' וחו"מ סי' שמ"ו סעיף ו') פסקו בדין שאלה בבעלים: האומר לשלוחו צא השאל עם פרתי אינה שאלה בבעלים, שנאמר אם בעליו עמו לא ישלם הבעלים עצמם ולא השליח, ע"כ. ודקדוק לשונם "הבעלים עצמם" מוכיח שסוברים כתירוץ בתרא של התוס' (ב"מ צ"ו) דלשון בעליו ואישות משמע ליה דוקא ולא שלוחו, והסמ"ע (שם סי' ק"ה) כתב בטעמיהו משום דכתיב שתי פעמים בעליו, ולע"ד נראה נכון כמ"ש, וכן פסקו (ר"מ ה' נדרים פ' י"ג ה"ט, ויו"ד סי' רל"ד סעיף ל'): אין האב והבעל יכולים לעשות שליח לא להקמה ולא להפרה, והלח"מ (שם) נדחק למצוא מקור לדין זה שחדש הרמב"ם שאין האב יכול לעשות שליח שהרי לא אמעט משליחות אלא הבעל, משום דכתיב בו אישה יקימנו ואישה יפרנו, והוכרח לומר בדעתו דלמד מהיקשא מהפרת הבעל להפרת האב, עי"ש. ולפי מ"ש בדעת הרמב"ם ומרן סוברים כתירוץ התוס', ומטעם דאין שליחות באישיות מעמדית, ולטעם זה אין הבדל בין אב לבעל וכ"כ מרן הב"י (יו"ד סי' רל"ד).
והרמ"ה פוסק בדין שאלה בבעלים ששלוחו של אדם כמותו, וכן פסק רמ"א בשם יש אומרים (חו"מ שם ועי' ש"ך חו"מ ס' ק"ד ובתשובת הגרעק"א סי' מ"ז ומ"ח).
ומעתה נהדר אנפין לדין חליצה לפי מה שהוכחנו מדין מצות בי"ד בחליצה ועגלה ערופה, ומדין הפרת נדרים, ושאלה בבעלים שאין שליחות נוהגת בהם, משום שאין אישיות מעמדית או משפחתית עוברת בשליחות, הוא הדין והוא הטעם לחליצה שכתוב בה: ועלתה יבמתו ונגשה יבמתו ולא סתם אשת המת כמו שנזכרה בתחלת הפרשה: לא תהיה אשת המת החוצה, דקדוק יבמתו מורה להקפיד היחס המשפחתי שבה, שהיא יבמה. ולכן צריך שכל מעשה החליצה יעשו על ידה ולא על ידי שלוחה, כיון שאין שלוחה כמותה להקרא יבמה, ואפילו לדעת הרמב"ן והר"ן הולכין בה להחמיר מדין ספיקא דאסורא לחומרא, ועוד שהרי אפילו אם נאמר שמעוט שליחות בהפרת נדרים הוא מדכתיב "אישה" שתי פעמים, ומינה למדנו גם לשאלה בבעלים דכתיב בו "בעליו" ב' פעמים, הוא הדין ביבמות הא כתיב בה "יבמתו" ב' פעמים: ועלתה יבמתו השערה וכו' ונגשה יבמתו אליו וכו' וא"כ מכל הצדדים דומה דין חליצה להפרת נדרים ושאלה בבעלים שאין שליחות מועילה בהם.
שוב ראיתי להרה"ג מהר"י ראזין (ספר אב בחכמה מ"א) שכתב אף הוא לפסול שליחות בחליצה, משום דדמיא לדין כהונה. דאמרינן: כהני שלוחי דרחמנא נינהו שאין הכהן יכול למנות שליח את מי שאינו כהן לעבודה ולטומאת נגעים, הוא הדין לחליצה דתליא בזיקה, ואינה נמסרת לשליח, דלמי שאין לו זיקה לא שייך חליצה, ובא רעהו וחקרו הרה"ג המחבר יצ"ו (שם) וכתב: דבעבודה כתיב: והזר הקרב יומת, הלכך גם כשעושה בשליחותו של כהן, האיך נתיר לו הכניסה למקדש והעבודה בו? והלא מעלה הוא שנתן הקב"ה לכהנים במצוות, ואי אפשר להם להיות שליח וכו' וכלשון הגמ': ישראל לא שייכא בתורת קרבנות (קדושין כ"ג) לענין שיעשו הם שלוחים, והכי נמי לענין שיהיו שלוחים מכהן וכו', ולדבור בנגעים נמי לא דמיא, דהתם כתיב, כמה פעמים: וטהרו הכהן וכו' ע"ש.
ולע"ד לא מצאתי ספוק בדברי הרב המחבר יצ"ו לדחות דברים של טעם של הגר"י ראזין זצ"ל, שהרי גם אם נאמר כדעתו, שטעם פסלות שליחות בעבודה הוא: משום דחשוב כזר לענין עבודה, כעבד ושפחה במצוות דליתנהו בהם, אכתי נצטרך לתת טעם לעיקר דין עבד ושפחה שאתמעטו משליחות, ועל כרחין לומר בטעמיהו משום שאישיותו המעמדית של ישראל, אינה עוברת בשליחות לעבד ושפחה שאינם באותו סוג המעמדי, וזהו הטעם גם לכהן, ומה שכתב להוכיח דישראל לא שייכי בקרבנות וכו', דבריו אלו נאמרו שלא בדקדוק, דאין להקיש משלח לשליח, משום דשלוחו של אדם כמותו אמרינן, ולא שהשליח יהיה עדיף ממשלחו, ולכן אין ישראל יכול למנות שליח בקרבנות שאין הוא עצמו יכול לעשותם, אבל לגבי השליח שפיר יש מקום לומר שאף אם הוא אינו שייך בדבר יכול להעשות שליח, דשלוחו ש"א כמותו ומעשיו הם כמעשה משלחו, גם מה שכתב דמעלה הוא שנתן הקב"ה לכהנים, ה"נ נימא בחליצה דחובה או זכות שנתן הקב"ה לאחי המת דאשה הקנו לו מן השמים, אינה בת שליחות.
ברם קושטא הוא שאין להביא ראיה מעבודת כהונה משום שהיא אסורה לישראל ואין שליח לדבר עברה, מטעם: דברי הרב דברי התלמיד ודברי מי שומעין, שנאמר גם במקום שהשליח אינו בר חיובא, ואין צריך לומר במקום שהשליח עצמו עובר באזהרה דהזר הקרב יומת.
אולם הראיה מנגעים היא ראיה אלימתא, ומ"ש הרב המחבר "דהתם כתיב כמה פעמים וטהרו הכהן וטמאו הכהן" גם ביבמה נאמר שתי פעמים יבמתו, ומדשנה הכתוב ממה דפתח, דכתיב: לא תהיה אשת המת, וכתב במעשה החליצה ועלתה יבמתו ונגשה יבמתו, שפיר יש לומר דיבמתו דוקא ולא שלוחו. וכדכתבו התוס' (ב"מ שם) בדין שאלה בבעלים דדמיא להפרה משום דכתיב בעליו תרי זימני.
ומדברי התוס' נלמוד עוד: שאע"ג דדרשינן בעליו המיותר בדין שאלה בבעלים, לומר לך היה עמו בשעת שבירה (ב"מ צ"ח); בכל זאת אין מקרא יוצא מדי פשוטו ומדכתיב בעליו תרי זימני מדמינן ליה להפרה דכתיב ביה אישה תרי זימני, וה"ה בחליצה, אע"ג דדרשינן (יבמות כ') לרבות חייבי לאוין לחליצה, וכן לרבות בדין יבום וחליצה למי שהיה נשוי שתי נשים, מדכתיב: יבמתו יבמתו, אעפי"כ לומדים ממה דכתיב יבמתו, תרי זימני, למעוטי שליח דידה.
ועוד אני מוסיף להביא ראיה, מברכת כהנים שאינה נעשית ע"י שליח, אע"ג שלא כתוב בו בני אהרן תרי זימני. מזה מוכח כמו שכתבנו: שמצוה מעמדית אינה נעשית ע"י שליח, ולא עוד אלא שגם בדין עבד שידו כיד רבו כתב מהרימ"ט: שבדבר שהעבד אינו ראוי לשליחות אין אומרים בו: יד עבד כיד רבו ע"כ, היינו מטעמא דכתיבנא, א"נ כמ"ש הרה"ג מהר"י ראזין: דכל דבר התלוי בפיו וראיה לא שייך דין שליחות; א"נ כמ"ש מהרי"א ענזיל (שם מ"ג) דהלב הוא הפועל שהוא המגע הראשון, והפה הוא הכח המתפעל מכח הלב. ולכן לא מהני שליחות בדבור מתפעל כזה, וטעם זה שייך בחליצה, שהבעת היבמה במעשה הרקיקה והדבור הם תוצאות הרגשת הלב וכמ"ש בפרק הקודם, ובדברים כאלו אין בהם דין שליחות, ולא צריך קרא למעוטינהו, משום שאינו דומה להפרה שאינה באה מתוך הרגשה ושהוא מבטא הרגשת הלב, סברא הוא דלא מהני בו שליחות.
קושטא הוא דיש מקום לדחות ראית הגר"י ראזין מדין נגעים. משום דשליחות זו שהכהן מוסר בפי שלוחו לומר: טהור או טמא, חשיבה שליחות דברים, והוא בגדר: מילי לא מסרן לשליח, ומטעם זה נסתרת גם ראיתנו מברכת כהנים, אבל לעיקר דינא כבר הוכחנו מדין שאלה בבעלים שכירות פועלים, והפרת נדרים, שבמצוות מעמדיות לא נאמר דין שלוחו של אדם כמותו, והוא הדין לחליצה. וזה ברור בעיני מאד כהלכה פסוקה שאין בה מחלוקת.
יג. שליחות במצוות עונשין וכפרה
שנינו תנינן בגמ' שילח ביד עבדו, או שאמר להם הנתבע: משביע אני עליכם שאם אתם יודעים לי עדות שתבואו ותעידו יכול יהו חייבין? ת"ל אם לא יגיד ונשא עונו, מאי תלמודא? אמר ר"א: אם לוא יגיד כתיב, אם לו לא יגיד ונשא עונו, ואם לאחר לא יגיד פטור ע"כ. (שבועות ל"ה.) ובספרא (ויקרא ה' ד') אמרו: שלח להן ביד בנו או ביד שלוחו וכו' יכול יהו חייבין? תלמוד לומר: ושמעה קול אלה והוא עד, עד שישמעו מפי התובע ע"כ.
מזה למדנו, שכל תביעה הגוררת אחריה עונש או חובת כפרה אינה נעשית על ידי שליח, לגירסת תלמודין, ממעוטא דאם לא יגיד, ולגירסת הספרא ממובנו הפשוט של הכתוב, ושמעה קול אלה, ואין השמעת קול אלה באה אלא מפי המעונין ולא מפי שלוחו או בנו ועבדו. (והמלבי"ם שם כתב: ולדרוש זה כיון גם הספרא, רק שתפס ראשית הפסוק וכו' ובגמ' תפס סוף הפסוק. ואין דבריו מחוורים לע"ד שדרשה זו דאם לא יגיד שאינה מובנה מסתמא דקרא, צריכה להאמר מפורש ולא לנקוט רישיה דקרא ולסמוך על סיפיה בדבר שעיקר הדרשא היא רק מסיפיה דקרא).
ובירושלמי דמכילתין (פ"ד ס') גרסינן: עד שישמעו מפי התובע, וישבעו לתובע ע"כ. זאת אומרת: שאין העדים מתחייבים בשבועת העדות, אלא בשני תנאים: א) שתהיה התביעה וההשבעה מפי התובע. ב) שתהיה בפניו ומכוונת אליו, להוציא אם השביעם התובע שלא מפיו אלא על ידי שלוחו או שהשביעם כלפי הנתבע פטורים משבועת העדות (עין פני משה ומראה הפנים שם).
הלכה זו היא הלכה פסוקה ומוסכמת שלא מצאנו בתלמודין שום חולק עליה. ומכאן תימה ע"ד הרמב"ם ז"ל שפסק (ה' שבועות פ"ט ה"ו): אין העדים חייבים בשבועת העדות עד שיכפרו וישבעו אחר תביעת בע"ד עצמו או שלוחו ע"כ. הרי שלהרמב"ם מחייבת השבעת השליח קרבן שבועת העדות. וזה נסתר מדינא דגמ', ולא עוד אלא שהרמב"ם סותר את עצמו למ"ש בדין שבועת הפקדון: אחד הנשבע לבעל הממון עצמו או לשלוחו והבא בהרשאתו (רמב"ם הל' שבועות ה"ו) מוכח שסתם שליח אינו מחייב שבועת הפקדון, ודוקא בא בהרשאה שכותב לו: זיל זכי וסב וכו' הוא שמחייב שבועה זו, משום דבהרשאה זו נעשה השליח כאלו בעל הקנין של החפץ המפקד שהוא בא לתבוע ולהשביע, אבל שליח שאינו בא בהרשאה כיון שאין לו זכות קנין בחפץ זה, אין הוא נעשה שליח להשביע.
והכ"מ (שם) כתב בדעת הרמב"ם: שלמד דין שליחות לפקדון, מדאיצטריך מעוטא בשבועת העדות, משמע דפקדון, דלא כתיב ביה: אם לא יגיד, הדרינן לכללין שלוחו של אדם כמותו ע"כ. ודבריו תמוהים שהרמב"ם פסק גם בשבועת העדות: וישבע אחר תביעת בע"ד עצמו או שלוחו, הרי שלהרמב"ם לא אתמעיט דין שליחות בשבועת העדות, ועדיפא מינה היה לו לתרץ, דהרמב"ם לומד דין שבועת הפקדון משבועת העדות, ובשניהם מהניא שליחות. אבל באמת הרמב"ם בשבועת הפקדון פסק דאין השליח יכול להשביע אלא בבא בהרשאה, וא"כ הדרא קושיא לדוכתא: למה פסק בשבועת העדות דמהניא שליחות? וסבור הייתי לומר שמרן הכ"מ לא גריס בדברי הרמב"ם "או שלוחו" אלא שעדין קשה שלפי דברי הכ"מ היה צריך לפסוק בשבועת הפקדון שיכול להשביעו אפילו ע"י שליח שאינו בא בהרשאה?
והתוי"ט (שבועות פ"ה מ"ב) עמד בזה ע"ד מרן הכ"מ וכתב: דמ"ש הרמב"ם (שם פ"ט): או שלוחו, לאו דוקא אלא שלוחו הבא בהרשאה קאמר וסמך על מ"ש בדין שבועת הפקדון (שם פ"ז) שלוחו הבא בהרשאה ע"כ. ואין דבריו נראים לע"ד משום שבתנאי יסודי זה, לא היה הרמב"ם סומך אמ"ש בהלכות פקדון. וכן ראיתי להגרעק"א על המשניות (בחי' שם) שתמה ע"ד הרמב"ם וכתב: תמוהים לי דברי הרמב"ם במ"ש: וישבעו אחר תביעת בע"ד עצמו או שלוחו, הא בשלוחו אינם חייבים, והוה ליה לפרש אם היה על ידי הרשאה וכו' וצע"ג, עכ"ל.
ולעיקר דינא, התוי"ט (פ"ד מ' י"ב) כתב: ועוד קרוב אלי לדקדק, דתנן עבדו, ולא תנן שילח ביד אחר דהיינו טעמא: דעבדו הוא עבד כנעני, ואין קנין לעבד בלא רבו נמצא שלא יוכל להרשהו וכו', ואין זה נכון לע"ד וכמ"ש בתוס' חדשים ותוס' הגרעק"א ז"ל: שאדרבה תני עבדו לרבותא, שאין אומרים בדין זה יד עבד כיד רבו וכ"ש שליח, וכבר כתבנו שבת"כ נאמר מפורש שלח להם ביד בנו או שלוחו וכו' ומזה יוצא ברור ששלוחו אינו מחייב את העדים בשבועת העדים.
והלח"מ (שם ה"ז) כתב לפרש דעת הרמב"ם: דשלוחו שאמרו, היינו שליח לגביה. וזהו מובן "בבא בהרשאה" שאמרו בגמ' (שבועות ל"ג) שכיון שבא לגבות ממון, הוי כתובע גמור, והחלוק שבין שבועת העדות והפקדון הוא: שבפקדון צריך שיהיה שם הוא או שלוחו, כלומר: שהשבועה תהיה בנוכחותם ולא שלא בפניהם ע"כ. ולע"ד אין זה מחוור להוציא דברי הגמ' והרמב"ם מפשוטם, ולפרש דבא בהרשאה דקאמר הוא בשליחות לגביה, ובלא זה נמי לא מסתבר לומר דשליח לגביה חשוב כבעל לענין זה, מדאמרינן (ב"ק ע') אורכתא דלא כתיב בה, זיל דון וזכי ואפיק לנפשך לית ביה ממשא, משום דאמר ליה האיך: לאו בעל דברים דידי את. וכן פסק הרמב"ם (ה' שלוחין פ"ג ה"ה): מי שהיה לו ביד חברו פקדון או מלוה וכו', ועשאו שליח בעדים להביאן לו, הרשות ביד זה שהם אצלו אם רצה ליתן נפטר; ואם לא רצה ליתן אינו נותן, שאין זה בעל דינו עד שיבא בהרשאה על הפקדון ע"כ.
הא למדת: שאפילו בעשאו שליח לגביה אינו יכול לכוף את הנתבע להזדקק לו, אם לא שבא בהרשאה. ז"א שהקנה לו גוף החפץ שהוא תובע ממנו. דון מינה לשבועת העדות כיון שהנתבע אינו מוכרח להזדקק לו, אפילו אם נשבע על פי תביעתו, אין זה בגדר שבועת העדות או הפקדון, אלא הרי זה כנשבע מעצמו, וחייב משום שבועת בטוי ולא משום שבועת עדות ופקדון, שהיא באה רק על ידי תביעה מצד מי שהנתבע מוכרח וחייב להזדקק לו. ולפי"ז עמדה קושין בתוקפה ע"ד הכ"מ, שלדעתו גם שליח הבא בהרשאה אינו מחייב שבועת העדות, ומאי שנא מפקדון שמהניא הרשאה לחייבו שבועת הפקדון? ונראה לתרץ דבריו ולומר: דבשבועת הפקדון הואיל ועיקר התביעה באה על כפירת ממון מהניא הרשאה, הואיל ומקנה לו גוף הממון עצמו; אלא על עדות שבממון, זכות הוא שזכתה התורה לתובע להשביע את העדים ולהענישם בקרבן כפרה ושליחות זו אינה נתנת לשליח, בטעמא דאמרן שאין שליחות בדבר שמביא לידי עונשין.
את זה כתבנו לתרץ דברי הכ"מ, אבל עיקר דברי הרמב"ם עדין לא נתישבו בזה שהרי מסוגין דגמרא מוכח ששליח הבא בהרשאה חשוב כמותו של המשלח אף לדין שבועת העדות. ולפי"ז צריך להגיה בדברי הרמב"ם (שם פ"ט): או שלוחו הבא בהרשאה.
ולפ"ז יוצא לדין דשבועת העדות והפקדון שוות בדינן, ובשתיהן לא מהניא שליחות אלא אם בא בהרשאה, זאת אומרת: שמקנה לו גוף הפקדון או המלוה שהוא תובע, אבל שליחות גרידא לא מהניא בשתיהם משום דאין דבר המביא לידי עונשין נתן לשליחות.
ועדין נשאר לנו מקום עיון, שהרי עיקר דין הרשאה במלוה, הוא מתקנתא דרבנן, וכמ"ש התוס' (ב"ק עי' ד"ה מטלטלין) וכ"כ הרא"ש (ב"ק שם) וז"ל: הרב חסיד אומר: טעמא כדי שלא יהא כל אחד מוליך מעות של חברו למדינה וכופר בהם, עשו תקנה להוציאם ממנו בע"כ וכו' והכי נמי אשכחן תשובה לרב אלפס ז"ל: דמילתא בעלמא עבדינן גבי הרשאה, כי היכי דלא לפסדו אינשי ממונייהו, ולא ילפינן מיניה מתנה ע"כ. וא"כ קשה מנ"ל לומר שמהניא הרשאה גם לשבועת העדות? ויש לומר דהואיל ותקנו חכמים דין הרשאה בממון עשו אותו כתובע לכל דבריו, אף לגבי שבועת העדות ופקדון.
ועל כל פנים למדנו מדין זה שכל מעשה שגורר אחריו חובת עונש או כפרה אין בו דין שליחות, לפי שדברים כאלה צריכה לבוא התביעה מצד המעונין בדבר מצד עצמו או מצד המורשה שלו, שמדין תקנה עשאוהו חכמים כתובע עצמו אבל לא על ידי שליח.
ובדברים שהם עצמם מעשה עונש, מצאנו גם כן שאין דין שליחות מועלת בהם, שהרי ברציעת העבד נאמר: ורצע אדוניו את אזנו, ודרשו במכילתא (שמות כ"א ל"ג): הוא ולא שלוחו. (ועי' רמב"ם ה' עבדים פ"ג ה"ט). והיינו טעמא,לדעתי, משום שמעשה הרציעה אינו צורת קנין אלא מעשה עונש: אוזן ששמעה קולי על הר סיני בשעה שאמרתי: כי לי בני ישראל עבדים ולא עבדים לעבדים והלך זה וקנה אדון לעצמו ירצע (מכילתא שם ל"ד, תוספתא ב"ק פ"ז וקדושין כ,ב) ומעשה כזה צריך שיעשה על ידי מי שמכיר בחטא ושייך בהענשתו, דומה למה שאמרה תורה: "יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו" ולא מצאנו בשום מקום שהעדים יכולים למנות שליח לדבר זה. ולא תימא שמצות יד העדים תהיה בו בראשונה להמיתו היא לאיים עליהם שיחזרו מעדותם אם העידו שקר שהרי משהעידו אינם יכולים לחזור ולהגיד, ואפשר היה לומר בטעם "יד העדים תהיה בו בראשונה" כדי להטיל עליהם כל אחריות מעשה ההריגה. אבל הרי מצינו במתכפר בקרבן, שאינו יכול למנות שליח וכמ"ש (מנחות צ"ו) וסמך ידו ולא יד שלוחו ולא יד עבדו ולא יד אשתו. וכן מצאנו במנחת סוטה שנאמר בה: ולקח הכהן מיד האשה, ודרשו רז"ל: מידה ולא מיד שלוחה (ספרי פ' נשא פ"ט). והיינו טעמא, לדעתי, משום שיש בה עונש של העלבה לסוטה, וכדרשת רז"ל: כשם שמעשיה מעשה בהמה כך קרבנה מאכל בהמה (סוטה ט"ו:) מכאן אנו למדים שכל מעשה שיש בו משום עונש והעלבה או כפרה לעושהו אינו נעשה על ידי שליח.
תבנא לדיננא בדין חליצה ע"י שליח דידה הואיל שמעשה החליצה היא תביעת עלבונה של היבמה העזובה מבעלה שמת בלא זרע, ובכוון זה הן כל פעולותיה. ובכן הרי היא דומה לדין שבועת העדות והפקדון, שתביעתן צריכות להיות נעשות, דוקא מפי התובע או מפי שלוחו הבא בהרשאה מתקנת חכמים, ובחליצה אין שום אפשרות של הרשאה, שהרי היבמה באה להתיר עצמה ולהפקיע זיקתה, ואין לה מה להקנות להמורשה שלה, ועוד שעיקר דין הרשאה במלוה היא מתקנת חכמים, ואין ללמוד מתקנת מלוה לדין חליצה דהיכא דתקון תקון, וכיון שאין בה דין הרשאה אין בה אפילו דין שליחות, שמה שהיבם מזדקק לשלוחה, אינו אלא מעשה שירות של חליצת הנעל, ולא מעשה קבלת הענש והעלבון ששייך דוקא למי ששיך בו מצד עצמו, כמו שאין העדים מתחייבים בשבועת העדות שעל ידי שליח אפילו אם נזדקקו לו ונשבעו על פי תביעתו.
ועוד שהחליצה גרועה משבועת עדות לענין זה, דאלו בשבועת העדות הענש נגרר מתביעת השבועה ושבועת העדים, אבל החליצה, היא עצמה מעשה ענש של ביוש וההעלבה ודומה לדין רציעת העבד שאינו נעשה על ידי שליח, והלכך אין מעשה החליצה נעשה על ידי שליח דידה גם מטעם זה. וממילא יוצא שאין חליצה נעשית על ידי שלוחו של היבם, דאין סברא לומר שטוביא חטא וזיגוד מנגד, היבם חוטא במאונו לחליצה ושלוחו יסבול עונשו? וזה ברור ופשוט.
יד. יד עבד כיד רבו
דין יד עבד כיד רבו נאמר רק בעבד כנעני שגופו קנוי לרבו והלכך חשוב כרשות משמרת לרכוש רבו, אבל אין יד עבד חשובה כיד רבו לענין קנין, ולכן אין יד עבד של השואל חשובה כיד רבו לומר, שמשהגיע החפץ השאול ליד העבד כאלו הגיע ליד רבו להתחייב באונסיה. תדע ממה ששנינו במתניתין (ב"מ צ"ח) אמר לו השואל: שלחה לי ביד בני ביד עבדי ביד שלוחי, או שאמר לו המשאיל: הריני משלחה לך ביד בנך ביד עבדך ביד שלוחך, ואמר לו השואל: שלח, ושלחה ומתה חייב ע"כ. משמע מזה שדוקא היכא שאמר לו השואל: שלח, שעושה את העבד שלוחו לקנות, הוא שמתחייב מדין שלוחו של אדם כמותו הא לאו הכי, אין קבלת העבד מחייבו, לפי שאין יד העבד כיד רבו במקום שצריך קנין.
וכן כתב מפורש בשיטה מקובצת (ב"ק שם) יד עבד כיד רבו, פירוש: היינו לומר שלא יצתה מרשותו ובעינן קנין בשומרים להתחייב באונסין, אבל איפכא לא אמרינן דעבד שואל להוי כידו להתחייב, כיון שלא אמר לו שלח בידו, דבכי האי גוונא ליכא למימר יד עבד כיד רבו כלל ע"כ.
ולפי זה צריך לומר, שמ"ש: מציאת עבדו ושפחתו הכנענים הרי אלו שלו (ב"מ י"ב), אין זאת אומרת שיד העבד חשובה כיד רבו ממש, כאלו נעשה הקנין על ידי רבו, אלא שיד העבד קונה לזכות עצמו, וקנינו עובר לזכות רבו מדין: מה שקנה עבד קנה רבו. מכאן סתירה גלויה למה שכתב הסמ"ע (חו"מ סי' ע"ב ס"ק ד') דיד עבד כיד רבו וכל מה שקנה עבד כאלו קנאו רבו.
מכאן אנו למדים שלענין הוצאה מרשות האדון, והקנאתו לאחר אעפ"י שהאדון רוצה שעבדו יהיה שלוחו להוציא החפץ מרשותו ולהכניסו לרשות השואל, ואעפ"י שגם השואל רוצה בכך ועושה אותו שלוחו במה שאומר לו להמשאיל: שלח, אעפ"י כן, אין העבד נעשה שליח, משום דלא פסקה רשות האדון ממנו, והרי זה כאלו היא עדין ברשותו, דיד עבד היא כיד משמרת של רבו ורק לענין קנין יכול הרב לעשות את עבדו שלוחו לקנות ולפעול בעבורו מדין מה שקנה עבד קנה רבו.
תדע מדלא הקשה הגמ' (ב"מ צ"ט): והא יד עבד כיד רבו, אלא לדינא דאמר לו השואל שלחה לי ביד עבדך או ביד שלוחך, וכן פירש"י (בד"ה ביד עבדו); אבל לדינא קמיתא דאמר לו: שלח ביד בני ביד עבדי וכו', אע"ג שאין לו יד לעבד לקנות לרבו, אם עשה אותו שליח חשובה ידו כיד רבו מדין שליחות. הא למדת שמה שאמרו: יד עבד כיד רבו, לא נאמר להעדיף את העבד על השליח, אלא להיפך לגרוע כחו של עבד, שמטעם זה שגופו קנוי והוא רשות רבו; אין הוא נעשה שליח להוציא מרשות רבו. ומה שאמרו: אפילו למ"ד אין שלוחו של אדם כמותו, ה"מ שליח; אבל עבד יד עבד כיד רבו (ב"מ צ"ו), הכי קאמר: אבל עבד דידו כיד רבו אינו נכנס בגדר שליחות, ואין דין שליחות נוהג בו. דהואיל ואין השאלה יוצאת מרשות האדון ע"י העבד, נקרא העבד מטעם זה בעלים לפטור את השואל מדין שאלה בבעלים, וזה לענין הוצאה מרשות האדון אבל לענין הקנאה נהי דאין יד עבד כיד רבו אבל יכול רבו לעשותו שלוחו.
ויותר נכון לומר: שבמציאה מדין פועל נגעו בה, שהואיל והעבד קנוי בגופו לרבו בכל מלאכה שרבו רוצה בה, לכן כל שבח הבא מתוצאות מלאכתו, שייך לרבו. תדע, שגם בעבד עברי ואפילו בפועל ששכרו לעשות עמו מלאכה סתם, מציאתו לרבו, אם לא שהוא עבד נוקב מרגליות שרבו מקפיד שלא לשנותו למלאכה אחרת. ואפי' לר"פ דמוקי למתני': דמציאת פועל לעצמו, בשכרו ללקט מציאות, מודה דעבד כנעני, הואיל וגופו קנוי חשוב כשכרו ללקט מציאות, כיון שהוא משועבד לכל מלאכה שירצה רבו, אבל לענין קנין במקום רבו לא נאמר כלל זה.
וכן מוכח ממ"ש התוס' (קדושין מ"ב ד"ה ודילמא) וז"ל: ואין לומר דאין הכי נמי היכא דליכא לו שותפות בגויהו, לא מצי שוייה שליח, דהא תנן: עבד שאמר לו רבו צא ושחוט את הפסח וכו' אלמא דמצי לשויה שליח אפילו היכא דלית ליה שותפות בגויה ע"כ. וקשה מה ראיה היא זו והא עבד שאני דעדיף משליח מדין יד עבד כיד רבו? (עין בחדושי הרש"ש), ולפי מ"ש ניחא, דבשחיטת הפסח שהוא דבר שבמעשה, לא נאמר כלל יד עבד כיד רבו, ואין יד עבד חשובה כיד פועלת של רבו, ודומה לזה כתב בלמודי ה' (הוב"ד בס' אב בחכמה ד"ה ואיברא): שלא אמרו יד עבד כיד רבו אלא, לגבי ממון כגון שאלה בבעלים, דשייך ביה דין יד וזכיה לזכות או לחובה, אבל במצוות ממש לא אמרו ע"כ. ואם נאמר שיד עבד חשובה כיד פועלת של רבו, אין שום טעם וסברה לחלק בין ממון למצווה. ואדרבה עיקר דין שליחות נלמד מפסח וגרושין שהם מעשה מצווה, ומהם למדנו דין שליחות לכל התורה כולה גם בדיני קידושין וממונות, וכמו כן נלמד לדין עבד כיד רבו דכמו דמהני לענין מצוה יהני גם לדיני ממונות. ע"כ לומר שעיקר החלוק הוא שלענין מצות כיון שהוא דבר התלוי בפעולה ומעשה לא נאמר בהם כלל זה דיד עבד כיד רבו. ובדין שאלה בבעלים לא מהניא שליחות משום דיד עבד היא כיד משמרת של רבו.
וסברא זו מסתיעת מסוגין דמנחות (צ"ג) ת"ר ידו ולא יד עבדו; ידו ולא יד שלוחו; ידו ולא יד אשתו, כל הני למה לי? צריכא, אי כתב רחמנא חד הוה אמינא למעוטי עבד דלאו בר מצווה, אבל שליח דבר מצוה הוא, ושלוחו של אדם כמותו אימא לסמוך ע"כ. ולכאורה קשה דאיפכא מסתברא, דאי תני חד הוה ממעטינן שליחות, שהיא גרועה מיד עבד. (עין בחדושי מהר"ץ חיות שהקשה כזאת). אם לא שנאמר, שבמקום פעולה ומעשה לא נאמר כלל זה, משום שאין יד העבד כיד הפועלת של רבו לענין קנין או לפטרו מחובת מעשה שעליו.
ואל תשיבני מדין גט, שהאשה מתגרשת על יד עבדה? דיש לומר שזה אינו מדין עבד כיד רבו, אלא מדין חצר, וכמ"ש התוס' (גטין כ"ג ד"ה לפי) וז"ל: והא דמתגרשת בעבד שלה, היינו מדין חצר. תדע, שהרי אין האשה מתגרשת על ידי עבדה אם לא שהעבד כפות והיא משמרתו, ולדעת היש אומרים שהביא מרן צריך שיהיה העבד ישן וכפות כדי שיהיה משתמר לדעתה (שו"ע אה"ע סי' קל"ט סעיף ט"ז).
ובדין שליח קבלה גרסינן (גיטין שם): אין העבד נעשה שליח לקבל גט אשה מיד בעלה, ומשמע שאפילו בעבד של האשה המתגרשת אינו נעשה שליח. וכן מוכח מהתוס' (שם) שכתבו: והא דמתגרשת בעבד שלה וכו' משמע דבשליח קבלה אפילו עבד שלה אינו נעשה שליחה, ואם איתא שגם לענין קנין ומעשה ישנו לכלל זה, דיד עבד כיד רבו, למה הצריכו שיהיה כפות? ובשליח קבלה נמי, דל מהכא שליחות, תתגרש האשה בקבלת הגט על ידי עבדה, מדין יד עבד כיד רבו. מזה מוכח כמ"ש: שיד עבד אינה קונה ולא פועלת מעשה הקבלה, והילכך בעינן שיהא כפות ומשמרתו כדי שיהא בו דין חצר, ובלא זה אפילו אם עשאתו האשה שליח לקבלת גטה אינה מתגרשת על ידו, דלענין קבלת הגט אין יד העבד חשובה כיד רבו שלו, משום שאינו שייך בדבר אפילו בכפות הלכך אינו נעשה שלוחה.
בהיותי בזה ראיתי למרן מהריט"א (בס' הלכות יו"ט אות נ' ד"ה ואולם) שכתב: דדוקא בענין שאין דין שליחות נוהגת בו, מהניא יד העבד, כלומר: שאין כאן שליחות אלא גופו של הרב הוא העושה, אבל במקום שיש בו דין שליחות, אלא שאין העבד יכול להיות שליח משום שאינו שייך בדבר כגון גט אשה, אין אומרים בו יד עבד כיד רבו עכת"ד, מדבריו אלה נלמוד: שיד העבד חשובה כיד פועלת של הרב, ובחלוק זה נדחית הראיה שהבאנו מסו' דמנחות כמובן.
אולם כשנעיין בדבר נמצא לע"ד שחלוק זה אינו מסתבר, ואדרבה בשליחות שהוא כח מסתעף של המשלח, שייך לומר שכח מסתעף זה אינו אלא בגוף הדומה להמשלח. וע"ז אמרו: מה אתם בני ברית אף שלוחכם בני ברית. ומטעם שכתבתי לעיל (פרק ח'): שאין אישיותו המעמדית הישראלית של המשלח עוברת בשליחות לגוף בלתי דומה לו במעמדו, אבל בדין יד עבד שהוא בהיותו קנוי בגופו להמשלח נעשה כלי שרת להגשמת שליחותו, מסתברא שאף אם אינו דומה לו כלומר שאינו בר מצווה נחשב כידו של רבו.
שוב מצאתי שהתוס' חולקים ע"ד מהריט"א אלה, דהנה בקידושין (שם) כתבו ללמוד שליחות בקרבן פסח ממתניתין, דהאומר לעבדו צא ושחוט עלינו את הפסח, וכו', והא למאי דס"ד שבמקום שאין דין שליחות נוהג בו, מהניא יד עבדו, אין ראיה מדין אמר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח, דעבד שאני דידו כיד רבו דמיא, גם במקום שאין דין שליחות נוהגת בו, ואפילו במקום מצוה לדעת מהריט"א. ומוכרחים אנו לומר לדעת התוס' שהם סוברים: שבמקום שאין דין שליחות נוהג גם יד העבד והפועל אינה חשובה כיד בעה"ב. והכי מסתברא, דכיון שמעט הכתוב שליחות, ממילא למדנו להצריך פעולה מעשית בגופו של האדם, ולכן אין השליח ולא יד העבד פוטרים אותו מחובתו המעשית. וגבי מציאה שאני, משום שקנאה בדמי שכר הפעולה וכדאמרן. והתוס' (מנחות צ"ג ד"ה ידו) כתבו: מהא דכתיב בני ישראל למעוטי נשים מסמיכה, לא נפקא אשתו, דהיא תסמוך בקרבן בעלה, דכיד בעלה דמיא ע"כ. מדבריהם אלה מוכח שגם במקום שאין שליחות נוהגת בו, ושאין השליח שייך בו ושהוא מעשה מצוה, נאמר בו: יד אשה כיד בעלה וה"ה לעבד ופועל.
ואל תטעה לאמר אשתו שאני דכגופו דמיא ועדיפה מפועל ועבד, הא ליתא, תדע ממ"ש (ברכות כ'): נשים בברכת המזון, דאורייתא או דרבנן, למאי נפ"מ, לאפוקי רבים ידי חובתן וכו' ת"ש, באמת אמרו, בן מברך לאביו ועבד מברך לרבו, ואשה מברכת לבעלה וכו', ומאי פשיטותא היא זו שאני אשתו דכגופו דמיא, הלכך מוציאה את בעלה בברכתה, אבל כל אשה דעלמא אינה מוציאה אחרים ידי חובתם.
ומוכרחים אנו לומר מתוך זה, דמ"ש התוס' (מנחות שם) תסמוך בקרבן דכיד בעלה דמיא, היינו דוקא לענין קרבן שהאשה שייכא בכפרת בעלה, דומה למ"ש הכתוב וכפר בעדו ובעד ביתו, ודרשו רז"ל ביתו זו אשתו. ועל כל פנים מדברי התוס' (קדושין שם) מוכח כמ"ש, דבכל דבר שבמעשה לא נאמר כלל זה דיד עבד כיד רבו, וכן מוכח מסו' דברכות וכמ"ש לעיל.
וחזיתיה להרה"ג מהרי"ח מענדל יצ"ו (בספר אב בחכמה ד"ז) דכתב להוכיח ממתניתין (פסחים פ"ח) דהאומר לעבדו צא ושחוט עלי את הפסח, דמדין יד עבד כיד רבו מצי העבד להקדיש את הפסח, אפילו לדעת מהרימ"ט דסובר שאין שליחות להקדש מדין מילי. והיינו משום דשחיטת הפסח הוא שליחות מעשה ולא שליחות מילי. ועל יסוד זה החליט להכשיר חליצה על ידי פועל של היבמה, והוסיף עוד דין חדש שפועל זה יהיה דוקא אשה, וחיליה דמר ממ"ש (גיטין ס"ב) הא דאיש כשר לשליח לקבלה, אמרינן: שכן האב מקבל גט לבתו הקטנה; ובאשה להולכה הא האשה עצמה מביאה גטה, אבל איש שליח לחליצה דפעולה זו לא אשכחן באיש כלל, ליכא מאן דאמר דחשוב שייך לזה, ואולי לא תהני גם סברת יד פועל כיד בעה"ב ע"כ.
והרה"ג המחבר יצ"ו (שם ד"ל) דחה ראיתו זאת, דפסח שעשאו שליח גם על מעשה השחיטה, מודה מהרימ"ט דהוי הקדש אפילו על ידי שליח ע"כ.
ודברי שניהם נדחים ממ"ש בירושלמי (שם): אדם שוחט פסחו של חברו שלא מדעתו, אבל אינו מפרישו אלא מדעתו, אלמא דמדעתו מפריש פסחו של חברו. וכן מוכח יותר מבעית הירושלמי: מהו שיצא בהקדש העבד? ופשיט ליה ממתני' דהאומר לעבדו. ואם איתא דאומר לעבדו לשחוט הוא דוקא משום שיש בו מעשה, אין ללמוד ממנו להקדש גרידא. ומבעית הירושלמי דמספקא ליה בהקדש העבד, מוכח שהסברא היא להיפך, שעבד גרע משליח והיינו דקא מבעיא ליה, מהו שיצא בהקדש העבד, ואלו בשליח פשיטא ליה שמפריש פסחו של חברו מדעתו, ועל כל פנים מפשיטותא דירושלמי מוכח ששליח ועבד דינם שוה ושניהם נעשים שליח מדעתו של המשלח. ז"א בממנה אותם שלוחים, שכל שהוא מדעתו הרי זה כאלו מנה אותם לשלוחיו.
ובעיקר דין מילי ממסרן לשליח כבר כתבנו (פרק לעיל י) שבקרבנות חובה, דמעשה השליחות היא ההפרשה והדבור, מודה מהרימ"ט שאין זה בגדר מילי.
ולעיקר חדושו של הרה"ג מהרי"ח מענדל, שהפועל למעשה החליצה יהיה אשה, דבריו תמוהים מאד, שלמסקנא דתלמודין (גיטין שם) שגם האשה כשרה להולכה, למדנו שהגם שאין האשה שייכא בהולכה נעשית שליח. ולפי"ז נדחית לגמרי הסברא של הבעיא להצריך בשליחות דוקא למי ששיך בדבר, ולא איתמעט אלא גוי שאינו שייך במצוות, וכן מוכח מסוגין דגמ' (ברכות ב') דבעי אי נשים חייבות בברכת המזון דאורייתא, ונ"מ להוציא אחרים ידי חובתן משמע דאע"ג שאינם שייכות בדבר (וכפירש"י והתוס' שם) יכולות להוציא אחרים ידי חובתם אם הם חייבות בה מדאורייתא.
ועוד ראיה מכרעת ממ"ש (ב"מ י') איכא ביניהו כהן דאמר לישראל וכו', אי נמי איש דאמר לאשה אקפי לי קטן ע"כ. ואם איתא שבדבר שאין השליח שייך בו אינו נעשה שליח אפילו בדבר שאין בו עברה, מאי קאמר איכא ביניהו איש דאמר לאשה אקפי לי קטן, והלא בזה אין שליחות חלה לכו"ע אפילו לדבר שאין בו עבירה.
מכל זה מוכח שגם האיש והאשה נעשים שלוחים אפילו בדבר שאינם שייכים לפי מינם או לפי תפקידם, ומכל שכן פועל ועבד בדברים שנאמר בהם יד פועל כיד בעה"ב. אלא שכבר כתבנו שיד עבד אינה אלא יד שומרת ולא יד פועלת וקונה, ויד פועל גם היא אינה חשובה כיד בעה"ב למעשה מצוה, כמו שנבאר בפרק דלקמן:
טו. יד פועל כיד בעה"ב
תנינא (במסכת ב"מ י"ב): מציאת פועל לעצמו, בד"א בזמן שאמר לו נכש עמי היום עדור עמי היום, אבל אמר לו עשה עמי מלאכה היום מציאתו לבעל הבית, ופירשה ר' פפא להאי ברייתא, כגון ששכרו ללקט מציאות ע"כ. וכן אמרו בירושלמי (כלאים פ"ה ח'): פועל שקיים ירקות בשדה כרם אסור לו ומותר לכל אדם. קשיא אם אסור לו יהא אסור לכל אדם, ואם מותר לכל אדם יהא מותר גם לו? אלא כרבי שמעון דאמר: אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו וכו'. אבל אם לקט הוא (הפועל) אסור בין לו ובין לכל אדם, מזה למדנו שלא אמרו יד פועל כיד בעה"ב אלא בשכור לאותה מלאכה והילכך בקיים הפועל כלאים אינו מקדש את הכרם, כיון שאינו שכור לכך, אבל אם לקט מי שהוא שכור לכך וקיים כלאים, חשוב כיד בעה"ב לקדש את הכרם.
ושלשה נמוקים נאמרו בזה: א) דעת הרשב"א (הוב"ד בס' מחנה אפרים ה' שלוחין סי' י"א) דשכירות ליומיה ממכר הוא ודמי לעבד כנעני, דאמרינן פ' השואל (צ"ו) מסתברא יד עבד כיד רבו, וכן כתב מהריט"א (הלכות יום טוב פ"ד אות ג') ב) דעת הש"ך (חו"מ סי' ק"ה) שכתב: והא פשיטא דאין פועל משועבד לבעה"ב כעבד כנעני, דנימא דהוי כיד בעה"ב עצמו, דהא מציאת עבד עברי לעצמו, אלא ודאי שאני פועל ששכרו ללקט מציאות דהוי שלוחו, וכיון ששכרו להיות שלוחו הוי ידו כידו. ג) דעת התומים והנתיבות משפט שם שלא אמרו יד פועל כיד בעה"ב אלא במציאה דיש לו יד לפועל, אבל בכל ענין שאין הפועל שייך בו לא נאמר יד פועל כיד בעה"ב.
ולע"ד נראה שאין כל ג' טעמים אלו מחוורים, ובטעמו של הרשב"א כבר כתב הש"ך; דאין פועל משועבד לבעה"ב כעבד כנעני. ואין שום סברא לומר שפועל השכור למלאכה ידועה יהיה חשוב לאותה מלאכה כאלו נמכר לרבו מדין שכירות ליומיה ממכר הוא, שלא תהיה שכירות עדיפא ממכר עצמו, ועבד עברי הנמכר אין גופו קנוי לרבו, וטעמו של הש"ך גם הוא אינו מחוור לע"ד, שהרי במציאה, אין דין שליחות נוהג בה, וכדכתב הר"ן משם הרנב"ר (פ"ק דב"מ במתני' דראה אותם רצים אחר מציאה) שאי אפשר לזכות לחברו מתורת שליחות אלא אם כן נעשה שלוחו של בעל הממון, ובמציאה ליכא בעל ממון שיהא זה שלוחו ע"כ. ולפי זה גם בשכרו ללקט מציאות אינו נעשה שלוחו, ומוכרחים אנו לומר: דבטעם דין מציאת פועל לבעה"ב, שאינו מדין שליחות, ובלא זה טעמו של הש"ך אינו מתקיים לפי מ"ש התוס' בדין תופס לבע"ח שלא קנה אפילו בעשאו שליח, וכן פסק מרן ז"ל (חו"מ שם) ומינה לר"נ דס"ל: המגביה מציאה לחברו לא קנה, היינו אפילו בעשאו שליח. ולדידיה אי אפשר לתרץ שאני פועל, שהרי פועל נמי מדין שליחות נגעו בה, ואם שליחות לא מהני יד פועל נמי לא תועיל.
נשאר לפנינו נמוקו של התומים: שבמציאה כיון שיש לפועל זכיה בה חשובה ידו כיד בעה"ב. אלא שגם נמוק זה נסתר מדין כלאים שהזכרנו לעיל, שלא שייך לומר בו שיש לו יד לפועל. ולכן נראה לע"ד; שדין יד פועל כיד בעה"ב דומה למ"ש בדין מציאת עבדו שהיא של בעה"ב, וכמ"ש בפרק דלעיל שהרב קונה אותה מדין מעשה ידיו של עבדו שהוא קנוי לרבו, דכל שבח מעשה ידיו שייך לרבו הקנוי לו, והוא הדין לפועל השכור לאותה מלאכה, כל השבח הנגרר מאותה מלאכה קנוי לרבו. וזו היא לדעתי כוונת הרשב"א דשכירות ליומיה ממכר הוא, ודמי לעבד כנעני, כלומר: לעבד כנעני בדין מציאה שמציאתו לרבו.
ברם אעפ"י שאמרנו יד פועל כיד בעה"ב, אין זה דומה ליד עבד, דיד עבד שגופו קנוי לרבו חשובה ידו כרשותו, אבל יד פועל אינה אלא יד קונה ופועלת לאותה מלאכה שהוא שכור לה, ולא יד שומרת. והילכך בדין שאלה, אם שלח המשאיל פרתו ע"י פועלו, ואפילו אם אמר לו השואל: שלח, אינו מתחייב השואל באונסיה אלא משעה שהגיע ליד השואל אפילו אם שכרו להוליכה, משום שלענין זה לא אמרו יד פועל כיד בעה"ב, והוא הדין לענין שאלה בבעלים, אם אמר לפועל צא והישאל עם פרתי, אין זה בגדר שאלה בבעלים, ודוקא במציאה הוא שאמרו יד פועל כיד בעה"ב, מדין מעשה ידיו של פועל באותה מלאכה שהוא שכור לה שהיא קנויה לבעה"ב, ובמחנה אפרים (ה' שלוחין סי' י"א) כתב: ואגב אורחין איכא למילף, דאי אמר לו לשכירו צא והשאל עם פרתי הרי זה חשיב שאלה בבעלים, דיד פועל כיד בעה"ב דמי, ודכוותה כתב הרב מהרש"ך: דאפוטרופוס של יתומים שתפס בשבילם זכה, דידו כידם, כמ"ש ר"ח ז"ל, ה"ה נמי לענין שאלה כבעלים דפטור ע"כ, ולע"ד נראה כמ"ש שיד פועל אינה דומה ליד עבד במובן זה, שהיא רשותו של בעה"ב, וכן אין הפועל נקרא בעלים לפטור את השואל מדין שאלה בבעלים, ואפוטרופוס שאני, שהרי בי"ד זכו לו כל הנכסים והעמידום ברשותו לשמור ולעשות לזכות ולטובת היתומים, והילכך חשוב כבעליו ממש אבל פועל אינו חשוב כבעליו.
תדע מדאמרינן (ב"מ קי"א) שומרי ספיחי שביעית נוטלים שכרם מתרומת הלשכה, ר' יוסי אומר: הרוצה מתנדב ושומר חנם הוא וכו', אמר רבא; דכ"ע הבטה בהפקר קני, והכא חיישינן שמא לא ימסרם יפה, ובהא קמפליגי: דרבנן סברי יהבינן ליה אגרא ואי לא חיישינן וכו' רבי יוסי סבר לא חיישינן, ובשיטה מקובצת כתב בשם הרשב"א: הא דאמרינן ת"ק סבר הבטה בהפקר קני כלומר קנה המביט, אבל מי שמביט בשבילו לא קני וכו'. וקשיא לי: לת"ק היאך קנה זה, והלא הוא אינו מתכוין לקנות לעצמו אלא מביט לצורך צבור, ואי צבור לא קנו איהו היכי קני? ולפיכך נ"ל, דת"ק סבר כיון ששומר זה יודע שאין צבור קונין בהבטתו נותן דעתו לקנות לעצמו וכו', ומדקנה הוא ושומר לצבור בחנם, כשצבור באין ולוקחין משל זה הם לוקחין ועומר ושתי הלחם אינן באים משל צבור וכו'.
ולפי"ז מ"ש רבא, דכו"ע הבטה בהפקר קני היינו שקנה השומר, וקשה כי יהבי ליה אגרא מאי הוי הלא יש מקום לחוש שלא ימסרם לצבור? אלא שכיון שנותנים לו שכר על פעולת השמירה ובהדי שמירה הוא עושה מעשה ההבטה קנו הצבור כל מה שימשך מתוצאות פעולתו זאת שהיא שכורה להם מדין יד פועל כיד בעה"ב וכדאמרן.
טז. יד פועל כיד בעה"ב לענין מצוה
ולענין מצוה לכאורה נראה שאין אומרים בזה יד פועל כיד בעה"ב אפילו אם שכרו לאותה מלאכה, מטעמא שכתב בלמודי ה' שלא נאמר יד עבד כיד רבו במעשה המצוות (ראה לעיל בפרק י') אבל המחנה אפרים (ה' שלוחין סי' י"א) כתב דאם שכר פועל לעשות מעקה ה"ז מברך עליו דחשיב כאלו הוא עצמו עשהו, ולמד דינו זה ממ"ש מרן הכ"מ משם הא"ח: שאם קנה מהכותי שבלים לצרך מצוה ומרחן כותי בשביל ישראל חייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו, וכתב הוא ז"ל בדעת הראב"ד דאיירי כשמרחן ע"י פועלים כותים, דאע"ג שאין הגוי נעשה שלוחו לישראל מכל מקום פועל שאני דידו כיד בעה"ב.
וראיה לדבר ממ"ש (מסכת פאה) אמתני' דקצרוה גויים ה"ז פטורה, דאם קצרוה פועלים חייב, ע"כ. מזה מוכח שסובר הרב מח"א שדין יד פועל נאמר גם במקום שהפועל אינו ראוי להיות שליח, וגם בדבר מצוה, אולם אם גם נניח כדעתו של המח"א אין ללמוד מדין מעקה לכל יתר המצוות, דשאני מעקה שעיקר המצוה, היא תכליתה. כמאמר הכתוב: ולא תשים דמים בביתך כי יפול הנופל, וכל שהושגה תכלית זו באיזו צורה שתהיה, נקרא מקיים המצוה בתכליתה ולכן מברך עליה בעה"ב, אבל בכל מעשה מצוה אחר ליכא למ"ד שיכול לשלוח גט או לקדש אשה ע"י פועל גוי אפילו אם שכרו לכך, ומדין מרוח וקצירה אין ללמוד שהם אינן מעשה מצוה אלא שפעולתם גוררת חיוב תרומה ופאה. ובכגון זה יד פועל כיד בעה"ב שהרי פעולתו קנויה לבעה"ב וידו של פועל משועבדת לו לאותו מלאכה.
ואעיקרא דמילתא אין דינו של מח"א מוסכם להלכה, והש"ך והנתיבות שכתבו בטעמא דיד פועל, מדין שליחות או משום שיש לו שייכות בגוה בודאי שחולקים עליו שהרי בגוי אין דין שליחות. ולדעת התומים אפילו פועל ישראל אין ידו כיד בעה"ב בדבר מצוה שהוא אינו שייך בה, והראיה שהביא המח"א מדין קצרוה פועלים לע"ד לאו ראיה כלל, דהנה בירושלמי אמרו: מתניתא כשקצרוה לעצמן אבל קצרוה לישראל חייבת. ותני אין שוכרים פועלים גויים מפני שאין בקיאין בלקט (פאה פ"ב ח') הרי שירושלמי לאו דוקא פועלים כותים קאמר אלא אפילו אם קצרוה כותים שלא בשליחותו של ישראל אלא בשביל ישראל חייבת בפאה. והיינו טעמא דקצירך שאמר הכתוב מובנו הוא קציר שבשבילך, והרמב"ם ז"ל פסק: שדה שקצרו נכרים לעצמן וכו' הרי זה פטורה (מתנת עניים פ"ב ד') והכ"מ (שם) כתב: ודקדק רבינו לכתוב גבי קצרוה נכרים לעצמם ללמד דאלו קצרוה לישראל חייב.
ולדעתי כן מתפרשים דברי הראב"ד (ר"מ תרומות פ"א י"א) ומרחן גוי בשביל ישראל חייב בתרומה, וסובר הראב"ד במרוח כדין קצירה שדגנך שאמר הכתוב הוא למעוטי דגון הנעשה שלא בשבילו, וכן דקדק בלשונו וכתב: בשביל ישראל ולא אמר בשליחות ישראל. ומ"ש דשלוחו של אדם כמותו, לאו דוקא אלא שכל מה שנעשה בשבילו חשוב כאלו נעשה על ידו, וזהו מה שסיים בדבריו: אבל אם גוי מרחן פטור, כלומר: שאם המוכר לא מרחו בשביל ישראל אלא כדי להשביח מקחו, אף על פי שישראל נהנה מזה פטור, כיון שלא עשה בשביל ישראל אלא בשביל עצמו ולהנאתו להשביח מקחו.
ועל כל פנים דברי הראב"ד ברור מללו שאעפ"י שאינם פועליו, חייב ישראל בפאה כל שנתמרחו על ידי גוי בשביל ישראל. והילכך אין מזה ראיה לומר יד פועל כיד בעל הבית גם בדבר מצוה. ובלא זה כבר כתבנו שאין ללמוד ממרוח שאינה מצוה אלא פעולת עבודה לדבר שהוא מעשה מצוה.
ועוד נלע"ד להביא ראיה לסתור דינו של המח"א בדין מעקה, ממ"ש (קידושין ע'): (רב יהודה) אשכחיה (לרב נחמן) דקעביד מעקה, אמר ליה: לא סבר לה מר להא דאמר רב הונא: כיון שנתמנה אדם פרנס על הצבור אסור בעשית מלאכה בפני שלשה? אמר ליה פורתא דגונדריתא הוא דקא עבידנא ע"כ, כלומר: מעקה שהוא דבר מצוה אני עושה, ואם איתא דעל ידי פועל חשוב כידו וכאלו עשאו בעצמו, עדיין קשה איך עבר רב נחמן על אסור לעשות מלאכה, כיון דאיתא בתקנתא לשכור פועל? ומה שלא עשאו ע"י שליח ניחא משום דרוצה לקיים: מצוה בו יותר מבשלוחו, וכמ"ש המג"א (סי' תל"ב ס"ק ח') דכל מה שמסייע קצת במצוה לא קפדינן אמצוה בו יותר מבשלוחו, וזה דקדוק דבריו: פורתא דגונדריתא, זאת אומרת שהמעקה עצמו עשאו ע"י שליח, ופורתא הוא דקעביד לקיים מצוה בו יותר מבשלוחו, אבל אם נאמר שיד פועל חשוב כיד בעה"ב וחשוב כאלו עשאו בגופו היה יכול לעשות גם פורתא זו ע"י פועל שכור למלאכה זו, ומכאן ראיה למ"ש דיד פועל כיד בעה"ב נאמר רק במציאה מדין קנין מעשה ידיו, אבל אין זאת אומרת שפעולת הפועל חשובה כפעולתו של בעל הבית.
שו"ר בשעה"מ (ה' תרומות פ"א) שדחה דברי המח"א ממ"ש (ב"ק נ"א) בור של שני שותפים היכי משכחת לה וכו', אי דשוו שליח וכו' אין שליח לדבר עברה וכו', ואם נאמר דידו חשוב כגופו משכחת לה בשכרו שניהם פועל, ואין בזה כדי הכרעה לע"ד, דלענין עבירה גם בפועל לא נאמר ידו כיד בעה"ב דהא טעמא דאין שליח לדבר עבירה הוא משום: דברי הרב ודברי התלמיד דברי מי שומעין, וטעם זה שייך גם בשכיר, והילכך אין הפועל רשאי לשעבד את עצמו לעבירה ולעשות את ידו כיד בעה"ב, והוא שהשכיר עצמו לעבירה זו ישא את עונשו; ועל כל פנים אף אם נסכים להלכה כדעת המחנה אפרים, מסתברא שלא אמר דינו אלא דוקא במעקה שכל עיקרו הוא משום: ולא תשים דמים בביתך. ותכלית זו מתקיימת ע"י שליח ופועל, אבל בכל יתר הפעולות ומעשה המצוות פועל חשוב כשליח, וכל מקום שאין שליחות מועילה משום שאין דין שליחות נוהגת בו, או משום שאין ראוי להעשות שליח, גם יד הפועל אינה חשובה כיד בעה"ב.
ואל תשיבנו ממ"ש (מנחות צ"ג:) ידו ולא יד עבדו ולא יד שלוחו ולא יד אשתו וכו' ואי אשמעינן הני תרתי דלא כגופיה דמי אבל אשתו דכגופי' תסמוך, ומינה נלמד שכל מקום שלא מעט הכתוב אשתו חשובה כגופו אף במקום שאין דין שליחות נוהג בו, ועין בתוס' (שם ד"ה ידו) ואין זו תשובה לסתור. חדא דאשה שאני משום דכגופו מיוחד לאשה, ולא אמעטא מכלל ידו ולא יד עבדו, ועוד אדרבה מזה נלמד שכל מקום שמעט הכתוב שליחות גם יד עבד ואשה אינן חשובים כידו. אם לא במקום קנין כגון שאלה בבעלים לעבד ומציאה לפועל מטעמא דאמרן.
וראיה לזה ממ"ש (ב"מ י"ב): טעמא מאי אמור רבנן מציאת אשה לבעלה משום איבה ע"כ, והא אשה דכגופו דמיא עדיפא מפועל ומדינא מציאתה לבעלה ולא מתקנת חכמים משום איבה. מכאן אתה למד שדוקא פועל ועבד מציאתם לבעה"ב מדין קנין מעשה ידיהם, אבל אשתו אע"ג שכגופו דמיא אין פעולתה חשובה כאלו נעשתה ע"י בעלה. ומזה נלמד במכ"ש בדין מעשה המצוות וכדומה שאין פעולת העבד והפועל חשובים כיד בעל הבית אם לא שעשאם שלוחם. שו"ר למרן חיד"א (ברכי יוסף סי' ש"ח ס"ק ב') שכתב: אם פדאתו האשה מנכסי בעלה אינו פדוי, וכשיבא בעלה אבי הבן יפדנו בלא ברכה (דבר משה ח"א יו"ד סוף סי' ס"ד) עכ"ל, והלכה זו אינה מובנה לע"ד שאם אין האשה חשובה כגופו לענין זה פדיונה אינו אלא מתנה לכהן, ולמה לא יפדנו הבעל בברכה? ואולי כוונתו שכיון שבעיקר דין שליחות לפדיון הרבה מרבוותא סוברים שמהניא שליחות לפדיון הבן ואשה לא גרעא משליח, לזאת לצאת מידי ספק ברכות פסק שיפדנו בלא ברכה. ואין ספר דבר משה מצוי אצלי לעיין בדב"ק. ועל כל פנים למדנו שאין האשה חשובה כגופו בדין פדיון הבן. ומנה נלמוד במכל שכן לפועל, שאין פעולתו חשובה כמעשה וכפעולתו של בעל הבית.
תבנא לדיננא, מהאמור מתברר לדין חליצה שאין דין שליחות נוהג בה מכל הנך טעמי תריצי שכתבנו בפרקים הקודמים, וגם פועל שכור למלאכה זו אין בו מועיל להכשיר החליצה על ידו ואין היבמה נתרת מזיקתה אלא בחליצה. שנעשית כדין המפורש בתורה: ועלתה יבמתו השערה וחלצה נעלו מעל רגלו ורקקה ואמרה וכו', וכל חליצה שתעשה על ידי שליח דידיה או דידיה אין בה ממש, וכל המתיר חליצה על ידי שליחות אינו אלא עוקר מצות התורה, שהיא ממצות וחקים של אברהם אבינו שאין לשנותה. ממה שכתוב בתורה. הפוך בה והפוך בה דכולא בה ובה תחזי וסיב ובלה בה. ומינה לא תזוע. שאין לך המדה טובה הימנה. ובזכותה נזכה שלא תבאנה בנות ישראל לידי חליצה ויבום. והיה בית ישראל כולו בית ששלום וברכת ה' אלו בנים לומדי תורה ושומרי מצוה גדלים בה כשתילי זתים ויקוים בנו מקרא שכתוב: וכל בניך למודי ה' ורב שלום בניך.
תשובה זו דלקמן נתקבלה בסוף הדפסת הספר, לכן באה כאן ולא לפי הסדר למעלה בסדר השו"ע.
<h3>סימן פט</h3>
(לאה"ע סי' קכ"א)*
<b>גט חרש</b>
ב"ה, כ"ח תמוז תרצ"ז
בין המצרים יזרח אור לישרים,
ויזכה לראות בבנין בית ה' בראש ההרים.
מע"כ ידידי הרב הגאון סיני ועוקר הרים,
כמוהר"ר יוסף שפירא יצ"ו, הרב מוויניציא.
ידידי הרה"ג!
נדרשתי לאשר בקשני להודיעו הסכמת רבני וגאוני ירושלים עיקו"ת תו"ב בנוסח גט חרש, ולמלאות רצונו החביב עלי עד מאד, הנני נענה לו להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי, ואען ואומר:
ראשון המדברים בנוסח גט חרש, הוא רבינו ירוחם ז"ל בשם הגאונים שכתב נוסח גט חרש זה: בכו"כ בשבת וכו' אנחנא בי דינא דחתמין לתתא, במותב תלתא כחדא הוינא כד אתא פ' ב' פ', ורמזנא ליה ורמז להוציא פ' ב"פ דאינסיבא ליה ברמיזה ומדרמז לנא כתבנא לה גיטא דנא למהוי מגורשת גמורה, ותהא רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר די תיצביין ואינש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם. ודן די יהוי לה וכו' כתקנתא דרבנן והרי את מותרת לכל אדם.
גט זה רמזו מרן הב"י וכתב: טופס גט חרש כתב רבינו ירוחם בסוף נתכ"ב (באה"ע סי' קכ"א) ונוסח זה ממש העתיקו חד מגדולי הפוסקים בספרו תקון סופרים בטופס גט חרש.
אולם הרב צמח צדק ז"ל וכן מהר"ר לפמן (בעמ"ח תוספת יום טוב) כתבו שרבינו ירוחם לא כתב נוסח זה, אלא נוסף על הגט שנותן לה החרש באותו נוסח של גט הפקח כדי להורות שגט זה נעשה על ידי רמיזה, מוסיפים בי"ד וכותבין טופס זה לראיה בידה שנתגרשה מבעלה החרש ושגרושיה היו על ידי רמיזה. וכ"כ ב"ש: וחרש המגרש כותבים גט כשאר נוסח הגט ונותנים כתב להאשה שגרש אותה ע"י הבי"ד (ב"ש אה"ע סי' קכ"א ס"ק ח').
ובספר נחלת שבעה מהדורא בתרא (דל"ז) כתב שמצא כתוב בגליון דרבינו ירוחם ז"ל דה"פ, טופס גט חרש מצד שהוא חרש שצריך שיהיו בי"ד דנים על רמיזתו, ולכך זה הטופס הוא מלבד טופס הגט שהוא כשאר טופסי הגטין, ולשון גיטא דנא רומז על אותו הגט שנכתב ככל שאר הגטין.
וע"ז כתב בנ"ש (שם): ואין דבריו נכונים, דאדרבא לשון "גטא דנא" משמע שטופס זה הוא הגט עצמו. ומה שקצר בנוסח זה של רבינו ירוחם היינו לפי שהוא כתב רק עיקרו של גט, והניח יתר הדברים לסופר בי"ד להכניס בתוך מסגרת נוסח זה גם שאר לשון הגט.
ועל יסוד זה נסח הרב "נחלת שבעה" שתי נוסחאות לכלול בתוכם כל דברי המגרש לאשתו המתגרשת: צביתי ברעות נפשי וכו' ולבסוף מסיק שלבו אומר לו, דסגי בגט חרש בנוסח הקצר של רבינו ירוחם. ובספר גו"ר חידש דעה מפשרת, והוא לתת שני גיטין אחד בנוסח הגט של רבינו ירוחם ואחרי נתינתו יקרע הרב המסדר גט זה וירמזו ליה וירמוז שנית, ויכתבו גט שני. וכן הסכים להלכה למעשה בספר נודע בשערים (עין גט מקושר למהר"מ בולא זצוק"ל סי' י"ז סעיף ה' טופס גט חרש ופתחי תשובה סי' קכ"א ס"ק ז').
מהאמור אנו למדים כי ארבע דעות נאמרו בנוסח גט חרש: א) נוסח רבינו ירוחם והעיטור והגאונים לכתוב הגט בשם בי"ד, זאת אומרת: שבי"ד הם המתירים אותה בגט שכותבים לה הם, עפ"י רמיזת החרש. ב) דעת הנחלת שבעה שבעיקרה מסכמת עם נוסח הגאונים ורבינו ירוחם, אלא שהוא מגיה אותה ביותר הרחבה, ומדרמז לנו כתבנו לו גיטא דינא, וכך הבננו מדעתו ברמיזה כאלו אמר אנא פב"פ העומד היום כאן במתא פ' צביתי ברעות נפשי ושבקית ופטרית ותרוכית אנת אנתתי וכו' ומדרמז לנא כך כתבנו לה גיטא דנא, וכתקנתא דרבנן והוא נתנו לה, או בנוסחא שניה: וכך רמז לנא איך שהוא פב"פ העומד היום וכו' צבי ברעות נפשיה ושביק ופטר ותרך יתיכי ליכי וכו' וכדו שבק וכו' ודן די יהוי ליכי מיניה וכו' ומדרמז לנא כתבנו לה גיטא דנא כתקנתא דרבנן והוא נתנו לה כדת משה וישראל. ג) דעת הב"ש ודעמיה דכותבין לה רק גט אחד כנוסח כל גט פקח בלא שום שנוי ומוסיפין בי"ד לכתוב לה שטר ראיה שהתגרשה לפניהם ברמיזה כנוסח רבינו ירוחם. ד) דעת הגו"ר לתת לה שני גיטין; הראשון כנוסח גט חרש של רבינו ירוחם, וגט שני כשאר כל גט פקח אחרי שירמוז לו הרב שצריך לכתוב גט שני בשביל דבר שנתחדש לו.
ועתה נובין ונדון בכל אחת ד' דעות אלה לשם ברור ההלכה ולבונה.
והנה בדעה הראשונה ראיתי בספר "משיב דבר" (לגאון הדור והדרו הנצי"ב זצוק"ל ח"ד סי' מ"ז) שדחה סברא זו באמת הבנין, וכתב והוא דבר נפלא מאד שיהיו (בי"ד) מגרשין אשת חרש, ואנן תנן: כשם הוא כונס ברמיזה כך הוא מוציא ברמיזה, והכניסה היינו שהוא מרמז מה שהפקח מדבר, כך הוא מוציא ברמיזא, שמרמז מה שהפקח מדבר היינו: הרי זה גיטך, או שהוא אומר: כתבו ותנו גט לאשתי והחרש מרמז. אבל נוסח הגט מוכרח להיות בלשון שהבעל אומר הנני מגרשך, ואם היו השליח או בי"ד כותבין שהבעל דבר להם שיגרשו את אשתו ה"ז גט בטל ובניה ממזרים, וא"כ בחרש ג"כ ההכרח להיות מדרבנן כך עכ"ל.
ודבריו ז"ל נפלאו ממני. דהנה ראיתו הראשונה מדתנן כשם שהוא כונס ברמיזה היינו שהוא מרמז מה שהפקח מדבר כך הוא מוציא, שמרמז מה שהפקח מדבר, דאטו החרש יודע ענין אסורה אכולי עלמא כהקדש? ואם גם נאמר שהוא רומז כך, אטו רמיזתו מהניא? והא אינו בר דעה ורמיזתו ואמירתו אינה כלום, ולא תהיה רמיזת חרש עדיפא מאמירת הקטן ושוטה שאין האשה מתקדשת באמירתם (עין אה"ע סי' מ"ג סעיף א' וסי' מ"ד סעיף ב') אלא שחכמים תקנו נשואין חרש וחרשת, משום דלא אתו לכלל נשואין ומשום שנשואיהם מתקיימים (יבמות שם). וכיון שרבנן תקנו להם נשואין בית דין הוא שמהוים את נשואיהם, ורמיזת החרש היא רק להודיע שרצונו בכך. תדע שהרי לענין כתובה אע"ג שאין החרש רומז בכך, כותבין לה כתובה אפילו יותר מכתובת מאתים, משום דאילו רצה שפחה לשמשו לא מזבנינן ליה? כ"ש הכא דאיכא תרתי (יבמות קי"ג), ומזה למדנו להלכה שאם בית דין השיאו את החרש וכתבו לה כתובה על נכסיו נוטלת כל מה שכתבו לה (אה"ע סי' ס"ז סעיף י').
הא למדת שגם כניסת החרש אינו אלא מדרבנן, ובי"ד הוא שמשיאין אותו אחרי רמיזתו שהוא רוצה באשה זו, והוא הדין בגט חרש רבנן הוא שמהוים גרושיו אחרי רמיזתו שהוא רוצה בגירושין.
ובאמת בעיקר הדבר יש מקום עיון שאין דמיון בין קידושין לגירושין, דבקידושין נתינת הכסף או השטר היא עושה קנין הקדושין, ולכן עשו רבנן נתינתו כקנין בן דעת הואיל ונכר רצונו מתוך רמיזתו, אבל בגט אין האשה מתגרשת אלא בספר כריתות בדברים שמשמעם הברור הוא דבר הכורת בינו לבינה, וחרש שאינו יודע לכתוב ולא להבין מושג של דברים הכורתים היאך יוכל לגרש?
רש"י ז"ל עמד בזה וכתב: מה טעם קאמר? כלומר: בקידושין כך גירושין וכו' (יבמות קי"ב) וכונתו ברורה לומר: שאין דמיון בין קדושין לגירושין אלא לענין זה: שכשם שתקנו חכמים חלות לקידושין, כך תקנו חלות גירושין, אלא שבקידושין רמיזתו ונתינתו מהוים קידושין, ובגירושין רמיזתו וגט בי"ד הוא דמשוה אותה מגורשת, והכי דיקא לישנא דגמ' דאמרה כשם שכניסתה ברמיזה כך יציאתה ברמיזה (גטין ע"א) כלומר כשם שתקנו חכמים כניסתה ברמיזה, כך תקנו יציאתה ברמיזה, מכאן למד הנמק"י: שאם קדש בבעילה אינו מוציא ברמיזה, דלא אתי רמיזה ומבטל מעשה (ירושלמי יבמות שם, וב"י אה"ע סי' קכ"א, ומל"מ גירושין פ"ה ה' י"ז וכנה"ג אה"ע סי' קכ"א הגהב"י אות י').
מכל הדברים למדנו שלא השוו קידושין לגיטין, אלא לענין רמיזה, אבל כל חד כדיניה דקידושין דלא בעו שטר מהניא רמיזה לחודה, ובגט דבעי כתב לא אהניא רמיזה אלא לגלות רצון דידיה. וכותבין לה גט בית דין שהם מהוים הקידושין, והם מתירים אותו, ולא דמי לפקח שהוא המגרש וצריך שלשון הגט יהיה בנוסח זה שהוא הכותב כלפי דידה. ואם כתב השליח ששלוחו אמר לו דברי הגט בטל אבל גט חרש אין בי"ד כותבים מה שהוא אמר להם, אלא מה שהבינו מרמיזותיו, ולא עוד אלא שבחרש אם יכתבו בית דין הגט בלשון עצמו של החרש, הרי זה שקר גמור, שהרי החרש אין לו דעת, ולא כיון ברמיזותיו לומר כל מה שכתוב בגט ושבקית ופטרית ותרוכית. ודן די יהוי ליכי וכו' והרי את מגורשת ממני ומותרת לכל אדם כדת משה וישראל, ומנין יודע החרש מי זה משה ומה זה ישראל? המשיב דבר הרגיש בזה וכתב ואע"ג שאינו מבין נוסח הגט כלל לא גרע ממי שהוא מושלך בבור ויוצא למדינת הים ומצוה לכתוב והוא אינו יודע כלל נוסח הגט. ע"כ. ולע"ד נראה דגרע וגרע משום דמושלך לבור או כל עושה שליח לכתוב גט, יודע שיש דין גט בתורה וכשהוא אומר כתבו גט, ממנה אותם שלוחים לכתוב גט כדינו וכהלכתו ושלוחו כמותו אבל חרש זה שאינו יודע עיקר הגט ואינו ראוי למנות שליח משום דלאו בן דעת הוא, אין השליח ולא בי"ד יכולים לכתוב בשמו, שאין החרש משוה שליח ולא נעשה שליח (עין גיטין כ"ג וחו"מ סי' קפ"ח סעיף ב').
תו מקשה המשיב דבר האיך אפשר שהגאונים ז"ל תקנו מדעתם מילתא דמשוי ממזר מדרבנן ח"ו ע"כ.
וגם זה אינו מחוור לע"ד, דהגאונים לא תקנו מדעתם גט חרש אלא הם מסרו לנו נוסח גט בי"ד המקובל בידם בהתאם להלכה מפורשת דכשם שכונס ברמיזה כך מוציא ברמיזה. וסברו רבותינו הגאונים דהוצאה ברמיזה היינו שעפ"י רמיזתו כותבים בי"ד שהם אבוהון דחרשין גט פטורין שמשמעו שהם מפטרין את האשה מאותה הזיקה שבי"ד הטילו עליה בתקנתם לקידושי חרש.
מכלל הדברים נסתרות גם שתי הנוסחאות של הנחלת שבעה. דהיאך אפשר לומר שהבננו מרמיזות כאלו אמר, או שרמז כל דברי הגט וצביתי וכו' והא החרש אין לו דעת לומר כדברים אלה ואין רמיזותיו יכולות לרמוז דברים שאין לו בהם כל ידיעה. והוספה זו היא גורעת לע"ד משום דמחזי כשיקרא ובאמת גם הנחלת שבעה פקפק בהוספה זו ומסיק שנוסחת הגט של רבינו ירוחם היא מדויקת ועליה אין להוסיף.
ולי נראה להביא ראיה לדעת רבינו ירוחם ודעמיה ממ"ש בירושלמי עלה דמתניתין: כיצד הוא עושה רומז והוא נותן לה גיטה (ירושלמי יבמות פ"ד ה"א).
וכוונת הירושלמי ברורה מאד: דהוקשה להם. בגט הצריכה תורה שתי פעולות: כתיבה ונתינה, דכתיב וכתב לה ונתן בידה וחרש לאו בר כתיבה הוא ואינו בן דעת לשווי שליח לכתיבה ולא לנתינה. וזו היא שאלת הירושלמי: כיצד יעשה? כלומר, בשלמא לענין כתיבה כותבין בי"ד עפ"י מה שרמז לפניהם, אבל לענין נתינה לא מספיקה הרמיזה אלא צריכה מעשה הנתינה, ורבנן כשתקנו גרושי חרש כעין דאוריתא תקון.
ולכן מתרץ הירושלמי: כיצד יעשה? רומז, ועפ"י רמיזתו כותבים בי"ד מעשה בי"ד להתירה כנוסחת רבינו ירוחם, והוא עצמו נותן לה גיטה זה.
ועוד תמה המשיב דבר וכתב: וכי הבעל שליחות בי"ד עושה, המה ימסרו הגט (שם), ואין כאן תימה דהחרש אינו שליח בית דין, אלא החכמים כשם שתקנו בחרש רמיזה, כך תקנו פעולה מעשית, שהיא רמיזה, יותר מבוררת מתוך שהיא מצורפת למעשה ובמעשה זה מקיים פעולת ונתן בידה, וכמו שכן נאמר בירושלמי.
מהאמור למדנו שנוסח הגט של רבינו ירוחם ודעמיה הוא עיקר להתיר אשת חרש, והשתא ניחזי אנן אי שפיר לכתוב שני גיטין כהוראת הגו"ר.
והנה בזה כתב מהר"י פראג"י דתקנה זו היא גוררת אחרת קלקלה ולכן צריך להמנע מכתוב שני גיטין ואסתיע מדין שטר מאונין דהקפידו שלא לנהוג בו דבר ממשפטי הגט, ואין כותבין טופס הגט לפי שאינו אלא כמעשה בי"ד (יבמות ק"ז ורמב"ם ה' גירושין פ"א ה' ושו"ע אה"ע סי' קנ"ה סעיף ז'). והוא הדין בגט חרש אם יכתבו לה גט כנוסח גט פקח, אתי לאחלופי שיאמרו אילו לא היו קידושין גמורים לא היו כותבין גט כנוסח כל הגיטין, ואתי לידי קלקול, דאתו למימר דאשת איש גמורה היא ואין קידושין תופסין בה (גט מקושר שם), והמשיב דבר (שם) דחה דברי טעם אלה, וכתב: ואינן אלא דברי תימה והלא מיאון אין בו אפילו ריח גט לאוסרה לכהונה ולקרובים, משא"כ גט זה שמדרבנן הוא גט גמור וה"ז דומה לגט קטנה ממשי ע"כ.
וגם בזה לא זכיתי להבין תמיהתו, דהא לפי נוסח הגאונים ורבינו ירוחם גם בגט חרש אינו צריך גט אפילו מדרבנן אלא ברמיזתו מוציא את אשתו, דכשם שכניסתה ברמיזה כך יציאתה ברמיזה, וגט זה שנותנים לה אינו אלא מעשה בית דין כמו מעשה בית דין של מאונין, ולזה שפיר כתב הרב פראג"י לדמות גט חרש למיאונין, לענין זה שאם נכתוב לה גט ככל גט פקח אתי לאחלופי, ולא תשיבני ממ"ש בירושלמי רומז והוא נותן לה גיטה, הרי שחרש צריך לתת לה גט ואינה מתגרשת ברמיזה לחוד כשם שקטנה מתגרשת במיאון? אין זו תשובה, שהרי כבר כתבתי דנתינה זו אינה אלא רמיזה למעשה נתינה הצריך בגט פקח. ורבנן הצריכו בגט חרש גם מעשה נתינה, אבל עצם הגט הוא מעשה בי"ד להתירה לעלמא כמו מעשה בי"ד של מיאון. אולם מצד אחר יש לדחות סברת מהר"י פראג"י דכיון שכותבים שני גטין בגט חרש שאחד הוא מעשה בית דין, אין לחוש לאחלופי, ולא אמרו במיאונין דחיישינן לאחלופי, אלא כשכותבין גט אחד. ולכן מסתברא לנהוג כהוראת הגו"ר לצאת ידי כל הדעות. ואפשר לפרש דברי הירושלמי שרומז כדי שיכתבו לה גט בשמו ככל גט פקח, והוא נותן לה הגט, דהרי הוכחנו דאין שליחות לחרש ומאי אהניא רמיזתו.
וכן ראיתי במערכת הגיטין שבספר "גנזי חיים" לגאון מופת הדור כמהר"ח פאלאג"י במערכת גט חרש שכתב להצריך שני גיטין: הראשון בנוסח הגט בשם בי"ד כנוסח רבינו ירוחם, והשני גט המגרש עצמו כנוסח גט פקח.
ועוד הוסיף להחמיר בסדור גט חרש שנעשה מצד בי"ד והצריך הקנאת כלי כתיבה והניר לשם בי"ד ככל חומרות גט פקח.
אולם הרה"ג גאון דורנו מוהר"ר רפאל בן שמעון זצוק"ל בספרו "שער המפקד" אה"ע ח"ב חלק אגרת שבוקין בקונטריס כלי חרש על מים חיים, עמד על כל דברי הגנזי חיים ואחרי משא ומתן של הלכה בעיון רב, זו הלכה העלה שאין לתת שני גיטין בגט חרש אלא לתת לה גט אחד בנוסח של רבינו ירוחם, מוגה ומצורף היטב וזה נוסחו:
ב…. בשבת….לירח….שנת….לבריאת עולם למנין שאנו מנין כאן במתא….דיתבא…. במותב תלתא כחדא הוינא נחנא בי דינא דחתמין לתתא כד אתא קדמנא החרש פב"פ, ורמז לנו להוציא את אשתו הזאת העומדת לפניו, דאיתנסיבת ליה ברמיזא, ורמזנא ליה אם ברצונו מוציאה ומדרמז לנו שכן הוא כתבנא ליה גיטא דנא דתהוא מגורשת גמורה ותהא רשאה ושלטאה בנפשה למהך להתנסבא לכל גבר דיתצבי ואנש לא ימחא בידה מן יומא דנן ולעלם ודן די יהוי לה גט פיטורין ואגרת שבוקין וספר תירוכין כתקנתא דרבנן והרי היא מותרת לכל אדם כדת משה וישראל (שער המפקד שם ד' רכ"ה).
ובסדר נתינת גט זה כתב: שיאמרו לה בי"ד הרי זה גיטך והתקבלי גיטך זה שרמז לנו בעלך פב"פ הזה לכתבו ולחתמו ולתנו ליכי, ובו את תהיי מגורשת מבעלך פב"פ הנזכר והרי את מותרת לכל אדם (שם רכ"ד).
ולע"ד נראה שאמנם נוסח הגט שמצד בי"ד מוגה ומתוקן יפה יפה בדבריו, אבל בסדר נתינת גט זה ואמירתו נראה לי שאין מקום לשום אמירה בנתינת גט זה הואיל ואינו גט, אלא מעשה בי"ד וכדכתב מהר"י פראג"י. והנתינה היא רמיזה אלימתא ונוספת על רצונו המוחלט לגרשה בהחלט, ואדרבה צריך לדקדק שלא לנהוג שום דבר ממשפטי הגט.
מסקנת ההלכה:
אף על פי שנוסח הגט של רבינו ירוחם מוכיח שגט זה שנותנים בי"ד. הוא לבדו, מתיר את אשת החרש לעלמא שכן, כתבו: ודן די יהוי לה גט פטורין וכו'. ומדברי מרן הב"י נמי מוכח דס"ל דגט זה לבדו סגי, וכן הסכים בגט מקושר למהר"מ בולא זצ"ל ומהר"י פראג"י והנחלת שבעה וספר תיקון סופרים ושבות יעקב ודעמיהו. בכל זאת הואיל ויצא מפי הגאונים לכתוב שני גיטין ואחרי שכתבנו שאין לחוש בזה לתקלה כמו שחיישינן בגט מיאונין נלע"ד להלכה ולמעשה לכתוב שני גיטין. הראשון בנוסח מעשה בי"ד שיתננו המגרש ליד אשתו בלי כל אמירה ובלי כל משפט הגט, הואיל ואין גט זה אלא מעשה בי"ד ונתינת החרש אינה אלא רמיזה נוספת. ואחרי קריעת גט זה יכתבו גט שני בשם החרש ככל משפטי הגט, ובשעת נתינת גט ירמוז מסדר הגט להחרש רמיזות כאלה המורות על דבור הרי זה גיטך וכו'. והנלע"ד כתבתי.
ב. פקח שהתחרש ולמד לדבר בבית ספר לחרשים
מענין לענין באותו ענין העירני מעכ"ת בדין פקח שהתרחש אחרי נשואיו באופן שאינו שומע ואינו מדבר שהדין נותן שאינו מוציא בגט, דלא אתי רמיזה ומבטל קידושין דאוריתא (אה"ע סי' קכ"א), ובזה הסתפק מעכ"ת בחרש זה שנכנס לבית ספר לחרשים ולמד לדבר בלשון עלגים אם יוצא על ידי כך מכלל חרש ויכול להתיר את אשתו במנוי שליח ועדים לכתיבה וחתימה ונתינת הגט לידה ע"י שליח הולכה, ומעכ"ת נוטה להתיר ולדמות חרש זה לחרש ששומע כשמדברים עמו בקול גדול (חו"מ סי' רל"ה סעיף י"ט), והוא הדין מדבר על ידי הדחק, כגון זה שהתרגל לדבר בבי"ס לחרשים, יוצא מכלל חרש. והרי הוא כפקח גמור לכל דבריו, ומגרש אשתו שנשאה בפקחותו עכת"ד.
ולע"ד נראה דחרש זה אע"ג שלמד לדבר, בחרשותו קאי וכמו שאבאר להלן:
דהנה בעיקר דין חרש נחלקו התנאים, ור"א סבר דחרש הוא ספק פקח, ובגמ' אמרו דפשיטא ליה לר"א דחרש דעתא קלישתא אית ליה, ומאי דמספקא ליה לר"א היינו משום דיש לומר שבאיזה ענינים יש לו דעתא צילותא או דעתים חלים עתים שוטה (יבמות ק"ג.), מכאן משמע לרבנן דקי"ל כותייהו דחרש דעתו קלושה לכל הענינים ובכל הזמנים ולכן אין במעשיו כלום שהרי הם כמעשה קוף ולא מעשה אדם בן אדם.
תדע שהרי במי שנשתתק או אלם השומע ואינו מדבר, בודקין אותו אחר הרכנת הראש כדי להוכח כוונתו האמיתית בהרכנת הראש, ובחרש אין בודקין אותו לדעת מרן המחבר ז"ל (שם סי' קכ"א) והיינו משום דבחרש הואיל ואין האשה מקודשת לו אלא מתקנתא דרבנן, יכולים בי"ד להתירה אפילו שלא מדעתו, אלא שהצריכו לדעת רצונו ברמיזה ובזה סגי.
איברא שיש מרבוותא שמצריכים בדיקה גם בחרש ולא סומכין רק על רמיזתו (עין במ"מ ה' גירושין פ"ב הי"ז), אכן זהו כדי לאמת לנו כוונת רמיזתו, אבל אין הרמיזה מוכיחה על צלילות דעתו, דכל שהוא חרש קים להו לרבנן שאין לו דעת ושאינו בן דעה כמו שוטה וקטן, וכן אמרו בגמ' חרש שוטה וקטן הא בני דעה נינהו? (גיטין כ"ב), וכן כתב הרמב"ם ז"ל: ואין סומכין על רמיזת החרש ולא על כתבו אעפ"י שדעתו נכונה ומיושבת עליו (ה' גירושין פ"ב ה' י"ז).
וכן מתפרשים דבריו (בה' עדות פ"ט ה' י"א): החרש כשוטה שאין דעתו נכונה ע"כ. כלומר שאעפ"י שמעשיו מוכיחים שהוא עושה דבר זה בדעה נכונה ומיושבת, דינו כשוטה לפי שחרש דעתו קלישתא ומעשיו הם מעשה קוף, וכרבנן דסברי דחרש דעתו קלושה בכל הפעולות ובכל הזמנים. וטעמא דמילתא הוא דכל בטול חוש השמיעה גורם דעה מטורפת, שהיא סיבת בטול השמע, ומעיד על לקות אדם זה בדעתו. אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בחרש שאינו שומע כלל אבל חרש ששומע בקול גדול הרי הוא כפקח בעל מום ודומה למי שכהו עיניו מראות או שבטל ממנו הטעם וכח המשוש מחמת זקנה או מחלה.
וכן דייקי דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: חרש שאינו שומע ולא מדבר, או מדבר ואינו שומע כלום, מוכר ולוקח המטלטלין ברמיזה אבל לא בקרקע וכו' אלם ששומע ואינו מדבר א' מי שנשתתק מקחו מקח וממכרו ממכר (ה' מכירה פרק ה' ב' ג').
הרי שהרמב"ם השוה חרש שמדבר ואינו שומע כלום לחרש שאינו שומע ואינו מדבר (עין כ"מ שם), משום דכל שאינו שומע כלום, זאת אומרת: שבטל ממנו חוש השמע, ודאי שדעתו אינו שפויה אלא דעתו קלושה וכל מעשיו הם שלא בדעת אלא כמעשה קוף.
ולפי זה מ"ש בגמ': מדבר ואינו שומע זהו חרש, שומע ואינו מדבר זהו אלם, וזה וזה פקחין לכל דבריהם וכ"כ הרמב"ם בהלכותיו: חרש וחרשת האמורים בכל מקום הם: האילמים שאינם לא שומעים ולא מדברים; אבל מי שמדבר ואינו שומע או שומע ואינו מדבר הרי הוא ככל אדם, (ה' אישות פ"ב ה' כ"ו) היינו שאינו שומע כלל, אבל אם הוא שומע על ידי קול גדול או על ידי מכשיר המקרב את השמיעה, הרי הוא כפקח, והם דברי הרא"ש ז"ל שפסק מרן ז"ל (חו"מ סי' רל"ה סעיף י"ט).
שו"ר בנה"מ דכתב דחרש המדבר אפילו אינו שומע כלל דינו, כפקח ואיסתיע ממ"ש: חרש שדברו בו חכמים בכל מקום כשאינו שומע ואינו מדבר, (חגיגה ב). מכאן מוכח דמדבר, אפילו שאינו שומע כלל דינו כפקח, וחרש שאינו שומע אלא בקול רם אפילו שאינו מדבר נמי דינו כפקח, וכדכתב הרא"ש. ולכן מסיק לתרץ דעת הרמב"ם, דמאי דאמרינן חרש שדברו בו חכמים בכ"מ הוא שאינו שומע ואינו מדבר, היינו דוקא בכ"מ שהזכירו חכמים חרש שוטה וקטן, אבל כאן שלא הזכירו חכמים חרש בהדי שוטה וקטן, הוא אפילו מדבר ואינו שומע דינו כחרש שאינו שומע ואינו מדבר (נה"מ חו"מ סי' רל"ה ס"ק כ').
ואין דבריו נהירין לי, שהרי הרמב"ם ז"ל כלל וכתב חרש וחרשת שדברו חכמים בכל מקום וכו' (ה' אישות פ"ב ה' כ"ו), ודבריו ברור מללו דכ"מ שדברו חכמים בחרש הוא שאינו מדבר ואינו שומע ומזה נסתר תירוצו של הנתיבות.
אולם אעפ"י שכל מקום שדברו בחרש היינו שאינו שומע ואינו מדבר, אין להוציא מזה חרש שאינו שומע כלל, דבאמת מושג חרש נאמר להעדר השמיעה וכדכתיב: ואני כחרש לא אשמע, ומה שכללו חכמים במושג "חרש" גם מי שאינו מדבר הוא למי שאינו מדבר מסיבת חרשותו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל: חרש בלשוננו הוא שאינו שומע, ורז"ל קוראים גם כן לאלם חרש, לפי שסיבת האלמות היא חרשות, והחרש כעובר בעודו בבטן אמו ולא ישמע מה שמדברים לו. וכבר נתבאר זה בספר השאלות הטבעיות וקרא לאלם בסבת האלמות (צ"ל החרשות והוא ט"ס דמוכחא) חרש, ודע כי כשנולד באדם החרשות אחר ששמע, או נשתתק אחר שהיה מדבר מותר לו לתרום (בפירוש המשניות למס' תרומות פ"א מ"א).
מדברי הרמב"ם אלה למדנו דמ"ש כל מקום שדברו חכמים חרש הוא באינו שומע ואינו מדבר, פרושו: דסבת האלמות הוא החרש, הלכך אלם שאינו מסבת חרשותו או חרש שנעשה אחר ששמע דאפשר לו לשמוע בקול גדול הרי הם כפקחים.
דון מינה: חרש שנעשה אחרי ששמע דומיא דחרש מעיקרו שאינו שומע כלום, אעפ"י שמדבר דינו כחרש גמור משום שדבורו הוא דבור של מחוסר דעה, ומעתה בשאלה דידן חרש שלמד לדבר בבית ספר לחרשים הואיל ואינו שומע כלום ודבורו הוא מתוך חקוי תנועת כלי דבור של פקח, הרי הוא כחרש גמור ואינו מגרש אשתו שנשאה כשהיה פקח דלא עדיף דבור חקויי זה מכתבו, וכמו שפסק הרמב"ם דאין סומכין על רמיזת חרש וכתבו והוא הדין לדבורו. ועוד שכבר כתבנו שהחרשות היא סימן לקוי אורגני בגוף האדם, שמעיד על קלישות דעתו, ולכן מה שהוא שומע ומדבר על ידי למוד אינו מוציא אותו מידי לקויו שנולד עמו ונשאר בדינו כדין כל חרש. והנלע"ד כתבתי.
שבירת הכוס בשעת החופה
אפריון נמטיה למעכ"ת שעורר שאלה זו של שבירת הכוס בשעת החופה שיסודו הוא להטיל טפת אבל בכוס שמחתנו לקיים מה שנאמר: אם אשכחך ירושלים וכו' אם לא אעלה את ירושלים על ראש שמחתי, ועתה נהפך מנהג יפה זה למין פולחן והתהדרות של גבורה, שהחתן דורס בכח על הכוס ומשברו לרסיסים וכל הקרואים ממלאים פיהם שחוק ואומרים סימן טוב. ובצדק העיר מעכ"ת שדבר זה אינו נאה והוא בהיפך מעיקר התקנה, ואף אני אענה חלקי ואביע מר שיחי על מנהג זה שלפי צורתו העכשוי הוא מנהג טפל ומוטב היה לבטלו לגמרי מלשנות דמותו בצורה מכוערת שנפש היפה סולדת הימנו, בכל מקרה שאני נמצא בחתונות ורואה מנהג זה מצטער אני מאד על שאיני מוחה משום שאני מקיים בעצמי: מצוה שלא לומר דבר שאינו נשמע (יבמות מ"ה: וירושלמי תרומות ספ"ד) ושבח אני מנהגם של קהלות הספרדים שהיו נוהגים לשבר את הכוס אחר ז' ברכות והקהל היו עונים ואומרים: אם אשכחך ירושלים וכו', אלא שבזמן האחרון התפשט בנו צורת מנהג זה, הרבה חקוי עושה והרבה עם הארצות עושה.
ועל כגון זה אמרו רבותינו זכרונם לברכה: שמנהג הוא אותיות גהנם, זאת אומרת: שכל מקום שמפשיטים מהמנהג צורתו כוונתו המקורית ועושים אותו לסגולה או פולחן, ומכל שכן להזיה טפלה וחסרת הטעם, נהפך המנהג לשערי גהינום.
וקרינא דאגרתא איהו ליהוי פרוקנא, והואיל ומעכ"ת עורר שאלה זו, ומכיון שמעכ"ת מכהן בתפקיד קדוש זה, ראוי ורצוי למימר בניחותא לשנות מנהג זה, ולהשיבו למקורו הראשון, עד אשר ישוב ה' לרחמנו, לכנס פזורינו בארצות קדשנו, ויקוים בנו ולעינינו יעוד נביא קדשנו, לאמר: עוד ישמע בערי יהודה ובחוצות ירושלם קול ששון וקול שמחה קול חתן וקול כלה קול אומרים הודו את ה' צבאות כי טוב ה' לעולם חסדו וגו' כי אשיב את שבות הארץ כבראשונה אמר ה'.
נשלם בעזרת ה' וחסדו הגדול ספר משפטי עזיאל חלק שני, בשאלות שבתורת בית ישראל אשר בשו"ע על הלכות השייכות לשו"ע חשן המשפט ומהדורא תנינא על כל חלקי השו"ע, וכן יוסיף ה' חסדו עלי להוציא לאור גם יתר כתיבותי ב"תורת המשפט", בדרוש, וביסודות האמונה, והמוסר, שחברתי בעניי שהנם אתי בכתובים. ובסיום דברי הנני אומר: ה' חסדך לעולם מעשה ידיך אל תרף, עבדך אני הבינני ואדעה עדותיך, ויהי לבי תמים בחקיך למען לא אבוש, ואשמרה תורתך תמיד לעולם ועד אמן.
תל אביב, יום שלישי לסדר "כי שרית עם אלקים ועל אנשים ותוכל".
י"ב כסלו שנת "בנין ירושלים"
<h2>חלק ו</h2>
<h3>יורה דעה חלק ג</h3>
<h4>סימן סז</h4>
(ליו"ד סימן ע"ר)
<b>מכירת ספרי תורה לקריאה בצבור במקום שיש לחוש לחלול קדושתם</b>
ט"ז חשון תרצ"ט
שלמא רבה וברכת שמיא
לידידי הרב הגאון הגדול דרופתקא דאוריתא
כמוהר"ר <b>שמעון יעקב הלוי גליקסברג</b> יצ"ו
לשעבר רב ואב"ד בעיר אודסה יע"א
<b>שמעתי</b> וירגז לבי על דבר הפורענות הגדולה שנגעה במחמד עינינו אלו ספרי תורתנו הקדושה שהממשלה הפקיעה אותם לעצמה והכניסה כאלף ספרי תורה בחדר אחד מונחים על גבי הקרקע וצבורים זה על גבי זה כגל של אגוזים מחוסרים אור ואויר באופן שהם צפויים לרקבון ודאי ולמחיקת האותיות ושמות הקדש, ואין כל יכלת להצילם מידם אם לא בדרך מכירה למוסד הספר הבין לאומי שתעודתו לקנות ספרים אלה ולמכור אותם ליחידים או למוסדות שבחו"ל, ויש מערערים בדבר לאמר: מרשעים יצא רשע וידי לא תהיה בו, יעשו הם ככל העולה על רוחם ואנו לא נסכים למוכרם מטעמים אלו. א) שמא ימכרו הספרים שיקנו מאתנו לצרכי חול ולא לקריאה בישראל, ב) אפילו אם תמצא לומר שימכרו לישראל בכל זאת אין זה מוציא מדין אסור מכירת ספר תורה. ג) משום חלול השם שבדבר כי יאמרו: ישראל שבמדינה זאת פרקו עול ובעטו בתורה עד שאין להם צורך בספרי תורה ומוכרים אותם בהמון, ומעכ"ת בקנאתו לקדושת ספרי תורה ולהצלתם מבזיון וכליון חשף זרועו לברר וללבן הלכה זו מכל בחינותיה וברר שבאמת כל המכירה בענין זה אינה אלא למראית עין כי באמת הממשלה הפקיעה לעצמה ספרי תורה אלה והרי הם קנינה. אלא כל מעשה המכירה הוא כדי שיקנו אותם יחידים או קהלות יהודיות מחוץ למדינה זאת, ואין לחוש שמה ימכרו לעניני מסחר, הואיל והמוסד הממשלתי הגבוה לעניני מסחר חוץ נותן תעודה רשמית שספרים אלה ימכרו בחוץ למדינתם, אך ורק למטרת קריאה בבתי כנסיות וראיה חותכת לזה היא שהם משלמים שכר הגהה ודורשים תעודת הרבנות דמתא שהספר הוא מוגה וראוי לקריאה בתורה בצבור.
<b>על</b> יסוד דברים אלה העלה להלכה שלא רק מותר למכור ספרים אלה אלא שגם מצוה למוכרם להצילם מבזיון ולהשתמש בדמיהם לצרכים דתיים צבוריים, כגון בנין מקואות שנחיצותן גדולה בעיר הזאת. ומענותנותיה דמר פנה אל האזוב שכמותי לחוות דעתי, והנני נעתר לבקשתו לכתוב בדמע מה שתעלה מצודתי לקצר השגתי ואומר:
<b>גרסינן</b> בגמרא: מפני מה זכה אחאב למלכות כ"ב שנה מפני שכיבד את התורה שנתנה בכ"ב אותיות שנאמר וישלח מלאכים אל אחאב מלך ישראל העירה ויאמר לו כה אמר בן הדד וגו' כי אם כעת מחר אשלח את עבדי אליך וחפשו את ביתך ואת בתי עבדיך והיה כל מחמד עיניך ישימו בידם ולקחו. ויאמר למלאכי בן הדד אמרו לאדוני המלך: כל אשר שלחת לעבדך בראשונה אעשה והדבר הזה לא אוכל לעשות. מאי מחמד עיניך, לאו ספר תורה? (סנהדרין ק"ב), וכן מפורש בתנחומא: והיה כל מחמד עיניך וכי כל מה שתבע בראשונה אינו חמדה? כסף וזהב, חמדה הם: כדכתיב לא תחמוד כסף וזהב, נשים, הן חמדה שנאמר: הנני לוקח מחמד עיניך במגפה. בנים, הם חמדה. שנאמר: והמתי חמדי בטנם, נמצא כל מה שתבע בראשונה גם הוא חמדה וא"כ מהו כל מחמד עיניך, הוי אומר: דבר שהוא חמדה מתוך חמדה, שנאמר: הנחמדים מזהב ומפז, (ילקוט שמעוני מלכים א' כ' רמז רי"ח).
<b>מכאן</b> שמלך ישראל וכל זקני העם אעפ"י שהיו ביניהם עובדים ע"א מסרו נפשם וגורל ארצם כדי להגן על ספרי התורה שהם מחמד מחמדם של ישראל כדי שלא יפלו ביד גוים.
<b>ואחרי</b> זאת מה נענה אנן בראותנו ספרי תורת קדשנו נטולים מהיכלי קדשם ונתונים לבזיון ורקבון. על זה ידוה כל לב ותדמענה כל עין אוי לעינים שכך רואות ואוי לאזנים שכך שומעות. ומדוע לא עמדנו בחרוף נפש לפדות ספרי תורה אלה מידי עושקיהם בדמנו ונפשנו וכל שכן בממוננו ולשולחם לקהלות ישראל שבארץ ושבגולה לקריאה ולשמירת קדושתם, או לכל הפחות לקרוא את כל קהלות ישראל המרכזיות שבגולה שהם יפדו את ספרי התורה מידי עושקים אלה ששלחו ידם הרשעה גם בקדשי הקדשים וחמדת החמדות של עם ישראל, ויותר טוב היה לפדות ספרי התורה ישר מיד שוביהם מלמכור אותם להם אפילו ע"מ שימכרו אותם לישראל לשם קריאה, משום שבזה הרי הוא כעושים מסחר בספרי תורה, וזה הוא בכלל חלול השם, ולהיפך כשהיו פודים אותם יש בזה משום קדוש השם להציל ספרי התורה מידי זרים ומידי בזיון וכליה. ואני תמיה באמת מדוע לא התעוררו קהלות ישראל לפדות מחמד עינינו אלה ספרי תורת קדשנו מידי שוביהם הזידונים אלה ולחלקם בין בתי הכנסת שבישראל בהטלת דמי פדיונם עליהם. דברים אלה אני אומרם רק משום הבעת צער על מה שנעשה, אבל חלילה להרהר על קהלות הקדש שבישראל שרפו ידיהן בראותן ספרי תורה מוטלים בבזיון ועשוקים בידי זרים, ובודאי הגמור במסתרים בכתה נפשם ועשו כל מאמציהם אפילו עד כדי חרוף נפש להציל ולא עלה בידם כי אין אדם יכול עם מי שתקיף ממנו, וה' אלקי ישראל יראה בעלבוננו ועלבון תורתו ויריב את ריבנו להצילנו מידי עושקינו ועושקי מחמד עינינו.
<b>ועתה</b> נהדר אנפין לשאלה אם מותר למכור ספרי תורה לקריאה.
<b>א. מכירת ספרי תורה לקריאה בצבור</b>
<b>והנה</b> הלכה פסוקה תנינא: אין מוכרין ספר תורה אלא ללמוד תורה ולישא אשה. ומבעיא לן אם מותר למכור כדי לקנות בדמיו ספר תורה אחר שנמצא כבר ביד הסופר וצריך לאפרוקיה, זאת אומרת לשלם לסופר דמי כתיבת ספר חדש שכבר נכתב בשלמותו, והספק הוא דשמא דומה ללמוד תורה, או נאמר לאידך גיסא דלמוד תורה שאני, משום דמביא לידי מעשה, וכן לישא אשה משום דלא תהו בראה, אבל תורה בתורה לא, ולא איפשיטא בעין (מגילה כ"ז) אולם בעיא זו אפשיטא לע"ד במקום אחר דאיבעיא לן: ספר תורה מאי (מי מקרי נכסי כתפילין, כיון דלא מיזדבן דאסיר לזבוניה לאו נכסי הוא או דילמא כיון דמזדבן ללמוד תורה ולישא אשה נכסי הוא (ב"ב קנ"א). ואם אמרת שמותר למכור ספר תורה כדי לקנות ספר אחר תמורתם ודאי שנקרא נכסי הואיל והוא מזדבין אפילו לקנות ספר תורה אחר, וכן פסקו להלכה כל הפוסקים: שאין מוכרין ספר תורה אפילו יש לו הרבה ספרי תורה ואפילו למכור ישן כדי לקנות חדש אסור, אבל ללמוד תורה או לישא אשה מותר אם אין לו דבר אחר למכור (יו"ד סי' ע"ר סעיף א'). מכאן למדנו שלא הותר למכור ספר תורה אלא כדי ללמוד תורה כשאין לו דבר אחר למכור לצורך זה אבל למכור ספר תורה כדי שיקראו בו בתורה אסור.
<b>ב. מכירת ספר תורה למי שאינו יהודי</b>
<b>ומסתברא</b> שאין הדברים אמורים אלא למכור לישראל אחר שאין במכירה זאת משום הורדת ספר תורה מקדושתו, אבל למכור ספר תורה לאינו יהודי אסור בכל ענין הואיל דבמכירה זאת מורידין אותו מקדושתו משום שבודאי לא ישמרנו הגוי בקדושתו, וגם שלא יקראו בו ישראל וספר תורה אינו ניתן אלא לקריאה, דבר זה הוא ברור מצד עצמו. מכאן תמה אני על זה שנהגו לכבד את המלכים בדורון של ספרי תורה, ולדעתי דבר זה אסור בהחלט וכדאמרן. מכאן יוצא בשאלה דנדון שאסור למכור ספרי התורה למוסד הספר הבין לאומי משום שעצם המכירה למוסד זה הוא הורדת ספר התורה מקדושתו העליונה לעשותו כאחד הספרים הבין לאומיים שיש להם ערך בין לאומי ולא ספר מקודש באומה המיוחד לעם ישראל בתור ספר תורת ה' שאין דוגמתו בכל הספרות הבין לאומית מעולם ועד עולם.
<b>אולם</b> מצד אחר יש להתיר מכירה זאת כדי להציל ספרי תורה אלה שנטלו אותם בזרוע מבזיון וכליה שהם נתונים בו, ודבר זה למדנו מדגרסינן: הרואה ס"ת שנקרע חייב לקרוע שתי קריעות, אחד על הגויל ואחד על הכתב וכו', אתאי לקמיה דרב יהודה ואמר לי לא אמרו אלא בזרוע וכמעשה שהיה (מו"ק כ"ו), ומסתברא דכשם שחייב לקרוע במקום שאין בידו להציל כן חייב לעשות כל מה שביכולתו להציל ספרי תורה משרפה בזרוע, והוא הדין לקריעה או מחיקה בזרוע על ידי ישראל או על ידי גוים, וכמ"ש בש"ך (שם ס"ק נ"ו). ואם אמנם יש מקום לחלק ולומר שאין חובת קריעה אלא בנקרע או נשרף על ידי ישראל שניכר הדבר שכונתו לזלזל בו, אבל לא כשנקרע על ידי גוי, אבל בודאי אם יכול ישראל להציל ולא הצילו הרי הוא נקרא חוטא ופושע, וצריך כפרה או קריעה (עין משפטי עזיאל ח' יו"ד מהדו"ק סימן י"ט). וכיון שכן הדין מחייב להציל ספר תורה מבזיון גדול של זלזול ומודאות של קריעה ומחיקת השם, והואיל ואין אפשרות אחרת להצלה זאת אלא על ידי מכירתם, מותרת המכירה הואיל וזו היא דרך הצלתם היחידית.
<b>ועוד</b> יש לצדד בהתירה, דבאמת אין כאן מכירה שהרי זידונים אלה אינם זקוקים לקנות ספרי תורה אלה: אלא הם הפקיעו אותם בכח שלטון החמס והרי הם ברשותם ואין מידם מציל, וכל מכירה זאת אינה אלא כסות עינים כדי שיוכלו למכרם לישראל בקהלות אחרות שבלא זה לא ירצו לקרות בספרי תורה גזולים. והואיל ומעשיהם מוכיחים על כוונתם זאת שנותנים להגיה ומקבלים אשור הרבנות על כשרות הספרים לקריאה בתורה בצבור. וזו היא הוכחה ברורה על כוונתם למכור אותם לקהלות ישראל ישר או באמצעות ישראל לקריאה בצבור, כיון שאי אפשר לעשות זאת אלא על ידי מכירה למראית עין מצווים אנו לעשותה משום שבלא זה ימכרו אותם שלא מדעת ישראל לדברים של בזיון כבלויי סחבות. ואין לך זלזול גדול מזה. ומצווים אנו להציל בכל הדרכים שישנם בידנו, ויפה הביא מעכ"ת דברי השבות יעקב שלמד זאת ממעשה דשאול שאמר לנושא כליו: שלוף חרבך ומותתני פן יבואו הערלים ודקרוני והתעללו בי.
<b>ג. מקום סכנה לאבוד ספר תורה</b>
<b>ולע"ד</b> יש עוד ראיה לזה מדגרסינן: המוליך עצמות ממקום למקום הרי זה לא יתנם בדסקיא ויתנם על גבי חמור וירכב עליהם מפני שנוהג בהם מנהג בזיון, ואם היה מתירא מפני נכרים ומפני לסטים מותר וכדרך שאמרו בעצמות כך אמרו בספר תורה, אהיא אילימא ארישא? פשיטא מי גרע ס"ת מעצמות, אלא אסיפא, ופירש"י והתוס' דהיינו אסיפא דמשום לסטים מותר לרכוב עליהם (ברכות ח"י). הא למדת דבמקום סכנה לאבוד הספרים מותר לרכוב עליהם ולא להשאירם בספק סכנה שיטלום נכרים או לסטים, וכן כתבו התוס' דבמקום סכנה מותר לרכוב עליהם, דהא פשיטא דמותר דלמה יהיה אסור, ועוד דבירושלמי אמר בהדיא: דסקיא מלא ספרים וכו' הרי זה מפשילן לאחוריו ורוכב עליו (שם ד"ה אלא אסיפא). ומרן הבית יוסף כתב: דפשיטא שינהיג בהם מנהג בזיון ולא ימסרנו ביד גנבים ולסטים (יו"ד סי' רפ"ב).
<b>קושטא</b> הוא דרבינו יונה דקדק מדברי הרי"ף כשכתב: אם היה ירא מפני הגנבים או מפני הלסטים מותר להניחה על גבי החמור שהוא רוכב עליו, שהוא סובר דלרכוב על ספרי תורה עצמם אסור אפילו במקום סכנה שיותר טוב שיאבד אותם משינהגו בהם בזיון גדול כזה, והגר"א בבאוריו כתב דזו היא גם דעת הרמב"ם (יו"ד סי' רפ"ב ס"ק י"ב). וכן כתב הב"ח לנהוג כדבר רבנו יונה לחומרא (יו"ד שם). אבל הש"ך כתב: ודאי היכא דאפשר להחמיר בכבוד תורה עדיף אבל היכא דלא אפשר מותר אפילו לרכוב עליהם (שם). וכן ראוי להורות לע"ד, דכל הגורם לאבוד ספר תורה קולא הוא ולא חומרא, הלכך מוטב לנהוג בזיון לשעה ולא לאבד הספר תורה או להשאירו בבזיון תמיד.
<b>ועתה</b> נדון בהסוסם של המתנגדים למכירה זו א) משום שמא לא יגיעו לתעודתם וישתמשו בהם תשמישי חולין. ב) משום חלול השם שבדבר שיאמרו שכבר הזניחו את התורה ואין להם צורך בספרי תורה ולכן מוכרים אותם בהמון.
<b>בודאי</b> כוונתם של מהססים אלה היא לשם שמים ואני מוקיר אותם על כוונה רצויה זאת, אבל למעשה חששות אלה אין בהם ממש, וכמו שכתב מעכ"ת: שהואיל ומצהירים שלא ימכרו ספרים אלה אלא לקריאה בתורה בצבור ומעשיהם מוכיחים שיקיימו דבריהם שהרי נותנים אותם להגהה ומקבלים תעודת הגהה והכשר, אבל גם אם נניח שלא יקיימו דבריהם בכל זאת אין אנו פטורים לעשות מצדנו כל מעשה שיש בו משום הצלה, הואיל ואם רצו למוכרם לתשמישי חול לא היו צריכים לקנייתם, ומי זה יערוב לנו שאם לא נמכור אותם לא ינהגו בהם מנהג חולין והפקר יותר, ודאי שאם היתה ידינו תקיפה לקחת מידם את ספרי התורה היינו חייבים לעשות זאת אפילו במסירת נפש וכמעשה אחאב שהזכרנו בראשית דברינו. אבל עתה שבעוונותינו נשבו ספרי התורה מידינו והם מונחים בבזיון חובה עלינו לעשות כל מה שבידינו להצילם, ואם בכל זאת יוסיפו להרע ולבטל התחיבותם המה ישאו את עוונם ואנו את נפשנו הצלנו בעשותנו כל מה שביכולתנו לעשות ואין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו.
<b>מטעם</b> זה מתבטלת מאליה החשש השני שמא יאמרו שהזנחנו ספרי תורה ואין לנו צורך בהם, שהרי הדבר ידוע שלא אנחנו מסרנו להם ספרי תורה אלה, אלא הם לקחום מאתנו בגזילה ובחזקת היד. ואדרבה אם לא נעשה מה שאפשר כדי להצילם אנו גורמים חלול השם יותר שיאמרו שאין אנו חוששים לכבוד ספרי התורה וקדושתם, ובודאי הגמור שאין אנו רשאים לראות יום יום בבזיונם ואבודם של ספרי התורה מחשש שמא יאמרו שהזנחנו את התורה, אבל זאת חובתנו להציל מן הדליקה בשבת כתובים שנתנו לקרות בהם ולרב חסדא אפילו שלא נתנו לקרות בהם משום בזיון כתבי הקדש. (שבת קט"ו). וכל שכן בנדון דידן שיש גם דליקה של כלוי מפני שהמקום שהם נתונים בו אוכל אותם בגופם ומוחק כתיבתם ויש גם בזיון כתבי הקדש לכן חובתנו להציל כל מה שנוכל להציל.
<b>מטעמים</b> אלה אני מצטרף להוראת מעכ"ת שליט"א להסכים במכירה זאת מתוך כאב לב עצור להציל כבודם וקדושתם של ספרי תורה שנשבו כדי להפיצם בקהלות ישראל לקרוא בהם בצבור. אבל עם זה הנני צועק מנהמת לבי ואומר: אוי להם לבריות מעלבונה של תורה, וחטאתם זאת תהיה צפונה לנצח בספרי התולדה לקלונם וחרפתם. ואלקי ישראל הנותן תורה לעמו ידרוש מידם עלבון תורתו ועמו, ועלינו יציץ נזרו.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן סח</h4>
(ליו"ד סימן רע"ג)
<b>קריאה בספר תורה שנמצאו בו יריעות בנות שתי דפין</b>
תשרי תש"ב
יטיב ה' הכתיבה והחתימה
לכבוד הרב הנכבד דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר"ר <b>מאיר חי צדוק</b> יצ"ו
רב נכבד
<b>קראתי</b> בכל לב תשובתו הנכבדה בדין ספר תורה חדש שיש בו עשרה יריעות בנות שני דפין כל אחת, שתים מהן סמוכות זו לזו ותשע אחרות מפוזרות בכל הספר. ונסתפק מעכ"ת אם מותר לקרות בספר תורה זה בפרשה דסדרא ובמוספין שהם חובת היום.
<b>ובעינא</b> דשפיר חזי, ראה ועיין בספרי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ומצא שדין זה שנוי במחלוקת ונאמרו בו שלש דעות:
<b>א.</b> מדברי הטו"ז משמע דאסור לקרוא בו.
<b>ב.</b> הסמ"ג ואמת ליעקב מכשירים בדיעבד.
<b>ג.</b> התפארת למשה מכשיר אפילו לכתחילה.
<b>והואיל</b> ואין הלכה זו ברורה אצלו, בקשני בענותנותו להודיעו חות דעתי בהלכה זאת, והנני נמצא לאשר בקשני לכתוב לו מה שנלע"ד בעזרת צורי ומעוזי ואומר:
<b>גרסינן</b> התם: "עושה אדם יריעה מבת שלש דפין ועד בת שמונה דפין פחות מכאן או יותר על כן לא יעשה, ולא ירבה בדפין מפני שנראה כאגרת ולא ימעט בדפין מפני שעיניו משוטטות", ופירש"י: פחות מכאן או יותר על כן לא יעשה, שתפרים של חבורי היריעות יפין כשאין בהם יותר מדאי, הלכך לא יעשה יריעות קצרות שלא יהיו התפרים מקורבין יותר מדאי, ולא ארוכות שלא להרחיקן יותר מדאי, ולא ירבה בדפים לעשות שמונה בקלף אם קלף קטן הוא מפני שהדפין קצרים ונראים כאגרות (מנחות ל).
<b>מכאן</b> למדנו שדינים אלו חלוקים בטעמם. דשיעור דפין שביריעות הוא משום נוי ספר תורה מדכתיב: זה אלי ואנוהו, התנאה לפניו במצוות וכו' ספר תורה נאה, הלכך אם עשה פחות משלש או יותר מתשע דפין ביריעה אחת כשר לקרות בו לכתחלה, אבל בשיעור הדפין עצמן אם רבה אסור לקרות בו, משום שנראה כאגרת ואינו ספר תורה, ואם מיעט משום שעיניו משוטטות. והנמוקי יוסף נמק דין זה וכתב: כלומר יריעות קצרות כדי שלא יהיו התפירות קרובות יותר מדאי ולא רחוקות יותר מדאי מפני שמצוה להעמידו על התפר כשגוללו ויהיה לו לטורח לגלגול עד שיעמידנו על התפר ויקרע העור עצמו כשמהדקין בשעת הגלילה (הלכות קטנות ה' ספר תורה).
<b>ולטעם</b> זה ודאי שאין לפסול ספר תורה שיש בו פחות משלש דפין או יותר מתשע ביריעה אחת הואיל ולא נאמרו שיעורין אלה אלא למנוע טורח וחשש קריעת העור.
<b>וכן</b> כתב המרדכי: "עושה אדם יריעה אחת וכו' וכל זה למצוה אבל לא לעכב, כן פסק ר"ח בשם גאון בתיקון שלו" (הלכות קטנות למרדכי סי' תתקנח).
<b>מכאן</b> מוכח שכל שלש הלכות אלה, שיעור דפים ביריעות ורבוי או מעוט בדפין, כולם הם למצוה ולא לעכובא, דמה שנראה כאגרת או שעיניו משוטטות אינו אלא מעוט נוי הספר תורה ולא דבר הפוסל אותו לקריאה.
<b>והטו"ז</b> כתב: "מבואר בטור שעיקר הנוי הוא משל ארבעה או חמשה אלא שאין אסור אלא בשנים או תשעה, ובסמ"ג כתב הך דינא דעושה יריעה בת שלש וכו' וכל זה למצוה אבל לא לעכב". ע"כ. וכ"כ במרדכי הלכות קטנות: א"כ אם לא נכתב רק שני דפין ביריעה כשר בדיעבד. וכן משמע ברמב"ם (הלכות ס"ת פרק י'), דלא חשיב זה בין הפסולים. ותימה על בית יוסף ורמ"א שלא הביאו זה, ונראה דמה שכתב השו"ע: כל אלו הדברים אינם אלא למצוה מן המובחר, ואם שינה כשר. (יו"ד סי' רע"ג סעיף ה') קאי גם על סימן זה (יו"ד סי' רע"ב טו"ז ס"ק ד').
<b>מדבריו</b> למדנו שכל הפוסקים ראשונים ואחרונים הולכים בדעה אחת ששיעור דפי היריעות בין פחות משלש או למעלה משמונה לא נאמר אלא למצוה, אלא שהוא חלוק בדינו, שפחות משלש ויותר משמנה אסור לכתוב משום שמגרע נוי הספר, אבל אינו נפסל לקריאה בצבור, משלש עד חמש הוא נוי של ספר והוא מצוה מן המובחר, מחמש עד שמונה כותבין אפילו לכתחלה, אלא שאינו בגדר מצוה מן המובחר.
וכן ראיתי בתשובת מהר"ש אבוהב ז"ל שכתב להכשיר בדיעבד לקרוא בתורה בצבור בספר תורה שיש בו יריעה משני עמודים והביא תשובת מהר"ם מינץ (סי' י"ב) דהכשיר אפילו ספר תורה שנמצא בו הרבה יריעות שאין בהם כי אם עמוד אחד ביריעה אחת. (דבר שמואל סי' שטז).
<b>ובפתחי</b> תשובה הביא דברי כמה מרבוותא דמכשירים לקרוא גם בספר שיש בו יריעה בת שני דפין או אפילו יריעה אחת. ותמיהני על מעכ"ת שכתב שדין זה במחלוקת הוא שנוי ויש בו שלש דעות ואין זה מדויק, אבל הרמב"ם הטור והשו"ע הסמ"ג וטו"ז כולם בדעה אחת עומדים להכשיר הקריאה בספר תורה כזה בלי שום הסוס ופקפוק.
<b>ב. הדור מצוה</b>
<b>גרסינן</b> בגמרא: "אמר רבי זירא בהדור מצוה עד שליש" פירש"י: שאם מוצא שני ספרי תורה ואחד הדור מחברו יוסיף שליש הדמים ויקח את ההדור, דתניא, זה אלי ואנוהו התנאה לפניו במצוות עשה לך ספר תורה נאה וכו'. (ב"ק ט':), וכן פירש הנמוקי יוסף (הרי"ף שם) והתוס' והרא"ש פירשו אם מצא אתרוג שהוא כאגוז יוסיף שליש לקנות יפה ממנו ולא שיהא מחויב לקנות היפה ממנו שימצא בתוספת שליש על אתרוג שחפץ לקנות (שם). ומרן ז"ל פסק להלכה: אם קנה אתרוג שראוי לצאת בו בצמצום כגון שהוא כביצה מצומצמת ואח"כ מצא גדול ממנו מצוה להוסיף עד שליש מלגיו בדמי הראשון כדי להחליפו ביותר נאה. ויש מי שאומר שאם מוצא שני אתרוגים לקנות והאחד הדור מחברו יקח ההדור וכו' (או"ח סי' תרנו סעיף א').
<b>והמג"א</b> כתב בשם רש"ל: דוקא גבי אתרוג שנאמר בו הדר, הלכך לא נקרא הדר בשיעור שהיו למטה ממנו, אבל שופר ודכוותיה אף בשיעור קטן אין צריך להוסיף שליש, ומכל מקום טוב להדר אחר נאה, וכל אחד לפי נדבת ידו. ול"נ דהא בגמרא סתמא קאמר בהדור מצוה וגם רש"י פירש על שני ספרי תורה ע"ש אלא שהוא פסק כר"ת (מג"א שם ס"ק ב').
<b>מכאן</b> למדנו דכל מקום שיש להשיג הדור מצוה בהוספה של סכום הראוי לנדבת ידו טוב להדר אחר הדור מצוה, ולרש"י גם כשבא לקנות ספר תורה או אתרוג ולולב ויש לפניו לקנות מהודר ממנו מצוה לקנות המהודר בהוספה של לא יותר משליש מלגיו. דון מינה במקום שיש לפנינו שני ספרי תורה והאחד מהודר מחברו מצוה לקרות בצבור בספר תורה שהוא יותר מהודר. ולפי זה בשאלה דנדון דידן שיש בס"ת יריעות בנות שתי דפין כל אחת הואיל ואין זה מהודר מצוה לקרוא במהודר דוקא, דלא נחלקו הפוסקים אלא בהוספה עד שליש, אבל בהוספה לפי נדבת ידו, ומכל שכן כשאין שום הוספה בדמים, ודאי שצריך לקרוא בתורה בצבור אך ורק בזה שהוא מהודר.
<b>אולם</b> לאידך גיסא יש לומר שדוקא בבא לקנות ספר תורה אמרו שמצוה לקנות המהודר משום שעל ידי כך אינו מתבטל ספר זה מקריאה הואיל ואחרים יקנו אותו ויקראו בו, דהרי אם כבר קנה אין צריך להחליפו באחר הדר ממנו לכו"ע (מג"א שם ס"ק ב), מה שאין כן בספרי תורה שבהיכל, שאחד מהם אינו מהודר בדינו, אם אתה אומר שיקראו דוקא במהודר יתבטל השני לגמרי מקריאה ויש בזה משום הפסד הספר תורה, לפיכך יש להתיר לקרוא בו בצבור.
<b>ומכל</b> מקום נראה דאין להתיר הקריאה בצבור בספר תורה זה אלא באקראי וביום שמוציאין בו שנים או שלשה ספרי תורה דכיון שאנו מקיימים מצות קריאה של יום זה בספר מהודר יותר אין להקפיד שגם הספר תורה שני יהיה גם הוא מהודר.
<b>מסקנא</b> דדינא:
<b>א.</b> ספר תורה שנמצאו בו יריעות בנות שני דפין או אפילו דף אחד, וכן אם נמצאו בו יריעות בני תשעה דפין כשר לקרות בו בתורה ובפרשות שהן חובת היום בצבור.
<b>ב.</b> אם נמצא בביהכ"נ ספרי תורה מהודרים ממנו כדין וכהלכה אין לקרות בצבור בספר זה אלא באקראי או בימים שמוציאין שנים או שלשה ספרים.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן סט</h4>
<b>(ליו"ד סימן רעו)</b>
<b>ספר תורה שנטשטשו ממנו אותיות י"ק משם הויה</b>
יט חשון תרצ"ו
לכבוד
ידידי ועמיתי הרה"ג המפורסם
דעסיק באורייתא תדירא כקש"ת
מוהר"ר <b>א. קאמינקר</b> יצ"ו
<b>בדיק</b> לן מר בשאלה שהזדמנה לפניו בספר תורה עתיק שנטשטשו ממנו אותיות י"ק משם הויה ב"ה ונסתפק כת"ר אם יש תקנה לספר זה על ידי כתיבת האותיות שנמחקו או שהוא פסול משום דהוי כתיבה שלא כסדרן. וזאת תשובתי בעזרת צור ישועתי:
<b>א. כתיבה שלא כסדרן בספר תורה</b>
<b>גרסינן</b> בירושלמי: תולין בספרים ואין תולין במזוזות וכן פסק הרמב"ם ז"ל: בשאר התיבות אם שכח כותב מקצת התיבה בשיטה ומקצת התיבה למעלה בד"א בספר תורה אבל במזוזה אין תולין בהם אפילו אות אחת. וטעם דין זה הוא משום דכתיב: והיו. ודרשינן בהויתן יהיו. (עיין כ"מ שם ושו"ע או"ח סי' ל"ב סעיף כ"ג). מכאן למדנו מפורש שאין פסול דכתיבה שלא כסדרן נהוג בספר תורה, ומשמע שדין זה נוהג אפילו בשם הויה. ראיה לזה ממ"ש הרא"ש ז"ל: וגם בשם אם גרר הדבקות בסכין כשר, ואין צריך להעביר הקולמוס ולקשרן כי נכתב כהלכתו בקדושת השם אלא שהאותיות לא היו כהלכתן וכשתקן האותיות הרי השם בקדושתו (תשובות הרא"ש כלל ג' סי' י"א).
<b>ודין</b> זה פסקו מרן להלכה: נדבקה אות לחברתה ובאותיות השם יש לו לגרדו. והרמ"א בהגה כתב: ה' של השם שכרעה נוגעת בגגה אם נוגע ממש עד שנראית כח' מותר למחוק או לגרד הרגל ולתקנה (יו"ד סי' רע"ו סעיף י"א).
<b>משמע</b> מדבריהם דבכל אות מאותיות השם שנדבק מותר לתקנו ע"י גרידה, ואם איתא שבכתיבת השם בעינן שיהיו אותיותיו כתובין כסדרן מאי מהני גרידה הוא נפסל משום שנכתבו שלא כסדרן. שוב ראיתי בספר "קבץ" על יד החזקה (ה' תפילין פ"א הט"ז) שכתב משם הבית יהודה: וראיתי דבר מחודש בגינת ורדים שהוכיח דבאותיות הויה בעינן שיהיו כתובים כסדרן ודינם כתפילין ומה שנזכר בפוסקים ז"ל בתיקון ההא שבשם אינו אלא על ה"א אחרונה אבל ה"א ראשונה אם נדבקה אין לה תקון, דאם יתקן נמצא השם כתוב שלא כסדרן, והוא ז"ל כתב: דין זה צ"ע שהרי ממ"ש במס' סופרים (פ"ה ה' ד): הכותב את השם וטעה בה אות אחת ממנה אין תולין וכו'. וקשה, איך מתיר הת"ק לתלות הא הוי נכתב השם שלא כסדרן, ואם נדחוק לומר דמיירי דוקא בה"א אחרונה עדין קשה מ"ט דת"ק דמתיר לתלות הא אפשר בקל לגרד וכו' אלא יראה דגם בשם הויה ב"ה לא בעינן כסדרן.
<b>ולע"ד</b> נראה ראיה זו מכרעת לסתור דינו של הגו"ר ושפיר יש לומר דמחלוקתם הוא בטעה ורוצה לתלות האותיות כסדרן, וקמ"ל דאף במקום שאי אפשר לתקן בגרידה כגון שהשמיט אותיות אחרונות של שם מותר לתלות, ושוב מצאתי בתשובת נוב"י סי' ע"ו דכתב בפשיטות דאף באותיות הנטפלות לשם אסור לקלוף אות כף באלקיכם ולכתוב "ה'" כדי שיהיה נקרא אלקיהם משום דהוה שלא כסדרן.
איברא דיש לפקפק בחידוש זה של הנוב"י משום דמסתברא לומר שדוקא באותיות השם הוא דפסלינן כתיבת השם שלא כסדרן משום דאותיות השם הם כולם גוף אחד כסדר כתיבתן ואין ביניהם פרוד שמטעם זה אסור להפסיק בשיחה בכתיבתם וכמו שנבאר בסעיף ב' דלקמן. אבל באותיות הנטפלות לשם קדושתם ואסור מחיקתם הוא מדברי סופרים וכמ"ש הנוב"י (שם סי' ע"ז) מסתברא לומר שאין בו דין כתיבה כסדרן. ועל כל פנים למדנו מדבריו שבאותיות השם אם כתבן שלא כסדרן פסול. דון מינה לנדון דידן שנמחקו לגמרי אותיות הראשונות של השם אם באנו להשלימם כעת הוי כתיבה שלא כסדרן.
<b>ב. כוונת קדושת השם בכתיבתו</b>
<b>ואפילו</b> אם נאמר שכתיבת השם לא בעי כסדרן בכל זאת בנדון דידן הוא פסול משום שכיון שנמחקו שתי אותיות ראשונות כתיבתן מחדש צריכה להיות בקדושת השם וקדושה זו אינה אלא בכל השם ולא בחלק ממנו. ואל תשיבני ממ"ש בספר "בני יונה" (הביא דבריו בפתחי תשובה סי' רע"ו ס"ק ג') דאם כתב שתים או שלש אותיות מן השם בסתם ולא קדשם לשם השם ונזכר כשרצה להשלים אותו וקדשו כשר דקדשו וגמרו באים כאחד, דלא נאמר זה אלא כשמקדש השם כולו בבת אחת בגמר כתיבתו, אבל בנ"ד שמקצת אותיות השם הן מקודשות ועומדות והשתא מקדש רק אותיות הראשונות שנמחקו הוה ליה קדושת ה' במקצת אותיותיו ואין זה קדושת השם בשלמותו. קושטא הוא דאם כתב י"ק משם הויה אינו נמחק (יו"ד שם סעיף ט') אבל בכתיבת ספר תורה שצריכה כוונת קדושה בכתיבת השם צריכה כוונה לקדושת השם בשלמותו. שמא תאמר שיש תקנה לכתוב שתי אותיות שנמחקו ולהעביר הקולמוס גם על אלה שלא נמחקו כדי לקדש את השם כולו. אין זו תקנה שהרי כתב התשב"ץ לאסור העברת הקולמוס על השם (עין שע"ת או"ח סי' ל"ב ס"ק י"ט) ואף להברכי יוסף דפקפק בדבר זה אינו אלא כשנמחקו קצת ורשומן ניכר אבל כשהם כתובין בהלכתן לדברי הכל אסור להעביר הקולמוס על האותיות שנשארו כתובות, לכן נלע"ד שמטעם כוונת קדושת השם בכתיבתו אין תקנה בכתיבת שתי האותיות החסרות אפילו אם היו כסדרן ומכל שכן כשאינן כסדרן דהגו"ר והנוב"י פוסלין ומסתבר טעמם.
<b>ג. הפסקה בכתיבת השם</b>
<b>אולם</b> לע"ד יש צד פסול אחר בשאלה דנדון דידן, והוא משום דהואיל ונמחקו שתי התיבות הראשונות מהשם עד שאין רשומן ניכר כלל כשהוא כותבם עתה הרי היא ככתיבה חדשה של מקצת ה' והויא הפסקה בין מקצתו שנכתב מקודם ומקצתו שהוא משלים עתה, והלכה פסוקה שנינו: כשכותב השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו (מסכת סופרים פ"ה ה"ו ותוספתא ברכות פ"ג כ"ב). ומשמע שאם הפסיק נפסל ספר התורה, ואמינא לה מדכתב הרמב"ם ז"ל: הכותב ספר תורה תפילין או מזוזות ובשעת כתיבה לא היתה לו כוונה וכתב אזכרה מן האזכרות שלא לשמן פסולין, לפיכך הכותב את השם אפילו מלך ישראל שואל בשלומו לא ישיבנו. היה כותב שנים או שלשה שמות הרי זה מפסיק ביניהם וכותב (ה' תפילין פ"א ה' ט"ו) הרי לך בהדיא שמפסיק בכתיבת ה' פסול כדין כותב האזכרות בלי כוונה, וכ"כ מרן הכ"מ שם, וטעמא דמילתא נלע"ד דכוונת כתיבת השם צריכה להיות לכל השם בבת אחת שכל אותיות השם אינן נתנות להחלק ככל יתר האותיות. ולכן כשהפסיק בין כתיבת אותיותיו. הרי נפסקה כוונתו ולא מהני מה שישוב לכוון אותיות שלא כתב עדין. הלכך אם הפסיק בהם נפסל ספר תורה זה.
<b>וראיתי</b> למרן הב"י שכתב: כתב הגה"מ: הפסיק באמצע השם הרי זה לא יקרא בו. ומשמע דמפסיק לשאול שלום או דבור אחר באמצע השם משמות הקדש נפסל הס"ת, וא"כ הוא יש לתמוה על הפוסקים למה לא כתבו דמפסיל בהכי, וגם הרמב"ם לא מנאו בדברים הפוסלים. אבל מצאתי בתשובות הרשב"א ור"י על קריאה בספר תורה שפירש דהפסיק באמצע השם דעשה שם אחד כשני שמות (ב"י יו"ד סי' רע"ו ש"ך ס"ק ד'). ולע"ד נראה כדכתבינן דלהרמב"ם בהפסיק בשיחה הוי פסול, וכן מדויק בלשונו שכתב: לא היה לו כוונה וכו' פסולין לפיכך הכותב את השם אפילו המלך שואל בשלומו לא ישיבנו. הרי שדין אסור הפסקה הוא משום דהפסקה מבטלת הכוונה ופסול, ואין ראיה לסתור מזה שלא מנה פסול זה בכלל עשרים דברים הפוסלין ספר תורה, הואיל וזה נכנס בכלל פסול י"א שכתב האזכרות בלא כוונה, ואל תשיבני ממ"ש הרשב"א דהפסיק באמצע השם פסולה, דהיינו בכל השמות שעשה שם אחד כשני שמות, דהא ודאי הפסיק בכל השמות ברויח שבין אותיותיו עד שנראים כשנים פסול והפסיק בדבור בכתיבת אותיות השם נמי פסול. והב"ח כתב: ואפשר דלהרמב"ם שפסק דבתלה מקצת השם פסול מפרש מאי דתניא במס' סופרים הפסיק באמצע השם פסול הכי פירושו שלא כתב אלא שתי אותיות הראשונות והפסיק ולא כתב יותר בתוך השיטה אלא תלה מה שלא כתב, ואמר דאל יקרא בו דפסולה אפילו בדיעבד, מיהו רבנו שלא הביא דין זה דתלה מקצת השם פסול אפילו בדיעבד משמע דמפרש כפירוש הראשון, היינו שעשה שם אחד כשני שמות, מהאמור יוצא שלדעת הב"ח דין הפסקה בשיחה בכתיבת השם תלוי במחלוקת הטור והרמב"ם בדין תלית מקצת אותיות השם בין השיטין ולהטור דמכשיר בדיעבד בתלה את השם בין השיטין הוא הדין בהפסיק בדבור בין כתיבת אותיותיו כשר בדיעבד.
<b>אולם</b> לענ"ד דברי הב"ח מופרכים דבתלית מקצת השם כל הפוסקים מודים דפסול אפילו בדיעבד (כמ"ש הטו"ז שם ס"ק ד'). ובעיקר טעם איסור תלית השם בין השיטין נלע"ד שאינו תלוי בדין הפסקה אלא הוא נפסל מטעם דבעינן שיהיה נראה כל השם כגוף אחד בלתי נפסק בשום פנים ויגיד עליו רעו בדין כתיבת השם כולו בתוך הדף דאע"ג דבשאר התיבות יכול לכתוב חציה מחוץ לדף, לדעת הב"ח אפילו ג' אותיות, ולדעת הש"ך דוקא שתי אותיות (יו"ד סי' רע"ג סעיף ד' וש"ך ס"ק ד') בכל זאת בכתיבת השם אפילו באות אחת מחוץ לדף פסול (עין יו"ד סי' רע"ח סעיף ח') והיינו טעמא לדעתי משום שהשרטוט מפסיק בין האותיות וזהו הטעם בתלית השם בין השיטין, ועכ"פ למדנו מדברי הב"ח שלדעת הרמב"ם ומרן שקבלנו הוראותיהם נפסל הס"ת בהפסקה בדבור בין כתיבת אותיות השם, ומינה נובין ונדון בנמחקו קצת אותיות השם, מכל הטעמים הנ"ל נלע"ד דאין להכשיר ס"ת על ידי כתיבת אותיות השם שנמחקו.
<b>מחיקת</b> מקצת אותיות השם
<b>וסבור</b> הייתי למצוא תקנה לספר תורה זה ע"י מחיקת אותיות השם שנשארו קיימות ולכתוב את כל השם מחדש ואין בזה משום מחיקת אות מאותיות השם שהואיל ומקצת אותיות נמחקו ממנו כבר ואין רשומן ניכר בטלה קדושת האותיות האחרות לגמרי.
<b>אולם</b> אחרי העיון מצאתי ראיתי שאין זו תקנה אלא תקלה של אסור, שהרי כתב הפ"ת משם ספר בני יונה: שם קדוש שנמחק מקצתו מאליו או על ידי אדם בשוגג או במזיד אפילו הכי אסור למחוק הנשאר ממנו. (פ"ת סי' רע"ו ס"ק ט"ו). ולפי זה בנדון דידן אין תקנה למחוק שתי האותיות האחרונות שנשארו קיימות ולכתוב השם כולו מחדש, דבזה עובר על אסור מוחק את השם שהוא נוהג גם במקצת אותיות ואעפ"י שמקצתם נמחקו מאליהם דהואיל ונתקדשו כל אותיותיו בשעת כתיבתם אין מחיקת מקצת אותיותיו מפקיעים קדושתם של האותיות שנשארו קיימות.
<b>קליפה</b> או קדירת מקום שכתוב בו שם השם
<b>כתב</b> התשב"ץ אסור לקלוף את מקום שנכתב שם השם משום דקרוב הדבר לבוא לידי מחיקה אלא כיון שהסופרים נוהגים כן אין למחות בידם (התשב"ץ ח"א סי' קמ"ט וח"ב סי' ק"ט וב"י בבדק הבית, יו"ד סוף סי' רע"ו). ולפי"ז אם באו לשאול ממנו להורות להם היתר במחיקה ודאי שאסור לנו להורות כן ואדרבה מצוה עלינו להזהירם מעשות כן כדי שלא יכשלו באסור מחיקת השם, וכ"כ בחת"ס (חיו"ד סי' רמ"ד) שתיקון הקלוף בשם עצמו ישתקע ולא יאמר, אולם בקדירת מקום השם ולהדביק גויל מתחתיו במקום הנקב סובר התשב"ץ שזה הוא מותר בהחלט שכיון שהוא קודר את כל השם אין כאן חשש שמא יבוא לידי מחיקה, ומדביק גויל תחתיו וכותב עליו שם השם או שמשאיר המקום חלק וכותב למעלה ממנו שם ה' (תשב"ץ סי' קמ"ט). וכן תנינא: הכותב שם של שני שמות קיים את הראשון וחוטב את השני (מסכת סופרים פ"ה ה"א והגהות הגר"א שם וב"י סי' רע"ו). וכ"כ הרמב"ם בתשובתו: יריעה שנתקלקל בה השם גונזים אותה או מחטב את השם (ב"י שם ועיין חדושי הגהות שם אות ח').
<b>אולם</b> הרא"ש ובנו ר' יהודה סוברים שאסור לקדור את השם ולא עוד אלא שאפילו אם עברו וקדרוהו, כיון שנעשה בה עבירה טוב להחליפה (ב"י שם).
<b>אולם</b> הלכה זו שחדש הרא"ש ובנו נראית כהלכתא בלא טעמא וכ"כ החת"ס יו"ד (סי' רמ"ד וסי' רע"ב). וכדי לתרץ דבריהם כתב דלא אמרו הרא"ש ובנו ר"י הלכה זו אלא במקום שפסול הספר בא מסבה אחרת שאינה תלויה בכתיבת ה' כגון טעות של פרשות סתומות וחתומות. אבל טעות שנפל בכתיבת ה' מותר לקדור כיון שהקדירה נעשית לשם תקון (שם סי' רס"ד). ומ"ש הר"י בן הרא"ש הוא כאשר נכתב שם יתר דאם נקדור אותו אי אפשר לתלות שם מטלית וישאר מקומו נקוב, ויהיה ניכר לעולם בזיון השם הקדוש שנקדר מכאן. ולכן סובר הר"י בן הרא"ש לאסור הקדירה. אבל במקום שאפשר להדביק גויל תחתיו ולכתוב עליו ודאי מותר, ומסיק שטוב לקדור שתים שלש תיבות לפני ה' ולהדביק גויל ולכתוב עליו. ולע"ד נראה שדעת הרא"ש ובנו היא לאסור בכל ענין שהרי כתב הר"י בשם אביו שהקדירה עצמה היא עבירה. ומדברי התשב"ץ שכתבנו לעיל מוכח דאפילו אם נשאר מקום השם חלק בלא כתיבה מותר שהרי כתב שמותר להשאיר מקום המטלית חלק ולכתוב השם כולו בין השיטין מלמעלה. מכל מקום כדי שלא יבוא לפגוע באותיות השם עצמו חובה עלינו לעשות כהוראת החת"ס לקדור תיבה אחת מלפניו ותיבה מלאחריו ולכתוב ע"ג הטלאי, ומוטב לעשות כן מלגנוז את כל היריעה ובלבד שיהיו נזהרים היטב לגנוז את השם הנקדר. וזהו רק אם המקום שנמחק הוא רק במקום אחד אבל אם נמחקו מקומות רבים מהספר לא סגי בקדירה משום דהוי כמנומר הילכך אסור לקדור אלא צריך להוציא את היריעה ולגונזה (עין בפ"ת סי' רע"ו ס"ק ד' משם תשובת שאלת יעב"ץ).
<b>מכל</b> האמור יוצא לדינא שאם ספר זה דנדון דידן נמחק ממנו רק שם אחד או שנים מותר לקודרן השמות עם תיבה אחת לפניהם ותיבה אחת לאחריהם ולהדביק תחתם גויל ולכתוב על הטלאי, ואם נמחקו ממנו יותר משלשה אין לו תקנה אלא בהחלפת היריעה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ע</h4>
<b>(ליו"ד סימן רע"ו)</b>
<b>ספר תורה שה"א ראשונה משם הויה נפסק גגה לגמרי</b>
י' מנ"א תש"ט
יראה בנחמה וימין ה' רוממה
מעכ"ת הרב הגאון המפורסם לתהלה וכו'
כמוהר"ר <b>מתתיהו יחזקאל גוטמאן</b> יצ"ו
רב גבעת עליה, יפו.
<b>שאלה</b>
<b>בא</b> לפני סופר סת"ם ושואל: כי יש לו לתקן ס"ת, ומצא במקום אחד שם הוי' ה"א ראשונה נפסק גגה לגמרי, אם יוכל לתקנה, או לחוש שעי"ז יחשב כאלו השם נכתב שלא כסדרו. והנה באמת זה לא נזכר בראשונים אלא בתשו' גנת ורדים ובנוב"ק בשאלת החכם השואל בסי' ע"א, ובעיני יפלא מאד איך שדין עיקרי כזה שיכול להזדמן בכל פעם לא יהא נזכר להדיא בראשונים. ואמנם אעפ"י כן לבי אומר לי דודאי כשבא לכתוב השם מחדש יש לכתבו כסדר ועפ"י הקבלה בודאי יש קפידא ע"ז מצד רמזי אותיות השם ית"ש לעד כידוע ליודעי חן. ורמוז בהם ד' עולמות אבי"ע. אבל בנ"ד שהשם נכתב בשעתו בקדושה כסדר הראוי ורק בהמשך הזמן קפץ הדיו ונעשה הפסק כל שבא לתקנו לא מקרי כתיבה שלא כסדרן והרי מרגע הקפיצה של הדיו עומד לתקן וכל העומד וכו' וכל הראוי וכו' וע"כ דעתי נוטה שיש היתר לתקנו וזה נכון יותר מלקלוף השם או לגנוז את היריעה ולכתוב אחרת במקומה. ויע' דוגמא בתשובת מאיר נתיבים שהובאה בפתחי תשובה סי' רע"ו סקי"ט ועיין שם סקי"ח, ובהיותי בזה אעיר כי לכאורה היה נ"ל שהשם צ"ל נכתב כולו בפ"א, ואם מפסיק וכותב למשל היום אות אחת מהשם ומחר אות שניה אפילו כסדרן אפשר דפסול, בעיוני נכחתי שאין כן הדין. שהרי מבואר בש"ע (רע"ו יב): היה לו לכתוב השם וכתב יהודה עושה ה' מהדל"ת ומוחק ה"א אחרונה והרי ה' מד' נעשית לאחר זמן מרובה.
<b>וזאת</b> תשובתי לפי קוצר השגתי
<b>מעכ"ת</b> בעינא דשפיר חזי ראה הגנת ורדים ונודע ביהודה מהדו"ק סי' ע"ה דסברי מרנן דגם בכתיבת השם צריך לכתוב האותיות כסדרן. ומעכ"ת אחרי שסמך דעה זאת חדש מדעתו שאין הדברים אמורים אלא בכתיבת אותיות השם אבל אחרי שנכתב השם בקדושה ובאותיותיו כסדרן אלא שבמשך הזמן נשמט הדיו מאותיותיו ובאים לתקנו אין בזה קפידא מטעם כל העומד ליגזז כגזוז דמי.
<b>סברא</b> זאת היא מופרכת מדברי הגנת ורדים עצמו, דפירש דברי רמ"א: ה' של שם שכרעה נוגעת בגגה אם נוגע ממש עד שנראית כחי"ת מותר למחוק (יו"ד סי' רעו סי"א), וע"ז כתב הגו"ר: ובלי ספק מור"ם בהגהותיו שהעתיק דבריו של הר"י אלכסנדרוני לא שת אל לבו לדקדק בהם כראוי, שסתם ואמר ה' של שם וכו' ומתוך מה שכתבנו מוכח שפיר מדברי הר"י אלכסנדרוני דיש קפידא באותיות השם לכתבן כסדרן (גנת ורדים או"ח כלל ב' לסי' י"ב). הרי דאפילו אחרי שנכתב השם צריך לתקנו באופן שיהיה כסדרן, וכן מוכח מתשובת הנוב"י בסופר שטעה בכתיבת היריעה בפרשת תצוה ובפסוק ה' אלקיכם טעה וכתב אלקיכם, וע"ז כתב: אבל לקלוף רק אות ק' ולכתוב ה' נלע"ד דאינו מותר, דהוה אפשר שלא כסדרן. (נוב"י מהדו"ק יו"ד סי' ע"ה).
<b>איברא</b> דיש לחלק ולומר דשאני התם שהשם נכתב שלא כראוי הלכך גם התיקון צריך להיות כסדרן שכיון שנכתב מעיקרא בטעות לא נתקדש השם ועתה בתיקונו הוא שמתקדש, והרי זה כאילו כותבו מחדש וצריך לכתבו כסדרן, מה שאין כן נמחק או נתטשטש אחד מאותיותיו אין זה כותבו מחדש אלא מתקן הטשטוש ובכגון זה לא צריך לכתבו כסדרן. אבל אין זה מסתבר לע"ד משום דמשעה שנמחקה אות מאותיותיו הראשונות נפסל כל השם וכשבאים לתקנו צריך שיהיה כסדרן ואין לומר בזה כל העומד לגזוז כגזוז דמי שהרי השם חסר לפנינו ואין החסרון יכול להיות מתוקן אלא במעשה שיש בו כוונה מיוחדת לקדושת השם.
<b>ואעיקרא</b> דדינא כלל זה אינו מחלט שהרי מצאנו לענין גט: אלא קרן של פרה ליקנייה וליתביה לה אמר קרא וכתב ונתן מי שאינו מחוסר אלא כתיבה ונתינה יצא וכו' והתוס' כתבו דגם כתיבת קלף גדול הוא בכלל זה (גטין כ"א: ותד"ה יצא). וכן אמרו: אמר קרא גז צאנך תתן לו מי שאין מחוסר אלא גזיזה ונתינה יצא זה שמחוסר גזיזה פדיה ונתינה (חולין קל"ה).
<b>מכאן</b> למדנו שכלל זה אינו מוחלט, והדברים עתיקים ואין כאן מקומם להאריך, אבל עכ"פ אין ללמוד לנ"ד להתיר תיקון האות הראשונה של ה' מטעם זה.
<b>שבתי</b> וראיתי בחדושי רעק"א זצ"ל ד"ה ולתקנה, הוכיח מדברי המג"א דכתב בתפילין ומזוזות פסול משום דאי אפשר לצמצם ופעמים שנדפס האות השני קודם לראשון (מג"א או"ח סי' ל"ד ס"ק נ"ז).
מדבריו למדנו דספר תורה לא בעינן כסדרן אפילו באותיות השם. ויש עוד סניף לזה דבדברי ספר כנפי יונה סי' רע"ה ד"ה אכן, מבואר דסבירא דס"ל בפשיטות דאף באותיות ה' לא בעינן כסדרן וכיון דהגרע"א כתב שדין זה של הגו"ר אין לו ראיה ברורה לפסול בדיעבד דמדברי הזוה"ק אין ראיה רק לכתחלה וכו' ולדינא צ"ע.
<b>והואיל</b> ומדברי המג"א וכנפי יונה מוכח שאין כתיבת אותיות כסדרן מעכבת כלל, יש לסמוך על דבריהם בדיעבד כזה דנ"ד שנתשטשו האותיות, דמוטב לסמוך על דעת המתירין מלקלוף את השם ולגונזו ולכתוב את השם על הגבי הגרד.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עא</h4>
<b>א. התכת אותיות שמות קדש בדפוס אחרי ההדפסה</b>
<b>ב. מודעות שיש בהם שם משמות קדש אם מותר לזרקם לאשפה</b>
ירושלים י״ד תשרי תש״ז לכבוד
ידידי ועמיתי הרה״ג כמוהר״ר שלום יצחק הלוי יצ״ו. חבר בי״ד הרבנות הראשית בתל-אביב. שלום וברבה
מכתבו הנכבד ובו שאלת חכם ותשובתו בצדה קבלתי ולרגל טרדותי המרובות נתאחרה תשובתי עד היום ואתו הסליחה.
<b>שאלה</b>
א) מה הדין במכונת הדפוס שמסדרין בה את האותיות על ידי יציקת עופרת ואחרי הדפום חוזרין ומתירץ אותם, ולפעמים יש בין האותיות שם משמות הקדש שאינם נמחקים, אם יש בזה משום מוחק את השם? ב) מודעות שיש בהם שם משמות הקדש אם מותר לזורקם לאשפה, או שיש בזה משום בזוי וזלזול בשמות הקדש?
<b>תשובה</b>
<b>א. שמות הקדושים שלא נכתבו באמירה או בכוונה של קדושת השם</b>
והנה מעכ״ת צדד להתיר משום שאין אסור מוחק את השם אלא בשמות שנכתבו בקדושה והסתייע ממ״ש בירושלמי: רב ושמואל חד אמר הללויה וחד אמר הללו יה. מ״ד הללו יה נחלק ואינו נמחק ומאן דאמר הללויה, נמחק ואינו נחלק. מן מה דאמר רב שמעית מן חביבי אם יתן לי אדם ספר תהלים של רבי מאיר מוחק אני את כל הללויה שבו שלא נתכוין לקדשן הוי דו אמר הללויה. (ירושלמי סוכה פ״ג, ה׳ י׳).
מכאן למד מעכ״ת דשם שלא נכתב בקדושה מותר למוחקו, ולע״ד נראה שאין זו ראיה. דהנה בפירוש הירושלמי כתב הקרבן העדה: ש״מ דהללויה שתי תיבות הן אלא דרבי מאיר סובר שאין צריך לקדשן שאם לא תאמר כן מה בין ספר תהלים של רבי מאיר לכל שאר ספרי תהלים ולישנא אחרינא מוחק אני לפי שידע שהוא בקי בדבר ולא נתכוון לקדש כל יה הכתובים בהללויה שאין זה אלא שבח. לפי שני פירושים אלה למדנו דשם שנכתב שלא בקדושה אין בו איסור מחיקה. אבל אחרי העיון נראה שפירושים אלה אינם מדויקים. דלפי׳ הראשון קשה מה טעמו דרבי מאיר דסבר אין צריך לקדשן ולמה גרע שם זה מכל שמות יה הכתוב בתורה דמצוה לקדשן ואסור למוחקן. וכדגרסינן: אלו שמות שאינם נמחקים כגון אל אלקיך וכו׳ ויוד הי׳ (שבועות לה). וכן פסק הרמב״ם ז״ל: כתב אלף למד מאלקים ואין צריך לומר יה שהוא שם בפני עצמו מפני שזה השם מקצת שם המפורש הוא. (הלכות יסודי התורה פ״ו ה׳ ד׳, יו״ד סי׳ רע״ו סעיף י׳).
וללישנא אחרינא דכתב שידע שהוא בקי בדבר ולא נתכוין לקדשן נמי קשה דמלישנא דגמרא מוכח דלא פליגי אלא אם נחלק לשנים או לא, ומ״ד שנחלק אינו נמחק ואם כן ר״מ שכתב מחולק ודאי שקדשו כדין וכהלכה ואדרבה משום שהיה בקי בדבר ודאי היה כותב כדין וכהלכה והיה מכוין לקדשו. ועוד לישנא דלא נתכוין לקדשו אינו מדויק לפי פירוש זה שהרי בקדושת השם לא סגי בכוונה אלא צריך שיאמר, וכן פסק מרן ז״ל: אעפ״י שאומר בתחלת הספר שכותבו לשם קדושת ס״ת בכל פעם שהוא כותב שם משמות שאינם נמחקים צריך לומר שכותב לשם קדושת השם ואם לא עשה כן פסול (יו״ד סי׳ רע״ו סעיף ב) והיה צריך לומר שלא קדשו והיינו שלא קדשו באמירה.
הלכה זאת ביסודה שנויה במחלוקת בין רבני האשכנזים וכן בין רבני הספרדים. מרן ז״ל פסק: ״אסור לילך בקומה זקופה, ולא ילך ד׳ אמות בגלוי הראש״ (או"ח סי׳ ב׳ סעיף ו׳), וסתם לשונו משמע שקומה זקופה וגלוי הראש שוים בדינם, ושניהם אסורים מדינא ולא מדין חסידות (עיין באה״ט ושערי תשובה וברכי יוסף שם). אבל דבר זה נתקבל בכל ישראל, ולפיכך כדבר שהוא צביונו של ישראל, ואין להקל בו כלל. ומעולם לא נהגו הספרדים להקל בזה, אלא שיש יחידים שהם מקילים לעצמם, מחוסר ידיעה או קלות דעת. וצריך למחות בהם, שאין זה ממנהגם של ישראל קדושים.
ולפי זה צ״ל דמ״ש רמ״א דסגי במחשבה היינו כשאמר בתחלה שכותב לשם קדושת ספר תורה ולשם קדושת האזכרות ובזה מסולקת השגת נקודות הכסף על הטו״ז דאישתמיטתיה ליה דברי רמ״א, ועיין בדבר שמואל (שם).
על כל פנים לדברי הכל לכתחלה צריך שיקדש את השם בפיו, לפי זה לישנא שלא נתכוין לקדשם דמשמע שאם נתכוין היו מקודשים אינו מדויק והוה ליה לומר שלא קדשן.
ואפשר לדחוק ולומר שדוקא בספר תורה צריך לקדש השם באמירה כדי להכשירו לקריאה בצבור שאם לא כן פסול, אבל תהלים הואיל ולא נכתבו לקריאה בצבור הכוונה בקדושת השם סגיא כדי שיהיה אסור למוחקם. אלא שאם כן יוצא לדין שכל שם משמות הקדש שאינם נמחקים אם כוון לקדשו בשעת כתיבתו אין בו אסור מחיקה וזה אינו לע״ד כמו שאבאר להלן.
לכן נראה לע״ד כפירוש הפני משה דרב הוא דסבירא ליה שהללו יה נחלק לשתי תיבות ולפי שראה בספרו של ר״מ שהיה כתוב בתיבה אחת ואם כן מסתמא לא נתכוין לקדשו לכך אמר מוחק אני את כל הללויה שבו שצריך לכותבו בשתי תיבות ולקדש את השם באמירה.
אולם הפ״מ הוקשה לו פירושו זה לפי שהיתה לפניו גירסה אחרת: הוי דהוא אמר הללויה בתיבה אחת (מגילה פ״א ה״ט). ולכן נדחק לפרש גירסא דמגילה בהשואה לגירסת הירושלמי בסוכה, אבל בירושלמי שלפנינו שתי הגרסאות שוות, ולכן מתקבל פירוש הפ״מ דבספר תילים של רבי מאיר היה כתוב הללויה בתיבה אחת, ולפי״ז מ״ש שלא נתכוון לקדשם היינו שלא נתכוון לפרשם כמיליהו דרבנן דאמרי המאושר שבכולן הללויה שהשם והשבח כלולין בו (ירושלמי שם).
וסוגין דתלמודין מסייעת לפירוש הפני משה, דגרסינן התם: איבעיא להו הללויה לרב מאי ת״ש דאמר רב חזינא תילי דבי חביבא דכתיב בהו הללו בחד גיסא ויה בחד גיסא ופליגא דריב״ל דאמר ריב״ל מאי הללויה הללוהו בהלולים הרבה, ופליגא דידיה אדידיה דאמר ריב״ל בעשרה מאמרות של שבח נאמר ספר תהלים וכו׳ גדול מכולן הללויה שכולו שם ושבח בבת אחת (פסחים קי״ז).
סוגיא זאת מפיצה אור על דברי הירושלמי דרבי חייא אמר אם היה בא לידו ספר תילים ר״מ היה מוחק כל הללויה שבו, לפי שהיו כתובים בתיבה אחת, אבל תהלים דידיה היו כתובים בשתי תיבות הללו בחד גיסא ויה בחד גיסא. וכמ״ש בתלמודין, והיינו משום דמשמעו הוא שבח והלולין ולפיכך צריך לחלקו לשנים ולקדש כתיבת שם יה. אבל ר"מ שכותב אותם בתיבה אחת מפרש כלישנא קמא דריב״ל הללוהו הלולים הרבה. ולפי זה הנאמר בהללויה אינו שם, אלא הגברת הפעולה כמו שלהבת יה ומאפליה וכדומה. ופליגא ריב״ל דידיה אדידיה דאמר גדול מכולן הללויה שיש בו שבח והלולים בבת אחת. מכאן אתה למד שבמלת הללויה גם כשהיא נכתבת בתיבה אות יש לפרש בשני מובנים. א) הלולים רבים. ב) שם ושבח בבת אחת.
לפיכך אמר רבי חייא אם יתן לי אדם ספר תילים של ר״מ. מוחק אני כל הללויה שבו שלא התכוין לקדשו, זאת אומרת שלא התכוין לפרשו במובן המקודש של שבח והלולין אלא במובן הלולים מרובים.
ורבנן פליגי עליה דר״ח משום דסברי שהללויה אעפ״י שנכתב בתיבה אחת פירושו הוא שבח והלולין ולא הלולין הרבה. ולפיכך גם אם לא קדשו בכתיבתו אסור למוחקו.
ודברי הספרי מוכיחין כן דתני סתם: מנין למוחק אות אחת מן השם שהוא בלא תעשה שנאמר: ואבדתם את שמם לא תעשון כן לה׳ (ספרי ראה ד, מכות כב). וכן מוכח מדגרסינן: הרי שהיה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחוץ ולא יסוך ולא יעמוד במקום טנופת (שבת קב). וסתם שם כתוב לו על בשרו משמע שאפילו אם לא קדש את השם, שהרי אדם שכותב לו שם על בשרו, ודאי אינו מקדש את השם בכתיבתו. כן גרסינן: גוי שנדב קורה ושם כתוב עליה בודקין אותו אם אמר לשם ישראל הפרשתיה יגור וישתמש במותר דשם שלא במקומו לאו קדוש הוא. פירש״י: כלומר אינו קדוש אלא מקום השם ואותה חתיכה תגנז. היה כתוב על כרעי המטה ועל ידות ,כלים, הרי זה יגור ויגנז (ערכין ו.) וכן פסק הרמב״ם ז״ל: כל שהיה שם כתוב עליו קוצץ מקום השם וגונזו ואפילו היה ,שם חקוק בכלי מתכות או בכלי זכוכית והתיך הכלי הרי זה לוקה, אלא חותך את מקומו וגונזו, וכן אם היה שם כתוב על בשרו הרי זה לא ירחץ ולא יסוך, מכאן מוכח שאפילו שם שכתבו גוי שודאי לא קדשו בכתיבתו אסור למוחקו.
ובפתחי תשובה הביא דברי בעל תבו״ש שהתרעם על מה דרגילים לכתוב מנורות של קלף מצויירים וכותבים בהם שויתי ה׳ משום שע״פ הרוב בא לידי מחיקה (פתחי תשובה שם ס״ק כו).
מכל זה מוכח להדיא דלענין מחיקת השם אפילו אם לא קדשו אסור למוחקו.
והנה מעכ״ת יצ״ו הביא עוד ראיה לדעתו ממ״ש התשב״ץ: דע שאין השם מתקדש אלא אם כן נתכוון הכותב לקדשו אבל כתבו שלא בכונת קדושה אינו קדוש דתניא: הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו דלת מעביר עליו קולמוס ומקדשו, וחכמים אומרים: אין השם מן המובחר, ואמרינן נמי בירושלמי דכולהו ספר תהלים שרי לממחק כולהו הללויה וכו׳ וכ״כ בספר עמודי גולה דשם שנכתב שלא מדעת מותר למוחקו (תשב״ץ סי׳ קע״ז). ועוד אייתי לן מ״ש מרן: שם שנכתב שלא לדעת מותר למוחקו (בדק הבית בטור יו״ד סי׳ רע״ו), והוסיף וכתב: וק״ל מהא דאיתמר: וכשגברה מלכות החשמונאים התקינו שיהיו מזכירין שם שמים אפילו בשטרות וכך היו כותבין: בשנת כו״כ ליוחנן כהן גדול לאל עליון. וכששמעו חכמים בדבר אמרו: למחר פורע זה חובו ונמצא שטרו מוטל באשפה ובטלום, ואותו היום עשאום יום טוב. (ר״ה יח:) ומתוך זה חלק הלכה זאת לד׳ חלוקות.
ולדידי קושיא מעיקרא ליתא, דמה שכתבו בשטרות לאל עליון הוא בכוונה תחילה להזכיר שם שמים בשטרות וכיון שכן אפילו אם לא קדשו אסור למוחקו, ומדברי התשב״ץ ורמ״א נמי אין ראיה, דלא אמר התשב״ץ והרמ״א דמותר למחוק אלא בכתב שלא מדעת וכגון עובדא דגמרא שרצה לכתוב יהודה והשמיט הדלת שבו, וזהו דקדוק דבריהם שכתבו שלא מדעת, אבל אם כתבו מדעת היינו לכתוב אותיות השם כסדרן אעפ״י שלא קדשו ואפילו כתבו כמתעסק אסור למוחקו מדכתיב לא תעשון כן לה׳ אלקיכם ולמדנו אזהרה למוחק את השם, והיינו במתכוין לכתוב אותיות השם אעפ״י שלא קדשו באמירה או בכוונה.
שבתי וראיתי להתשב״ץ ז״ל שכתב: מחיקת השם אסורה מן התורה בכל ענין אפילו כתב בלא שרטוט ואפילו נכתב לבדו ובכל מקום שבכתב כי מה ענין דברים אלו לעבין ואבדתם שמם וגו׳ לא תעשון כן בכל מקום שנכתב שם מן השמות אסור למוחקו והמוחקו לוקה. ואע״פ שהדבר מוכרע מעצמו ואין אנו צריכים בזה לראיה. מכל מקום ראיות מפורשות יש בזה תדע דאמרינן בענין נוקב שם ה׳ שרצו בעלי הגמרא לומר שחיובו הוא מפני מחיקת השם, והתם בכל ענין שנכתב מחייבינן ליה. ועוד ראיה מדאמרינן: גוי שהתנדב קורה לבית הכנסת וכתוב עליה שם וכו׳ יגוד וישתמש במותר וכו׳ ולא עוד אלא אפילו שם הכתוב בכלי על דבר שאינו מתקיים אסור למוחקו והראיה מדאמרינן: היה שם כתוב על בשרו כורך עליו גמי ומפרשינן טעמא כדי שלא יעמוד לפני ספר תורה ערום אבל משום חשש מחיקה לא משום דגרמא בעלמא הוא (שבת קב), משמע שאעפ״י שהוא עומד להמחק אסור למוחקו בידים (תשב״ץ ח״א סי׳ ב׳).
מכאן מוכח להדיא דגם שם שנכתב שלא בקדושה אסור למוחקו, ולפי זה ברור ומחוור דמה שכתב: שם שנכתב שלא בכוונת קדושה מותר למוחקו (שם סי׳ קע״ז), היינו כשנכתב שלא לכוונת כתיבת השם וכגון שרצה לכתוב יהודה והשמיט הד׳ שזהו נכתב שלא לדעת, וכן כתב הפר״ח בנמוקיו על הרמב״ם: מסתברא לן ודאי דלקי מן התורה בכל גוונא דהא מסתמא שם שכתוב בכלים לא נתקדש ואעפי״כ כתב הרב דהמתיך את הכלי הרי זה לוקה.
קושטא הוא דיש חולקים בזה דאיסור מחיקת שם ה׳ אינו אלא בשמות שנכתבו בקדושה, אבל להלכה נראה כדעת הפר״ח (עין בברכי יוסף למרן החיד״א יו״ד סי׳ רע״ו סעיף כד) וכמו שכן מוכח מתשובת התשב״ץ סי׳ ב׳ וכדכתיבנא, וכן אסיק להלכה במחנה אפרים (בחדושיו ליו״ד ד׳ ל״ו).
מכל האמור ומדובר הלכה יוצאה מחוורת כשמלה דכל שם משמות שאינם נמחקין שנכתב מדעת אפילו אם לא קדש אותם בפיו ואפילו אם כתבם כמתעסק, אסור למוחקם מדין תורה והמוחק אותם הרי זה לוקה, ודין זה נאמר גם בשמות הקודש שנכתבו על ידי דפוס שהדפוס ככתיבה דמי (עין טו״ז יו״ד סי׳ רע״א ס״ק י״ז פתחי תשובה ס״ק כ׳) ואף לדעת הסוברים דדפוס חקיקה היא ולא כתיבה או משום שלא נעשה דרך משיכה אלא נגיעה וממילא נדבק הצבע ואין זה אלא גרמא ולא מושך (עין דעת כהן למרן הגראי״ק זצ״ל סימן ק״ס) מכל מקום אסור לנהג בהם מנהג בזיון. ושמות הקודש לכל הדעות אסור למוחקם אפילו אם נכתבו בדפוס, וכן כתב הרמב״ם ז״ל: ואפילו היה השם חקוק בכלי מתכת או זכוכית והתיך הכלי הרי זה לוקה, א^א חותך את מקומו וגונזו (ה׳ יסודי התורה פ״ו ה״ס. מכאן למדנו שהתכת המתכת שחקוק עליה שם משמות הקדש היא בכלל מחיקה הואיל שהתכה היא מעשה והתורה אמרה לא תעשון כן כל מעשה מחיקת השם אחר כתיבתו או חקיקתו עובר בלא תעשה שלוקה עליו.
מכל האמור ומדובר הלכה יוצאת מחוורת כשמלה שאסור למחוק או לקרוע שם משמות הקדש שכתובים ככתבם בעתונים או במודעות וכל כתבי פרסום משום שודאי יבואו לידי קריעה או מחיקה, או לידי בזיון שיהיו מוטלים באשפה (עין ר״ה יח).
לכן מצוה וחובה על כל המדפיסים ונותנים כתיבותיהם לדפוס, לכתוב שמות שאינם נמחקים שלא ככתבם, וכמנהגם של רבותינו הקדמונים ז״ל בספריהם, אפילו אם כתובים בכתב רש״י, ומינה לא תזוע, ומצוה זאת חלה בכל על כל אלה שגליונות אלה מגיעים לידם לגנוז אותם כדי שלא יהיו מוטלים באשפה ובבזיון ושומר נפשו ירחק מזה ויקיים בעצמו מקרא שכתוב: ולא תחללו את שם קדשי ונתקדשתי בתוך בני ישראל אני ה׳ מקדשכם.
<b>ב. פרוק אותיות השם המסודרות בדפוס</b>
בענין זה נשאל החות יאיר בטבעת של פרקים והם חבורי עיגולים קטנים שחקוק בהם השם אם מותר לפרקו. והשיב, לכאורה נראה לאוסרו דהו״ל מוחק את השם, וראיה ממ״ש רמ״א: אסור לשבור עוגות שעליהם אותיות בשבת ורמ״י הפריז עוד על המדד. וכתב דהוא הדין דאסור לפתוח ספר שכתובים אותיות על ראשי הדפין וכו׳ ולע״ד דברי הרמ״י תמוהים דמה ענין מוחק ע״מ לכתוב וכו׳ סוף דבר טבעת שנשאלתי ג״כ שרי לע״ד (חות יאיר סי׳ ט״ז).
והכי מסתברא לע״ד. וטעמא דידי הוא משום דהפרדת האותיות אין בה משום מוחק כיון שהאותיות נשארות בשלמותן ולא דמי לאותיות של העוגה דבשבירת העוגה נמחקים האותיות שכתובות עליהם לגמרי ואין מוחק גדול מזה. אבל אותיות דפוס שמצורפות יהד כדי להדפיס ואחרי גמר מלאכת הדפוס חוזרים ומפרקים ושבים למה שהיו קודם צרופן לפיכך אין בהם משום מוחק והרי זה דומה לאותיות הכתובים בראשי הספרים שכתב הטו"ז שאין בסגירת הספר משום כתיבה דקירוב האותיות שנתרחקו אינו מועיל ולא מבטל ואין קלקול במה שמרחיקים ע״י הפתיחה. (טו״ז או"ח ס״ק ב).
קושטא היא דאסור לסדר אותיות לדפוס בשבת משום דזו היא מלאכה של מתקן מנא שהיא תולדת בונה, ואסור גם משום עובדין דחול, ומטעם זה אסור לפרקן וכמ״ש: ומסננין את היין ובלבד שלא יעשו גומא. פרש״י ז״ל: שלא יעשה גומא מן הסודר בפי הכלי כי עובדא דחול אי נמי אתי לידי סחיטה (שבת קלט:)
וכן פסק הרמב״ם: לא יעשה גומא בסודר שלא יעשה כדרך שהוא עושה בחול ויבא לשמר במשמרת וכן אסור לתלות המשמרת כדרך שהוא עושה בחול שמא יבא לשמר (ה׳ שבת פ׳ כ״א הי״ז).
מכאן נלמוד לסדור אותיות דפוס ופתקן שאעפ״י שאין בזה גם שום כתיבה ומחיקה, מכל מקום יש בו משום עובדין דחול ויש בהם גם משום שיבא לידי כתיבה ומחיקה. ועוד טעמא לאסור משום שסתר אותיות לדפוס ופתקן אחת לאחת הוא מעשה אומן וכל מעשה אומן אסור לעשותו בשבת. וכמן שכן פסקו הרמב״ם ומרן ז״ל: הקושר קשר של קיימא והוא מעשה אומן חייב (או"ח סי׳ שי״ז סעיף א) וכן גרסינן: קטורא בידי מעשה אומן הוא (ביצה כג.).
והנה הרמב״ם פסק הלכה זאת וכתב: אסור לתקן בית יד של בגדים ולשברם שברים שברים כדרך שמתקנים בחול הבגדים כשמכבסין אותם (ה׳ שבת פ׳ כ״ב ה׳ כ״ב). משמע מדבריו שדין זה אסות משום עובדין החול ומרן בשו״ע נמק דין זה: משום שהוא מתקן מנא. (או"ח סי׳ תקי״ט סעיף ח׳). ונפלאה דעת ממני מדוע לא נקטו טעמא דגמרא משום מעשה אומן, ובאמת בבית יוסף הביא סוגיא דגמרא כלשונה: קטורי בידים מעשה ידי אומן הוא.
על כל פנים מסוגיין דגמרא למדנו דכל מעשה אומן אסור בשבת. וכשהוא עושה אותו כעובדין דחול או שהוא מתקן מנא אסור לדברי הכל, וכולהו טעמי שייכי בסדור אותיות הדפום ופריקתן שהם מעשה אומן ועובדין דחול ואסורים להביאם לדפוס, וכדכתב החות יאיר.
<b>ג. התכת אותיות השם שסודרו על ידי יציקה</b>
הלכה זאת נדונה בספר מחנה אפרים דכתב: שאלה הני זהובים שכתוב עליהם שם הדה אם מותר להתיכם. ואסיק לדינא אם נעשו על ידי גויים אעפ״י שלא נעשו לשמו ואסור להתיק מכל מקום שרי ליהנות מהם כיון שלא נעשו לשמו ואסור להתיכן, אבל אם נעשו על ידי ישראל דאיכא למימר דעשו לשם קדושה בכוונה ואפילו תימא סתמא כבר כתבנו דספקא הוי אי סתמא קדיש וכיון שכתבם לשמו יתברך נראה דאסור להנות מהם וכמ״ש התום׳ בפ״ק דערכין ו. בגוי יגוד וישתמש במותר (מחנה אפרים בחדושיו ליו״ר ד׳ לו:).
מדבריו למדנו דאסור להתיך אותיות של שם אפילו אם נכתבו על ידי גוי ואם נכתבו על ידי ישראל אסורות בהנאה, הלכך אסור להדפיס באותיות אלה שהרי בהדפסתם הוא נהנה בהן. ובדברי המחנה אפרים יש מקום עיון שהרי מסוגין דגמרא מוכח שגם אם נכתבו על ידי עכו״ם אסורות בהנאה שהרי אמרו: יגוד וישתמש במותר דשם שלא במקומו לאו קדוש. ופירש״י: כלומר אינו קדוש אלא מקום השם ואותה חתיכה תיגנז והשאר יבנה בבית הכנסת (ערכין ו).
הרי לך מפורש דגם שם שכתבו גוי אסור ליהנות ממנו. והתום׳ כתבו: משמע על ידי שיחתוך הקורה ולא יהנה מאותה חתיכה שכנגד השם דבמקומו מיהא קדש השם (שם תד״ה יגוח, וכן מוכח מדברי הרמב״ם שכתב: כלי שהיה שם כתוב עליו קוצץ את מקום השם וגונזו וכן כתב מרן ז״ל (הל׳ יסודי התורה פ״י ה״ו, שו״ע יו״ד סי׳ וע״ו סעיף י״ג), ומדכתבו סתם, כלי שהיה כתוב בו שם. משמע להדיא שאפילו כתבו גוי דינא הכי הוא. ולכן חילוקו של המחנה אפרים להתיר בהנאה שם שכתבו גוי לא נהירא לי לע״ד.
אולם מה שפסק: אסור להתיכן. הוא הלכה פסוקה, כמו שכתב הרמב״ם ז״ל: ואפילו היה השם חקוק בכלי מתכות או בכלי זכוכית והתיך הכלי הרי זה לוקה אלא חותך את מקומו וגונזו (הלכות יסודי התורה פ״ו ה״ו). וטעמו ונמוקו של הרמב״ם הוא מדתנן: היה כתוב על ידי הכלים וכרעי המטה הרי זה יגור ויגנוז (ערכין ו.) וסתם כלים הם כלי מתכת או זכוכית וכן סתם כרעי המטה הם מתכת או ברזל ואעפי״כ תנן יגוד ויגנוז, משמע שאין להם תקנה אחרת אלא דוקא בגניזה. והיינו משום דהתכה נמי כמוחק דמי הואיל ועושה זאת במעשה ולא בגרמא.
ואני תמיה טובא על מרן ז״ל שהשמיט דין זה בפסקיו בשו״ע. וראיתי אחרי רואי בברכי יוסף דכתב: מטבע שמצד אחד חקוק שם אחד ומצד אחד דיוקן איש בולט שרי להוציאו ולהתיכו ואין לאסור להשהותו וליכא למיחש למידי (הרב החסיד מהר״ר יעקב מולכו ז״ל בתשובתו כ״י סי׳ קלט) וכן עיקר, והרב מחנה אפרים שאסר להתיכם לא סיימוה קמיה עיקרו ותוקפו של דבר. (ברכי יוסף יו״ד סי׳ רע״ו ס״ק כ״ח).
ודבריו תמוהים מאד במה שדחה סברת המחנה אפרים שהיא מפורשת בדברי הרמב״ם על סמך תשובת מהר״י מולכו בכת״י.
מכל האמור ומדובר יוצא לדין שאסור ליהנות באותיות אלה שנעשו על ידי יציקה שהואיל והן מחוברות גוף אחד כאותיות שנכתבו על הניר או על הקלף אסור להתיכם, שהתכתם היא מחיקתם, והמתיך עבר על לא תעשון כן לה׳ אלקיכם.
<b>ד. מוחק שלא כדרך השחתה</b>
אולם יש לצדד להתיר התכת אותיות הדפום שנעשו על ידי יציקה. הואיל ומתחלה עשו אותם לצורך הדפסתם בספר ומתיכץ אותם אחרי ההדפסה כדי להשתמש במתכת זה ליציקה אחרת שהיא גם כן לשם הדפסת ספרי קדושה. הלכך איך זה בגדר מוחק הואיל ואינו מוחק לשם השחתה. וראיה לזה ממ״ש הרמב״ם ז״ל: הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה מן המזבח או מן ההיכל או משאר העזרה לוקה שנאמר בעכו״ם: כי את מזבחותיהם וכו׳ וכתיב לא תעשון כן לה׳ אלקיכם וכן השורף עצי הקדש דרך השחתה לוקה שנאמר ואשריהם תשרפון באש לא תעשון כן לה׳ אלקיכם. (הלכות יסודי התורה פ״ו ה״ז). הרי שדקדק הרמב״ם וכתב: הסותר וכן השורף וכו׳ דרך השחתה, וטעמו ונמוקו עמו שכן מורה פשט הכתוב לא תעשון כן לה׳ אלקיכם דומה למה שנצטויתם לעשות לעכו״ם גופה ואשרותם, דהיינו לאבדם דרך השחתה מכאן נלמוד גם למוחק אם השם שהוא בכלל לא תעשון כן לה׳ אלקיכם שאינו אלא בדרך השחתה, וכן מוכח מדברי הרמב״ם שכתב: המאבד שם מן שמות הקדושים וכו׳ (שם). ומדשנה מלשון הספרי: מנין למוחק אות אחת מן השם וכו׳. וכתב: המאבד, משמע להדיא דלא נאסר מוחק את השם אלא כשהוא דרך אבוד. וכן מוכח מלשון הגמרא: ולחשוב נמי המוחק את השם בהליכתו ואזהרתיה מהכא אבד תאבדון לא תעשון כן. ודקדוק לשון בהליכתו, מוכח להדיא דהיינו בדרך השחתה, כלומר שאין לו שום כוונה אחרת למוחקו לצורך דבר אחר דומה לו אלא עושה זאת בשאט בנפש רק לשם מחיקה וזה נאסר מדכתיב אבד תאבדון לא תעשון כן, או ואבדתם את שמם לא תעשון כן וכמ״ש בספרי (ראה ד) ובמסכת סופרים (פ״ה ה״ס, והם הם דברי הרמב״ם.
וכן כתב התשב״ץ: מיהו שם הכתוב בס״ת אין אסור למוחקו אלא כשמתכוון למחוק ולאבד אבל כשמתכוון לתקן מותר וכ״כ בה״ג שאם נפלה טיפת דיו על השם הר זה מוחק ומתקן שלא נתכוון אלא לתקן, וכן ראיתי כתוב במס׳ סופרים (שם ה״זן, ועוד יש להביא ראיה מענין נתיצת המזבח וכו׳ ומצינו שמותר לסתור אבנים כדי לתקן בהם ההיכל כדאשכחן לבבא בן בוטא שהשיא עצה להורדום למסתריה להיכלא ולמבניה כדאיתא בריש ב״ב ג: והוא הדין נמי למחיקת השם שהוא מתכוון לתקן שהוא מותר למחוק שהרי מחיקת השם ונתיצת המזבח וההיכל מחד לאו נפקי מלא תעשון כן (תשב״ץ ח״א סי׳ ב). מכאן למדנו לנדון דידן שהואיל והתכת האותיות היא מכוונת לתקן כדי להדפיס בהן דברים אחרים שהם של קדושה אין בזה משום אסור מחיקת השם.
שבתי וראיתי בספר קבץ שהביא דברי התשב״ץ הנ״ל וכתב: ומדברי הספרי מוכח להדיא שגם על מנת לתקן אסור דהא קאמר: וכי תעלה על דעתך שישראל נותצין למזבחותיהם ח״ו אלא שלא תעשו כמעשיהם ויגרמו עונותיכם ומעשיכם הרעים למקדש אבותינו שיחרב (ספרי שם). ומזה דאיק וכתב: דהא לא קאמר על נתיצת המזבחות דמאי ס״ד אלא על מחיקת השם קאי דהוי לתקן ואפי״ה אזהר רחמנא ובזה לא פליג את״ק. ואפשר לדחות ולומר דלגבי שם סד״א אם כתב סתם שרי למוחקו קמ״ל דמסתמא לשמו קאי וכנ׳ מדברי הרמב״ם מדקדוק לשונו דגבי חקיקת השם כתב: המאבד, ובנתיצה כתב, דרך השחתה. (ספר קבץ על הרמב״ם ה׳ יסודי התורה פ״ו ה״ו-ז).
מדבריו נראה שהוא מפרש דברי הספרי דג׳ דעות נאמרו בדבר, ת״ק סובר דלא נאמר אסור זה אלא בנתיצת המזבח ולא במוחק השם, רבי ישמעאל סובר שגם במחיקת השם נאמר אסור זה מדכתיב ואבדתם את שמם לא תעשון כן. ורבן גמליאל מפרש דברי רבי ישמעאל: וכי תעלה על דעתך וכו׳ אלא על מחיקת השם קאי דאסור אפילו במתכוון לתקן. ולע״ד אין דבריו נהירין לי דמאי פסקא שכל המוחק את השם הוא במתכוץ לתקן אלא משום דלא סלקא דעתך דישראל ינתצו מזבחותיהם מפרשים מקרא זה למוחק את השם על מנת לתקן. ודבר זה עצמו יכולים לפרש על נתיצת המזבח עצמו. אבל באמת לע״ד נראה ברור דאין כאן מחלוקת כלל אלא ת״ק רישא וסיפא דקרא נקיט, ורבי ישמעאל דריש מסיפא דקרא. אבל לדינא שניהם סוברין דאסור לנתוץ המזבח או לשרוף עצי הקדש ולמחוק את השם מדכתיב לא תעשון כן.
וכן מוכח מסתמא דסוגין דנקט לה כהלכה פסוקה: המוחק את השם בהליכתו לוקה ואזהרתיה מהכא ואבדתם את שמם לא תעשון כן. ולישנא דמוחק בהליכתו אינו מתפרש במוחק על מנת לקלקל, ור״ג מוסיף ואומר דלא סלקא דעתך שצוותה התורה על נתיצה ומחיקה אלא על גרם נתיצה ע״י מעשה חטא ועון, ומנה נשמע מכל שכן אסור נתיצת המקדש ומחיקת השם. ומדקדוק לשון הרמב״ם אין ללמוד לאסור אפילו במתכוון לתקן דזה אינו נקרא מאבד, אלא גבי מחיקה נקט בלשונו אבד דזו שם לפעולת המחיקה ובנתיצה נקט לשון השחתה שהוא לשון השייך יותר לכל דבר של בנץ.
מהאמור ומדובר למדנו שדין זה במחלוקת הוא שנד ולדעת התשב״ץ ודעמיה מוחק שלא בדרך השחתה אין בו אסור כלל.
ויש לצרף לזה דעת הפוסקים בשם שלא נכתב באמירה או כוונה של קדושה אין בו איסור מחיקה (עין לעיל סעיף א). לכן בהצטרף שני ספקות אלה יש מקום להתיר במחק שהוא בכוונה לתקן מדין ספק ספקא, ספק שמא הלכה כמאן דאמר דשם שלא כתבו בקדושת השם באמירה או בכוונה אינו קדוש ומותר למוחקו, ואם תמצי לומר דגם בזה אסור למוחקו שמא הלכה כמאן דאמר מוחק על מנת לתקן מותר, וזהו ספק ספקא שמתהפך.
וסוגין דעלמא להתיר בספק ספקא המתהתפך אפילו לעשות מעשה לכתחלה וכמו שכן כתב הגט פשוט (אה״ע סי׳ קכ״ט ס״ק קי״ג ד״ה איברא).
ובספק ספקא דפלוגתא נמי דינא הכי וכמ״ש הג״פ: המעיין יראה דסוגין דעלמא להתיר בספק סכקגדדפלוגתא אף באיסורא דאוריתא וגם באיסור אשת איש להתירה לעלמא (גט פשוט שם ס״ק י״ג ועי״ע בסה״ק משפטי עזיאל חאה״ע סימן נד ד׳ שגד ד״ה שו״ס, ולרוחא דמילתא יש לצרף ספק שלישי, שמא אסור מחיקת השם עיקרו הוא רק מדרבנן וכמ״ש בדבר שמואל (עין לעיל סעי׳ א׳), ואם אמנם הוכחתי לע״ד שזה הוא אסור דאוריתא מכל מקום ספק זה חזי לאצטרופי והוו תלתא ספקי להתיר על פיהם אפילו בספק דפלוגתא (עין סה״ק משפטי עזיאל חאה״ע סי׳ נה).
מכל האמור ומדובר נראה לי להתיר התכת אותיות השם שנעשו על ידי יציקה על מנת שישתמשו במתכת זאת להדפסת ספרי קדושה דהוי מוחק על מנת לתקן.
והנלע״ד כתבתי.
<h4>סימן עב</h4>
<b>(ליו"ד סימן רע"ו)</b>
<b>בענין הנ"ל</b>
ב' ניסן תש"ז
לכבוד
הרה"ג כמוהר"ר <b>שלום יצחק הלוי</b> יצ"ו.
חבר הרבנות בתל אביב.
<b>שלום וברכה.</b>
<b>בעונג</b> רב קראתי מכתבו היקר מיום כ"א טבת דנא, ובו הערות על תשובותי אליו מיום י"ד תשרי בנדון התכת אותיות הדפוס שיש בהם שמות משמות הקדש, והנני להשיב תשובה מאהבה.
<b>א)</b> מעכ"ת דקדק מלשון קרבן העדה דבלשון ראשון כתב: דיה הללויה, הרי הוא כשאר שמות הקדושים וכו'. ובלשון השני כתב: ולא נתכוון לקדש כל יה הכתובים בהללויה דשני הפירושים בחדא שיטה סלקי.
<b>ואין</b> זה מחוור, שהרי הדברים מפורשים ומבוררים, דשני הלשונות חולקים בדין, דלפירושא קמא יה שבהללויה הרי הוא קדוש ככל שמות הקדש. אלא שר"מ סובר שאין לקדשן, כלומר שדוקא שמות שבס"ת הוא דצריכים קדוש אבל שמות שבתהלים אינם צריכים קדוש, ולפיכך לא היה מקדשן. והיינו דאיכא בין ספר תהלים דר"מ לכל ספרי תהלים אחרים. דאי הוה סובר דהללויה הוא תיבה אחת ואינו שם משמות הקדש. ואם כן מה בין ספר תהלים דר"מ לשאר ספר תהלים. ולזה כתב: פירוש הראשון, דהיינו רב אמר הללויה שתי תיבות הן וכדעת ר"ח פירוש דאם סבר שהן תיבה אחת אין צריך קידוש לדברי הכל.
<b>ולפירוש</b> השני, מה שלא קדש ר"מ השם שבהללויה הוא משום דידע שאין זה שם, אלא שבח וכרבי סימון בשם רבי יהושע בן לוי, לפיכך לא קדשו, אבל רב סובר דהוא שם והוא נחלק לשתי תיבות. ולפיכך אמר שמעית מן חביבי וכו' ומסתמא הוא סבר כר"ח, שאם לא כן לא היה אומר שמועתו בסתם. ולזה הקשיתי ללישנא בתרא דא"כ דר"מ שכתבו מחולק ודאי שקדשו וכו'. דברי אמנם נאמרו בקיצור, והנני מפרטם, לפי מה שמוכח בסוגין למ"ד שנכתב בתיבה אחת הוא דאינו קדוש ואם כן נחזי אנן ספרו של ר"מ אם כתבן כתיבה אחת, אינו צריך קידוש, הלכך מדאמר שלא נתכוון לקדשו מוכרח שכתבו בשתי תיבות. וא"כ סובר שהוא שם ובודאי קדשו. ומנין לו לר"ח לומר שלא נתכוין לקדשו. ועוד הוקשה לי לפי פירוש זה לישנא דלא התכוין והיה צריך לומר שלא קדשו באמירה.
<b>והנה</b> מעכ"ת כתב, דלא התכוין, היינו שלא אמר, כמו מחשבה בקדשים שפירושו אמירה, ולא דק בדבריו, כי באמת מחשבה ואמירה הם שני מונחים חלוקים לגמרי, אלא שבקדשים מחשבה מהניא מדכתיב: כל נדיב לב עולות. (עין שבועות כו: רש"י ותד"ה משום דהוו תרומה וקדשים).
<b>קושטא</b> הוא דרבינו ברוך נסתפק אם סגיא מחשבה לקדוש השם כדבור כמו שמצאנו בפגול דכתיב לא יחשב ובעיא דבור. וכן השולח יד בפקדון כתיב על כל דבר פשע. והחושב לשלוח יד בפקדון חייב. ותרומה נטלת במחשבה. (הלכות קטנות להרא"ש הלכות ספר תורה סי' ג') מכאן אתה לומד שמחשבה ודבור חד הוא.
<b>אולם</b> דברי רבינו ברוך צריכים פירוש וכמו שכן כתב בדרישה, שהרי גם לב"ש אינו חייב במחשבה אלא בדבור וכמ"ש התוס' הך מחשבה הוי דבור כדיליף מעל כל דבר פשע. וכן פירש"י: אמר בפני עדים אטול פקדונו של פלוני לעצמי. (ב"מ מג: ד"ה החושב). והדרישה תירץ דלישנא דמתניתין דאיק דנקט לשון החושב וצ"ל ע"כ משום דאי אפשר לטעות ולומר דבמחשבה סגי דס"ל דמחשבה לאו מילתא בשום מקום וה"ה בעבוד עורות דכוותיה. (דרישה יו"ד ס' רע"א ס"ק א' ועיין עוד בטו"ז שם ס"ק ג').
<b>ולע"ד</b> נראה לקיים דברי רבינו ברוך, דבאמת החושב לשלוח יד בפקדון הוא דוקא אלא דבעינן דבור משום שאם לא כן היאך נחייב אותו? ודברי רש"י מוכיחין כן דכתב: שאמר אטול פקדונו של פלוני ולא שאמר הריני נוטל, שלא על דבורו הוא מתחייב משום שדבור הוי כמעשה, אלא על פי מחשבתו שחייבתו תורה כדכתיב: על כל דבר פשע, ללמדך שגם על דבר המוכיח מחשבתו לפשע, חייבה תורה, משעה שחשב לעשות הפשע להתחייב באונסיו. על כל פנים משום ספקו של רבינו ברוך אין לנו להוציא דברי הירושלמי שלא נתכוין לקדשו מפשוטם ולפרש שלא אמר לקדש.
<b>על</b> מה שכתבתי לפרש דברי הירושלמי בסוגין דתלמודין, העיר מעכ"ת וכתב, שדברי הם סתראי, דברישא כתבתי דהללויה כשהוא כתוב משתי תיבות הוא שם ושבח בבת אחת. ובסמוך לזה כתבתי, דהללויה גם כשהיא נכתבת בתיבה אחת משמע גם הלולים הרבה וגם שם ושבח בבת אחת.
<b>והנני</b> לפרש את דברי שנאמרו בקצור רב בתשובתי הקודמת. דהנה בסוגין דתלמודין איבעיא לן בדעת רב, אם הללויה אחת הן כלומר שאינו מתחלק לשני תיבות. וכן אמר ר"ח הללויה וכו' אחת הן, או שהוא כידיד יה, דאמר רב נחלק לשנים.
<b>ופשיט</b> לה מדאמר: חזינא תילי דבי חביבי דכתיב בהו הללו בחד גיסא ויה בחד גיסא. והם הם הדברים שאמר ר"ח בירושלמי, אם יתן לי ספר תורה של ר"מ והיינו משום שהיה כותבן כתיבה אחת. ומחלוקתם דר"מ ור"ח היא זאת, דר"ח מפרש הללויה בהוראת שם ושבח ולכן כותבו בשתי תיבות. ור"מ מפרשו בהוראת הלולים הרבה, לפיכך כותבו כתיבה אחת, וממילא יוצא דאינו מקדשו, וזהו מה שסיים תלמודין: ופליגא דריב"ל, זאת אומרת ר"ח פליג אריב"ל דמפרש הלולין הרבה, ומסיים תלמודין ואומר ופליגא דידיה אדידיה, כלומר ריב"ל פליג אדידיה שאמר הללויה, שכולל שם ושבח בבת אחת, כלומר, גם כשהוא נכתב בתיבה אחת מתפרש שם ושבח. והלכך בתהלים דר"מ אעפ"י שהיה כתוב הללויה בתיבה אחת יש לומר שקדש אותה בשעת כתיבתה.
<b>והם</b> הם הדברים שנאמרו בירושלמי: מיליהון דרבנן פליגן דאמר רב סימון בשם רבי יהושע בן לוי, בעשרה לשונות של שבח וכו' המאושר שבכולן הללויה, שהשם והשבח כלולין בו. זאת אומרת שגם כשהללויה כתוב בתיבה אחת משמעותו היא שם ושבח בבת אחת ולא הלולין הרבה. ולפי זה יובנו היטב דברי בתשובתי הקודמת.
<b>בסוף</b> דברי צדדתי להתיר, על יסוד זה שהתכת אותיות אלה אין בה איסור מחיקה שיש בה השחתה כיון שמתיכם כדי ליצור מהם אותיות אחרות להדפסת ספרים שיש בהם דברי קדושה, וע"ז העיר מעכ"ת וכתב: אם כן כל סופר סת"ם יוכל למחוק את ה' היות ומתכווין לכתוב דברי קדש.
<b>ובמחכ"ת</b> אמינא שלא דק כלל, דהלא כל מחיקת שם שבכתב הוא לשם השחתה, שהרי האותיות עצמן נמחקות ונשחתות לגמרי ואינן משמשות לכתיבה אחרת. אלא הקלף שתחתיהן הוא שראוי לכתוב עליו, הלכך אסור משום מוחק, משא"כ בנדון דידן שהמתכת של אותיות אלה הוא עצמו חוזר ונעשה אותיות אחרות, לכן אין זה נקרא מוחק דרך השחתה.
<b>והדברים</b> מפורשים בתשב"ץ, שהתיר למחוק השם שבכתב אם הוא כדי לתקן, והביא ראיה מדברי בה"ג, שאם נפלה טיפת דיו על השם, הרי זה מוחק ומתקן שלא נתכוין אלא לתקן. והם הם הדברים שנאמרו במסכת סופרים: המוחק אות מן השם עובר בלא תעשה. אמר ר"ש לכך נאמר ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן לה' אלקיכם. אבל הדיו שנטפה על גבי הכתב מותר למוחקו שלא היתה כוונתו אלא לתקן. (מסכת סופרים פ"ה ו-ז).
<b>ועוד</b> הביא ראיה מנתיצת המזבח, שמותר לסתור אבנים כדי לתקן, והוא הדין למחיקת השם, שהוא מותר למחוק שהרי מחיקת השם ונתיצת המזבח וההיכל בחד לאו נפקי מלא תעשון כן. (תשב"ץ ח"א סי' י"ב ד"ה ואחר).
<b>הא</b> למדת מפורש יוצא שהתשב"ץ מתיר מחיקה לצורך תקון. ומעכ"ת יצ"ו העיר על זה ממ"ש התשב"ץ באותה תשובה. שכתב: אבל לצורך כתיבה פרשה אחרת הרי זה מותר שכיון שעבר זמן פרשה זאת הוי כהיכל שצריך תקון, שמותר לסותרו ולבנותו, ולפי זה היה מותר אפילו היכא שיש שם אזכרות. אלא שהדבר קשה להתיר כן באיסור תורה. (שם ד"ה נמצא).
<b>ומשום</b> כך כתב מעכ"ת: ואם התירו בנפלה טפת דיו למחוק כדי לתקן, לא דמי דהתם כבר ה' מחוק ממ"נ והרי וכו'.
<b>ואין</b> דבריו מחוורים בעיני, שהרי ממתניתא דמסכת סופרים מוכח להדיא, שמה שהתירו למחוק בנפלה טיפת דיו, אינו אלא משום שהוא מתקן. ולא אסרה תורה מחיקה שאין כוונתה לאבד, וזהו מה שאמר ר"ש: ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן. כלומר לא תעשו לאבד, ומזה למד שאם נפלה טפת דיו שמותר למחוק את השם, והיינו אם אפשר לספוג הדיו בכדי שיוכל להקרא שם השם ככתבו. מכל מקום כיון שאין זה שם כתוב כתקנו והדורו מותר למוחקו כדי לתקנו.
<b>מכאן</b> תיובתא גמורה למ"ש מעכ"ת, דשאני נפלה טיפת דיו משום שהוא מחוק, שאם כן לא היה צריך ר"ש לדרשה דואבדתם לא תעשון כן.
<b>אלא</b> ודאי פירוש דברי התשב"ץ כך הוא: מוחק את השם כדי לתקן השם עצמו מותר בלא ספק, אבל מוחק את השם כדי לתקן הטבלה שהתינוקות קוראין בה לכתוב פרשת אחרת, זהו מה שחושש התשב"ץ להחמיר משום שהוא אסור דאורייתא. ועין עוד בתשובות רדב"ז החדשות סי' ע"ז.
<b>דון</b> מינה לנדון דידן, שהתכת האותיות היא כדי להשתמש בהם עצמן להדפסת דברים שבקדושה, אין בהם משום איסור מחיקת השם. ובודאי שכל אלה שעסוקים בהדפסת ספרים שיש בהם אזכרות רוב עסקיהם הוא בהדפסת ספרים ממין זה, והוי כמוחק על מנת לתקן.
<b>אולם</b> לא סמכתי על זאת, שהרי הזכרתי בתשובתי הקודמת דעת החולקים על התשב"ץ בזה. ולכן צרפתי עוד שני צדדי היתר להתיר מדין ספק ספקא.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עג</h4>
<b>(ליו"ד סימן רע"ו)</b>
<b>בענין הנ"ל על אודות התכת אותיות שמות קודש בדפוס אחרי ההדפסה</b>
ו' ניסן תש"ז
לכבוד
חביבי ויקירי הרה"ג מו"מ,
דרופתקא דאוריתא כמוהר"ר
<b>משה הירירא</b> יצ"ו
חבר משרד הרבנות הראשית בתל אביב.
<b>שלום</b> וברכה,
<b>רב</b> חביבאי! מכתבו היקר, בצרוף תשובתו הנכבדה הגיע לידי בשובי מנסיעתי לקונגרס הציוני הכ"ב ולפי רוב טרדותי הצבוריות התאחרה תשובתי עד כה ואתו הסליחה.
<b>שאלה</b>
<b>בדין</b> התכת אותיות הדפוס לפי האופנה החדשה של בעלי ההדפסה בזמן האחרון, היינו לוקחים כמות עופרת וחוקקים בו אותיות תיבות ומאמרים שלמים ומזה עושים גושים גושים. תעשיה זאת נקראת בלשונם סידור, ובאמצעות סידור זה מדפיסים כל מה שנחוץ להם, ולאחר גמר ההדפסה מתיכים הסדור הנ"ל כנז"ל ועושים הסידור כנ"ז ומדפיסים כנ"ל וכן חוזר חלילה כנז"ל. והיות שבסידור הנ"ל לפעמים חוקקים גם שמות הקוד' שאינם נמחקים, נפל הספק אם ההתכה זו מותרת או לא? מי אמרינן כיון שלא מכוונים לקדש השם בחקיקה זו, הוי ככל שאר האותיות דאין בהן איסור מחיקה, או דילמא לא שנא כיון דהא מיהא שם הוי ואסור.
<b>תשובה</b>
<b>והנה</b> מעכ"ת צלל במים אדירים וגם דלה דלה מבארות עמוקים לרוב חכמה ותבונה מפי סופרים וספרים לברורה של הלכה זאת. ואסיפא דמגילתא זו, הלכה העלה להתיר, בתנאי מפורש שלא תחול קדושה על שמות הקדש שבלוח מתכת זאת שהכינו להדפסה על מנת להתיכה. ומענותנותיה דמעכ"ת בקש חות דעתי הדלה, וגם אני לעשות רצונו חפצתי, והנני להשיב לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
ראשית דבר, בשאלה זאת כבר נשאלתי והשיבותי עליה לפי קוצר השגתי, ואם כי עתיקה קשה מחדתא, מחביבותיה דמר גבן הנני שב לעיין בכל דבריו על ראשון ראשון.
<b>א)</b> מעכ"ת יצ"ו הביא דברי מהר"י אסא"ד דכתב: שם שכתבו מסתמא אעפי"כ אסור למוחקן ושכן כתבו הש"ך (יו"ד סי' רע"ו) והתשב"ץ (ח"א סי' קכ"ז).
<b>וע"ז</b> תמה מעכ"ת וכתב: מה שצירף את הש"ך לסברא זאת לא כוון יפה, דהש"ך כתב דמותר למחוק לצורך תיקון (יו"ד ס' רע"ו ש"ך ס"ק יב), ואם איתא דהש"ך ס"ל דאיכא איסור דאוריתא לא מסתבר כלל לעבור על הלאו לצורך תיקון, אלא פשוט דמ"ש לאסור שלא לצורך תיקון היינו משום חומרא ולא מן הדין.
<b>ב)</b> וכן עמ"ש: ועין תשובת הרמ"ע ותשב"ץ סי' קכ"ז דמאליו קדוש, תמה מעכ"ת וכתב: והרי בפירוש כתב להיפך: דשאני התם שהאזכרות לא נכתבו לשמן ולכך לא קדשו כלל, וכיון דלא קדש שרי במחיקה, מוכח להדיא דדעת התשב"ץ דאין איסור מחיקה אלא אם כתבן לשמן הא סתמא מותר למחקן ואין להם קדושה כלל, ואצלי צע"ג עכת"ד.
<b>ולע"ד</b> נראה שדברי הש"ך מוכיחים בפירוש כמ"ש מהר"י אסא"ד. ומ"ש מעכ"ת דאם איכא איסור דאוריתא לא מסתבר כלל לעבור על הלאו לצורך תקון. לע"ד אני אומר דמסתבר ומסתבר, דלא אסרה תורה אלא מחיקה של השחתה ולא מחיקה לצורך תקון.
<b>לפי"ז</b> מתפרשים שפיר דברי הש"ך כמ"ש מהר"י אסא"ד דאסור מדין תורה למחוק את השם אפילו אם לא קדשו באמירה, אלא דלשם תקון מותר דלא אסרה תורה אלא בדרך השחתה וכמ"ש התשב"ץ.
אתאן לתמיהתו השנית. שמדברי התשב"ץ מוכח להדיא דהוא סבר דאין אסור מחיקת השם אלא בשם שנכתב בקדושה, שכן כתב: שהאזכרות לא נכתבו לשמן וכיון שלא קדש שרי למחקן. (תשב"ץ ח"א ס' קכז).
<b>יציבא </b>מילתא דמרן החיד"א כתב כן. אבל לדידי עדין מספקא לי מילתא בדעת התשב"ץ ממה שכתב: כי מחיקת השם היא אסור מן התורה בכל ענין אפילו נכתב בלא שרטוט ואפילו נכתב לבדו ובכל מקום שנכתב. כי מה ענין דברים אלו לענין ואבדתם את שמם וכו' לא תעשון כן, והסתייע מדברי הגמ': גוי שהתנדב קורה לביהכ"נ וכו' ואמרינן התם שהשם טעון גניזה וכו' (ערכין ו.) ומדאמרינן היה שם כתוב על בשרו וכו' אבל משום מחיקה לא משום דהוי גרמא (שבת קכ:) מכאן דמחיקה בידים אסור אפילו אם הוא עומד להמחק (תשב"ץ ח"א סי' ב').
<b>ודברים</b> אלה ברור מללו דסבר התשב"ץ כהפר"ח, דגם שם שלא נכתב בקדושה אסור למוחקו דודאי אין אדם מקדש שם שהוא כותב על בשרו או על הכלים, וכדכתב הפר"ח. ולפי"ז מה שכתב: שאין השם מתקדש אלא אם כן נתכוין הכותב לקדשו אבל כתבו שלא בכוונת קדושה אינו קדוש (תשב"ץ ח"א סי' קע"ז). היינו שלא נתכווין לכתוב שם של קדושה כגון נתכוון לכתוב יהודה וטעה ולא הטיל בו ד' או הללויה שבספר תהלים למאן דסבר שפירושו הוא הללויות הרבה. (פסחים קי"ז) (ירושלמי סוכה פ"ג ה' י'). וכמו שכן אסיק אדעתיה מרן החיד"א אלא שדחה זאת מתשובת התשב"ץ בסי' קכ"ז (ברכי יוסף יו"ד סי' רע"ו ס"ק כ"ד).
<b>והשתא</b> דחזינן דברי התשב"ץ בסי' ב יש לומר שזאת היא עיקר וע"ז סמך מהר"י אסא"ד במה שכתב שהתשב"ץ סובר כהפר"ח.
<b>ג)</b> תו חזיתיה למעכ"ת רב חביבאי יצ"ו דכתב: כשאני לעצמי משתומם מאד, דמה כל הרעש הגדול והנורא הזה, דלע"ד נראה שהוא דין מפורש יוצא מסוגיא ערוכה: ההוא דאתא לקמיה דרבי אמי אמ"ל ס"ת שכתבתי לפלוני אזכרות שלו לא כתבתים לשמן וכו' ופריך רבי ירמיה וליעבר עליהו קולמוס וליקדשיה כמאן דלא כרבי יהודה דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וטעה וכו' מעביר עליו קולמוס וכו'. (גיטין נ"ד:) הא למדת דרבי ירמיה משוה דין כתב האזכרות סתם לדין כותב שם יהודה. וכשם שנתכוון לכתוב יהודה ולא הטיל דלית מותר למוחקו הוא הדין כתב האזכרות סתם מותר למוחקן הואיל ולא קדשם בשעת כתיבה.
<b>ואנא</b> דאמרי שרי ליה מריה למעכ"ת שבדבריו עושה את הפר"ח ודעמיה לטועים בדבר משנה שנעלמה מהם סוגיא ערוכה זאת.
<b>ואני</b> תמיה ושואל, מחיקת השם מאן דכר שמה, דהלא בסוגיא זאת מדובר על קדוש השם בהעברת הקולמוס על השם שנכתב שלא לשמו, ובזה שפיר פריך ר' ירמיה דכל שכן הוא אם בשם שנכתב לשם חול אהניא העברת הקולמוס לקדשו לרבי יהודה, כל שכן הוא שיועיל קדוש בהעברת הקולמוס על שם שנכתב לשם קודש, ואפשר היה לקיים דברי מעכ"ת ולומר, דהא בהא תליא, דמאן דאמר מעביר עליו דיו ומקדשו. סבר דמחיקת אזכרות שנכתבו שלא לשמן מותר, שאם לא כן אסור להעביר דיו על הכתב משום מוחק הכתב הראשון.
<b>ובאמת</b> התשב"ץ ז"ל כתב: ואם נפשך לומר דהעברת דיו ליכא למיפסליה משום מחיקת השם ותסתיע בזה מדאקשינן פרק הנזיקין: וליעבר עליה קולמוס. ואיצטרכו לאוקומיה משום מנומר, אלא דוקא מהאי טעמא, אבל מטעמא דמחיקה ליכא למפסליה, הא ליתא דשאני התם שהאזכרות נכתבו שלא לשמן, וכיון שנכתבו שלא לשמן לא קדש כלל וכיון דלא קדש שרי במחיקה, ומכאן אפשר ללמוד דין זה שאין זה מוכרח מכאן, משום דהתם אמרינן דדיו על גבי דיו פטור. אלא שהדין נראה שהוא דין אמת ויש לי בזה ראיה ממקומות אחרים וכ"כ בספר עמודי גולה. (תשב"ץ ח"א סי' קכ"ז).
<b>הא</b> למדת דהתשב"ץ אסיק אדעתיה, ללמוד מסוגיא זאת להתיר מחיקת שם שנכתב שלא לשמה ודחה ראיה זאת מדאמרינן: דיו על גבי דיו פטור (גיטין י"ט). ותמה אני מאד על מעכ"ת דבעינא דשפיר חזי ראה ועין בתשובה זאת ולא זכר את דבריו אלה מכאן אפשר וכו'. שבהם נאמרו דברי מעכ"ת להביא ראיה להתירא ושוברה בצדה.
<b>אולם</b> דברי התשב"ץ צריכים ביאור, דהנה גרסינן עלה דמתניתין דכתב על גבי כתב פטור: מתניתין דלא כרבי יהודה דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם ונתכוון לכתוב יהודה וכו' מעביר עליו קולמוס ומקדשו. (שבת קד:).
<b>הרי</b> לך מפורש דלרבי יהודה גם דיו על גבי דיו חייב, דמתניתין סתמא קתני כתב על גבי כתב והיינו אפילו דיו על גבי דיו, וא"כ לא היינו צריכים לתרוצי משום מוחק. ויש לומר קושטא הוא דלרבי יהודה כתב על גבי דיו חייב משום כותב היכא שהכתב העליון מתקן. (עין גיטין יט תד"ה דיו), אבל משום מוחק אינו חייב אלא בדיו על גבי סיקרא או סיקרא על גבי דיו, תדע מדגרסינן התם: המעביר דיו על גבי סיקרא בשבת, רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרוייהו חייב שתים, אחת משום כותב ואחת משום מוחק, דיו ע"ג דיו סיקרא ע"ג סיקרא פטור, סיקרא ע"ג דיו אמרי לה חייב מוחק הוא ואמרי לה פטור. פירש"י מוחק הוא ולא כותב שמתחלה היה כתוב הגון מעתה (גיטין שם).
<b>מכאן</b> למדנו: דכתב על גבי כתב אינו נקרא מוחק אלא כשמשנה את הכתב התחתון כגון דיו על גבי סיקרא וכן סיקרא על גבי דיו. וכיון דמשנה את צבע הדיו שהוא שחור בצבע סיקרא שהוא אדום, יש בו משום כותב ומוחק, אבל דיו ע"ג דיו פטור משום מוחק לדברי הכל, ולא נחלקו רבנן ורבי יהודה אלא לענין כותב. דרבנן סברי כתב על גבי כתב לאו כתב הוא כלל, אפילו אם הכתב העליון מתקן את התחתון. ולרבי יהודה הוי כתב כשהוא מתקן את הכתב הראשון, אבל משום מוחק אינו חייב אלא בדיו על גבי סיקרא או סיקרא על גבי דיו וכדאמרן.
<b>וזהו</b> שכתב התשב"ץ: ואין זה מוכרח מכאן, משום דהתם אמרינן דדיו על גבי דיו פטור, והיינו דפטור משום מוחק. לפיכך לא מצי לתרץ פרכת רבי ירמיה ולעבר עליה קולמוס ולקדש ה' אלא משום דמחזי כמנומר, אבל לא משום מוחק, דאין כתב על גבי כתב בדיו ע"ג דיו אסור משום מוחק.
<b>ד)</b> עוד כתב מעכ"ת לתמוה על מרן החיד"א, שמשוה דין כוון לכתוב יהודה ולא הטיל בו דלת לדין הללויה שבתהלים לר"מ שכתבם בתיבה אחת. וע"ז השיג מעכ"ת וכתב: דשאני נתכוון לכתוב יהודה שהוא חול, אבל הללויה ר"מ נמי ידע שהוא כותב הללויה וחבריו סוברים שנכתב בשתי תיבות והרי זה דומה למי שכותב השם והוא חושב שאין לו קדושה, וכי מותר למוחקו משום שהוא חושב שאינו קדוש?
<b>וגם</b> בזה לא דק, דלר"מ דכתב כל הללויה שבתהלים בתיבה אחת הוא מפרשו בהוראת הלולים הרבה. (עין פסחים קיז). ולפי זה אין כאן שם השם כלל, אלא הוא שם חול כמו שלהבת יה ומאפליה וכדומה והלכך ר"מ ודאי לא כוון לקדשם, כלומר לא כוון לפרשם בהוראת שם קדש וממילא לא קדש. וזה גרע מנתכון לכתוב שם יהודה, דהרי שם ה' כתוב לפנינו, אבל הללויה אין כאן שם כלל, הלכך מותר <b>למוחקם כדי לכותבם כתיקונם בשתי תיבות.</b>
<b>ה)</b> תו חזיתיה למעכ"ת שכתב ואינו רחוק דאותו גדול שהזכיר מהרשד"ם שהתיר לכורכי ספרים להדביק דפי הספרים זה בזה אעפ"י שבהדבקתם נמחקים השמות, נראה שסמוכות שלו הוא משום שמדפיסי הספרים אינם מכוונים כלל לקדש שמות הקדש ע"כ.
<b>ולא</b> ידעתי מה ראיה היא זאת. קושטא הוא דמהרשד"ם כתב צד זכות זאת ואמר: ד. דאפשר להיות סיבה תכליתית שכל כתבי הקדש צריכים כתיבה לשמה ואם כתב אחד מכתבי הקדש שלא לשמה פסולים, אבל מהרשד"ם דחה סברא זאת באמת הבנין מדאמרינן בפרק כל כתבי דאפילו בדברים שאסור לכותבן ואסור לקרוא בהם אסור לאבדן בידים. (שבת קטו:) והביא תשובת הרמב"ם ז"ל, (הרשד"ם חלק יו"ד ס' קפ"ד).
<b>ומעכ"ת</b> יצ"ו תמה על מהרשד"ם וכתב דמה יענה לסוגיא דגיטין הנ"ל.
<b>וכבר </b>כתבתי לע"ד דמסוגיא דגיטין הנ"ל אין ראיה כלל להתיר מחיקת שם משמות הקדש אפילו אם נכתב שלא בקדושה, ולמטוניה דמעכ"ת אני שואל צא ופרנס לי סוגיא דמסכת שבת הנ"ל שממנה הוכיח מהרשד"ם דגם בכתב השם שלא לשמה אסור לאבדו בידים.
<b>אולם</b> בדברי מהרשד"ם עצמו יש מקום עיון, שנשאל בדין סופר כותב ספר תורה שרצה לכתוב יהיה וכתב ואו במקום יוד שאחרי ההא, אם מותר לגרור הואו ולכתוב יוד במקומה, והשיב: הדבר ברור כשמש שמה שאסרו למחוק השם מן השמות לא אמרו אלא כשנכתבו השמות לשם קדושה ממש ולא אותיות או תיבות שיש בהן אותיות השם ולא נכתבו לכוונת קדושת השם (מהרשד"ם יו"ד סי' קפ"ז).
ובאמת הבית יהודה למד מדברי מהרשד"ם אלה דהוא סובר שאין איסור השם אלא בשם שנכתב בקדושת השם.
<b>אכן</b> מרן החיד"א ז"ל אמר דאין מזה ראיה נגד הפר"ח (ברכי יוסף יו"ד ס' רע"ו סוף ס"ק כ"ד).
<b>וכוונתו</b> לומר דמ"ש הרשד"ם בתשובתו: ולא אמר שאסור למחוק אלא כשנכתבו לשם קדושה ממש. כוונתו לשם משמות הקדש לאפוקי אם כתב אותיות השם שלא לשם משמות הקדש.
<b>וכבר</b> כתבתי דמתשובות מהרשד"ם (בס' קפד) מוכח דכל שם משמות הקדש אסור למוחקו או לאבדו אפילו אם נכתב שלא לשמו.
<b>ועין</b> עוד בתשובות הרדב"ז שנשאל מעין זה וכתב: אין האותיות לבד גורמות הקדושה, אלא בהצטרפות כוונת כתיבת השם וכו' ומכל מקום מודה אני שאם כתב השם סתם בלא כוונה שאסור למוחקו מפני שכתיבת האותיות מוליך אותם לקדושתם, דומיא דשוחט הזבחים סתם דאמרינן סכין מוליך אותם למה שהם (הרדב"ז החדשות סי' ע"ז).
<b>והנה</b> רב חביבאי יצ"ו איתי לן דברי השב יעקב סי' נ"ד שהוכיח בדעת הרמב"ם דשם שנכתב סתמא מותר למוחקו מדכתב: אפיקורוס ישראל שכתב ספר תורה שורפין אותו ואת האזכרות שבו לפי שאינו מאמין בקדושת השם, ולא כתבו לשמו אלא שהוא מעלה על דעתו שהוא כשאר הדברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפיקורסים. (ה' יסודי התורה פ"ו ה"ח).
<b>ומדלא</b> כתב הרמב"ם כפירוש רש"י, דודאי לשם ע"ז כתבו (גיטין מ"ה רש"י ד"ה ישרף). מזה הוכיח השב יעקב דס"ל להרמב"ם דאף אם ידעינן שכתבו שלא לשם ע"ז רק כתבו לישראל או ללמוד בו אפי"ה אין אסור במחיקתן או בשריפתן. ולע"ד נראה דאדרבה מדברי הרמב"ם מוכח שכתבו שלא לשמו הרי הוא קדוש ואסור במחיקתו או שריפתו. ולכן כתב בס"ת שכתבו אפיקורוס: שהרי לא כתבו לשמו רק שהוא מעלה בדעתו שהוא שאר דברים והואיל ודעתו כן לא נתקדש השם ומצוה לשורפו כדי שלא להניח שם לאפקורסים.
<b>הרי</b> לך מפורש, שדוקא משום שלא כתבו לשמו הוא מעלה על דעתו שהוא כשאר דברים הוא שאינו קדוש, אבל אם כתבו לשמו כלומר שהוא יודע שהוא שם משמות הקב"ה ומאמין בקדושת שמו, אעפ"י שלא קדשו בכוונה או באמירה בשעת כתיבתו, הרי הוא קדוש ואסור למוחקו, וכמו שכן פסק בכותב על הכלי או על בשרו, ובודאי סתם כותב על הכלי או על בשרו אינו מקדשו בכתיבתו, אלא שכתיבתו מקדשתו. וכדכתבו הרידב"ז והפר"ח.
<b>אסיפא</b> דדינא חדש לן הרב הפוסק טעמא להתיר התכת העופרת שכתובים בה שמות הקדש משום שהם כתובים באותיות מהופכות וזה לאו שמה כתיבה, והסתייע מדאמרינן כתב ע"ג כתב פטור, (שבת קז: גיטין י"ט כ'). ובעינא דשפיר חזי ראה מ"ש רבי יעקב בר זבדי מהו כתב על גבי כתב חד לעיל מן חד (ירושלמי שבת פי"ב הלכה ה').
<b>מכאן</b> דכתב על גבי כתב חשוב הכתב העליון להכשיר את הגט או להתחייב בשבת או במחיקת השם.
ובכל זאת דגם ר"י בן זבדי מודה דכתב על גבי כתב, שהאות האחת היא למעלה מהאות השנית שלמטה הימנה. אינה חשובה כתיבה משום שאינם נהגים זה עם זה, ומזה דן וכתב: כל שכן וקל וחומר כשהאותיות הן מהופכות שרוב רובא של בנ"א אינם יכולין לקרותם שאין לו דין כתיבה וכו'.
<b>דברים</b> אלה אין להם עיקר כלל, דכתב ע"ג כתב שפטור לענין שבת אין זה משום הכתב מבורר אלא משום שאין זה בגדר מלאכה, הואיל וכתב העליון לאו כתיבה היא, וכן גרסינן התם: כתב על גבי כתב מאן תנא דלא כרבי יהודה דתניא הרי שהיה צריך לכתוב את השם וכו' וחכמים אומרים אין השם מן המובחר (שבת קד).
<b>והנה</b> בירושלמי גרסינן: שיטתיה דרבי יהודה (צ"ל דרבנן דרבי יהודא ועין קרבן העדה ורידב"ז שם ופירושו של הפ"מ לפי גירסא שלפנינו הוא דחיק ורחיק לע"ד). תמן הוא אומר אינו כתב והכא הוא אומר כתב. פירוש לענין קדושתה שם אמרו אינו מן המובחר מכלל דכתב מיהא הוי, והכא אמרו כתב ע"ג כתב פטור מכלל שכתב העליון לאו כתב הוא? הוא בשיטתו השיבוהו, בשיטתך שאת אומר כתב הוא אינו מן המובחר. רבי יעקב בו זבדי לא אמר כן וכו'. מהו כתב חד לעיל מן חד. (ירושלמי שבת פי"ב הלכה ה').
<b>מריהטא</b> דסוגין דירושלמי מוכח, דטעמא דכתב על גבי כתב פטור בשבת, הוא משום דכתב העליון אינו כתב, ולרבי יעקב בר זבדי כתב העליון הוי כתב ומה שפטרו במתניתין הוא בכתב שהוא חד לעיל מן חד.
<b>והנה</b> בפירוש דברי ר"י בר זבדי, כתב בקרבן העדה, אי נמי שלא כתבן בשורה אחת ואי אפשר לחברן אלא על ידי קציצה והוה ליה כאינן נהגין זה עם זה וקמ"ל שאע"ג שהם בנייר אחד אין מצטרפין (קרבן העדה ופני משה שם.) ולא נהירא לע"ד שהרי במתניתין שנינו: כתב על שני כותלי הבית על שני דפי פנקס ואין נוהגין זה עם זה פטור. ומפרש בגמרא התם מחוסר מעשה דקריבה. פרש"י: אינו מקרבן אלא על ידי קציצה המפסיק ביניהן וכי קאמר רבי אמי כגון כתב אחת על שפת לוח זה בטבריה ואחת על שפת לוח זה בצפורי ואתה יכול לקרבן שלא במעשה אלא קריה בעלמא. (שבת קד:). הא למדת שבנייר אחד שאין הפסק ביניהם אלא שזה למעלה וזה למטה שפיר הוי נוהגין זה עם זה.
<b>לכן</b> נראה עיקר פירושא קמא של קרבן העדה: שכתב אות אחת בחללו של אות השני ואין זה כתב הואיל ומשתנה צורת האות.
<b>מכאן</b> למדנו, דבכתב על גבי כתב לתירוצא קמא דירושלמי בשיטתו השיבוהו, סברי רבנן דלאו כתב הוא, הלכך פטור לענין שבת ואינו אסור משום מוחק אם כיון לכתוב את השם אלא נתכוון לכתוב יהודא וטעה ולא הטיל דלת ואפילו אם העביר עליו קולמוס וקדשו אינו קדוש, משום דהעברת קולמוס על הכתב לאו כתב הוא ורבי יעקב בן זבדי כתב ע"ג כתב חשיבה כתיבה לענין שבת ולענין מחיקת שם משמות הקדש. ומתלמודין מוכח דלא כרבי יעקב בר זבדי, דגרסינן בגמרא: המעביר דיו ע"ג סיקרא בשבת, רבי יוחנן וריש לקיש דאמרי תרווייהו חייב שתים וכו' דיו על גבי דיו סיקרא על גבי סיקרא פטור (גיטין יט:).
<b>הא</b> למדת דכתב ע"ג כתב, הואיל ואינו מוסיף כלום על הכתב הראשון לאו כלום הוא לדברי הכל. וסוגין דשבת דמוקי מתניתין דכתב ע"ג כתב פטור דלא רבי יהודא, היינו משום דמשמע ליה סתמא דמתניתין דמיירי אפילו כשמתקן העליון, כגון שהיה כתוב שלא לשם קדושת השם ומעביר עליו קולמוס לקדשו (שם תד"ה דיו).
<b>מכל</b> האמור מתברר, שאין ללמוד מדין כתב על גבי כתב לאותיות שכתובות מהופכות. וכן אין ללמוד משבת לדין קדושת השם, דבשבת שלא חייבה תורה אלא בכותב שתי אותיות רצופות הוא דבעינן שיהיו נהגין יחד, אבל כל כתב שאינו מבורר, חשוב כתב ומתחייב בכתיבתם, והוא הדין לענין מחיקת השם.
<b>ואעיקרא</b> דדינא, נראה דאותיות הדפוס אעפ"י שהן מהופכות בסדורן, הם נקראות באותיותיהם וצרופן ואסור לסדרם בשבת. והלכך אין ללמוד מזה היתר למחוק להתיך אותיות של שם משמות הקדש מטעם שהם הפוכות.
<b>אולם</b> בתשובתי בנדון זה, צדדתי להתיר מטעם דהתכה לשם שמוש באותיות אלה להדפסת דברי קדושה, אין זה בגדר אסור מוחק את השם שלא נאמר אלא כשעושה זאת דרך השחתה. וצרפתי לזה עוד טעמא והוא לסמוך על דעת הסוברים דשם שלא נתקדש בכוונה או באמירה בפה אין בו משום אסור מוחק את השם.
<b>אסיפא</b> דמגילתא הנני מסיים בברכת חג זמן חרותנו הבעל"ט ולשנה הבאה בגאולה שלמה ויקויים בנו ולעינינו: והתגדלתי והתקדשתי לעיני גויים רבים וידעו כי אני ה'.
והנלע"ד כתבתי.
<b>סימן עג (ב)</b>
<b>(ליו"ד סימן רפ"ב)</b>
<b>הולכת ספר תורה לבית החיים בזמן תפלה של שעת צרה</b>
פסח שני תרנ"ן
לכבוד
ידידי וחביבי הרב הגאון
כמוהר"ר <b>יצחק נסים רחמים</b> יצ"ו.
<b>שלום</b> וכל טוב סלה.
<b>רצוף</b> בזה תשובתי אל מעכ"ת בנדון הולכת ספר תורה לבית החיים בזמן התפלה של שעת צרה.
<b>א. ההולך בבית הק' וס"ת בידו</b>
<b>גרסינן</b> התם: לא יהלך אדם בבית הקברות ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו וקורא, אם עשה כן: עובר משום לועג לרש, וכתבו התוספות והרא"ש דה"ה דע"פ נמי אסור לקרות (ברכות יח).
<b>והרי"ף</b> ז"ל גריס: וספר תורה בזרועו ויקרא בו ויתפלל וכו'. ופירש הר"ן דהכי קאמר: לא יהלך בתפילין וגם לא יקרא ולא יתפלל, דבכולהו איכא משום לועג לרש הואיל ואין בו משום קיום מצוה.
<b>אולם</b> בערוך כתב משם ר"ח: ומצאנו שאמר משם רב נחשון גאון הוא דאמור רבנן תפילין בראשו וספר תורה בזרועו, זה ספר תורה שאמרו: כגון שכתוב בו מ"אנכי" עד "אשר לרעך" שהם תרי"ג אותיות כנגד תרי"ג מצות שבתורה, (ערוך השלם ערך תפלה ד').
<b>והנה</b> האשכול הביא דברי רב נחשון גאון אלה והשיג עליהם וכתב: ולא נהירא דבכל מקום שאמרו ספר תורה בזרועו: ספר תורה ממש קאמרין ותו מאי אסורא? כיון דלאו מצוה בפרשה אחת לא הוי לועג לרש? (ספר האשכול הלכות מו"ק ואבלות ד' סי' כ').
<b>ולע"ד</b> נראה לתרץ. אמנם ספר תורה סתם הוא ספר תורה בשלמותו. אבל הכא: לפי שנאמר אל יהלך בביה"ק ותפילין בראשו וספר תורה בזרועו, משמע ליה לר"נ גאון דס"ת בזרועו היינו דומיא דתפילין בראשו, וזה אי אפשר שכל אדם ישא על זרועו ספר תורה שלם, אלא יריעה של ספר תורה שכלולה בה כל התורה כולה. והיא עשרת הדברות.
<b>ולקושיתו</b> הב' כיון דליכא מצוה בפרשה אחת לא הוי לועג לרש, יש לומר לדעת רנ"ג שאסור זה אינו משום מצות נשיאת היריעה עצמה, אלא משום תרי"ג מצוות הכלולות ורמוזות בה. והכי קאמר דאפילו ס"ת כגון יריעת ספר תורה שכתוב בה עשרת הדברות אסור, משום שכלולות בה תרי"ג מצוות, וכל שכן ספר תורה שלם שכתובות בו כל תרי"ג מצוות בפרטיהן שאסור להוליכו בבית הקברות משום דהוי כלועג לרש שהמתים פטורים מן המצוות, או שלועג לרש מבחינה אחרת שכאלו אומרים להם שלא קיימתם כל המצות.
<b>וכן</b> משמע ממ"ש בגמרא: וכבוד גדול עשו לו במותו: שהניח ס"ת על מטתו, ואמרו: קיים זה מה שכתוב בזה. והאידנא נמי עבדינן הכי. אפוקי מפקינן, אנוחי לא מנחינן. ופירש רש"י: האידנא מפקינן ס"ת מקמי גברא רבא. (ב"ק יז.) דוק מינה: שלא מקמי גברא רבה לא מפקינן. והיינו טעמא כדכתבינן: דכל שא"א לומר עליו קיים זה מה שכתוב בזה הוצאת ס"ת ע"י ארונו אינו כבוד אלא כ"לועג לרש" שהרי לא קיים כל מה שכתוב בזה. ועכ"פ מכאן למדנו דאסור הולכת ס"ת לבית הקברות הוא אפי' אם אינו קורא בו.
<b>וכן</b> מפורש בדברי הרמב"ם שכתב: לא יאחז אדם ס"ת בזרועו ויכנס בו לביה"ק אעפ"י שהוא כרוך במטפחת ונתון בתוך התיק שלו, ולא יקרא בו עד שירחיק ד' אמות (הלכות ס"ת פ"י הל' ו'). והם הם הדברים שכתב בהלכות אבל: אבל לא ילך אדם בתוך ד' אמות של קבר ותפילין בידו וס"ת בזרועו ולא יתפלל שם. (הלכות אבל פרק י"ד ה' י"ג). והנה הכ"מ נמק דין הרמב"ם וכתב: ואע"ג דפשטא דברייתא משמע דלא אסרו לילך לביה"ק וס"ת בזרועו אלא בקורא בו, נראה שרבינו מפרש דתרתי קתני: לא יהלך בביה"ק וס"ת בזרועו, או קורא, ובכל חדא מהני איכא משום לועג לרש דאחיזת ס"ת בזרועו אעפ"י שאינו קורא בו מצוה היא ואית בה משם לועג לרש (הלכות ס"ת שם) וכן מוכח ממה שאמר הרמב"ם ז"ל: לא ילך אדם בתוך ד' אמות של קבר ותפילין בידו וספר תורה בזרועו (הלכות אבל שם).
הרי שגם כשאינו לובש התפילין בראשו כלישנא דגמרא סובר הרמב"ם לאסור. והיינו משום דאחיזת התפילין בידו היא מצוה, ויש בה משום לועג לרש.
<b>אבל</b> אין זה מסתבר לעניות דעתי, דבאמת אחיזת ס"ת או תפילין בידו אין בה שום מצוה לפיכך צריך לומר "דתפילין בידו" דנקט הרמב"ם: היינו שכרוכין בידו.
<b>ובל"ז</b> נמי דברי הכסף משנה צריכים לי עיון, דכתב: ובנוסחי דידן גבי ס"ת לא יהלך אדם בביה"ק וס"ת בזרועו ויקרא בו והכי מסתבר דבלא קריאה מאי לועג לרש איכא? (הלכות אבל שם). משמע מדבריו דהרמב"ם לא גריס בגמרא "ויקרא בו" וזה סותר למה שאמר בהלכות ספר תורה דהרמב"ם מפרש דתרתי קתני: לא יאחז וכו' או לא יקרא. ואפשר לומר דהכ"מ דייק מלשון הרמב"ם (בה' אבל שם) דלא הזכיר ולא יקרא בו, ואין זה מוכרח דכיון דתני ולא יתפלל בו הוא הדין דלא יקרא.
<b>ולהלכה</b> פסק מרן ז"ל: אסור ליכנס בתוך ביה"ק או בתוך ד' אמות של מת ותפילין בראשו משום "לועג לרש" ואם הם מכוסים מותר. (או"ח סי' מ"ה סעי' א'). מכאן אתה למד שאם הם בידו אעפ"י שהם מגולים מותר משום דאחיזתם ביד לאו מצוה היא.
<b>ולענין</b> ס"ת פסק: לא יאחז אדם ס"ת ויכנס וכו' או לביה"ק אעפ"י שכרוך במטפחת ונתון בתיק שלו, ולא יקרא בו (יו"ד סי' רפ"ב) וכן כתב: לא יהלך בביה"ק או לתוך ד' אמות של קבר וס"ת בזרועו ויקרא בו או יתפלל (שם סי' שסז) וצ"ל דמ"ש "ויקרא בו" הכי פירושו: "לא יקרא וה"לא" הראשון חוזר גם על ההמשך" "ויקרא בו". שאל"כ הוו דבריו סתראי, וא"כ קשה דבתפילין נמי יהיה אסור אפי' אוחזן בידו? וצ"ל כמו שכתבנו דס"ת שאני שכתובין בו כל תרי"ג מצות ואיכא משום לועג לרש וכדאמרן.
<b>מהאמור</b> ומדובר למדנו: שלדעת הרמב"ם ומרן ז"ל אסור ליכנס לביה"ק וס"ת בזרועו אפילו אם אינו קורא בו וכן אסור לקרא בו אפילו אם אינו אוחז ס"ת בזרועו.
<b>ב. הולכת ספר תורה לבית הקברות לצורך תפלה</b>
<b>אולם</b> בזוה"ק מצאנו שמוליכין ס"ת לבית הקברות כשהעולם שרוי בצער, דאיתמר התם: אמר ליה מיתא אנא והא איתערנא לגבי ספר תורה, דזימנא חדא הוה יתיב עלמא בצערא ואתא חייא הכא לאיתער לן בספר תורה, ואנא וחבראי אקדימנא לגבי דמיכי חברון וכד אתחברו בג"ע ברוחיהון דצדיקיא אישתכח קמייהו דההוא ספר תורה דאייתו לקמיה חייא הוה פסול ומשקר בשמא דמלכא על דאישתכח ואו יתיר בההוא קרא ד"ושסעת שסע שתי פרסות", ואמרו הואיל ושקרו בשמא דמלכא דלא יתובון לגביהון ודחו לי ולחבראי בההיא שעתא מבי מתיבתא, עד דחד סבא דהוה בינייהו אזל ואייתי ספרא דרב המנונא סבא, וכדין: איתער רבי אלעזר ברבי שמעון ובעא בג"ע עלייהו ואתסי עלמא כדין שרו לן. והשתא אתיתון לגבן וס"ת גביכון, אמינא דהא עלמא בצערא אישתכח ועל דא אזדעזענא דאמינא מאן יקדים לאודעא לאינון זכאי קשוט דמיכי חברון (זוה"ק אחרי מות ד' עא).
<b>מכאן</b> למדנו שאין איסור בהולכת ס"ת לבית הקברות בשעה שהעולם בצער, אלא אדרבא כך ראוי והגון להביא כדי לעורר ישני עפר ונוחי עדן דעלמא אישתכח בצערא. ואין זה חולק על תלמודין, דשאני כשהעולם שרוי בצער שמביאין ס"ת לצורך התעוררות של רחמים.
<b>אולם</b> למעשה יפה העיר הגנוב"י ז"ל שמדברי הזוה"ק אלה למדנו שבמקרה שיש פסול בס"ת אפילו בחסר ויתר: גורמת הבאתו לבית הקברות רעה גדולה וחורבן גדול, ולכן מסיק להלכה להמנע מלעשות כן: ותוכלו להרבות בתפלות ובקשות בבכי ושברון לב ורחמנא לבא בעי ויציל נפשותינו מכל צרות ויחיש ישועתנו בקרוב, ודבריו נכונים וברורים ואין לנו לזוז מהם ימין ושמאל.
<b>ג. התפלה בבית הקברות</b>
<b>מדברי</b> הרמב"ם ומרן ז"ל מוכח בפירוש: שכשם שאסור ליכנס עם ספר תורה בזרועו בבית הקברות כן אסור להתפלל בו אפילו בלא ס"ת בזרועו. ומסתברא דחד טעמא הוא לשניהם משום לועג לרש, הואיל ותפלה בעת צרה היא מצוה, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: מצות עשה לזעוק ולהריע בחצוצרות על כל צרה שתבוא על הצבור שנאמר: על הצר הצורר אתכם והריעותם בחצוצרות, כלומר: כל דבר שיצר לכם כגון: בצורת ודבר וארבה וכיוצא בהן זעקו עליהן והריעו. (הלכות תעניות פ"א ה"א). ועיין עוד בספר המצוות מ"ע ה' ובדברי הרמב"ם וכ"מ הל' תפלה פ"א ה"א.
<b>אולם</b> לעומת זאת מצאנו ראינו בתלמודין: למה יוצאין לבית הקברות? רבי חמא ורבי חנינא: חד אמר הרי אנו חשובין לפניך כמתים. וחד אמר: כדי שיבקשו עלינו רחמים.
<b>וכתבו</b> התוס': מכאן נוהגין בכ"מ לילך לביה"ק בט' באב שהרי ט' באב הוי תענית צבור כמו שהיו עושים מפני הגשמים (תענית טז).
<b>וכן</b> גרסינן התם: מלמד שפירש כלב מעצת מרגלים והלך ונשתטח על קברי אבות אשר בחברון (סוטה לד:) וכן כתב רמ"א ז"ל: ויש מקומות שנהגו לילך על הקברות ולהרבות שם בתחינות ונותנים צדקה לעניים. (או"ח סי' תקפ"א), ובזוה"ק נאמר: וכד ישראל אתאן למיתי הנך אתאן בכמה תשובה לקמיה דקב"ה בתבירו דלבא בתעניתא לקבליה. וכלא בגין דנשמתיהון קדישין יבעון רחמי לקמיה קב"ה עלייהו, וקב"ה חייס על עלמא בגיניהון (זוה"ק אחרי עא:) הנה לך מפורש שתפלה בעת צרה על קברות המתים לא נסתפק בה אדם אם יש בה משום לועג לרש אעפ"י שהתפלה היא מצוה. וצ"ל שהואיל שתפלה זו במקום זה אינה רק לשם מלוי חובה של מצוה אלא לבקשת רחמים ותחנונים אין בזה משום לועג לרש. ומכש"כ אם נצרף טעם ד"הרי אנו חשובים לפניך כמתים" ודאי שאין מקום לפקפק משום לועג לרש. ואדרבה מצוה עלינו להחזיק מנהג אבותינו בידינו להכניע את לבנו בתשובה והכנעה ולשפוך שיח במקום קברי אבותינו הקדושים כדי שיפתחו שערי שמים לתפלתנו ונזכה ונפקד לטובה ולברכה לישועה ולגאולה בזכותם של אבותינו הקדושים נוחי עדן.
<b>תפלה</b> זאת כפולה בחשיבותה ומעלתה גדולה בא"י שכל הקבור באדמתה כאלו קבור תחת המזבח ועאכ"ו בירושת"ו עיקו"ת ותפלותינו על קברות הצדיקים מעוררות אותנו בתשובה לשוב אל ה' אלקינו ותורתו בכל לב כדי שנזכה לראות בישועת ה' לעמו וארצו. ויגאל כל ישראל בכל ארצות פזוריהם מידי עריצים ומכף אויב ומתנקם ויזכנו לראות בשיבת ציון ובשיבת בנים לגבולם בבנין ביהמ"ק אשר בירושלים והחזרת שכינתו לציון בב"א.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עד</h4>
<b>(ליו"ד סימן רפ"ב)</b>
<b>אם מותר לאיש ואשתו לישן בחדר הסמוך לבית הכנסת בכותל משותף שבו עומד ארון הקודש, ואם מותר להשתמש בכותל זה תשמישי חול</b>
י"ט אדר ב' תש"ו
לכבוד
ידיד נפשי הרה"ג בנש"ק
כמוהר"ר ר' <b>רפאל עזריאל </b>יצ"ו.
<b>שלום</b> וכל טוב סלה.
ר.נ.מ.
<b>נתכבדתי</b> בקבלת מכתבו מיום ה' דנא ובו שאלת חכם שנשאלה בבית מדרשו, אם מותר לאיש ואשתו לישן בחדר הסמוך לבית הכנסת בכותל משותף, שבו עומד ארון הקודש, ואם מותר להשתמש בכותל זה תשמישי חול כגון לתלות בו וכיוצא.
<b>ומעכ"ת</b> יצ"ו פשיט לה בעיא זאת ממ"ש מרן ז"ל: בית שיש בו ספר תורה לא ישמש בו מטתו עד שיוציאנו, ואם אין מקום להוציאו, יעשה לפניו מחיצה עשרה טפחים. אבל הנחת כלי בתוך כלי שאינו מיוחד אינו מותר אלא בתפילין, והרמב"ם מתיר אף בספר תורה (יו"ד סי' רפ"ב סעיף ח').
<b>ומעכ"ת</b> כתב: דמרן ז"ל לא הכריע בדעתו לפסוק הלכתא. ועל כל פנים מדסתם מרן ולא הזכיר תנאי הרחקת המטות מאותו הקיר שהיכל הקודש עומד בו, מזה מוכח שהחדר הוא רשות בפני עצמו. ומתוך כך הקשה שדברי מרן פה הם סתראי למ"ש: יש ליזהר מלהשתמש בעליה שע"ג ס"ת תשמיש קבוע של גנאי כגון לשכב שם, ושאר תשמיש יש להסתפק אם מותר להשתמש (או"ח סי' קנ"א). ומעכ"ת כתב דלמה יגרע התקרה מכותל מפסיק בין החדרים.
<b>ואנא </b>דאמרי שבאמת מרן ז"ל הכריע הלכה כדעת הרא"ש בבית יוסף (יו"ד שם), וכן כתב: בית שיש בו ספר תורה או חומשים עשוים בגלילה אסור לשמש בו עד שיהיה בפניו מחיצה. ואם יש לו בית אחר אסור לשמש בו עד שיוציאנו וכו' (או"ח סי' ר"מ). הרי לך מפורש דבית שיש בו ספר תורה אינו מותר בתשמיש אלא במחיצה מפסקת, ודוקא כשאי אפשר לו להוציאו לחדר אחר.
<b>ומכל</b> מקום שפיר דאיק מעכ"ת דכשיש מחיצה מפסקת מותר לסמוך המטות לאותו כותל דמחיצה מפסקת עושה את החדר כשתי רשויות נפרדות זו מזו.
<b>ובאמת</b> שלפי זה היה הדין נותן להתיר גם בעליה של בית הכנסת הואיל והיא רשות בפני עצמה, אלא טעם האוסרים הוה כמ"ש מהרי"ק בשם המרדכי: דשמא דומה לעליות היכל שנתקדשו במקדש מעט שלנו יש לנהוג בו מקצת קדושה מעין קדושת המקדש (בית יוסף או"ח סי' קנ"א).
<b>והנה</b> מעכ"ת הקשה על זה שהרי למסקנא דגמרא לא הוקדשו גגי ההיכל דגרסינן התם: ואלא קשיא גגי קודש? אמר רב חמא לאותן שתי אמות וכו' (פסחים פו). וכתב מעכ"ת אם כן מסקנת הש"ס דגגים אחרים אף גג ההיכל לא התקדשו.
<b>ולדידי</b> נראה שאין כאן רומיא דקושטא הוא שגגין לא התקדשו וכמ"ש התוס': דאעפ"י שנתקדשו עליות גג לא התקדש (שבועות יז: תד"ה מטמא). אבל המרדכי למד את דינו מעליות ההיכל שנתקדשו, וכן כתב: ושמא דומה לעליות היכל שנתקדשו וכו'. וכוונתו היא ללמוד ממ"ש אבא שאול: עליית בית קדשי הקדשים חמורה מבית קודש הקדשים וכו'.
<b>וכן </b>פסק הרמב"ם ז"ל שהגגות והעליות לא התקדשו. לפיכך אין שוחטין שם קדשים קלים והנכנס לשם בטומאה פטור וגגותיהן חול לכל דבר (הלכות בית הבחירה פ"ו ה' ז'). דברים אלו ברור מללו שגגותיהן של הלשכות והעזרות אין להם קדושה כלל ומותר להשתמש בהם לכל דבר כמו כל מקום שהוא חולין. אבל עליות ההיכל במקום שהוא מכוון כנגד קדשי הקדשים הוא מקודש ביותר שאין נכנסים שם אלא פעם לשבוע לידע מה הוא צריך בדקו (שם פ"ז הכ"ג).
<b>ומזה</b> למד המרדכי לבתי הכנסת שלנו שהם דומים לבית קודש הקדשים שיש לנהוג בהם מקצת קדושה כעין קדושת המקדש כלומר אעפ"י שמותר להכנס בהם אסור להשתמש בהם שמוש של גנאי או אפילו של חולין, ועדיין יש מקום עיון בדין זה שהרי מה שנתקדשו עליות ההיכל הוא מדכתיב: ויתן דוד לשלמה בנו את התכנית ואת העליות (פסחים פ"ו). ולא משום שקדושת ההיכל תופסת מה שעליו וכן פירש"י (שם) ותוספות (שבועות י"ז).
<b>הלכך </b>יש לומר שדוקא עליות ההיכל שהן קדושות מצד עצמן אסורות בכניסה או בשמוש של חולין. אבל עליה שעל גבי בית הכנסת שאינה קדושה מצד עצמה, הרי היא כגגין של הלשכות והעזרות שלא נתקדשו והרי הן חולין לכל דבר. וכן כתב במחצית השקל בשם מהרי"ו דאפי' לדעת רבותינו היינו דוקא בית הבנוי מתחלה לכך דדמי להיכל, וכ"כ בשם א"ר: וכיון שלא נבנה מתחלה לכך אינו דומה להיכל ומותר על גבו ואפילו בלא תנאי (מחצית השקל סי' קנ"א ס"ק י"ז).
<b>ואל </b>תשיבני מדתנן: בית הכנסת שחרב וכו' ואין שוטחין על גגו פירות (מגילה כ"ח). ומשמע ודאי דהוא הדין בבנינם. שהרי טעמא דהאי דינא הוא מדכתיב: והשימותי את מקדשכם קדושתן אף כשהם שוממים. הא למדת שגגות בית הכנסת קדושין כקדושת בית הכנסת.
<b>אבל</b> כד מעיינת פורתא נראה שאין זו תשובה שלא אסרו אלא בשטיחת פירות על גגו משום שאין זה מנהג כבוד, ואף זה לא אסרו אלא בגג ולא בעליה. וכן כתב החיד"א ז"ל: שאין ללמוד ממ"ש בירושלמי ר' יוחנן מקלל אלין נשיא דשטחין בגדיהן על אוירא דבי מדרשא, לאסור גם השמוש בעליה שעל גבי ביהכ"נ, דהירוש' איירי בגג מגולה ותשמיש בזוי, מה שאין כן עליה שעל גבי בית הכנסת (ברכי יוסף או"ד סי' קנ"א סעיף יו"ד).
<b>והנה</b> בדין עליה שעל גבי בית הכנסת כתבתי בסה"ק משפטי עזיאל מהדו"ת (או"ח סי' י"ט): ולמסקנא דדינא אין לנו אלא פסק מרן ז"ל שיש להזהר להשתמש בעליות שעל גבי בית הכנסת תשמיש קבוע של גנאי וזה גם בנדון זה שיש בו סכנה וכמ"ש בטו"ז ובכנה"ג (או"ח סי' קנ"א).
<b>ולענין</b> חדר הסמוך לביהכ"נ נראה ודאי שהרי הוא כחולין גמורים ואמינא לה ממ"ש: ולשמואל למה לי לקדושי בבי כנישתא, וכתב התוס' דלאו דוקא בי כנישתא אלא חדרים שהיו סמוכין להם (פסחים ק"א, תד"ה דאכלו, מגילה כ"ח תד"ה אין). וסתם חדרים סמוכין היינו סמוכין ממש זה לזה בכותל מפסיק ביניהם, והדבר מוכח מעצמו מדאמרי בבית שיש בו ספר תורה אסור לשמש בו עד שיעשה בו מחיצה (או"ח סי' ר"מ).
<b>מכאן</b> אתה למד דמחיצה העשויה להפסיק עושה את החדר כשתי רשויות ואפילו אם היא מחיצה דקה מוילון. וכן כתב הפר"ח: אי איכא תפילין או ספר תורה ופרשו סדין כי היכי דלהוי מחיצה ויוכל לשמש מטתו מגו דהויא מחיצה להך מילתא הויא מחיצה נמי לצרוף עשרה ולא מצטרפי (פר"ח או"ח סי' נ"ה ס"ק כ').
<b>מכאן</b> אנו לומדים דמחיצת וילון כשהיא נעשית לשם הפסקה ולא רק לשם צניעות מחלקת את החדר לשתי רשויות ואין הנמצאים מאחרי המחיצה מצטרפין לעשרה. וכל שכן הוא במחיצה קבועה של בנין שהיא מפסקת ועושה אותה כשני חדרים נפרדים. הלכך אם יש ספר תורה באחד מהם, אין החדר השני נאסר בשמוש של חול או אפילו של גנאי. והוא הדין כשהחדר השני הוא בית הכנסת אין החדר הסמוך לו מקודש בקדושתו.
<b>מכל</b> האמור ומדובר תורה יוצאה דחדר הסמוך לבית הכנסת בכותל מפסיק ביניהם מותר להשתמש בו כל תשמיש של חול ולסמוך את מטתו בכותל זה שמאחרי ארון הקודש ואפילו אם הוא בנוי בתוך הכותל.
והנלע"ד כתבתי.
<b>אחרי</b> החתום הזדמן לי ספר שאילת יעב"ץ, ומצאתי ראיתי שנשאל שאלה זאת, והשואל כמוהר"י ליפשיץ ז"ל הורה לאסור מדין איסור שימוש של גנאי בעליה שעל גבי בית הכנסת, וכתב: ולדעתי ליכא חילוק בין כותל הסמוך לעליה שע"ג בית הכנסת, ואדרבה כל שכן הוא.
<b>והגאון</b> יעב"ץ כתב: הבית שחלוק רשות לעצמו ואינו פתוח לבית הכנסת פשיטא דלית לן בה, אפילו בתשמישים מגונים גמורים, אלא מיהא בכותל עצמו צריך ליזהר בו כקדושת בית הכנסת שלא להשתמש בו כלל תשמיש של חול בגופו ואין צריך לומר של בזיון. ואסור אף לנתוץ ממנו אבן מצדו החיצוני כמו מצד פנים, ואף לתקוע בו מסמר לתלות בו דבר של חול אסור, וטעם אסור השמוש בכותל עצמו מבואר בתשובתו האחרונה שכיון שהכותל בנוי מקופת הקהל חלה עליו קדושת בית הכנסת גם אם נפל הכותל העצים והאבנים בחזקת בית הכנסת ואין לאיש זכות בהם לכן נאסר השמוש בכותל זה אם לא שהיה תנאי ביניהם וכו' אבל אם לא התנו כן בשעת בנין הכותל שוב אין לו שום זכיה (שאילת יעב"ץ ח"ב).
<b>מכאן</b> למדנו שטעם איסור השמוש בכותל עצמו הוא מדין אסור הנאה בהקדש דכיון שהוקדש כותל זה משעת בנינו אין היתר להוציאו לחולין והלכך אסור להשתמש בכותל עצמו, אבל אם התנו משעת בנינו הרי הוא רשאי להשתמש בכותל בצד החדר שלו כאדם העושה בשלו ובלבד שלא יפגע בכותל זה בצדו של בית הכנסת.
<b>תבנא</b> לדיננא: היות ולפי שנודע לי כותל זה שבנדון דידן הוא נבנה מתחלתו בתור כותל משותף לחדר שבמצד מזרח בית הכנסת, ואם כן לא חלה קדושה מעיקרא אלא על הצד הפונה לבית הכנסת ולא על הצד הפונה לחדר. וכל מה שנעשה בשעת הבנין סתמו כפירושו כאלו התנו מתחלה להשתמש בצד השני של הכותל, ונדונו של היעב"ץ ז"ל היה בכותל בית הכנסת שנבנה מקופת הקהל ואחרי זמן צרף לו השכן חדר, מה שאין כן בנדון דידן שבית הכנסת והחדר נבנו בשעה אחת הרי זה כהתנו מתחלה ומותר להשתמש בצדו השני של הכותל כאדם העושה בשלו ובלבד שלא יגרום הרס בכותל זה מצד ארון הקודש.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עה</h4>
<b>(ליו"ד סימן רפ"ב)</b>
<b>סגירת ספר מראשו לסופו</b>
כ"ו אדר ב' תש"ו
לכבוד
ידידי ואהובי
הרב הגאון המפורסם
בקי בחדרי תורה כמוהר"ר
<b>אברהם ליב זלברמן</b> יצ"ו
הרב הראשי בעיה"ק צפת תו"ב
<b>שלום</b> וברכה ברוב חבה,
ר.מ.נ.
<b>הנני</b> מאשר קבלת מכתב גי"ק ומתכבד לענות:
<b>שאלה</b> א
<b>מנהג</b> האשכנזים לסגור את הספר הלמוד מראשו לסופו דהיינו מהתחלת הספר מלמעלה למטה ונמצא הספר מונח כסדרו מראשו לסופו.
<b>ומנהג</b> אחינו הספרדים שסוגרים את הספר מסופו לתחלתו שנמצא סופו של ספר למעלה והתחלת הספר למטה נא להודיעני שורש מנהג זה ונמוקו.
<b>תשובה</b>
<b>מנהג</b> זה לא ראיתיו בכתובים ולא במעשה, ואדרבה ראיתי מאבותי ורבותי הקדושים שהקפידו על כך לסגור את הספר מראשו לסופו. ולא עוד אלא שגם אם ראו ספר סגור ומונח על צדו השמאלי, הפכו אותו על צדו הימני.
<b>מקור</b> דין זה פתוח בתלמודין דתניא: כל הספרים נגללים מתחלתו לסופו וספר תורה נגלל לאמצעיתו (ב"ב יד). והוא הדין לכל הספרים צריך שיהיו מקופלים מתחלתן לסופן דסגירתם של הספרים זו היא גלילתן.
<b>ואם</b> כן אמרו בספרי תורה כשהם לעצמם כל שכן הוא כאשר כרוכים בספרים אחרים צריך שיהיו מתחלתן לסופן כדי שלא יהיה נראה כאלו הספרים האחרים הם בסיס לאלה שעל גביהם.
<b>ובאמת</b> כריכת ספרים רבים בכריכה אחת לא הותרה אלא משום דאי אפשר, וכדאמרינן התם: מניחין ספר תורה על גבי תורה ותורה על גבי חומשין וחומשין ע"ג נביאים וכתובים, אבל לא נביאים וכתובים על גבי חומשין ולא חומשין ע"ג תורה. הנחה קא אמרת? שאני הנחה דלא אפשר דאי לא תימא הכי מכרך היכי כרכינן והא יתיב דפא אחבריה אלא כיון דלא אפשר שרי הכא נמי כיון דלא אפשר שרי (מגילה כז.) וכן פסק רמ"א ז"ל דבכרך אחד הכל שרי (יו"ד סי' רפ"ב סעיף יט).
<b>מכאן</b> סמך למנהגנו לכרוך התנ"ך או חומשים והפטרות וסדורי תפלה בכרך אחד כיון דאי אפשר לעשותם בכריכות מיוחדות כל אחד בפני עצמו, הואיל ואנו צריכים לכריכתם יחד לקריאת התורה וההפטרות שהם קשורים עם התפלות.
<b>והנה</b> המרדכי ז"ל תמה על מנהגנו להדביק הכל יחד מדתניא: מדביק אדם תורה נביאים וכתובים כאחד דברי ר"מ רבי יהודה אומר תורה בפני עצמה נביאים בפני עצמם וכתובים בפני עצמן וחכמים אומרים כל אחד בפני עצמו, וקי"ל ר"מ ור"י הלכה כרבי יהודה ותו הא קי"ל הלכה כרבים א"כ כחכמים היה לנו לפסוק (מרדכי ב"ב ס' תק).
<b>ומרן</b> הב"י כתב: ואע"ג דבבריתא אחריתי לעיל מינה איפליגו תנאי במילתא כיון דהאי ברייתא מיתניא סתמא ועוד דבתרייתא היא הכי נקטינן (בית יוסף יו"ד סי' רפ"ג).
<b>כוונתו</b> למאי דתניא: הרוצה לדבק תורה נביאים וכתובים כאחד מדבק ועושה בראשו כדי לגול וכו'.
<b>ולע"ד</b> נראה דאסתמא דתלמודא במסכת מגילה לכרוך תורה נביאים וכתובים בכרך אחד הוא דסמכו הפוסקים להתיר כריכת כל התנ"ך בכרך אחד מטעם דאי אפשר לפי שצריכים אנו לכולם בכרך אחד כדי לקרוא בהם בשעת קריאת התורה הפרשיות והפטרות שבנביא. הלכך מותר לכרכן יחד, ומזה אנו לומדים היתר גם לתרגום ופירושי התורה של המפרשים הראשונים ודרושיהם וכן סדורי התפלה שהתפלות הן סמוכות לקריאת התורה ולאחריה וכריכתן יחד היא צורך הכרחי ואי אפשר להפרידם בכרכים מיוחדים.
<b>ועל</b> סמך זה נהגו היתר בכריכתם ולא חשו למ"ש רבינו אברהם בנו של הרמב"ם בשם אביו שהיה מונע לכתוב תנ"ך בקובץ אחד לפי שכאשר קורא בנביאים וכתובים יהיו הנו"כ למעלה מהתורה, וכן היה מונע לכתוב התרגום או הפירוש עם התורה בקובץ אחד (עין ברכי יוסף יו"ד סי' ר"פ ס"ק טז).
<b>והנה</b> בנוגע לתרגום ופירושי התורה לפי מה שנוהגים היום לכתוב אותם בצד התורה או למטה הימנה ודאי שגם להרמב"ם מותר שהרי אין התרגום והפירוש למעלה מהתורה.
<b>אבל</b> לענין סדורי תפלה עומד טעמו של הרמב"ם שכאשר מתפלל תהיינה התפלות למעלה מהתורה, אבל לפי מ"ש מותר גם זה משום דאי אפשר כיון שהן מעצמם חובת קריאת התורה, שאם לא תאמר כן היה מן הדין לאסור כריכת כל התנ"ך. דכך הוא נו"כ כמו תפלות שהרי נו"כ אינם קדושים כקדושת התורה.
<b>מהאמור</b> ומדובר אנו למדים לאסור הנחת הספר על גבו הימני משום שכל הדפים מוטלים אחד למעלה מהשני. וכדאמרינן והא קא מותיב דפא אחבריה (מגילה כז). ולא הותרה הכריכה אלא כיון דלא אפשר והיינו כשמניחם כסדרן מראשם לסופם או מימינו לשמאלו כדרך סדורו וכתיבתו. אבל אם מניחם משמאל לימין שזה לא כדרך סדורו לאו שפיר עביד, כיון דאפשר להניחו כסדר כתיבתו.
<b>וכן</b> יש ללמוד ממ"ש הר"ן ז"ל: ואם תאמר והיכי אמרינן דאין מניחין נו"כ אלא ע"ג תורה. והא קי"ל דמדביק אדם תורה נביאים וכתובים וכיון שכן לא סגיא דלא הוו נביאים וכתובים על גבי התורה בכריכה ויש לומר דהא קיימא לן התם דנביאים וכתובים נגללין כלפי תחלתן וכו' ונמצא דלעולם הוי ספר תורה על גביהן (הר"ן מגילה פג).
<b>ולכאורה</b> קשה דמאי אהניא הגלילה כלפי תחלתו והלא בשעה שהוא קורא נמצא שהנו"כ הם למעלה וכמו שכתב רבינו אברהם משם אביו הרמב"ם ז"ל.
<b>מכאן</b> מוכח דכיון שהספר נפתח תמיד מימינו לשמאלו נמצא שתמיד הוא ספר תורה על גביהן. מה שאין כן אם מניחו משמאלו לימינו הרי התורה למעלה ואסור. לפיכך נראה לי שמנהג כזה להניח הספרים הפוכים משמאלם לימינם אינו מנהג תורה ובודאי שהוא מנהג שלא הוקבע על ידי חכם ולא ראוי לקיימו.
<b>וצא</b> ולמד ממנהגם של ישראל שכותבים שם הספר או עושים ציור יפה על גב הספר מימין ודבר זה נעשה כדי להיזהר להניח הספר סגור מימינו לשמאלו.
<b>דבר</b> זה הוא מוכרח מעצמו לפי כתב שלנו שהוא נכתב מימין לשמאל ורמז לדבר מימינו אש דת למו בנגוד לכתבי העמים שכותבים משמאל לימין. וכן פותחים את ספריהם, וברוך אלקינו אשר הבדילנו מכל העמים וחיי עולם נטע בתוכנו.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עו</h4>
<b>(ליו"ד סימן רפ"ב רפ"ג)</b>
<b>כתיבת פסוקי תנ"ך על קופסאות של צדקה</b>
ירושלים כ"ז אלול תש"ח
לכבוד
האי דיינא רבה,
הרבה גדול עסיק באורייתא תדירא,
כמוהר"ר <b>משה אירירה</b> יצ"ו,
תל אביב.
<b>שלום</b> וברכה ברוב חבה והוקרה,
<b>שאול</b> נשאל מעכ"ת: בביהכ"נ שיש בו י"ב קופות של צדקה מסודרות בשורה אחת, ואחד הרבנים רחש לבו דבר טוב לכתוב למעלה מהן פסוק מדברי קבלה ציון במשפט תפדה ושביה בצדקה. ומעכ"ת נשאל אי אריך למעבד כן. ועל זה פלפל בחכמה ואסיק להלכה: דלכולהו ראשונים ואחרונים. אסור לכתוב פסוק מן התורה, מהנביאים, או מכתובים, אל אם אכן יהיה צורך גדול כההיא דחליצה או בשביל תינוקות של בית רבם, או כמ"ש הרב בית הלל. ואותי בקש לחות דעתי, והנני נענה לו לברורה של הלכה זאת לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי. ואען ואומר:
<b>בקראי</b> את השאלה ותשובתו עליה עמדתי מתמיה על הוראתו זאת שהיא תמוהה בעיני מאד, שהרי מעשים בכל יום שכותבים פסוקי תורה נביאים וכתובים בבית הכנסת, וכן נהגו משנים קדמוניות ועד היום בהסכמתם של רבני הקהלות מאז ועד היום. ראשית כל בביהכ"נ המפואר שהקים דון שמואל אבולעפיה בעיר טולידו אשר בספרד בשנת ה' קי"ז, נכתב עברית מזמור פ' שבתהלים ובלוח הזכרון לשם בונהו מסיים בפסוק לעמוד לשרת בשם ה' הוא ובניו כל הימים (דברים י"ח ה'). כתובות אלה קיימות עד היום בביהכ"נ זה שזרים משלו בו לפולחנם. וברוב ככל בתי הכנסת שבישראל כתובים או חרותים בפתח בית הכנסת. זה השער וכו' או פתחו שערים, מה טובו אלהיך, ופסוק ויירא ויאמר, ואין לך בית הכנסת שלא תמצא בו פסוק שויתי ה' לנגדי תמיד, דע את אלקי אביך וגו' וגם למנצח בנגינות מזמור שיר וגו' בצורת מנורה. ומסביב לה פסוקי תורה ונביאים, וכן לוחות זכרון שכתוב בהן לזכרון לפני ה' תמיד ולא עוד אלא שבכל שטרי כתובה, כתובים למעלה ומסביבותיה פסוקי תורה ונביאים עוד ישמע בערי יהודה וגו' ואל שדי יברך וגו' יתן ה' אשה הבאה וגו' וכן בשער ספרי השו"ת והדרושים ובראש דברי הקדמה כתובים פסוקים כאלה. וזכורני שבגליונות המכתבים של ועד הספרדים היה כתוב בכתב אשורי זכרו מרחוק את ה' וירושלים תעלה על לבכם, ובגליונות אלה חתמו הראש"ל הגאונים הגדולים המרפ"א ויש"א ברכה ואבות בתי דין ובית דינם, וכן בגליונות של הישיבות ומוסדות החסד נדפסים פסוקים הולמים להם מדברי תורה והנביאים בידיעתם של הגאונים ראשי מתיבות ומנהלי מוסדות.
<b>הרי</b> שהדבר מפורסם ונודע לכל להתיר דבר זה, ולכן גם אם מעינינו נעלם טעמם ונמוקם אין לנו רשות תוריית להורות אסור שמזה יוצא לעז על רבותינו הקדמונים שנעלמה מהם הלכה, או חלילה שנכשלו באיסור זה, צא ולמד ממ"ש מהרי"ט ז"ל: ומ"מ אם הדבר מנהג קבוע מאבותיהם נוחי נפש לא הייתי מוחה בידם מאחר שיש להם יתד להתלות מדברי הרי"ף ז"ל, שמא הרבנים הראשונים הורו להם כפשוט דבריו. (שו"ת מהרי"ט ח"ב סי' ג') ואם ככה כתב מהרי"ט ז"ל על אחת כמה וכמה אנן תלמידי תלמידיו שאין לנו רשות לבטל מנהגם של ישראל. ולמחות בידיהם של אלה שמוצאים לטוב לעטר קופות של צדקה בפסוק נהדר זה של ציון במשפט תפדה וגו' שהוא מביע זכותם של ישראל שהיא מקרבת הגאולה. את זאת אני אומר למטוניה דמעכ"ת שסובר דכולהו ראשונים ואחרונים אסרו לכתוב פסוק מן התורה, אבל לדידי נהפוך הוא דרבים מגדולי הפוסקים סברי רבנן דאין בזה איסור, וכמו שנבאר להלן.
<b>א. מגילה לתינוק להתלמד בה</b>
<b>גרסינן</b> התם: מהו לכתוב במגילה לתינוק להתלמד בה וכו' אמר ליה אין כותבין ומה טעם לפי שאין כותבין. פירש"י: מגילה פרשה לבדה של תורה או שתים, (גיטין ס.). מדברי רש"י למדנו שדין זה לא נאמר אלא בפרשה אחת שלמה אבל בפסוק אחד מותר לדברי הכל. והכי נמי מסתברא שהרי גמרא ערוכה היא: שלח ליה מר עוקבא לרבי אלעזר וכו' שרטט וכתב לו אמרתי אשמרה דרכי וכו' שלח ליה דום לה' והתחולל לו וגו' זמרה מנא לן דאסור שרטט וכתב ליה אל תשמח ישראל אל גיל כעמים (שם ז.) הא למדת שאין אסור לכתוב פסוקי נביאים אלא שצריכים שרטוט.
<b>ועוד</b> גרסינן: מר זוטרא משרטט וכתיב לכולה פרשה, מתקיף לה מר בר רב אידי והא לא ניתן לכתב, והלכתא כוותיה דמר זוטרא. (יבמות ק"ו:) דוק מינה מדלא אקשינן על דברי אביי האי מאן דכתב גיטא דחליצתא ליכתוב מן מאן יבמי עד אבה יבמי. מן לא חפצתי לקחתה עד חלוץ הנעל. ולא אהנהו עובדי דמר עוקבא, ואמתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין (גיטין ו:) כדאתקיף ליה על מר זוטרא, מזה מוכח להדיא שדין זה דאין כותבין מגילה לתינוק לא נאמרה אלא בפרשה שלמה אבל בפסוקים בודדים מותר לכותבם ובלבד שישרטט אותם, אולם גם בפרשה שלמה הלכתא כמר זוטרא דכותבין דלא דמי לכותב מגילה לתינוק להתלמד בה דהתם אדעתא דפרשתא כתיב ליה דתיהוי כמגילה קטנה וקים לן תורה חתומה ניתנה אבל האי ספירת דברים הוא ולא בקדושתיה הוא הלכך הלכתא כמר זוטרא במקום מצוה שרי, וכן כתב בנמק"י: והא לא ניתנה ליכתב פרשה בפני עצמה במסכת גיטין דקתני אין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה והלכתא כמר זוטרא וכו' וכדכתב רש"י. והרא"ש כתב: והלכתא כמר זוטרא לדבר מצוה שרי.
<b>ודבריו</b> צריכים פירוש שהרי גם מגילה לתינוק הוא דבר מצוה דתלמוד תורה, ובכל זאת אסיקנא בגמר' והלכתא אין כותבין? וצ"ל דהרא"ש סבר כרש"י והנמוק"י דעיקר החילוק הוא בין כותב אדעתא דפרשתא לכותב לספירת דברים, אלא שגם בכותב לספירת דברים לא הותר אלא במקום מצוה (עיין בדרישה סי' רפ"ג). מכלל הדברים למדנו שדין זה דאין כותבין מגילה לתינוק הוא דוקא בפרשה שלמה, וכן כתב להדיא ראב"ן ז"ל: נ"ל דוקא מגילה שהיא פרשה אבל פסוק אחד או שנים או שלושה כותבין, דהא בתלמוד כותבין פסוק או שנים או באגדה של פסח (קרבן נתנאל מגילה פ"ב אות ע'). אלא שגם פרשה שלמה מותר כשאינו כותב אדעתא דפרשתא וכדכתבו רש"י והנמק"י וכן היא דעת ראב"ן. לפי"ז יוצא שמה שהקשו בגמרא מדתנן אף היא עשתה טבלה שפרשת סוטה כתוב עליה, ותירצו בא"ב או לסירוגין היינו משום דנכתבה אדעתא דפרשתא וכן פירש"י לכתוב משם פרשיות לסוטות אחרות. לאורם של דברים אלה נבוא לעיין בפסק ההלכה.
<b>והנה</b> הרי"ף ז"ל פסק: כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה, והר"ן השיג עליו, תימה דבגמרא מוכח בהדיא דהלכה כמ"ד אין כותבין, והרא"ש כתב לתרץ דעת הרי"ף: ואפשר דסבר הלכה כרבי יוחנן ולא חייש להא דאמר כיון דאידביק. ועוד ראה להקל משום דלא אפשר לכל עני שבישראל לכתוב תורה שלמה לבנו (הרא"ש גיטין פרק הנזקין ס' כ'). ונפקא מינה בין שני תירוציו, דלהתירוץ קמא דינא הכי הוא אפילו במקום דאפשר. וכדכתב דאם לא כן אפילו חומש לא נכתוב אלא תורה שלמה. ולתירוצא בתרא פסק הרי"ף אינו מדינא אלא משום דלא אפשר.
<b>והנה</b> הרא"ש ז"ל לא פירש דעתו אם הוא מסכים לדעת הרי"ף, על כל פנים לפי תירוצו בתרא נלמד להתיר במקום שאי אפשר אף אם הוא חולק, וכמ"ש הר"ן. והנה הטור כתב: והרמב"ם כתב ולא יכתוב מגילה בפני עצמו וכו' ולזה הסכים א"א הרא"ש ז"ל אלא שכתב במסקנא ואפשר שרב אלפס ראה להקל (יו"ד סי' רפ"ב) ודבריו ברור מללו דהטור סבר בדעת אביו הרא"ש דמעיקר דינא הסכים הרא"ש לדעת הרמב"ם אבל למעשה סובר כהרי"ף משום דלא אפשר.
<b>ולזה</b> נוטין דברי מרן הב"י דתירץ דברי הרי"ף מדאמרינן התם האי ספרא דאפטרתא אסור למקרי בשבת וכו' ולא היא דהא ר"י ור"ל מעייני בספרי דאגדתא בשבת והא לא ניתן ליכתב אלא כיון דלא אפשר עת לעשות לה' הפרו תורתך (גיטין ס.) ממילא משמע דנקטינן דכותבין מגילה לתינוק להתלמד בה מההוא טעמא גופיה (ב"י שם). הא למדת שהוא סובר דתירוצא בתרא דהרא"ש הוא מיוסד על סוגין דגמרא הלכך שפיר מצינן לומר דהרא"ש מסכים לדעת הרי"ף למעשה מטעם: עת לעשות לה'.
<b>והתשב"ץ</b> ז"ל הוסיף עוד ראיה מדאמרינן: ר"י ור"ל מעייני בספרא דאגדתא ביומא דשבתא ודרשי עת לעשות לה' הפרו תורתך, אמרי מוטב תעקר אות אחת מן התורה ואל תשתכח תורה מישראל (תשב"ץ ה"א סי' ג' ד"ה ואחר שנתפרש) וכ"כ הב"ח (יו"ד שם) ראיה זאת מדעתו. ולפי"ז שפיר כתב התשב"ץ למה שפסק הריא"ף ז"ל שמותר לכתוב לתינוק וכו' וכן הסכים עמו הרא"ש ז"ל בפסקיו משום דלא אפשר. ועוד כתב התשב"ץ לסיועי להרי"ף ז"ל מדפסקינן הלכתא כמר זוטרא ס"ל דמקום מצוה שרי (תשב"ץ שם ד"ה ודע) וכן כתב בדרישה (שם ס"ק ב'). ולפי"ז היינו אפילו בדאפשר.
<b>מהאמור</b> ומדובר למדנו מחלוקת הפוסקים בדעת הרי"ף אם הוא פסק כותבין מגילה לתינוק משום דאי אפשר ומדין עת לעשות לה', או שדינא הכי הוא דלא נאסרה כתיבת פרשה מן התורה במקום מצוה. ולע"ד דברי הרי"ף דכתב: כותבין מגילה לתינוק וכן הלכה, מוכיחין שמדינא הוא דפסק כן ולא דוקא משום דאי אפשר. ומצאנו תנא דמסייע ליה לרי"ף מדברי המרדכי: כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה והוא הדין דמותר לכתוב פרשת הקרבנות וכן כל קריאת שמע שבתפלות שלנו משום עת לעשות לה' וכו' (מרדכי גיטין סי' ת"ז). מכאן מוכח כדברי התשב"ץ שדינא הכי הוא שבמקום מצוה שרי אפילו היכא דאפשר. והב"ח כתב: וכך המנהג פשוט בכל המדינות ותמהתי על מ"ש בית יוסף בשו"ע סתם כדברי הרמב"ם ולא חשש למנהג כל ישראל כהרי"ף והמרדכי, גם הרב בהגהותיו בשו"ע לא הזכיר דבר זה וזה ודאי בשגגה שיצאה מלפני השליט (יו"ד שם).
<b>ב. שיטת הרמב"ם ושו"ע</b>
<b>הרמב"ם</b> ז"ל פסק: לא יכתוב מגילה בפני עצמה שיהיה בה פרשיות ואין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה. ואם דעתו להשלים עליה חומש מותר, ומרן בכ"מ כתב: ומ"ש הרי"ף ז"ל כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה וכן הלכה ע"כ. היינו כשדעתו להשלים עליה דוקא וה"ק כבר אפשר לכתוב מגילה לתינוק בשדעתו להשלים עליה (הלכות ספר תורה פ"ז ה' י"ד). מכאן מוכח דמרן הכ"מ סובר דלא נחלקו רי"ף והרמב"ם בדין זה שלא התיר הרי"ף אלא בדעתו להשלים. וכן מתפרשים דברי מר"ן ז"ל בשלחנו (יו"ד סי' רפ"ג סעיף ב'), ובזה מתורצת תמיהת הב"ח על מרן והג"ה שלא הזכירו דברי הרי"ף משום שלדעתו לא התיר הרי"ף אלא בדעתו להשלים. ומכל מקום מדבריהם מוכח להדיא שלא נאמרה הלכה זאת אלא בכותב פרשה שלמה, וכן דייקי בדבריהם: מגילה עצמה שיש בה פרשיות. וכן מוכח עוד מדכתבו אסור לכתוב ג' תיבות מפסוק בלא שירטוט (שם ה' ט"ז ושו"ע סי' רפ"ד סעיף ב'). דוק מינה הא בשרטוט מותר, והיינו משום שאינו כותב פרשה שלמה וכדכתב ראב"ן.
<b>והנה</b> הט"ז כתב: אבל מ"מ אין היתר אלא כדי ללמד בו משום עת לעשות לה' אבל אותן שכותבין פסוקים על הכותל לאיזה סימן לאו שפיר עבדי דתורה חתומה ניתנה (ט"ז סי' רפ"ג ס"ק א') ובאמת לפי מה שכתבתי בכתיבת פסוקים ובשרטוט אין כאן איסור, ולכן דאיק הט"ז וכתב: שכותבין פסוקים לסימן טוב לאו שפיר עבדי. אבל איסור ליכא וכשאינו לסימן טוב אלא לעטר המצוה בפסוקי תורה ונ"ך שפיר עבדי. תדע מדפסיק מרן באגרת שלומים: מותר לכתוב אפילו כמה תיבות מהפסוק לדבר צחות (שם רפ"ד סעיף ב') וכל שכן הוא שמותר לכתוב בביהכ"נ או במכתבים של מוסדות תורה וצדקה ובשטרי כתובות וכדומה להם.
<b>מכל</b> האמור ומדובר למדנו שלא נאמרה הלכה זאת דאין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה אלא דוקא לפרשה שלמה אבל לא בפסוקים מיוחדים שאינם מצטרפים לפרשה אחת. ודע שגם בכתיבת פרשה שלמה כתב התשב"ץ: קושטא דמילתא הוא דדוקא מגילה הוא דאסור אבל בכיוצא בזה שלא נכתב להגות בה מותר אפילו מדינא, ומה שהצריכו באותה טבלא לתרץ שהיתה כתובה סירוגין היינו משום שמשם היה רואה וכותב מגילת סוטה. וכיון שנכתבה כדי להגות בה היו צריכין לכתוב בסרוגין אבל במה שנכתב שלא להגות בה מותר בכל ענין אפילו היכא דליכא משום עת לעשות (תשב"ץ ח"א סי' ג' ו:)
<b>והנה</b> סברא זאת יש לה עיקר ממ"ש התוס' ז"ל: ואומר ר"ת וכן פירש ריב"א בשם רבינו אליהו, דדוקא שמתכוין לכתוב הפסוק לדרשא אבל כשאדם שולח אגרת לחברו מותר שיכתוב לשון המקרא כדי לכתוב צח בלא שירטוט (גיטין ו: תד"ה אמר רבי יצחק). והוא הדין לכותב פרשה שלמה שלא להגות בה דחד דינא וחד טעמא הוא. ויש לומר עוד דאף לירושלמי דאסור לכתוב פסוק בלא שירטוט אפילו באגרת שלומים מודה להתיר כתיבת פרשה שלא להגות בה, והכי מסתברא להתיר פסוק בשרטוט כיון שהוא משום כבוד והדר לדברי תורה, אבל פרשה שלמה הואיל ואיסורה הוא מדינא שלא להפריד פרשה של תורה מגוף ספר התורה שכל פרשיותיו חטיבה אחת הלכך לא מהני שרטוט להתירה, ומכל מקום אין איסור זה נוהג אלא בכותב כדי להגות בה אבל שלא להגות בה מותר.
<b>בהיותי</b> בזה ראיתי להחת"ס דכתב בטעמא דאיסור כתיבת מגילה בודדת משום דהרבה דרושים נדרש מסמיכות הפרשיות והרי זה דומה למ"ש הב"י בטעם איסור קריאת התורה בע"פ דאיכא מילי טובא דמדרשא מתוך הכתב כגון יתירות וחסרות וקרי ולא כתיב (טור או"ח סי' רנ"ט) והוא הדין לסמיכות הפרשיות (חת"ס יו"ד סי' רנ"ד). ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו שאם כן גם פסוק אחד יהיה אסור מטעם זה שהרי עיקר דרשת סמוכים הוא בפסוקים דסמיכי אהדדי (עיין יבמות ד.) ואם תאמר שהשרטוט מהני להורות חובת העיון בספר התורה ללמוד סמיכות מקרא זה לפניו ולאחריו א"כ הכי נמי יהיה מותר לכתוב מגילה בשירטוט? לכן נלע"ד דטעם איסור מגילה בודדת הוא משום שלא להפריד פרשה מפרשיות התורה שהיא כולה שירה אחת וכדכתב הרמב"ם, ולפי טעם זה שפיר כתב התשב"ץ דהאיסור הוא דוקא כשכותבין להגות בה, וכן מוכח מדברי רש"י דכתב: דלא דמי לכותב מגילה לתינוק להתלמד בה דהתם אדעתא דפרשתא כתיבה ליה דתהוי כמגילה קטנה וקים לן תורה חתומה ניתנה, אבל האי ספירת דברים הוא ובמקום מצוה שרי (יבמות ק"ו:) והם הם דברי התשב"ץ דלהגות בה ואדעתא דפרשתא חד הוא אלא שאין שני נביאים מתנבאין בסגנון אחד, והוא הדין לתלמידי חכמים כל אחד מדבר בסגנונו ושניהם מתכונים לדבר אחד.
<b>דברי</b> התשב"ץ כלולים בדברי הרמב"ם ומרן ז"ל שכתבו: לא יכתוב מגילה בפני עצמה שיהיה בה פרשיות ואין כותבין מגילה לתינוק להתלמד בה (שו"ע יו"ד סי' רפ"ג סעיף ב'), והנה לכאורה סיפא דאין כותבין לתינוק מיותר, הש"ך עמד בזה וכתב: כלומר מהאי שאין כותבין התורה בפני עצמה אין כותבין לתינוק אפילו להתלמד (שם ס"ק ד'). ולע"ד אין תירוצו מישב את הדעת שהרי בגמרא איבעיא לן בתינוק אפי' למ"ד תורה חתומה ניתנה שמא בתינוק מותר משום דלא אפשר, ולפי מה שכתב התשב"ץ מתפרשים שפיר דברי הרמב"ם ומרן בדרך תני והדר מפרש: אין כותבין מגילה וכו' אדעתא דפרשה או להגות בה כגון מגילה לתינוק להתלמד בה. ועל כל פנים לא מצאנו חולק על דברי התשב"ץ בסברתו זאת ומצאנו שנהגו קדמונינו לכתוב במגילות או גליונות מזמורים שלמים כגון למנצח בנגינות, ואשא עיני אל ההרים, והללו אל בקדשו, וכן פרשיות שמע, ברכת כהנים, וקדש לי כל בכור, וכדכתב ראב"ן. והיינו משום דקיי"ל כמר זוטרא, וכדכתבו רש"י והנמק"י.
<b>מכללם</b> של דברים למדנו שאיסור זה דאין כותבין מגילה מותנת בשני דברים: א) פרשיות שלמות. ב) שכתובים אדעתא דדרשא, אבל פסוקים שאינם פרשה אחת או פרשה שלא נכתבה להגות בה מותר לכותבה אלא שצריכה שרטוט וכמו שנבאר להלן בסמוך.
<b>ברם</b> עומדים לנגדנו דברי הרמב"ם ז"ל בתשובתו: אין לכתוב מן התורה פסוקים אבל יכתוב ג' תיבות ולא יותר, ואם נדחקנו להביא פסוק לראיה נשנה הכתיבה ונעשה סימנין או נניח מכל תיבה אחת או שתים ונניח שאר התיבה או נכתב בסרוגין. ועוד כתב: אסור לרקם בטלית פסוקים מן התורה מטעם הנז' ועוד שמביא פסוקי התורה לידי זלזול (תשובות הרמב"ם שכתבם רבנו ירוחם בבית יוסף סי' תרפ"ג), הא למדת שהרמב"ם סובר שכל יותר משלש תיבות היינו כפרשה, ואפילו אם לא נכתבה לשם פרשה או להגות בה אסור, ועל תשובה זאת מסתמך מהרי"ט וכתב מכל מקום למדנו מדבריו שאסור לכתוב פסוקים נפרדים, וכן ראוי להחמיר ולהורות. (מהרי"ט ח"ב סי' ג').
<b>אולם</b> תשובה זאת אינה מבוררת לפי שהיא נסתרת מדברי רמב"ם בהלכותיו שכתב: כשכותבין גט יבמין או כתובת יבמין משרטט מקום הפסוקים שאסור לכתוב ג' תיבות בלי שרטוט (ה' יבום וחליצה פ"ד ה' ל"ה). הא למדת דבשרטוט מותר לכתוב אפילו יותר משלש תיבות ואפילו אם לא הוצרכנו להביא ראיה, שהרי בנוסח גט חליצה כתוב: אקרינוה לפלונית דא: מאן יבמי להקים לאחיו שם בישראל לא אבה יבמי וכו' ותוב אקרינוה לפלונית דא ככה יעשה לאיש אשר לא יבנה את בית אחיו ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל, ובנוסח כתובת יבמין כתוב: וצביאת פלונית דא וכו' כדכתיב: והיה הבכור אשר תלד יקום על שם אחיו המת (שם ל' ל"ב). ונראה דמטעם זה לא פסקה מרן לתשובה זאת בהלכותיו, אלא כתב התשובה השנית: אסור לרקם פסוקים בטלית (סי' רפג סעיף ד'). והיינו מטעם שיכול לבוא לידי זלזול, וכן פסק באגרת שלומים: מותר לכתוב אפילו כמה תיבות מהפסוק לדבר צחות (סי' רפ"ד סעיף ב'). והש"ך כתב: אסור לרקם פסוקים וכו' ואיך יבא פסוקי תורה במקום טנופת וזלזול וכתב העט"ז, ומטעם זה התירו לכתוב פסוקים על המפות של ספר תורה, ואע"ג דרבנו ירוחם שם כתב עוד טעם משום שאסור לכתוב מן התורה פסוקים כבר נתפשט המנהג להקל בזה. והתשב"ץ דחה דברי הרמב"ם אלה מהלכה וכתב: וראיתי להרמב"ם בתשובה שאסור לרקם בטלית של ציצית פסוקי של תורה והטעינו גניזה אם רקמן ואינו נראה כן מטעמא דכתבינן שלא נכתבו להגות בהם וגם חליצה יוכיח. ורבותינו ז"ל היו כותבין פסוקים באגרותיהם כדאיתא פ"ק דגיטין ולא היו אוסרין אלא היכא דכתבי בלי שרטוט (תשב"ץ שם).
<b>מסקנא</b> דדינא. מכל האמור ומדובר תורה יוצאה לדעת הרי"ף ודעימיה מותר לכתוב פרשה שלמה מדבר תורה לתינוק כדי להתלמד בה אי משום דדינא הכי הוא ואי משום דאי אפשר לכתוב ספר שלם ותשתכח תורה מישראל, ולדעת הרמב"ם ומרן ודעימייהו אסור לכתוב פרשה מדברי תורה אפילו אם הוא כותבה לתינוק להתלמד בה. ולדברי הכל מותר לכתוב פרשה מדברי תורה אם אינו כותבה לשם קדושת פרשה, כלומר: שלא להגות בה כקורא בתורה, אלא כגון פרשת יבום וחליצה, או עיטור כגון פרשיות שכותבין בביהכ"נ או במוסדות תורה וצדקה וחסד.
<b>ג. שרטוט פסוקי התורה</b>
<b>גרסינן</b> בגמרא: אמר רבי יצחק שתים כותבין (שתי תיבות כותבין בלא שירטוט, פרש"י) שלשה אין כותבין. במתניתא תנא שלש כותבין ארבע אין כותבין, וכתבו התוס': ואומר ר"ת וכן פירש ריב"א בשם רבנו אליהו, דדוקא שמתכוין לכתוב הפסוק לדרשא כי הכא, אבל כשאדם שולח אגרת לחבירו מותר שיכתוב לשון המקרא כדי לכתוב לשון צח בלא שירטוט, מיהו בירושלמי דפרק בתרא דמגילה משמע קצת דאסור דקאמר התם מהו לכתוב תרתין תלת מילין מן פסוקא, ומייתא רבי מונא שלח כתב לרבי אושעיא בר שימי ראשיתך מצער היה מאד ישגא אחריתך, משמע שלא היה כותב אלא לשם אגרת שלומים ולא לדרשא, ואעפי"כ היה מקפיד שלא לכתבו כסדר, מיהו הריב"א מביא שם שנראה שהיו כותבין לדרשא. (גיטין ו: תד"ה א"ר יצחק), וכן כתבו התוס' מנחות (ל"ב ד"ה הא) דהירושלמי חולק על התלמוד שלנו. וכן כתב הר"ן בשם רבותינו הצרפתים (גיטין שם). עיין הגה"מ ה' ס"ת פ"ז, אבל בדבריהם בסוטה (י"ז תד"ה כתבה) כתבו: ולא ידענא מנלן לכתוב בפירושים פסוקים בלא שרטוט כשמביא לשם פסוק, אבל כתב הרמב"ן: וסבורים לומר שלפרש הפסוקים או להלכותיו מותר, וטועים הם דהא רבי אביתר דומיא דהלכות הוא, ואמרינן נמי ביבמות ואקרינה מאי דכתב בספר אורייתא דמשה, ואמרינן מר זוטרא משרטט וכתב להו, וכן הדין נותן דלמה יהא מותר אם צריך לכתוב ישרטט ויכתוב (חידושי הרמב"ן גיטין). מדבריו למדנו דרמב"ן סובר דבכל ענין אסור לכתוב פסוק מן התורה בלא שרטוט וכדמוכח מהירושלמי סוטה פ"ט ה' ט"ו לענין אגרת שלומים, ומתלמודין לענין פרשת יבמה. וכן כתבו הגאונים בתשובותיהם: ואנן חזינן גאונים ז"ל מן יומי דרבנן סבוראי דכתבי לכל אתרוותא פשוטי ודיאסקי, וכתבי פסוקי כמו שהן ומשרטטין או מנקדין, והכין עבדינן והכין קא שמעינן דור אחר דור, ומצאתי כתוב בתשובות רבינו פלטואי גאון זצוק"ל כך ראינו דכל דבר קדושה צריך שרטוט בין מדרבי יצחק בין ממתניתא בין מדמר זוטרא בין מדמר עוקבא ורבי אלעזר, ואפילו לכתוב פסוק אחד בלא שירטוט אסור, (אוצר הגאונים ח' התשובות סי' כ"ד כ"ו).
<b>וכן</b> פסק הרמב"ם: ומותר לכתוב שלש תיבות בלא שרטוט יותר על זה אסור (ה' ס"ת פ"ז ה' ט"ז). והיינו בלא שרטוט, וכמו שכן מפורש בדבריו: כשכותבין גט יבמין או כתובת יבמין משרטט מקום הפסוקים שאסור לכתוב שלוש תיבות בלא שרטוט (ה' יבמום וחליצה פ"ד ה' ל"ה). והנה בדברי הרמב"ם יש מקום עיון. שדבריו סתראי למ"ש בה' ספר תורה: ומותר לכתוב שלש תיבות, וכבר עמדו בזה המ"מ וכתב בשם הנגיד רבנו יהושע שדבריו בהלכות ס"ת עיקר הואיל ושם מקומם, והלח"מ נדחק לתרץ דברי הרמב"ם ככתבן (ה' יבום שם), ובהג"מ כתב דט"ס יש בדברי הרמב"ם שבהלכות ס"ת, ולע"ד נראה דט"ס יש בדבריו בה' יבום וצ"ל שאסור לכתוב יתר על ג' תיבות בלא שרטוט.
<b>עכ"פ</b> מדברי הרמב"ם למדנו שבשרטוט מותר לכתוב אפילו פסוקים שלמים, ובכל ענין הוא בין לדרשה או להביא ראיה, ובין באגרת שלומים, ביותר משלש תיבות אסור לכתוב בלא שירטוט וכן למד הכ"מ מדכתב הרמב"ם אפילו כתבן על הניר (כ"מ ה' ס"ת שם).
<b>ומרן</b> ז"ל פסק באגרת שלומים מותר לכתוב אפילו כמה תיבות מהפסוק לדבר צחות, והיינו משום דאין רגילות לכתוב הפסוק בתחלת האגרת ועם השורה שלמעלה הימנו הוי כמשרטט שורה ראשונה וגם אם כתב הפסוק בראש השיטה יש לסמוך על דעת ר"ת דבכותב לשם צחות מותר לכתוב בלא שרטוט (עין ב"י שם).
<b>מכל</b> האמור ומדובר יוצא דבשרטוט אין מאן דאמר לאסור לכתוב אפילו פסוקים שלמים בין שכותבם לדרשה או משום דברי שלום בלשון צחה שהיא לשון המקרא, ברם עומדים לנגדנו דברי הבית הלל שכתב: וקשה לי על מה שנוהגין לכתוב בבתי כנסיות י"ג מדות וזה אינו נכון דאין כותבין מגילה יותר משלוש תיבות, ונראה הטעם משום עת לעשות לה' שאין כל העולם יודעין בעל פה, ואגב שכותבין על הכל ומזמור לדוד נוהגין לכתוב גם י"ג מדות. על דברי בית הלל אלו סמך רב נהוראי הרה"ג הפוסק יצ"ו. אבל כבר הוכחתי למעלה שאסור זה לא נאמר אלא בכותב בלא שרטוט, ובאמת גם הרב בית הלל סובר כן אלא שהוא סובר שאעפ"י שמן הדין מותר בכל שאר פסוקים לא נכון לעשות זאת בפסוקי די"ג מדות. תדע מדכתב: ואגב שכותבין על הכל ומזמור לדוד, נוהגין לכתוב גם י"ג מדות, והיא גופיה קשיא ולמה כותבין מזמור לדוד, ואם מותר לכתוב מזמור לדוד יהי' מותר לכתוב גם פסוקי י"ג מדות, מכאן מוכח כמו שכתבתי שקפידת הב"ה היתה רק על י"ג מדות שאינם ככל שאר פסוקים, דוק ותשכח שכתב: ולא נכון לעשות כן. ולא כתב ואסור לעשות כן, ומשום כך התיר משום שנוהגין לכתוב כן, וכבר כתבתי מ"ש בש"ך דנתפשט המנהג להקל בזה.
<b>למסקנא</b> דדינא: כיון שפסק מרן דבאגרת שלומים מותר לכתוב אפילו כמה תיבות מהפסוק, כל שכן הוא בנדון דידן שכתיבת פסוק "ציון במשפט תפדה" בראש הקופות, אינו לדרשה ולא להוראה. אלא התעוררות של חבה למצוה צדקה, וכבר כתבתי מ"ש התשב"ץ דכל כתיבה שאינה להגות בה מותר לכתוב מגילה שיש בה פרשה וכל שכן פסוק בלא שרטוט דחד דינא וחד טעמא הוא. זאת ועוד, דכל כתיבה כזאת שעל הכותל בציור יד או בדפוס אינה נעשית אלא בשרטוט ובכתיבה בשרטוט לא מצאנו בדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים מאן דאמר לאסור, אלא לדברי הכל מותר, אלא שלא נכון לעשות כן לסימן טוב, אבל לדבר מצוה שרי ושרי, ונכון לעשות משום חבת הקדש, וכמו שכן נהגו כל קדמונינו ז"ל, ואנו תלמידיהם נלך לאורם.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עז</h4>
(ליו"ד סימן רפ"ו)
<b>חיוב מזוזה במחנה עצורים שהם בשלטון ופקוח נכרים וחיוב מזוזה בבתי האסורים שהם בשלטון ופקוח ישראל</b>
ב"ה י"ד טבת תש"י, ירושלים
לכבוד
רב חביבאי הרה"ג כמוהר"ר
דוב אליעזרוב יצ"ו
כאן
שלום רב וברכה,
נתכבדתי בתשובתו החשובה אם צריפי מחנה עצורים בלטרון חייבים במזוזה. ומעכ"ת יצ"ו האריך הרחיב לברור שאלה זאת לכל פרטיה צלל במים אדירים בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, וירד לעומקא של הלכה כיד ה' הטובה עליו, ואסיק לדינא:
דמחנה העצורים שהם בשלטון ופקוח הנכרים פטורים ממזוזה, ובבתי האסורים שהם בשלטון ופקוח ישראל הדבר שנוי במחלוקת, לפיכך אם באנו לחוש לדעת המחמירים, מכל מקום אין לברך על קביעת מזוזה.
ומענותנותיה דמעכ"ת בקשני לחוות דעתי, לעשות רצונו החביב עלי חפצתי והנני להשיב מאהבה לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
א. דירת כבוד
הרמב"ם ז"ל כתב: עשרה תנאים יש בבית ואח"כ יתחייב הדר בו לעשות לו מזוזה, ואם חסר תנאי אחד מהם פטור ממזוזה, ואלו הן וכו' ועשוי לדירת קבע (ה' מזוזה פ"ו ה"א) בית הכסא ובית המרחץ ובית הטבילה ובית הבורסקי וכיוצא בהם פטורים מן המזוזה (שם ה"ט).
מקור דין זה הוא מדגרסינן בגמרא: והתניא בשעריך אחד שערי בתים וכו' יכול שאני מרבה אף בית הכסא ובית הבורסקי ובית המרחץ ובית הטבילה: תלמוד לומר בית, מה בית העשוי לכבוד אף כל העשוי לכבוד, יצאו אלו שאין עשויין לכבוד (יומא י"א).
מריהטא דסוגיא משמע דהנהו דתני במתניתין הוא דוקא שאינן עשוין לכבוד משום דנפיש זוהמייהו, תדע שהרי בית התבן ובית הבקר וכו' אם נשים מתקשטות בו חייב במזוזה והא ודאי בית הבקר אינו דירת כבוד ובכל זאת אם נשים מתקשטות בו חייב במזוזה (שם י"א:). וכן פסק הרמב"ם ז"ל: לפיכך רפת הבקר שהנשים מתקשטות בה חייבות במזוזה שהרי יש בה יחוד לדירת אדם. ולהרי"ף והרא"ש אפילו בסתמא חייבין (שם בכ"מ ה"ז).
והשתא קשה דכי יש יחוד לדירה מאי הוי, הלא אין זה דירת כבוד, אלא מכאן מוכח שדוקא מרחץ וטבילה ובורסקי ובית הכסא אינן דירת כבוד ומטעמא דגמרא משום דנפיש זוהמייתו. דון מינה בית האסורים כיון דלא נפיש זוהמיה הרי הוא בכלל בית כבוד, ולפיכך מ"ש הרמב"ם: בית הכסא וכיוצא בהם, היינו לבתים שהנשים נאותות בהם. כלומר שרוחצות בהן וכדפירש רש"י משום דמקום גנאי הוא שעומדות שם ערומות אין כבוד שמים להיות שם מזוזה. לאשמועינן דאע"ג דלא נפיש זוהמיה כמרחץ, פטור ממזוזה משום דזה נמי הוא בגדר דירה שאינה של כבוד ואין כבוד שמים לקבוע בו מזוזה.
זאת ועוד אחרת שלא אמרו לפטור ממזוזה דירה שאינה של כבוד אלא במקומות שעשויים למקום טנופת, אבל בתים העשויים לדירה אעפ"י שיש בהם טנופת חייבים, וכן כתב הטור: בית הכסא ובית המרחץ ובית הבורסקי ובית הטבילה ובית כנסת שאין בה בית דירה לחזן פטורין כיון שאין בהם בית דירה, אבל כל מקום שהוא לדירה חייב אעפ"י שהוא במקום הטנופת (טור יו"ד סי' רפו).
והנה דברי הטור צריכים ביאור דכלל בית מרחץ וכו' עם ביהכ"נ שאין בו דירה לחזן, ונמק את דינם: כיון שאין בהם בית דירה, ובאמת בסוגיא דגמרא מפורש דטעמא דבית המרחץ וכו' הוא משום שאינו דירת כבוד, וכבר עמד בזה בדרישה. ולע"ד נראה דהטור נקט טעם זה ללמד: שגם בחדר שהוא פרוזדור לבית המרחץ ביה"כ או בורסקי נמי פטורים ממזוזה משום שאינם עשויים לדירה (עיין דרישה שם סק"ו) אבל בית הכסא ובית המרחץ עצמו פטורים ממזוזה גם משום שאינם דירת כבוד. ונקט טעמא דאינם עשויים לדירה שהוא שייך גם לבית הכנסת שאין בו דירה לחזן, ועדיין דברי הטור צריכים פירוש וישוב. ובאמת מרן ז"ל בשלחנו חלק דין זה לשתי הלכות וכתב: ביהכ"נ אם יש בו דירה לשום אדם חייב במזוזה. בית הכסא וביה"מ וכו' פטורים שאינם עשויים לדירת כבוד (יו"ד סי' רפ"ו סעיף ג-ד).
ועכ"פ מדברי הטור למדנו: בית העשוי לדירה אף על פי שפעמים יש בו טינופת חייב במזוזה דכל העשוי לדירת אדם הוא בגדר דירת כבוד אע"ג דיש בו זוהמא, ולא פטרו ממזוזה אלא בית מרחץ וכיו"ב דאינו עשוי לדירה ויש בו זוהמא. וכן כתב מרן הבית יוסף: דע"כ לא פטרו במסכת יומא מפני שהנשים רוחצות שם אלא בית התבן ובית הבקר אבל בית דירה ממש אעפ"י שהנשים רוחצות שם חייב במזוזה, ועוד דאפילו בהנך לא פטרי אלא מפני שהנשים רוחצות שם ערומות וכו'.
מכאן יוצא מפורש דחדרי בית האסורים הואיל ועשויים לדירת אדם הם בגדר דירת כבוד, וכן מוכח מדברי מרן ז"ל דחלק הלכה זאת לשני סעיפים א) בית התבן וכו' אם הנשים רוחצות בהן כיון שעומדות שם ערומות אין כבוד שמים להיות מזוזה. ב) בית הכסא ובית המרחץ וכו' פטורים לפי שאינם עשוים לדרך כבוד, ומדהשמיט בדבריו דברי הרמב"ם שכתב: וכיוצא בהם. מוכח להדיא שאלה המפורשים בגמ' הם דוקא, ואפילו בית התבן ובית הבקר אינם פטורים אלא אם הנשים רוחצות משום דאין כבוד שמים להיות שם מזוזה, אבל לא מפני שאין זה דירה העשויה לכבוד ולא פטרו ביה"כ וביה"מ ובורסקי משום שאינם עשויים לדירת כבוד אלא מפני דנפישי זוהמייתו.
דון מינה לחדרי בית האסורים דלא נפישי זוהמייהו הואיל ועשויים לדירה הרי הם בגדר דירת כבוד.
אחרי בירור הלכה זאת ממקורותיה, הגמרא והפוסקים הראשונים נסורה נא לעיין בדברי רבותינו הפוסקים האחרונים ז"ל.
והנה מע"כ הפוסק רב חביבאי יצ"ו אייתי לן דברי מרן החיד"א ז"ל דכתב ע"ד מרן ז"ל: לפי שאינם עשויים לדירת כבוד – מטעם זה כתב הרב בית הלל שבית האסורים פטור ממזוזה לפי שאינו דירת כבוד, והביא ראיה מפ"ק דיומא גבי לשכת פרהדרין דלרבי יהודה חייב שלא יאמרו כהן גדול חבוש בבית האסורין משמע דבית האסורין פטור ממזוזה. ומרן החיד"א השיג עליו וכתב: ועמו הסליחה דאעיקרא דדינא פירכא דמטעם דירת כבוד לא ממעטינן אלא ביה"כ ומרחץ ובורסקי וטבילה, ובית האסורין דלית בה טינוף דבה איירינן לא דמיא כלל להני וכו' והרי רפת בקר ולולין ובית העצים חייבין וה"ה בית האסורין דזימנין טפי עדיף מהנך דמחייבי. ומה שהביא ראיה מסוגית יומא אינה ראיה כלל דלרבנן דירה בעל כרחה שמה דירה ואין לנטות מדרך הפשוט להוליד דין ולומר דכי פליגי היינו בדירה בע"כ לא בבית האסורין דגרע טפי (ברכ"י יו"ד סי' רפ"ו ס"ק ג').
והנה השגתו הראשונה של מרן החיד"א היא תקיפא ואלימתא וכדכתבתי לעיל להוכיח מדברי הגמרא והפוסקים הראשונים, אבל השגתו השניה לא נהירא לי דבאמת פשטא דסוגיא מוכחא דבית האסורין פטורה ממזוזה לדברי הכל, ומחלוקתם היא בדירה בעל כרחה דרבנן סברי שמה דירה והלכך לשכת פרהדרין אעפ"י שהיא דירה בע"כ חייבת במזוזה מדינא ולא מגזרה דשמא יאמרו, ולרבי יהודה דירה בע"כ לא שמה דירה ולשכת פרהדרין נמי פטורה ממזוזה ומדרבנן הוא דתקינו לה שמא יאמרו כה"ג חבוש בבית האסורין, ואם איתא דבית האסורים חייב במזוזה מה מקום לגזרה דשמא יאמרו אדרבה דינא הכי הוא דחייב במזוזה, ועדיין יאמרו כהן גדול חבוש בבית האסורים, מכאן מוכח שלדברי הכל בית האסורין פטור ממזוזה, ולכך תקנו רבנן לחייבו כדי שלא יאמרו כהן גדול חבוש בבית האסורין. וכעין זה כתב רב רחימאי יצ"ו. אולם מצד אחר יש לתמוה על בית הלל דפתח בדירת כבוד והביא ראיה מדברי רבי יהודה דגזר שמא יאמרו וכו' ואין זו ראיה כלל, דמה שפטור בית האסורין ממזוזה אין זה משום שאינה דירת כבוד אלא משום שהיא דירה בעל כרחו, ולרבנן דסברי דירה בע"כ שמה דירה חייב במזוזה מדינא.
וחזיתיה להרב הפוסק יצ"ו דיצא להשוות בין החולקים וכתב דהבית הלל איירי בבית סוהר שבתי השמוש נמצאים בתוך התאים ובכגון זה פטורים ממזוזה לד"ה, והברכ"י איירי בבתי סוהר על עצורים שאינם מזוהמים והלכך אין לפטרם ממזוזה משום שאין זו דירת כבוד.
ולא היא לע"ד, דבאמת גם בבתי האסורים שעושים צרכיהם בתוך התאים חייבים במזוזה וכמו שהוכחתי מדברי הטור ובית יוסף. וכן פסק מרן ז"ל בש"ע: מקום שיש שם טינוף כגון שהתינוקות שם, טוב לכסות המזוזה (שם סעיף ה). הרי לך מפורש דגם במקום שיש טינוף תמידי של תינוקות הנמצאים שם חייב במזוזה אלא שטוב לכסותה (עיין ש"ך ס"ק י"ב וט"ז ס"ק ד') וה"ה לבית האסורין, וזאת היא ראיתו של הברכ"י מרפת בקר ולולין שיש בהם טינוף תמידי יותר מבית האסורין אפילו באלה שכלי השמוש נמצאים בתוך התאים.
מהאמור ומדובר למדנו שבית האסורים אינו יוצא מגדר דירת כבוד, הלכך אין לפטרו ממזוזה מטעם זה, וכמו שהעלה מרן החיד"א.
ב. דירה בעל כרחו
תנינן בגמרא: כל הלשכות שהיו במקדש לא היו להן מזוזה חוץ מלשכת פרהדרין שהיה בה דירה לכה"ג. אמר רבי יהודה והלא כמה לשכות היו במקדש שהיה להן בית דירה ולא היה להן מזוזה, אלא לשכת פרהדרין גזירה היתה, ומסקינן בגמרא דפלוגתייהו דרבנן ורבי יהודה היא דרבנן סברי דירה בע"כ שמה דירה הלכך חייבת במזוזה מדין תורה ור"י סבר לא שמה דירה, הלכך פטורה ממזוזה מדאורייתא, ומדרבנן הוא דתקינו לה שלא יאמרו כה"ג חבוש בבית האסורין (יומא י:).
והנה סוגיא זו בעיא דקדוקא ועיונא, דהרי כל הלשכות שבמקדש שהיה להם בית דירה יתחייבו במזוזה מדינא, שהרי אינם דירה בעל כרחם של השומרים הדרים בהם, ולרבי יהודה מה שפטורה לשכת פרהדרין ממזוזה הוא משום שהיא דירה בע"כ של כה"ג וכדתנן שבעת ימים קודם יום הכפורים מפרישין אותו, ומשום כך הויא דירה בע"כ, אבל שאר הלשכות שאינן דירה בע"כ יתחייבו?
וצ"ל דס"ל לרבי יהודה כל דירה שבלשכות המקדש הוי דירה בע"כ שהרי לא הותר להכנס במקדש ובמכ"ש לדור בו אלא בשעת העבודה או לשמירה הכרחית שבמקדש, הלכך בכל הלשכות אעפ"י שהיה להן בית דירה פטורות ממזוזה כדין דירה בע"כ. יוצא מכלל זה הוא לשכת פרהדרין דכיון דמפרישין כה"ג מביתו שבעת ימים ושני ת"ח עומדים על ידו לחנכו בעבודה ולא נותנים לו ללכת לביתו הרי זה כחבוש בבית האסורין, והדין הוא שחבוש בבית האסורים פטור ממזוזה מדין דירה בע"כ, הלכך כדי שלא יאמרו כהן גדול חבוש בבית האסורים חייבוהו במזוזה.
מכאן יוצא לנו לדין דלדידן דקיי"ל כרבנן שדירה בע"כ שמה דירה לענין מזוזה, ה"ה דירה בבית האסורים אעפ"י שהוא בע"כ שמה דירה ומתחייב במזוזה, וראיה גדולה לדבר מדלא מנה הרמב"ם תנאי דשלא יהיה דירה בע"כ בכלל התנאים שפוטרים מן המזוזה.
ג. דירת עראי
מכלל התנאים שפוטרים ממזוזה הוא דירת עראי, וכן פסק הרמב"ם: שתי סכות של יוצרים זו לפנים מזו החיצונה פטורה מן המזוזה לפי שאינה קבועה, הראב"ד גרס בדברי הרמב"ם לפי שאין לה קבע, והם הם דברי הרמב"ם שלפנינו: שאינה קבועה. והראב"ד השיג עליו וכתב: אף הפנימית אין לה קבע. והכ"מ פירש דבריו דהראב"ד מפרש כרש"י לא זו וזו דבר קבוע להיות לה בית שער. ותירץ דברי הרמב"ם ז"ל דמ"ש בגמרא: משום דלא קביע, ה"ק: פנימית כיון דנעשית לשם דירת קבע חייבת אבל חיצונה שלא נעשית לשם דירת קבע אין לחייבה אפילו מטעם בית שער לבית (הלכות מזוזה פ"ו ה"ט).
נראה שלשון הרמב"ם שאינה קבועה, או כגירסת הראב"ד שאין לה קבע, אינם מתפרשים בהוראת שלא נעשית לשם דירת קבע. תדע. מדכתב בסיפא של הלכה זאת: חנויות שבשוקים פטורים מפני שאינם קבועים לדירה, ואם איתא דגם בסוכה החיצונה פטורה מטעם שלא נעשית לשם דירת קבע – ליערבינהו ולתנינהו: סוכת היוצרים וכו' החיצונה פטורה והחנויות שבשוקים פטורים מפני שאינן קבועים לדירה.
לכן נראה לי דהרמב"ם מפרש כרש"י, ואין הפנימית חשובה להיות לה בית שער כלומר כיון שאינה חשובה להיות לה בית שער החיצונית פטורה מפני שאינה קבועה ועומדת ליהרס בכל שעה. ובזה מתורצת קושית הש"ך שכותב ולא דמי לבית שער דלעיל (סעיף ח') דקביע תשמישו משא"כ הכא (יו"ד סי' רפ"ו ש"ך ס"ק כ"ב). ולע"ד אין תירוץ זה מישב את הדעת דמאי פסקא דסוכה החיצונה של סכות היוצרין לא קביע תשמישייהו. אבל לע"ד דברי הרמב"ם מתורץ שפיר דשאני בית שער שפתוח לבית ולחצר דמשום חשיבות הבית או החצר גם הבית שער הוא קבוע, אבל סוכת היוצרין דגם הפנימית אינה בת חשיבות עד כדי כך שיצטרך לה בית שער הלכך החיצונה אינה קבועה ועומדת ליהרס בכל שעה לפיכך החיצונה פטורה.
מכל האמור ומדובר דמה שבעינן דירת קבע לחייב במזוזה אין פירושו שאדם ידור בה בקביעות, אלא שהדירה עצמה יהיה קבוע במקומה או שתהיה עשויה לדירה להוציא חנויות שבשוקים אבל אם היא קבועה ועשויה לדירה אעפ"י שאדם דר בה באופן עראי חייבת במזוזה.
דון מינה לנדון דידן. הואיל ובתי האסורים והצריפים שבהם הם קבועים ועשוים לדירה – חייבים במזוזה.
והנה רב נהוראי יצ"ו אייתי לן דברי מרן החיד"א דכתב: יש לצדד לפטורא בבית האסורים וכן בלאזאריטו שיושבים שם מ' יום ולפעמים שני חדשים וכו' מטעם דמקומות אלה הם לדירת עראי ולא לדירת קבע והוה ליה כבתים שבספינה וכוותיה דפטורים ולא דמי לפונדק דשם עשוי גם לדירת קבע (ברכ"י יו"ד סי' פר"ו סק"ג).
ורב רחימאי הפוסק יצ"ו כתב על דבריו: והנה הוא מגביל את דירת עראי של בית האסורים עד משך זמן שני חדשים ומזה יצא לדון על דבר העצורים שיושבים במעצרם יותר משנה חייבים. ושוב השיג על הגבלה זאת וכתב: מאן מפיס לומר שיעור זה של שני חדשים, דהא מעולם לא מצאנו לחלק בשום מקום בין חדשיים ליותר מזה. וע"כ צ"ל דמ"ש הברכ"י זמן של חדשיים לאו דוקא אלא בא לאפוקי שאין כאן זמן של שנים אלא למשך זמן מועט שהוא ענין של חדשים לבד, וא"כ בנידון דידן דרובא דרובא עצורים רק למשך חדשים א"כ זה דירת עראי עכת"ד.
ואנא דאמרי לישרי לן מר שלא דק בדברי מרן החיד"א ז"ל דבאמת לא הגביל זמן של חדשיים אלא הזכיר בדבריו עובדא של הישובים בלאזאריטו שיושבים שם ארבעים יום או עד שני חדשים, אבל לענין דינא לא הגביל מרן החיד"א זמן. והדבר מוכרח מעצמו. דהרי הוא למד דינו מבתים שבספינה, וזה אינו מוגבל בזמן. תדע שמרן ז"ל כלל דין הספינה והחנויות וכתב: הבית שבספינה והחנויות שבשוקים פטורים (שם סעיף י"א) ופטור החנויות אינו מוגבל בזמן וה"ה לספינה.
ומ"ש מעכ"ת למטוניה להתיר משום דרובא דרובא של העצורים הם לזמן קצר, אינו מובן לי דמה ענין רוב בהלכה זאת שהיא חובת גברא של הדייר ברוב או מיעוט, ואדרבה איפכא מסתברא דכל שבית זה נעשה לדירה אפילו ליחידים שהם מיעוט חייב במזוזה שהרי הוא עשוי וקבוע לבית דירה. ודינו של מרן החיד"א הוא לפטור כל בית האסורים ממזוזה משום שהם דירת עראי כמו בית שבספינה שהרי ספינה שבזמן התלמוד היא ספינת מפרשים שאין לה זמן קבוע להליכתה והנוסעים בה עלולים להתעכב בחופים ולרדת ליבשה לימים מספר. וכן היושב בבית האסורין יושב בו ישיבה עראית בצפיתו לשחרורו יום יום שעה שעה בחסד ה' מתיר אסורים.
ובעיקר דין ספינה חזיתיה למעכ"ת רב רחימאי דרמי דברי רמ"א אהדדי, דהנה בסוגין גרסינן: סוכת החג בחג רבי יהודה מחייב וחכמים פוטרין, ותני עלה רבי יהודה מחייב בעירוב מזוזה ובמעשר, ומעכ"ת הוסיף וכתב: וחכמים דחולקים משמע שחולקים גם על זה וכו'. לפי"ז פסק הרמב"ם ושו"ע לפטור בתים שבספינה ממזוזה משום שהם עשויין לדירת עראי, ה"ה לענין עירוב פטורים מטעם זה, וא"כ הוו דברי רמ"א סתראי דלענין מזוזה פסק כדברי הרמב"ם ומרן ז"ל דבתים שבספינה פטורים ממזוזה מדלא הגיה על דבריהם, ואלו בהלכות עירובין פסק: בתים שבספינה צריכים עירוב (או"ח סי' שט"ו סעיף ב').
ולכאורה נראה שזו היא קושיא אלימתא. אולם קושיא זאת אינה רק על הרמ"א שהרי גם מרן הבית יוסף כתב דברים אלה בשם שבלי הלקט ולא חלק עליהם, כדרכו בקדש להשמיט בש"ע דברים שכתב בבית יוסף אף שהם אליבא דהלכתא (עין יד מלאכי כללי הש"ע סעיף ב' ושדי חמד כללי הפוסקים סי' י"ג סעיף ה'). ולפי זה רמ"א לא בא לחלוק אלא להוסיף מה שהשמיט מרן בית יוסף. ובאמת לא מצאנו חולק על הלכה זאת, א"כ קושית מעכ"ת קיימא גם על מרן ז"ל, דמזוזה ועירוב שוים בהלכתם לענין זה, דחד דינא וחד טעמא הוא, ואם בתים שבספינה פטורים ממזוזה משום דלאו דירת קבע הם, ה"ה בערוב יהיו פטורים כדין אכסדרה ומרפסת שבחצר שפטורים מעירוב משום שאינם חשובים דירה (ש"ע או"ח סי' ש"ע ס"א) וכדין סוכת החג בחג דפטורה ממזוזה לרבנן דקיי"ל כוותייהו מהאי טעמא.
והרב הפוסק אנהירינהו לעיינין ואייתי לן מ"ש גאון שבדורנו מוהר"ר יחזקאל אברמסקי יצ"ו לחלק בין סוכה שמצד עצמה היא דירת עראי לבית שבספינה שהבית מצד עצמו הוא קבוע רק שאין דרך בני אדם לדור שם דירת קבע, הלכך כי דר שם אפילו דירת עראי חייב בעירוב, מה שאין כן במזוזה שהיא חובת הדר אין הדר חייב במזוזה עד שידור בבית דירת קבע (חזון יחזקאל על תוספתא מסכת שבת בהשמטות שבסוף הספר) ודבריו הם דברי טעם.
אולם אחר העיון נראה לתרץ, דקושטא הוא דעירוב ומזוזה שוים בדינם לענין מזוזה בסוכת החג בחג ובבתים שבספינה מכל מקום אין הדברים אמורים אלא לענין פטור הבתים שבספינה שאע"ג שיש חצר לפניהם מותרים להוציא מהבתים לחצר, דכיון שאינם קבועים לדירה הרי הם כחצר עצמו ולא תקנו ערובי חצרות אלא מבית לחצר, אבל אם יש נוסעים אחרים שהם יושבים בחצר הספינה. בתים אלה נדונים כמחיצות שבחצר ומחייבות עירוב לכולן והרי זה דומה למה שפסק מרן ז"ל: חמש חבורות ששבתו בטרקלין וחלקוהו במחיצות אם המחיצות מגיעות לתקרה בתוך ג"ט דהוי כל אחד הדר בפני עצמו אפילו הן של יריעות אם בני החצר נותנים העירוב באחד משאר בתי החצר צריך כל אחד ואחת מהחבורות שבטרקלין ליתן עירוב. (סי' ש"ע ס"ב) דבר זה מפורש בדברי שבלי הלקט דסיים וכתב: ושאר שאין להם בתים הרי הם כשרויים בחצר. והם הם דברי המג"א שכתב: דאותם שאין להם בתים בספינה הרי הם כשרויים בחצר אחד (מג"א סי' שט"ו סק"ג), והם הם דברי התוספתא: בתים שבספינה חייבים בעירוב ושאר שאין להם בתים הרי הם כשרויין בחצר (תוספתא שבת פ"א הלכה י') וכגירסת כי"ע וכפי המג"א דאותם וכו'.
מכל האמור ומדובר התקיימו דברי מרן החיד"א לפטור בית האסורים מחובת מזוזה משום דהויא דירת עראי, והסבר דבריו הוא דבית האסורים לא נקבע לדירה אלא לזמן מסויים כל זמן שהיושב בו נמצא בבית האסורין ושניהם בעל בית האסורים והאסיר מצפים לשעה שיותר אסיר זה ממאסרו לפנות את החדר, הלכך חשוב כבית שלא הוקבע לדירה דומיא דבתים שבספינה שאינם אלא לזמן הנסיעה. מה שאין כן בפונדק שעומד לדירה כל משך הזמן שהדייר רוצה לשבת בפונדק הלכך משעברו שלשים יום הוקבע לדירת דייר זה ומתחייב במזוזה.
תו חזיתיה להרב הפוסק יצ"ו דכתב לדחות דברי הברכ"י לפטור בית האסורין ממזוזה מטעם שהוא דירה זמנית והלא גם לשכת פרהדרין היא דירה זמנית לשבעה ימים, ובכל זאת חייבת במזוזה ואם כן גם בתים שבספינה וגם בית האסורים יתחייבו במזוזה.
ולע"ד אין מכאן סתירה דלשכת פרהדרין אעפ"י שקבועה לזמן שבעה ימים מ"מ במשך זמן זה אין הכהן רוצה ולא יכול לצאת ממנה, משא"כ בספינה ובית האסורין הרי הוא מצפה שעה שעה לצאת מהם ואפשר לו לצאת לחוף הראשון שבדרכו אפילו שלא יגיע למחוז חפצו, וכן בבית האסורין רוצה הוא להמלט בכל שעה ע"י בריחה מבית האסורין או חנינה, וכיון שכן אינם קבועים לדירה ופטורים.
ועוד יש לומר, דלשכת פרהדרין לא נבנתה רק לכה"ג ולשבעת ימי הפרשה שלפני יום הכפורים, אלא נבנתה לדירה קבועה לישיבת השרים, וכן היתה נקראת בראשונה לשכת בלוטי לשון שרים (פירש"י יומא ח:) אלא שהיו מושיבין בה כה"ג שבעה ימים וכו' הלכך כיון שגם הכה"ג בשבעת ימי הפרשה היה יושב בקביעות הרי זאת דירת קבע משא"כ ספינה ובית האסורין שלא נעשו אלא לזמן קצר ושגם בזמן זה אינו קבוע דיכול לצאת בכל יום וכדאמרן.
וכעין זה תירצו התוס' לחלק בית סוכת החג ללשכת פרהדרין, דסוכת החג גם בחג אינה דירה קבועה משום דיכול להיות שהוא יוצא ממנה כגון אם הוא מצטער או ירדו גשמים וכהנה רבות, אבל לשכת פרהדרין שהוא בתוכה בקביעות מחייבי (יומא י, תד"ה וכי). וה"ה והוא הטעם לספינה ובית האסורין כדאמרן. ולפי זה דברי התוס' הוו סייעתא למרן החיד"א.
ד. בית שהוא בשותפות עם גוים
גרסינן התם: אמר רבא מודה רבי אלעאי בתרומה אע"ג דכתיב דגנך דידך אין דשותפות לא. כתב רחמנא תרומותיכם, אלא דגנך למה לי למעוטי שותפות דעכו"ם וכו'. פאה, אע"ג דכתיב שדך דידך אין השותפות לא, כתב רחמנא ובקצרכם, וכו' אלא שדך למה לי למעוטי שותפות עכו"ם. בכורה, אע"ג דכתיב בקרך וכו' אלא בקרך וצאנך למה לי למעוטי שותפות גוי. מזוזה, אע"ג דכתיב ביתך דידך אין דשותפות לא כתב רחמנא למען ירבו ימיכם וימי בניכם אלא ביתך למאי אתא, לכדרבה, דאמר רבה דרך ביאתך מן הימין.
והנה התוס' כתבו: תימה אמאי לא אמר שותפות דגוי כדאמר בכל הני דלעיל (חולין קלו. תד"ה ביתך). מכאן שהתוס' סוברים בפשיטות דשותפות גוי פוטרת מחובת מזוזה.
ויש להסתפק אם זה נאמר דוקא כשהגוי הוא שותף בדירה או אפילו אם הוא משתתף לשימוש של מחסנאות וכדומה. וצדדי הספק הם דכיון דשימור המזוזה הם רק להדר בה ולא לכליו. אם כן נמצא שכל השימור הוא לישראל ולא לגוי. או לאידך גיסא, הואיל ובית העצים ואוצרות יין ושמן חייבים במזוזה, הרי ששימור המזוזה הוא גם לרכוש גוי לפיכך גם כשהגוי משתמש בבית זה לאוצר וכדומה פוטר את הבית ממזוזה. וכן נראה לי עיקר.
שוב ראיתי במרדכי דכתב: שאל הרב אביגדור את רבי חיים: בית ישראל ועכו"ם שותפין בו אם חייב במזוזה מההוא דראשית הגז דלא קאמר אלא ביתך למה לי למעוט שותפות עכו"ם, מכלל דחייב במזוזה, או דילמא כיון דכתיב למען ירבו ימיכם דמרבה מינה השותפות ממילא שמעינן שלא ריבה הכתוב אלא בשותפין ששניהם ישראל שהקפידה תורה ברבוי ימיהם. וזאת אשר השיב: נראה לי שבית ישראל וגוי פטור ממזוזה וכו' כיוצא בזה מצינו וכו' ואפי"ה שותפות דעכו"ם לא מטמא בנגעים כדתניא בתוספתא, והטעם כיון שיש לעכו"ם חלק בבית זה ועכו"ם לאו בר טמויי בנגעין הוא הרי אין כאן בית שלם עם כל זויותיו, וכן לגבי מזוזה כיון שיש חלק לעכו"ם בגוף הבית ובשער וגוי לא בר מזוזה הוא הרי אין כאן בית שלם להתחייב במזוזה, ואנן בעינן בית שלם לענין מזוזה, דהא ממעטינן בפ"ק דסוכה בית שאין בו ד' אמות. וכן שער שלם בעינן וכי שקלת הוי חצי בית וחסר וכו' וכל פורתא ופורתא יש בו חלק דעכו"ם לא צריך קרא למעוטי וכו' (הגהות מרדכי חולין סי' תשמ"א).
דברי מרדכי אלו ברור מללו דכל שותפות עם גוי בבית שישראל דר בו פוטרת את ישראל מחובת מזוזה. דין זה פסקו רמ"א להלכה וכתב: בית של ישראל וגוי פטור ממזוזה. והט"ז כתב דשותפות מרבינן מלמען ירבו ימיכם ובעכו"ם אין לומר כן. אבל הש"ך כתב: כיון שהמקצת הוא של עכו"ם (יו"ד סי' רפ"ו ס"א). והיינו כדברי השואל והמשיב בהמרדכי, אלא שהט"ז נקט דברי ר' אביגדור בשאלתו והש"ך נקט דברי המשיב רבי חיים, ולדינא שניהם מסכימים לדעה אחת שכל בית שיש בו שותפות ישראל וגוי פטור ממזוזה, והיינו אפילו אם הגוי דר בבית זה.
והנה הגר"א ז"ל בביאורו כתב: אבל הרשב"א פסק דחייב ממ"ש בחולין וכו' ולא קאמר למעוטי כה"ג כמו בכל הנך דשם (שם ס"ק ב'). והנה דברי רשב"א הביאם מרן ז"ל בבדק הבית וכתב: והכי נקטינן ולא כדברי המרדכי,
הלכך לדידן תושבי א"י שהיא אתריה דמרן ז"ל אין לנו אלא להורות הלכה למעשה דבית שותפות של גוי וישראל חייב במזוזה.
ומכל מקום למעשה מרן החיד"א נשא ונתן בהלכה זאת לעומקא דדינא ואסיפא דדינא אסיק וכתב: ולענין הלכה נראה דאם העכו"ם הדר עמו ושותפו בבית קים ליה בגויה שלא יגנוב המזוזה לבזות, ולא יש שום סכנה. יניח הישראל מזוזה בביתו אף דיש שותף גוי ולא יברך כנ"ל (ברכי יוסף שם סו ב).
ה. בית האסורים של גוי
ויש לצדד לפטור בית האסורים של גוי משום דעד כאן לא נחלקו הפוסקים כדלעיל סעיף ד' אלא בבית שיש בו שותפות לישראל ודר בו ישראל, אבל בית שהוא כולו של גוי ודר בו ישראל לדברי הכל פטור ממזוזה. תדע שהרי בשוכר מגוי נחלקו הפוסקים, ור"י סובר דישראל ששכר מגוי פוטר ממזוזה מדין תורה מדכתיב ביתך ולא בית אחרים כדאמרינן גבי טלית שאולה: כל שלשים יום פטורה מציצית דכתיב כסותך ולא כסות אחרים. ואף לאחר שלשים יום אינו חייב אלא מדרבנן, אבל בית כותי לא אתי למטעי דקלא אית ליה, והא דאמרינן מזוזה חובת הדר היא היינו לפטור ישראל כשכותי שכרו ממנו, אבל לחייב ישראל כשדר בבית כותי לא. אך קשה אמאי לא דרשינן ביתך ולא בית אחרים ויפטר כששוכר ישראל מישראל כמו דדרשינן כסותך ולא כסות אחרים, ואם תתרץ דשכירות קניא, כמו כן שאלה קניא, ודעת רבינו המחבר דחייב אפילו בבית עכו"ם כל זמן שהוא בתוכה (הגהות מיימוניות ה' מזוזה פ"ה אות ז'). והנה מדברי הגה"מ מוכח דלר"י בית של גוי פטור לגמרי מחובת מזוזה דהואיל וקלא אית ליה דשל גוי הוא לא גזרו ביה רבנן, אבל דברי התוס' מפורשים דבית שכור מגוי חייב במזוזה מדרבנן כמו שחייב בציצית של אחרים אחר שלשים יום, וראיה לדבר מדאמרינן: השוכר בית בחו"ל כל שלשים יום פטור ממזוזה מכאן ואילך חייבת, בארץ חייבת מיד, מ"מ אין זה מן התורה דמדאורייתא פטורה לעולם כדכתיב ביתך ולא של אחרים וכו' אבל רבנן חייבוהו משום דנראית כשלו מידי דהוה אטלית וכו' (ע"ז כ"א. תד"ה הא).
וכן כתבו התוס' דמזוזה נמי מדרבנן דתרי ביתך כתיב, והא דבעי בסוף השואל וכו' ופריך והא אמר רב משרשיא חובת הדר היא לאו לחיוב שוכר מייתי לה אלא ה"ק פשיטא שאין המשכיר חייב (מנחות מ"ד תד"ה טלית). וכן כתב הריטב"א דמדאורייתא תרתי בעינן שיהיה הבית שלו ושידור בו, ומדרבנן חובה לכל הדר בו (שיטה מקובצת ב"מ ק"א:).
וכיון שכן אפשר יהיה לומר שאף הרמב"ם סובר כן שבית שאינו שלו אעפ"י שדר בו ישראל אינו חייב במזוזה אלא מדרבנן אבל מדלא כתב תנאי: שיהיה שלו. בכלל התנאים שהדייר יתחייב במזוזה, מוכח ודאי שסובר הרמב"ם דהשוכר חייב במזוזה אפילו אם הבית הוא קנינו של גוי.
לפי"ז למדנו דמה שפסק מרן: השוכר בית מאינו יהודי חייב במזוזה (שם סעיף כ"ג) היינו מדין תורה וכדעת הרמב"ם וכן נראה ממ"ש בית יוסף מדברי הירושלמי בסוף מגילה: השוכר בית מעכו"ם צריך לתת בו מזוזה.
מכללם של דברים למדנו, דשלש דעות בדבר:
א. הרמב"ם סובר דשוכר בית אפילו מגוי חייב במזוזה מדין תורה.
ב. התוס' סוברים דשוכר בית אפילו מישראל חייב מדרבנן משום שנראית שהיא שלו, ומטעם זה עצמו חייב אפילו בשוכר בית מגוי, דאע"ג דקלא אית ליה בכל זאת חייב ולא משום מראית העין שמא יאמרו שהיא שלו אלא משום שנראית שהיא שלו.
ג. דעת ר"י לפטור אפילו מדרבנן בית שכור מגוי משום דקלא אית ליה.
תבנא לדיננא. בבית האסורים של גוי לדעת ר"י דפוטר אפילו שכירות, ודאי דכ"ש הוא לפטור בבית האסורין, ולדעת התוס' נמי פטור שהרי בית האסורים אינה נראית שהיא שלו הואיל ושמושו בבית זה הוא מוגבל ומצומצם, ועלול להעתק מחדר לחדר וממקום למקום בכל שעה, פש גבן לדון בדעתו של הרמב"ם ודעמיה שסוברים לחייב מדין תורה אפילו שוכר בית מגוי – אם בית האסורים דומה לשוכר.
ונראה ודאי שגם לדעתם פטורים האסירים מחובת מזוזה, וטעמא דידי הוא שהרי ודאי הרמב"ם אינו חולק בעיקר הדין דלחובת מזוזה תרתי בעינן שיהיה הבית קנוי לו ושיהיה דר בתוכו, אלא הרמב"ם ס"ל דשכירות הויא כאילו הבית שלו שהרי הבית קנוי לו לתשמישו כל זמן השכירות וכמ"ש: שכירות ליומיה ממכר הוא (ב"מ כ"ו: ועיין שו"ת מהר"י קולון שורש כ').
ומטעם זה כתב הרב מנוח, דגם שואל בית חייב במזוזה (בית יוסף יו"ד שם) דכיון שזכאי הוא להשתמש בבית כל זמן השאלה הרי הבית הזה הוא כקנינו, אבל בית האסורים שאינו קנינם של האסירים ולא ברשותם הואיל ובעל הבית שהם השלטונות הם הבעלים גם בזמן שהאסיר נמצא במאסר והם יכולים להחליף חדר זה בחדר אחר, או אפילו למקום אחר בכל שעה שירצו ואין האסיר יכול להתנגד לרצונם ולא למחות כנגדם, הרי שבית מאסרם זה אינו שלהם ולא בית דירתם.
לכן נראה לי ודאי שהם פטורים ממזוזה, וכיון שכן אינם רשאים מעתה לקבוע מזוזה דזהו בגדר כל הפטור מן הדבר ועושהו וכמו שהעלה הרב הפוסק יצ"ו.
ו. בית האסורים של מדינת ישראל
הרה"ג הפוסק יצ"ו כתב: שדין זה שנוי במחלוקת שלדעת בית הלל ודעמיה חייבים במזוזה ולדעת הברכי יוסף פטורים ומסיק לקבוע מזוזה בלא ברכה.
ולע"ד נראה שאין כאן מחלוקת, שאם אמנם האסירים פטורים מטעמים דכתבנו לעיל, אבל המדינה עצמה חייבת לקבוע מזוזה כיון שהיא משכינה בבתים אלו ישראל, והרי זה דומה לרפת בקר ולולין ואוצרות יין ושמן שחייבים במזוזה משום שכל מה שבעל הבית משתמש בבתים אלה לצרכו והנאתו הרי הוא כדייר וחייב במזוזה לדברי הכל מדין תורה, משום שהוא קנינו ומקום דירה להנאתו וצרכי חייו, וה"ה וכ"ש הוא כשמשתמש בבתים אלה לצורך אדם אף לדירה שאינה קבועה, מ"מ בשביל בעל הבית הרי זה בית עשוי לדירה, היום איש זה למחר איש אחר, ואפילו אם הם גוים הרי אינם גרועים מבקר ותרנגולים ואוצרות יין ושמן שהוא חייב לקבוע בה מזוזה בברכה כדינה, שגדולה מצות מזוזה שכל הזהיר בה יאריכו ימיו וימי בניו (שם סי' רפ"ח). וכן הוא הדבר למדינת ישראל שזכות המזוזה במקומות שלטונה ובכלל זה גם בבית האסורים שלה, מארכת ימיה בממשלתה על האדמה אשר הנחיל ה' לאבותינו ולנו.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עח</h4>
(ליו"ד סימן רפ"ח)
<b>מזוזות שנעשות על ידי צלום</b>
ט' באלול תש"ד
יטיב ה' את הכתיבה והחתימה
לכבוד החכם הנכבד בנש"ק
כמוהר"ר ראובן ציון ח"ר עזרא דנגור יצ"ו, בגדד
אחרי שים שלום טובה וברכה באהבה וחיבה הנני מאשר לכבודו קבלת מכתבו מיום י"ד מנ"א דנא שבו בקשני לחות דעתי במזוזות שנעשו ע"י צלום, אשר חכמי ורבני בבל יצ"ו פוסלין אותה מפני שלא נכתבה בכתיבת יד. אך מעכ"ת כתב בפשיטות הואיל והמקור הוא מכ"י שפיר דמי להכשיר. ואותי שאל לחוות דעתי אם יש לפסול מזוזות אלה מדינא, ואם באמת היא פסולה מה לעשות באלו שנעשו ע"י צלום, אם ישליכם בנהר?
זאת תשובתי:
הלכה פסוקה ומחוורת היא שכתיבת מזוזה דינה ככתיבת ספר לענין שרטוט ודיו וכתיבה ותגין של שעטנז גץ כמו ספר תורה. (יו"ד סי' רפ"ח סעיף ז' ח').
מזה נלמד באופן ברור, שהמזוזות הנעשות ע"י צלום פסולות בהחלט, שהרי הצלום אינו כתיבה כלל, וקרא קרי בחיל: וכתבתם על מזוזות ביתך, וצלום אינו כתיבה, אפילו אם הוא נעשה ממקור כת"י, שהרי מצות מזוזה היא לכתוב כל אחת ואחת בכתיבה כהלכתא ולא בהעתקה שנעשה ע"י צלום ואפילו מכת"י שנכתב כהלכה. וכמו שנבאר להלן.
א. כתיבת הגט בדפוס
אל תשיבני ממ"ש הפר"ח להכשיר כתיבת הגט ע"י דפוס, מכאן שגם דפוס נקרא כת"י וה"ה לצלום. זה אינו, חדא דצלום גרע טובא מדפוס הואיל ועיקרי הכתיבה היא בדיו וסדור האותיות והעברת הדיו עליהן זו היא כתיבה ממש בידו של המדפיס, מה שאין כן בצלום שעיקר הכתיבה הוא הצלום שנעשה מחמת קרני השמש או האור ואין כאן מעשה כתיבה כלל. זאת ועוד: גבי גט לא בעינן כתיבה כהלכתה כדין ספר תורה, ובכתב בדבר המתקיים על גבי דבר המתקיים כשר גט אפילו לכתחלה, ומ"ש וכתב לה ספר כריתות, דרשינן לה לספירת דברים הוא דאתי, ומטעם זה כותבים הגט בכל כתב ובכל לשון (אה"ע סי' קכ"ו סעיף א').
מטעם זה המצלם בשבת חייב דלא גרע מרושם שהוא תולדה דכותב, וכן הוא רושם בידו ממש או במכשיר אחר, שהוא עושה מעשה הרשום, ועדיפא מניה פסק מרן ז"ל: יש להזהר שלא לכתוב באצבעו במשקין על השלחן או באפר אע"ג שזה ודאי אינו כתיבה ובכ"ז לענין שבת אסור וצריך ליזהר שגם זה הוא בגדר מלאכה ואין צריך לומר מצלם שהוא תולדה דכותב, אבל לגבי כתיבת מזוזה כתיבה ממש בעינן וצלום לאו כתיבה היא.
ועוד שגם בגט חשש המ"ב לפסול כתיבתו בדפוס משום שמדפיס כל הדף בבת אחת ובכח אחד שלא כדרך הכתיבה שכותבין כל אות בפני עצמו.
קושטא הוא דהפר"ח בטל ספק זה משיטת הראב"ד גבי ציץ דס"ל שהיה עשוי ע"י הכאה בדפוס הרי ש"קדש לה'" דכתיב גבי ציץ הוה נעשה בבת אחת והוא הדין לגט (אה"ע פר"ח שם). אולם אין הנדון דומה לראיה דאפילו להראב"ד אין זה מוכרח לומר דכותב בפעם אחת כל אותיות קדש לה', ואדרבה מסתברא יותר לומר דמכה בדפוס כל אות בפני עצמה והכאה בדפוס מאחוריו זו היא כתיבתו.
ועוד שאני גט דכתיב ביה ספר, לומר לך דבעינן ספירת דברים וספירת דברים אינה אלא כדרך אמירתם אות באות תיבה בתיבה, ולא בבת אחת מה שאין הפה יכול לדבר, ואין האזן יכולה לשמוע. כל זה הוא לדעת הראב"ד, אבל הרמב"ם כתב: חופר את האותיות מאחריו והוא מדובק על השעוה עד שבולט. וכתב הכ"מ; צריך לכתוב בו האותיות משום דכתיב ויכתבו עליו מכתב. וצריך שיחפור מאחריו, מדכתיב פתוחי חותם (הלכות כלי המקדש פ"ט ה"ב).
מכאן אתה למד דאין כתיבה אלא בחופר ביד מאחריו מכה בדפוס אות בפני עצמה, דהיינו חופר ולא דפוס שלנו שנדפס כל הדף בבת אחת.
ועל כל פנים מסתברא לן דבגט הואיל וכתב הגט הוא ספירת דברים שהוא אומר לה, אנא פב"פ שבקית ופטרית וכו' דתהויין רשאה ושלטאה וכו' והרי את מותרת לכל אדם, כתיבה זאת במקום אמירה היא, הלכך בעינן שתהיה כעין אמירה בשעת הכתיבה, ולא שיהיה כולו נכתב בבת אחת.
והנה ראיתי למרן הגט פשוט שכתב דלא היה צריך לחקוק הציץ כל אות בפני עצמה אלא גם אם חקק כל האותיות בדפוס אחד סגי, ומינה דן לענין גט שאם כתבו כולו בדפוס כשר. ואסתיע ממ"ש מרן ז"ל: הכה ע"פ הטס עד שהאותיות בולטות כדרך שעושין דינרי זהב אינו גט (אה"ע סי' קכה סעיף ד') משמע דדוקא בכה"ג שהיה מכה ע"פ הטס עד שהאותיות בולטות אינו גט משום דהוי חק תוכות וכו' אבל אם היה עושה כן מאחורי הטס בחותם אחד עד שנמצא כל הגט בולט בפני הטס כשר ושפיר מקריא כתיבה דחק ירכות הוא ולפי זה גט הנעשה בדפוס ספרים שלנו כשר דחק ירכות הוא ואף אם נעשה כולו בבת אחת כתיבה מקרי (גט פשוט סי' קכ"ה ס"ק טו).
וכן כתב בבית שמואל ז"ל: אם ניתן גם בדפוס כשר בדיעבד (אה"ע שם ס"ק ג). ולכן מבטל אני את דעתי מפני דעתם לענין זה שאם ניתן הגט כשר בדיעבד, אבל לכתחילה אין לכתוב גט בדפוס.
ב. ספר תורה תפילין ומזוזות שנכתבו בדפוס
מתשובת הרמ"ע מוכח להדיא שס"ת תו"מ שכתבן בדפוס הם פסולין, שכן כתב: אפילו היו האותיות חקוקות בגופו של נייר ונקראות בו בלא דיו כל כה"ג הוי חק ירכות וכשר בגיטי נשים ושחרורי עבדים וכדאיתא בהמביא תנין אע"ג דבס"ת תפילין ומזוזות חק ירכות נמי פסול (תשובות הרמ"ע סי' צ"ג) והנה הג"פ כתב: וטעם פסלות בס"ת תפילין ומזוזות הוא מחמת דאותיות הם חקוקות בנייר בלא דיו אבל המדפיס ס"ת ותפילין בדיו מודה דכשר (גט פשוט שם).
ולע"ד נראה שהרמ"ע פוסל ס"ת תפילין ומזוזות בדפוס אפילו אם מדפיס בדיו וכן נראה להדיא מדבריו דכתב: בס"ת תו"מ חק ירכות נמי פסול, שכל שהוא מעשה בגוף האות בעינן ביה כתיבה ולא חקיקה, אבל הכא בדפוסין שלנו עיקר הכתיבה הוא בדיו ואין האומנין כובשין את הקלף במכבש שלהם אלא כדי שתצוייר האות בדיו היטב ולא ישאר חלק ממנה בלתי משותף וכו'.
ופירוש דבריו כן הוא: שכל מקום שצריך מעשה בגוף האות עצמה, מעשה זה אינו יכול להיות אלא בכתיבה, שהוא מעשה בגוף האות ולא חקיקה שהמעשה הוא בגוף הטבלא או הנייר שחוקקים בו. הלכך הואיל והדפוסים שלנו עיקר הכתיבה הוא בדיו שעל אותיות הדפוס וכבישת המכבש אינו אלא כדי שתצוייר האות בדיו היטב וכו' נמצא שאין כאן מעשה בגוף האות.
ודבריו אלה פרשם יותר בתשובתו זאת וכתב: הדרן לגיטי נשים דאמר בהו רחמנא: וכתב. ואמור רבנן: וכתב ולא וחקק. ואיכא למידק דהא כתיב: וכתבתי על הלוחות וכתיב חרות על הלחות, אלא היינו דאמינא דחק ירכות כשר בגט דומיא דמעשה הלוחות, שזה וזה אסור לתקן בגולם אחד כמו גט העשוי בטבלה וכו' אבל ספר תורה שאינו כשר אלא על העור ובדיו הרי הם שני גולמים ואפילו בחקיקת ירכות אין דרך כתיבה בכך, ובגט שאין דיו מעכב בו אפילו בדיו הכשרנו חקיקת ירכות בלבד מדהוי ראוי לבילה ואין בילה מעכבת (הרמ"ע שם).
ופירוש דבריו הוא כמ"ש דבגט שאין צורך מעשה בגוף האות ובגולם אחד דהיינו הטבלא או העור יכול לעשותו ע"י חקיקה או חריטה לכן חק תוכות כשר, אבל בספר תורה תפילין ומזוזות שיש שני גולמים דהיינו הדיו שבו כותב והקלף שעליו הוא כותב צריך שמעשה הכתיבה בדיו תעשה בגוף האות עצמה ולא בחקיקה כעין הדפוס שלנו שאין זה דרך כתיבה. הלכך ס"ת תו"מ שעשאו בדפוס פסולין. ובזה מתורצים דברי הפר"ח שנראים סתראי. דהנה לענין כתיבת הגט הכשיר בדפוס משום דדפוס דינו ככתיבה (אה"ע סי' קכה) ואלו לענין מגילה כתב בפשיטות מגילה שדפוסה רובה פסולה. וכ"כ הב"ח (פר"ח או"ח סי' תרצ"א ס"ק ב) והיינו כדכתיבנא, דס"ת תו"מ הואיל וצריך לכותבם בדיו על הנייר, כתיבה זאת צריכה להיות על ידי מעשה בגוף האות בהדפסתו על הנייר.
הלכך במגילה שאם השמיט הסופר עד חציה וקראם הקורא על פה יצא (שו"ע או"ח סי' תרץ סעיף ג') הוא שכתב הפר"ח שדפוסה רובה פסולה, משמע אבל מעוטה כשרה דכתיבה זאת כמי שאינה דמיא, אבל בספר תורה תו"מ אפילו מעוטם בדפוס פוסלתם משום שאין זה דרך כתיבה, וכמ"ש הרמ"ע.
מכאן אני תמה על המג"א שכתב ובגיטין משמע בתוס' דילפינן מלוחות דחקיקה כשר בספר תורה כדאשכחן בלוחות אך לכתחלה יש ליזהר.
ודבריו אינם נהירין לי, דלא אמרו התוס' כן אלא לענין גט, שדומה ללוחות שאינו צריך דיו ונייר, אבל סתו"מ דבעו דיו ועור, אין החקיקה ואף לא הדפוס מכשירם וכמ"ש הרמ"ע מילתא בטעמא.
ועי"ע בפתחי תשובה שהביא תשובת חות יאיר סי' קפ"ד וספר בני יונה שהאריך בזה והעלה דאפילו אם כתב אות אחת בדפוס פוסל ואפילו אם כובש הדפוס על הקלף פסול (שערי תשובה יו"ד סי' רע"ה ס"ק כ).
ועד אחרון ראה ראיתי בספר זרע אמת דנשא ונתן בחכמה בהלכה זאת, ובכלל דבריו דברינו, ואסיפא דדינא אסיק וכתב: נלע"ד דמדינא הדפוס אסור בס"ת תפילין ומזוזות ומגילה ותו לא מידי (זרע אמת להרב ישמעאל הכהן ז"ל) יו"ד ח"ב סי' קיז.
ועוד אני מוסיף טעמא רבא לפסול ספר תורה תפילין ומזוזות שנעשו בדפוס משני טעמים, חדא משום שצריך לקדש כתיבתם באמירה כללית בתחלת הספר שכותבו לשם קדושת ספר תורה, וצריך לקדש כתיבת שמות הקודש שאינם נמחקים ולומר שכותבם לשם קדושת השם (יו"ד סי' רעו סעיף ב') והוא הדין בתפילין לדעת מרן, ולכתחילה לדברי הכל צריך לקדש את האזכרות. ועל כל פנים במזוזה שדינה כספר תורה צריך לקדש את כולה ואת האזכרות שבה (יו"ד סי' רפח סעיף ז). וכל זה אי אפשר לעשות בדפוס שהכל נדפס בבת אחת.
ב) משום דצריך לכתוב מתוך הכתב וצריך שיקרא כל תיבה בפיו קודם שיכתבנה (יו"ד סי' רעד סעיף ב) והוא הדין לתפילין ומזוזות דאע"ג שבדיעבד כשר שלא מן הכתב אבל לכתחלה לדברי הכל צריך לכותבה מתוך הכתב (עין יו"ד סי' רפ"ח טו"ז ס"ק ג').
ולכל הדעות צריך שיקרא כל תיבה בפיו קודם שיכתבנה כדין ספר תורה לדברי הכל, ודבר זה אי אפשר לעשות בדפוס כשנדפס הכל בבת אחת.
ותמיהני טובא שכל הפוסקים שדנו בהלכה זאת לא הזכירו בדבריהם שתי הלכות אלה שהן יסודיות בהלכות ס"ת תו"מ.
אולם מטעמים אלה אפשר היה להתיר בדפוס שעל ידי מכונת כתיבה, הואיל ונכתב כל אות וכל תיבה בפני עצמה, אלא שגם בזה פסולים מטעם אחר, משום שאין זה דיו אלא צבעונים, שהוא פסול מדינא (יו"ד סי' רעא סעיף ו').
ועוד טעמא רבה לפסול משום שבדברים דבדפוס אי אפשר להכיר את המדפיס ואת טיבו ואפשר מאד וקרוב לודאי שהם נעשים על ידי אלה שאינם כשרים לכתוב ס"ת תו"מ (עין יו"ד סי' רפא סעיף ג').
מכל הטעמים האלה יוצא לדין לפסול בהחלט כל ס"ת תפילין ומזוזות שנעשו על ידי צלום שאין זה מדרך כתיבה כלל, ואין אדם יוצא בהם ידי חובת מזוזה. ולכן כל אלה שקבעו בביתם מזוזות כאלה צריכים וחייבים להחליפם בכשרות כתובות על ידי סופר מומחה ומוחזק לכשר וזהיר בכל הלכות קדושת ספר תורה.
ובזה יקיימו מצות מזוזה כתקנה ויזכו לאריכות ימים הם ובניהם (יו"ד ה' מזוזה סי' רפה סעיף א').
אולם מזוזות אלה אעפ"י שאינן כשרות לקים בהן מצות מזוזה, מכל מקום יש בהם קדושה משום דברי תורה שבהם, והרי הם ככל ספרים שנכתבו בדפוס או בצלום שצריך לנהוג בהם קדושה וכבוד או לגונזם כהלכה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן עט</h4>
<b>מבוא למצות התלויות בארץ</b>
א. מצות שהן חובת קרקע
כלל גדול שנו חכמינו במשנתם: כל מצוה התלויה בארץ אינה נוהגת אלא בארץ ושאינה תלויה בארץ נוהגת בין בארץ בין בחו"ל, חוץ מן הערלה וכלאים, ור"א אומר אף החדש. ובגמ' מפרש הגדרת מושג "תלויה בארץ ושאינה תלויה בארץ". מצוות התלויות בארץ הן מצוות שהן חובת קרקע, ומצוה שאינה תלויה בארץ היא מצוה שהיא חובת הגוף (קידושין ל"ז). אולם כלל זה אינו מוחלט ויש מצוה שהיא חובת קרקע ונוהגת גם בחו"ל כגון ערלה, כלאים וחדש שנוהגת גם בחו"ל מן התורה, מהלכה למשה מסיני ומדברי סופרים. וכן מצות לקט שכחה ופאה ועוללות – נוהגות מדרבנן אף בחו"ל. ולעומת זאת יש מצוות שהן חובות הגוף ואינן נוהגות אלא בארץ וכמו שנבאר להלן:
מצוות התלויות בארץ שהן חובת קרקע נחלקות לשלשה סוגים שהם נבדלים בתכונתם, ולכן נבדלים גם בהלכותיהם.
הסוג הראשון הוא. מצוות שהן חובת קרקע – זאת אומרת: שהקרקע משועבד להם עד כדי כך שאין תבואתו ניתרת לאכילה אלא אחרי פרעון חלק הקדושה שבהם לאלה שהם עובדי עבודת הקודש ומורי העם, חלף עבודתם אשר הם עובדים וחלף חלקם באדמת ארץ נחלת אבות, והן: א) תרומות ומעשרות; ב) מעשר שני, שאעפ"י שהוא נאכל בעליו. בקדושת מעשר בירושלים נקרא: חובת קרקע, לפי שהוא פרעון חוב קדוש של כל איש מהאומה לעיר הקדש ירושלים, מרכז רוחני ומדיני של האומה, שמקשרת את כולם אל מרכז התורה וההוראה, המקום אשר יבחר ה' מכל שבטיך לשום את שמו שם לשכנו תדרשו (דברים י"ב ה'), וממנו יוצאת הוראה לכל ישראל כדכתיב: ושמרת לעשות ככל אשר יורוך (דברים י"ז י'). וממנה שואבים בני ישראל כולם את קדושתם ומתקדשים בקדושת התורה והמקדש. לכן כל אדמת ארץ ישראל משועבדת לפרעון חוב קדוש זה, ואין התבואה ניתרת לבעליה אלא בהפרשתו מתוך התבואה ג) מעשר עני שגם הוא פרעון חוב קדוש ולאומי נעלה מאד (ראה מו"נ ח"ג פ' ל"ט) שתקון החברה, במדת ואכלו בשעריך ושבעו, ותקון המדות של נדיבות וחנינה, הם סולם גדול למעלת הקדושה, כי אין הקדושה שורה בישראל בכללו ובכל איש ממנו אלא בשלמות החברה בדרך משפט וצדקה ובשלמות אישית במדות טובות של עין טובה ונפש נדיבה. ואין התבואה ניתרת לבעליה אלא בפרעון חוב קדוש לעניי האומה; וכל האוכל טבל, זאת אומרת: תבואה שלא הורמו מתנותיה חייב מיתה משום גוזל קדשי שמים וקדשי האומה – ובכללם הוא גם מעשר עני לדעת התוס' (יבמות פ"ו א' ד"ה אי מהתם), ולהרמב"ם כל תרומות ומעשרות נכללות בכלל לאו: דלא יחללו את קדשי בני ישראל אשר ירימו לה', כלומר לא ינהגו בהם מנהג חולין ועדין קדשים, שעתידין להתרם לא הורמו, אלא דחלוקים בעונשים, דהאוכל כזית מדבר קודם שיפריש ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים, אבל האוכל מדבר שניטל ממנו תרומתו ועדיין לא הפריש ממנו מעשרות, ואפילו לא נשאר בו אלא מעשר עני הרי זה לוקה משום אוכל טבל ואין בו מיתה.
דברי הרמב"ם צריכים ביאור שדבריו סותרים לכאורה מרישיה לסיפיה, שכתב: כל אוכל שהוא חייב להפריש ממנו תרומה ומעשרות קודם שיפריש ממנו נקרא טבל, והאוכל כזית מן הטבל קודם שיפריש ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר חייב מיתה בידי שמים, שנאמר: ולא יחללו את קדשי בני ישראל וגו' והשיאו אותם עון אשמה: אבל האוכל מדבר שניטלה ממנו תרומה גדולה ותרומת מעשר ועדיין לא הפריש ממנו מעשרות, ואפילו לא נשאר בו אלא מעשר עני הרי זה לוקה משום אוכל טבל ואין בו מיתה שאין עון מיתה אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר (הלכות מאכלות אסורות פ' יט ה' יט-כ), והנה מדכלל בתחלת דבריו תרומות ומעשרות בכלל קדשי בני ישראל, הדין נותן להשוותם בעונש מיתה וכדאמרינן בגמ': אי מהתם הוה אמינא ללאו אבל במיתה לא קמ"ל, ומהיקש זה למדנו לחייב מיתה אפילו בטבל שלא הורם ממנו מעשר עני, וכדכתבו התוס' (שם ד"ה ואי מהתם), ואל תתמה ותאמר דאיך אפשר שהאוכל מעשר עני עצמו אינו חייב אלא מלקות, והאוכל טבל שלא הורם ממנו מעשר עני חייב מיתה? שהרי מעשר ראשון נמי דינו הכי הוא, שהאוכל מעשר עצמו אע"ג דבדידיה ליכא מיתה; חייבין מיתה על טבל שלא הופרש מעשר ראשון ממנו (רש"י שם ד"ה אך מעשר ראשון); ויש פנים מסבירות לכך דחמור עונשו של מי שאינו מודה בעצם חובת קרקע זאת ואינו מפריש ממנו מעשרותיו ממי שהוא מכיר בעיקר חובת קרקע אלא שפושע בו לאוכלן לתאבונו, ולפי"ז מסקנת הרמב"ם שהאוכל טבל מעשר עני לוקה ואין בו מיתה סותר לכאורה לתחלת דבריו שכלל כל המעשרות בלאו אחד, דלא יחללו קדשי בני ישראל.
והנה מקור הלכה זו נובע ממה שאמרו בגמרא: אמר שמואל מנין לאוכל את הטבל שהוא במיתה שנאמר: ולא יחללו את קדשי בני ישראל בעתידים לתרום הכתוב מדבר (זבחים י"א ב'); ואוכל את הטבל משמע לכל דבר שלא הורם ממנו ואפילו מעשר עני שהכל נקרא טבל, ומנין למד הרמב"ם לחלק בעונשיהם של טבל תרומות לטבל מעשרות?
ונראה שהרמב"ם ז"ל למד את דינו זה מדברי רב שאמר: אכל טבל של מעשר עני לוקה כמאן? כי האי תנא דתניא: אמר רבי יוסי יכול לא יהא חייב אלא על הטבל שלא הורם ממנו כל עיקר, הורם ממנו תרומה גדולה, ולא הורם ממנו מעשר ראשון, ולא מעשר שני ואפילו מעשר עני מנין? תלמוד לומר לא תוכל וכו' (מכות ט"ז:).
מכאן למד הרמב"ם דאוכל מעשר עני ואוכל טבלו עונשם שוה, ובשניהם אין אלא חובת מלקות ולא מיתה, וסובר הרמב"ם שרב אינו חולק בעיקר דינו של שמואל שאוכל הטבל חייב, מדכתיב: ולא יחללו את קדשי בני ישראל, שהוא כולל לכל תרומות ומעשרות, אלא שחלוקים בענשם כשם שחלוקים בעונש אכילתם, דטבל של תרומות הוא במיתה כדין אכילת תרומה, וטבל של מעשרות, הוא בלאו כדין אכילת מעשרות, ולהסביר הלכה זו סיים וכתב: שאין עון מיתה אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר. ורצונו לומר שכל דבר שאין עון מיתה באכילת התרומה עצמה אין עון מיתה גם בטבלו, דכך הוא מחלל את הקדש בהעדר מעשה ההפרשה כמחללו באכילתו את עצם המעשר אחרי הפרשתו.
סברא זו שחדש הרמב"ם ז"ל קלסה הראב"ד וכתב: סברה היא זו והיא יפה בעיני משום דכתיב בהנך קראי: קדש, והמגדל עוז תמה על דברי הראב"ד וכתב: תמה אני במה שהכל מסודר לפניו כשלחן ערוך איך יתלה תלמוד המסודר בגמ' מן דרך הסברא, וגם זה מסודר במסכת מכות וכו', ומרן הכ"מ נדחק לתרץ וכתב: שממ"ש כאן בגמרא לא נשמע אלא שהוא חייב על טבל שהורם ממנו תרומה ותרומת מעשר, אבל חיוב זה אם יהיה מיתה או לא, לא שמענו, ואעפ"י שאמר רב דטבל הטבול למעשר עני לוקה, אפשר היה לומר: דאה"נ דחייב מיתה אם לא לקה, ואיצטריך לאשמעינן דאינו חייב מיתה משום דקראי דכתיב בהו מיתה קדש כתב בהו (כ"מ שם).
דברי מרן הכ"מ אינם מובנים לי, שהרי מדברי רבי יוסי שלמד מלא תוכל לאכול בשעריך לאסור אכילת מעשרות מוכח דס"ל דאין באכילת טבל מעשרות אלא איסור לאו ולא חיוב מיתה, ודברי רב שאמר: אכל מעשר עני לוקה, אינם יכולים להתפרש במובן דחייב מיתה אם לא לקה, ולפי"ז תמיהת המגדל עז על הראב"ד עומדת בתוקפה.
אבל לע"ד נראה ששני גאונים אלה לא עמדו על כונתו של הראב"ד, שהוא לא קלס פסק דינו של הרמב"ם שבאמת הוא דינה דגמרא ערוכה, אבל הוא קלס הסברתו של הרמב"ם שהואיל והוא למד לכל המעשרות מקרא דלא יחללו את קדשי בני ישראל הרי שכולם נקראו קדש ולפי"ז היה הדין לומר שכולם חייבין מיתה בטבלם כמילתיה דשמואל דפליג על רב ורבי יוסי דלמדו מלא תוכל לאכול בשעריך ומנין לנו לחלק בעונשם? ולזה אמר סברה זו זאת אומרת: סברת הרמב"ם שאין עון מיתה אלא בתרומה גדולה ותרומת מעשר, היא יפה בעיני, וצריכים אנו לסברא זו משום דכתיב בהנך קראי, קדש, כלומר שכולם נכללו בלאו דלא יחללו קדשי בני ישראל, וסברא זו שחדש הרמב"ם לא נזכרה בפירוש בתלמודין, וזה ברור לדעתי בכונת הראב"ד, ובזה מתורצת קושיתו של הכ"מ דכתב: ומיהו תו קשיא, דמעשר שני הא איקרי קדש? וצ"ע (שם), ולפי מה שכתבתי אין כאן קושיא דקושטא דמילתא דמעשר שני וגם מעשר עני נקראים קדש ומשום זה הוצרך הרמב"ם להסברתו שאין עון מיתה אלא בתרומה גדולה תרומת מעשר, והדברים ברורים ומאירים לע"ד.
מהאמור למדנו שגם המעשרות נקראים קודש ולפיכך נקראים גם חובת קרקע לפי שהחובה מוטלת על תבואת הקרקע שהיא משועבדת לתשלום חוב זה ולא על האדם, וכן כתב רש"י ז"ל לחלק בין בכורים למעשר: דבכורים הואיל ולא טבלו לאסור הפירות באכילה, הויא מצוה דרמיא עליה, והוא מחויב ליקח ולהביא, אבל מעשר אפילו למ"ד אין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשר, מכל מקום לא מחייב לעשר על חלקו של עכו"ם אלא דמעשר טביל ואסר ליה באכילה לאו מצוה דרמיא עליה היא אלא אם כן אוכלן או מוכרן דקא משרשי ליה (גיטין מ"ז: רש"י ד"ה מדאורייתא) – הרי מפורש דתרומות ומעשרות נקראים חובות קרקע משום דטבלי, ואע"ג שאם בא לאכלן או למוכרן נעשה חובת גברא, אין זה אלא כגוזל או מאבד קדשי שמים שבחובת קרקע, אבל עיקר החובה היא על תבואת הקרקע שהיא כולה נאסרת עד שיפריש ממנה חובתה שהן תרומות ומעשרות, וכן כתבו התוס' בשם רשב"א דתרומות ומעשרות וחלה נקראים מצוות התלויות בארץ הואיל וגוף הפירות מחויבין בתרומה דטבל נינהו ואסורין באכילה, אבל בכורים אין החיוב תלוי בפירות אלא באדם, דאין נאסרין באכילה אעפ"י שלא הפריש, ועוד דמדלא חייב תרומה ומעשר עד שיתמרח בכרי, מוכח שהחיוב תלוי בפירות לפי שלא הגיע עדין חיובן, אבל בכורים ודאי חובת הגוף נינהו שאין החיוב תלוי בפירות אלא באדם ואפילו בעודן באילן מתחיב (תוס' ב"ב פ"א א' ד"ה ההוא).
חובת קרקע זו הרחיבו אותה הנביאים גם על ארץ שנער לפי שהיתה קשורה בקשר של שיירות מצויות עם ארץ ישראל, וחכמים הקדמונים הוסיפו להרחיב את גבולותיה גם למדינות הקרובות לארץ ישראל כגון ארץ מצרים ועמון ומואב, ומדינת סוריא מפני שהיא כבוש יחיד (הרמב"ם ה' תרומות פ"א ה"א כ"ו ושו"ע יו"ד סי' של"א סעיף א' ב'); אולם אין זאת אומרת שגם מדינות אלו הושפעו מקדושת הארץ אלא שתקנות אלה מכוונות לחזק את הישוב החקלאי בארץ ולמנוע כל התישבות חקלאית מחוץ לגבולותיה הקרובים של ארץ ישראל כדי להפטר מחובת קרקע זו ולהתחרות בתבואת הארץ.
חובת קרקע זו שהיא נובעת מקדושת הארץ וזכות נחלתה, מוגבלת רק בגבולי ארץ ישראל ובזמן שכל ישראל יושבים עליה בזכות הכבוש, כדוגמת כניסתם בימי יהושע. ומדרבנן חייבו גם בזה"ז כל ישראל היושב בארץ ישראל ועובד אדמתו (הרמב"ם שם ושו"ע יור"ד סי' של"א ותשובות מהרי"ט ח"א סי' כ"ה), אבל לא חייבו חכמים במתנות אלה את חו"ל אפילו בזמן שישראל יושבים בארץ, לפי שמצות קדושת הארץ ונחלתה אינן יכולים להיות להם אחיזה בחו"ל. יוצא מכלל זה מצות חלה שהטילו רבנן חובתה גם על חו"ל כדי שלא תשכח תורת חלה.
הסוג השני של חובת קרקע הוא: מתנות עניים שאינן חובת קרקע במובן מתנות כהונה שהן אוסרות את כל התבואה לפני נתינם, וגם אינם מחייבים את בעל הקרקע להוליך מתנות אלה לעניים במקום שהם ולא אפילו להניחם במקום שאין עניים מצויים (חולין קל"ד ותשובת חת"ס יו"ד סי' רמ"ב) ונקראים חובת קרקע לפי שחובתם חלה בשעת קצירה ובצירה, זאת אומרת: בעבודת הקרקע להוצאת יבולה, ודבר זה למדתי מדברי הרמב"ם שכתב "כל מתנות עניים האלו אינן נוהגות מן התורה אלא בארץ ישראל כתרומות ומעשרות, הרי הכתוב אומר ובקצרכם את קציר ארצכם, כי תקצור קצירך" (ה' מתנות עניים פ"א הי"א), אולם אעפ"י שמתנת עניים הם בגדר חובת קרקע תקנו חכמים שתהיינה נוהגות גם בחו"ל וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: כבר נתפרש בגמ' שהפאה נוהגת בחו"ל ויראה לי שהוא הדין לשאר מתנות והן מתנות עניים (פ"א ה' י"ד), הרי שרבנן החמירו במתנות עניים לענין חו"ל יותר ממתנות כהונה. וזה משום שמתנות עניים הם מדין צדקה שאם אמנם החובה גדולה בהם יותר בשבת ישראל על אדמתו מדין הלכות מדינה, אבל גם בחו"ל ראויות להיות נוהגות מדין צדקה שהוא יסוד תורת החברה בישראל.1
הסוג השלישי למצוות התלויות בארץ. הוא מצות ערלה כלאי הכרם וחדש לר"א שנפסקה הלכה כמותו, ואלה אינן מצוות חובות קרקע במובן המצומצם של מושג זה, שהרי חובות אלה לא נתנו לפרעון למי שהוא אלא אוסרים התבואה לגמרי או עד זמן ידוע כגון חדש, ובכל זאת נקראו חובות קרקע לפי שהן מגבילות את כל איש מישראל בשמוש בקרקעו והנאת פרותיו. מצוות אלה שהן חובת קרקע יוצאות מכלל זה שהן חייבות גם בחו"ל: חדש אסור מדאורייתא מדכתיב בכל מושבותיכם כל מקום שאתם יושבים, וערלה מהלכה למשה מסיני, וכלאי הכרם מדברי סופרים. ולמה יצאו מצוות אלה מכלל מצוות התלויות בארץ? מפני טעמי עיקר מצוותיהן, והם: א) אסור החדש לפני הקרבת העמר הוא מדין הודאה בשני מובניה: הודאה באלקי שמים ותודה לו על שמשפיע מברכתו ומטובו על הארץ ויושביה להמציא לכל איש ואיש ולכלם יחד את לחם חקם ומזונותיהם התמידיים, לקיום גופם שהוא משכן לנשמת ה' אשר בקרבו, ומבחינה זו חייבה התורה את כל איש מישראל בברכת הנהנין לפניהם ולאחריהם2. וכשם שחייבה התורה את כל איש בברכת הודאה יום יום בכל סעודותיו כך חייבה התורה את כל העם בברכה זו לא רק בדבור אלא גם במעשים שנותנים בטוי מלא להודאה זו בשני מובניה. וזהו טעם אסור החדש שמצד אחד נאסרת הנאת אכילה של התבואה החדשה בכל צורותיה: ולחם קלי וכרמל לא תאכלו עד עצם היום הזה עד הביאכם את קרבן אלהיכם"; ומצד שני "והבאתם את עמר ראשית קצירכם אל הכהן וגו' ועשיתם ביום הניפכם את העמר" (ויקרא כ"ג, י' י"ד); וראה בספר החנוך (מצוה ש"ב) כי מצוה צבורית זו עיקרה בארץ ישראל, ארץ אשר ה' אלהיך דורש אותה תמיד עיני ה' אלוקיך בה מראשית השנה ועד אחרית שנה, אבל היא נוהגת לדורותיכם בכל מושבותיכם בהיותה אחת ממצות היסודיות של תורת ישראל והשקפת עולמה של היהדות שלה' הארץ ומלואה ובחסדו והשגחתו התמידית אנו נזונים.
הערלה נאסרה עפ"י התורה כדי להרחיק את עם ישראל מכל אמונה טפלה ומעשה כישוף מגונים שהם הם מכלל ע"ז (ראה מו"נ ח"ג פ' ל"ז).3
וראיה גדולה לדברי הרמב"ם ממה שמיעט הכתוב מאיסור ערלה כל עץ שלא נטעוהו לשם אכילת פירותיו דכתיב: ונטעתם כל עץ מאכל ומזה למדו לפטור מערלה הנוטע לסיג או לקורות (ערלה פ"א מ"א), ועוד הוסיפו ואמרו: נטעו לסיג וחישב עליו למאכל בא במחשבה ופטור מן הערלה (ירושלמי שם), והרי הלכה זו לכאורה היא כהלכתא בלא טעמא, דמה בכך שנטעו לסיג או לקורות סוף סוף הרי הוא נהנה ואוכל פירותיו בשנות הערלה, ולמה חלקו בין מחשבה למאכל שהיא אוסרת אע"ג שנטעו מתחילה לסיג ואלו נטעו למאכל אין מחשבתו לסיג פוטרת אותו מערלה? ולפי טעמו של הרמב"ם מתבאר טעמא של הלכה זו, דהואיל וחק ע"ז היה שראשית פרי כל אילן שפריו נאכל "יקריבו קצתו ויאכלו קצתו בבית ע"ז, ופירסמו ג"כ שאיזה אילן שלא יעשה כן בראשית פריו ייבש האילן ההוא וישל פריו או תמעט תבואתו או תארע לו מכה"; וכן היו עושים עובדי עבודה זרה הקדמונים שהם היו מעפשים דברים שזכרום וישמרו בהם בוא השמש במעלה ידועה ומעשה כשוף רבים וכשיטע אדם אילן עושה פרי יזרה סביבו או במקומו מן הדבר ההוא המעופש וימהר להצמיח האילן ולתת פריו מהרה יותר מן הנהוג (מו"נ שם), לכן אסרה התורה פירות שלשת שני ערלה באסור אכילה והנאה כע"ז וחייבה בהקרבת פריו קדש הלולים לה' להרחיק אותנו לגמרי מפולחן אלילות ודעות כשופיות ולקרב אותנו אל עבודת אלוקי אמת ודעות אמתיות, וידעה ואמרה: להוסיף לכם תבואתו אני ה' אלוקיכם. (ויקרא י"ט, כ"ה), זאת אומרת רק בדרכים אלו יתברכו עצי המאכל בפרותיהם ולא בדרכי כשוף ופולחן אלילי, והואיל ומנהג ע"ז וכשוף אלה היו נוהגים בעץ הנטוע לאכילה לשם מהירות ורבוי הפראתו, לכן לא אסרה תורה אלא בנוטע למאכל או אפילו אם חשב עליו למאכל. אבל נוטע לסיג ולקורות וכונתו ניכרת מתוך מעשיו אין עליו אסור ערלה. והואיל וכל עיקרו של אסור זה הוא מטעם הרחקה מע"ז ומעשה כשוף. מצוה זו נוהגת בארץ מן התורה, לפי שבארץ מצווים אנו להרחיק כל שמץ ע"ז ממנה (ראה רמב"ם ה' ע"ז פ"ז ה"א), ונוהגת בחו"ל בהלכה למשה מסיני שהיא אור הגנוז של התורה. ומטעם זה נאסרו גם כלאי זרעים בכרם, וכן כתב הרמב"ם ז"ל "בעבור שנתרחק מסברת ע"ז ותועבות משגליהן היוצאים מדרך הטבע" שהיו נוהגים לעשות בהרכבת האילן, ומפני הרכבת האילן נאסרה גם הרכבת זרעים בכרם, והרכבת כל מיני זרעים בארץ ישראל (ראה מו"נ שם)4 ומטעם זה נאסרו כלאי הכרם בצורת הרכבת האילן בכל מקום וכלאי זרעים בכרם גם בחו"ל מדרבנן, וכלאי זרעים שהם מיוחדים לקדושת הארץ נשארו באיסורם רק בארץ ישראל (רמב"ם ה' כלאים).
בכלל סוג זה היא מצות שביעית קרקע, שהיא דומה במינה לחובת קרקע של ערלה וכלאים, אבל היא חלוקה בהלכותיה לא רק ביחסה לערלה וכלאים וחדש אלא גם ביחסה לכל מצוות מתנות עניים התלויות בארץ שכולן נוהגות בחו"ל, אלה מדאורייתא ואלה מדרבנן, אבל שביעית אינה נוהגת מדאורייתא אלא בארץ ובזמן שכל יושביה עליה ואינה נוהגת בחו"ל לעולם, וכן פסק הרמב"ם: "ובזמן שאין היובל נוהג אינו נוהג אחד מכל אלה חוץ משביעית בארץ והשמטת כספים בכל מקום מדבריהם" (ה' שמיטה פ"י ה' ט') ומשמעות דבריו היא ששביעית בארץ בזמן הזה היא מדבריהם".5 וטעמו של דבר הוא לפי ששביתת קרקע אינה חובת קרקע במובנם של כל המצוות, אבל היא תנאי לישיבתם המלכותית של ישראל בארצם שבבטול מצוה זו יגלו ישראל מהארץ כדכתיב: "והארץ תעזב מכם ותרץ את שבתותיה" (ויקרא כ"ג מ"ג), ותנאי מלכות ישראל בארצו, קשורים בישיבת כל ישראל עליה, ומדרבנן הטילו מצות שביעית קרקע גם במקצת יושביה עליה, מתוך השקפה זו שמלכות ישראל בארץ ישראל לא נפסקה ולא תפסק לעולם אלא שהיא שובתת עד עת קץ, ולכן ראוי להנהיג בה גם מצוה קונסטיטוציונית ותנאית זו בקרקעות ישראל שהם קניני ישראל. לפי שהקנינים החדשים אינם אלא פדיון ושחרור הארץ מידי כובשיה שלא במשפט והם יסוד לגאולת ארץ ישראל כולה לעם ישראל כולו.
א. מצוות חובת הגוף שאינן נוהגות אלא בארץ
כלל אמרו רז"ל: מצוות שאינן תלויות בארץ, זאת אומרת שהן חובת הגוף, נוהגות בין בארץ ובין בחו"ל, וגם כלל זה אינו מוחלט שלא נאמר אלא במצוות אישיות אבל במצוות צבוריות שיש להם אופי מלכותי וסמל חרות העם והארץ אעפ"י שהן מצוות הגוף אינן נוהגות אלא בארץ. דוגמא לזה היא מצות שחרור עבדים שנוהגת בחו"ל בזמן שנוהג היובל בארץ. אבל מזמן שפסק היובל להיות בארץ חדל להיות כל דין שחרור עבדים אפילו בחו"ל (קידושין ל"ח א' ורמב"ם ה' שמיטה פ"ט ה' ד' ופרק י' ה"ט); הלכה זו בנין אב לכל התורה כולה שכל מצוה שהיא מסורה לבית דין של האומה שהוא שופטה ומנהיגה העליון אינה נוהגת אלא בזמן שישראל יושבים על אדמתם ותחת שלטונם העצמאי, והואיל וקריאת דרור בשנת היובל קשורה בספירת שבע שבתות שנים (רמב"ם), והואיל ומצות "וקראתם דרור" גם היא מסורה לבי"ד ואין בית דין האומה קיים אלא בזמן שכל יושביה עליה, לכן אינה נוהגת גם המצוה המסובבת ממנה והיא שחרור עבדים. לסוג מצוות אלו שייכה גם מצות קדוש חדשים ועבור שנים שגם היא מסורה לבית דין הגדול של האומה וב"כ הנמנים ונבחרים על ידה. ולכן אינה אלא בארץ ישראל, ולא עוד אלא שאסור לקדש חדשים ולעבר שנים בחו"ל, והעושה זאת וכן הצבור הנשמעים לו, נתקלים בחטא כבד מאד, והם כאלו אומרים אין לנו חלק בארץ ישראל, וכל כך למה משום דכתיב "כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים" (ברכות ס"ג). מצוה זו שהיא נוהגת רק בארץ אינה דומה למצות חובת קרקע של תרומות ומעשרות שבזמן שאין יושביה עליה בטלה מדין תורה. לפי שבה קשורות קביעות המועדים שהן יסודי תורת ישראל ולאומיותו, ואי אפשר שזה יעשה רק על ידי חשבון אסטרונומי שהרי התורה צותה ואמרה: החדש הזה לכם, אבל היא נוהגת בארץ או אפילו בחו"ל כשחלילה לא ימצאו בית דין הראוי לקדש חדשים ולעבר שנים בארץ ישראל, ולא שבמקרה זה עוברת מצוה זו לחו"ל אלא מפני שהיושבים בארץ קובעים החדש ומעברים שנה עפ"י הוראותיו של בי"ד מוסמך מארץ ישראל שנמצא בחו"ל, וכן אומר הרמב"ם ז"ל: אבל מצוה זו לא יעשה אותה לעולם אלא בית דין הגדול לבד ובארץ ישראל וכו' ובהעדר החכמים מארץ ישראל אז אפשר לבית דין הסמוך בארץ ישראל שיעבר השנים ויקבע חדשים בחוצה לארץ כמו שעשה רבי עקיבא; ובזה קושי גדול וחזק והידוע תמיד שבית דין הגדול אמנם היה בארץ ישראל והם יקבעו חדשים ויעברו שנים בפנים המקובלים אצלםובקבוצם גם כן, ובכאן שורש גדול משרשי האמונה ולא יתבונן במקומו אלא מי שדעתו עמוקה וזה: שהיותנו היום בחוצה לארץ מונים במלאכת העבור שבידינו ואומרים: שזה היום ראש חדש וזה היום יום טוב, לא מפני חשבוננו נקבעהו יום טוב בשום פנים, אבל מפני שבית דין הגדול שבארץ ישראל כבר קבעו זה היום יום טוב או ר"ח. ועל קביעותם נסמוך לא על חשבוננו, אבל חשבוננו הוא לגלויי מילתא. ואני אוסיף לך ביאור אילו הנחנו דרך משל שבני ארץ ישראל יעדרו מארץ ישראל, חלילה לאל מעשות זאת כי הוא הבטיח שלא ימחה אותות האומה מכל כל, ולא יהיה שם בית דין ולא יהי' בחוצה לארץ בית דין שנסמך בארץ הנה חשבוננו זה לא יועילו אז כלום בשום פנים, לפי שאין לנו לחשוב ולעבר שנים בחוצה לארץ אלא בתנאים הנזכרים כמו שבארנו כי מציון תצא תורה" (סה"מ מצות עשה קנ"ג), והם הם הדברים שכתבם בקצור בהלכותיו (ה' קדוש החדש פ"א ה' ח').6
הא למדת שכל מצוה המסורה לבי"ד הגדול ושיש בה מאותות נצחיות האומה ומרוחה העליון אינה נוהגת אלא בארץ לפי שישראל נשבע לארצו שלא יפר בריתו אתה לעולמים ושבכל מקום שהוא יגלה ובכל התנאים שהוא ימצא ישא עיניו ולבו אל מרכזו היחיד והמיוחד בעולם שהוא אוצר נשמת חייו וגנזי תקותו הנצחית, זו ציון וירושלים שמשם ורק משם תצא תורה ואורה. הוראה והדרכה לכל תפוצות גלותו.
ג. מצות מנוי שופטים ושוטרים
בכלל מצוות אלה היא מצות מנוי שופטים בישראל שהיא יסוד עיקרי לשמירת התורה והמסורת, הנהגת האומה והדרכתה על יסוד התורה שהיא יסוד קיומו הנצחי בצביונו המיוחד לו, ממלכת כהנים וגוי קדוש, ומצוה זו אינה נוהגת אלא בארץ וכמו שנבאר להלן בע"ה.
מקור מצוה זו היא מאמר הכתוב: שופטים ושוטרים תתן לך בכל שעריך אשר ה' אלוקיך נותן לך לשבטיך (דברים ט"ז, י"ח); אולם בפירוש מצוה זו בארו רבותינו התנאים ז"ל ואמרו: מנין שממנים בית דין לכל ישראל תלמוד לומר שופטים תתן לך. רבי יהודה אומר: מנין שממנים אחד על גבי כולם תלמוד לומר תתן לך, ואומר והנה אמריהו הכהן הראש עליכם וכו' ומנין שממנים לכל עיר ועיר תלמוד לומר שופטים בכל שעריך (ספרי שם).
הלכה זו אינה מבוארת כל צרכה שלכאורה אין מחלוקת בין ת"ק ורבי יהודה, שהרי לדברי שניהם ממנין בית דין לכל ישראל ומובן מאליו שבית דין כללי זה עומד למעלה מכל בתי הדין הפרטים, אולם הדברים מבוארים יותר בתלמוד דידן: מנין שמעמידים שופטים לישראל? ת"ל שופטים תתן, שופטים לכל שבט ושבט מנין? ת"ל שופטים לשבטיך, שופטים לכל עיר ועיר מנין? תלמוד לומר שופטים לשעריך, רבי יהודה אומר אחד ממונה על כולן (סנהדרין ט"ז ב'). ולגרסא זו יוצא שמחלוקת התנאים היא זו: דת"ק סובר, כי מצות שופטים תתן לך היא מצוה כללית למנות בית דין בישראל ואח"כ פרט הכתוב ואמר לשבטיך ושעריך כלומר: שמצוה זו מחייבת את כל שבט וכל עיר למנות להם בית דין, ורבי יהודה סובר: מצות שופטים תתן לך היא לכלל ישראל שהם מצווים למנות בית דין עליון כדוגמת בית דינו של משה שבעים מזקני העם ומשה על גביהם, ושופטים תתן לך לשבטיך ולשעריך היא מצוה על בית דין העליון שהוא ימנה בית דין לשבטים ולערים;7 ומצוה זו נשנית במשנה תורה במאמר "שופטים ושוטרים" ללמד על מצות בית דין הממונה על כולם ועל מצותם למנות בכל עיר ועיר. דבר זה יש לו סמך גדול וברור ממה דתניא: מתחלה לא היו מרבין מחלוקת בישראל אלא בית דין של שבעים ואחד יושבים בלשכת הגזית וכו' ששם יושבין מתמידו של שחר עד תמידו של בין הערבים ובשבתות וימים טובים יושבין בחיל, נשאלת שאלה לפניהם אם שמעו אמרו ואם לאו עומדין למנין, רבו המטמאין טמאו, רבו המטהרין טהרו וכו' משם כותבין ושולחים בכל מקומות. כל מי שהוא חכם ושפל ודעת הבריות נוחה הימנו יהא דיין בעירו. משם מעלין אותו להר הבית משם לעזרה משם ללשכת הגזית (סנהדרין פ"ח ב'). מכאן אתה למד שבית הדין הגדול שהתמנה פעם אחת הוא ממנה כל דייני העיר בבית דין של שלשה, וסנהדרי קטנה לשבטים ולפלכים, בית הדין הגדול זה שלא פסקו ישיבותיו גם בשבתות וימים טובים, היה הפוסק האחרון של האומה בכל שאלותיה, ואחרי הוראותיו בטלו כל חלוקי דעות בהלכה והנהגת האומה בכל שאלות חייה. ומכאן נובעת ההלכה המקובלת שאין סמיכה בחו"ל (סנהדרין י"ד א') וכן פסק הרמב"ם ז"ל: אין סומכין זקנים בחו"ל אעפ"י שאלו נסמכו בארץ ישראל (ה' סנהדרין פ"ד ה"ו), ולפי שמצוה זו יסודה היא קביעות הוראה ושמירת המסורת היהודית והנהגת משפט האומה כולה וע"כ אינה יכולה להיות אלא בארץ ישראל שנאמר בה כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים, ומכאן ראיה לדעת הרמב"ן: שבזמן הזה לאחר שבטלה הסמיכה כיון שכל המשפטים בטלים מן התורה דכתיב לפניהם ולא לפני הדיוטות. ואנן הדיוטות אנן, ואין דנין בחו"ל אלא מתקנה דשליחותיהו עבדינהו אין אנו חייבים במצות מנוי השופטים מן התורה כלל (הרמב"ן עה"ת דברים י"ז י"ח). וכן כתב הרא"ה: "מצות למנות שופטים ושוטרים שיכריחו לעשות מצות התורה וכו' ויקימו הגדרים על העובר עד שלא תהיה מצות התורה ומניעותיה צריכות לאמונת כל איש ואיש וכו' ונעמיד בירושלים בית דין גדול משבעים דיינים ונעמיד אחד על השבעים והוא הנקרא ראש ישיבה ונוהגת מצוה זו, כלומר: לסמוך סנהדרי גדולה וקטנה ובי"ד של שלשה, בארץ ישראל אבל לא בחו"ל, שאין סומכין זקנים בחו"ל וכו' ויש לנו ללמוד שאעפ"י שאין לנו היום סמוכים שיש לכל קהל שבכל מקום ומקום למנות ביניהם קצת מן הטובים שבהם שיהיה בהם כח על כולם להכריחם בכל מיני הכרח שיראה בעיניהם, בממון או אפילו בגוף, על עשית מצות התורה ולמנוע מקרבם כל דבר מגונה, והדומה לו" (החנוך מצוה תכ"א) הרי שגם החנוך סובר שמצות מנוי סנהדרי גדולה וקטנה ובי"ד של שלשה שנוהגת בין בארץ ובין בחו"ל היא בזמן שיהיה סנהדרין קבועים בירושלים, אלא שמזה נלמוד שראוי לכל קהל למנות דיינים גם בחו"ל.
ואמנם דברי הרמב"ן והחנוך מוצדקים מנקודת מבט ההלכה, אבל אין הדעת מסכימה לזה שמתנת אלוקים זו המשפט שנתנה לישראל תפסק מישראל, ואין הדעת מסכמת לומר שהמשפט שהוא אחד משלשה עמודי עולמה של היהדות ושהוא נבחר לה' מזבח לפי שהקרבנות לא היו נוהגות אלא בפני הבית אבל הצדקה והדיינים נוהגים בפני הבית ושלא בפני הבית ושהוא גם תנאי יסודי לקיום נפש האומה וכמאמרם ז"ל: אמר הקב"ה לישראל: הנפש והדין נתונים בידי שמרו את הדין ואני אשמור נפשותיכם (דברים רבה סדר שופטים פרשה ה'), ואיך אפשר להסכים שמצוה יסודית זו תחדל מהיות מצוה דתית לישראל באיזה זמן שהוא? וברור שהמשפט והשופטים הם דבר אחד ומאוחד שאין הפרדה נופלת בו, ומכיון שנצטוינו על המשפט טבע הדבר מחייב שנצטווינו גם על מנוים וסמיכתם של השופטים; וכן אמרו רז"ל: ושפטו את העם משפט צדק זה מינוי הדיינים (ספרי דברים שופטים ב'). וכשנדקדק בלשון הגמ' נבין שמנוי דיינים בכל פלך ופלך נוהגת לעולם שהרי עלה דמתניתין דסנהדרין נוהגת בארץ ובחו"ל אמרו: מנא הני מילי? דת"ר: והיו אלה לכם לחוקת משפט לדורותיכם (מכות ז' א'), והנה מקרא זה נאמר בדיני נפשות בפרשת ערי מקלט ודין רוצח (במדבר ל"ה, כ"ט) ודיני נפשות אינם נוהגים אלא בפני הבית ובזמן שבית דין הגדול ישב בלשכת הגזית (סנהדרין נ"ב ב' רמב"ם ה' סנהדרין פי"ד ה' י"א), והיאך למדו מזה שסנהדרין נוהגת בחו"ל? אם לא שרז"ל הבינו בצדק שמקרא זה לא נאמר רק לדיני נפשות שהוא מענינו. אלא לכל המשפט נאמר, זאת אומרת שתורת המשפט ובכללה גם מנוי שופטים היא חקת עולם לדורותיכם בכל מושבותיכם, ומזה למדו שסנהדרין נוהגת בחו"ל, וכדי לתרץ את הסתירה שבין מקרא זה וכתוב אחר האומר: שופטים ושוטרים תתן לך בשעריך" שמשמעו הוא דוקא בארץ ישראל, תרצו ואמרו: בשעריך אתה מושיב בתי דינים בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר ובחו"ל אתה מושיב בכל פלך ופלך ואי אתה מושיב בכל עיר ועיר (שם), ומכאן שמנוי דיינים בחו"ל בכל פלך ופלך היא מצוה לדורות עולם בכל מושבותיכם, זאת אומרת בכל מקום שאתם יושבים (ראה קידושין ל"ז), וכן פסק הרמב"ם: "אין אנו חייבים להעמיד בתי דינים בכל פלך ופלך ובכל עיר ועיר אלא בארץ ישראל בלבד, אבל בחו"ל אינן חייבים להעמיד בית דין אלא (כצ"ל עיין לח"מ) בכל פלך ופלך שנאמר "תתן לך בכל שעריך" (ה' סנהדרין פ"א ה"ב), ומשמעות דבריו היא לדעתי שהלכה זו נאמרה גם לזמנו שכבר בטלה הסמיכה.
ועדיין נשארה לנו לברר: מה טעם מעטה התורה מצות מנוי דיינים בחו"ל בכל עיר ועיר? ואדרבה הסברא נותנת לומר שבחו"ל שאין הנסיעה ממקום למקום לישראל חפשית לגמרי, צריך שיהיו דיינים גם בכל עירות שיש בהם ישוב יהודי? אבל הפתרון לשאלה זו נמצא בהבדל שבין ארץ ישראל וחו"ל באיכות מנוי הדיינים. שבארץ ישראל ובזמן שסנהדרי גדולה ישבו בה כסאות למשפט נתמנו הדיינים כולם גם אלה שבכל עיר ועיר על ידי הסנהדרין עצמם שבידם מרוכז המשפט וסדורו לכלל האומה וכל אחד מהדיינים הנסמכים מקבל יפוי כחו מהסנהדרין אבל בחו"ל ובזמן שבטלה מרכזיות המשפט, אם תנתן בחירת ומנוי הדיינים לכל עיר ועיר, יהיה המשפט כולו כעיר פרוצה אין חומה ותפוג תורת המשפט כולה על ידי מנוי דיינים שלא הגיעו להוראה, וכדי להמנע מזה מסרה התורה מנוי דיינים רק בידי הפלכים היהודים שבהם יש יותר בטחון שימנו דיינים הראוים לשמם ותפקידם ואם ירצו ימנו דייני הפלכים בתי דין גם בעיירות, אבל בארץ ישראל הסדר מהופך שבראשונה ממנים דיינים ובתי דין בעירות ומשם מעלין לסנהדרין (סנהדרין פ"ח ב').
כללן של דברים: שתי מצות נאמרו לישראל בתורת המשפטים א) מנוי בית דין עליון על גבי כל בתי הדין שבארץ שעל ידו יתמנו כל יתר השופטים בהדרגה ממטה למעלה, מבתי דין שבעירות עד לשכת הגזית. ב) קיום חקת המשפט שבכללה גם מנוי דיינים לדורות עולם בארץ ובחו"ל גם אחרי בטול הסמיכה, בדרך רכוז המשפט בכל פלך ופלך. מצוה זו של מנוי דיינים קימו ישראל בשלמותה, גם בארץ וגם בפזורי גלותם, בקרבנות עצומים מאד, אבל מצות מנוי שופטי האומה במרכז הקדושה בארץ ישראל ובירושלים ומקדשה אעפ"י שבטלה מישראל עם בטול הסמיכה בתגרת ידם הקשה והעריצה על מחריבי ארצנו ומקדשנו, בכל זאת שאיפתה חיה וקימת בתוכנו, ואבות האומה אכנה"ג קבעוה בתפלתם היום יומית של עם ישראל לאמר: השיבה שופטינו כבראשונה ויועצנו כבתחלה, כי השבת המשפט ושופטיו לישראל היא יסוד לגאולת הארץ והעם יחד.
ועתה צלצלה השעה להוציא דבר חשוב ויסודי זה מכלל שאיפה ולהגשימה למעשים, ודבר זה מסור בידינו "לא בשמים היא ולא מעבר לים היא כי קרוב אליך הדבר מאד בפיך ובלבבך לעשותו" (דברים ל' י"ב). היש בידינו רשות דתית להגשים דבר זה? שאלה זו נצנצה במחשבתו הגאונית של רבנו ומאורנו הרמב"ם ז"ל ובחכמתו הרבה והתמסרותו הנאמנה לישראל וגאולתו פתח שערי אורה (ראה רמב"ם ה' סנהדרין פ"ד ה' י"א והדברים עתיקים ואין כאן המקום. עיין מ"ש בזה בספרי משפטי עזיאל חחו"מ סימן ב') ואם נרצה ואם נזכה לכך נשיב לעמנו וארצנו כבודה הראשון ונראה לעינינו ובימינו התחלת התגשמות יעודי נביאי קדשנו לאמר: ואשיבה שופטיך כבראשונה ויועציך כבתחילה, וכי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
<h4>סימן פ</h4>
(ליו"ד סימן רצ"ד)
<b>דין ערלה לפלפל החריף והמתוק ונטיעות הדומות לזה וברכותיהן</b>
כ"ח טבת תש"י
לכבוד
הרה"ג כמוהר"ר דוד לנייאדו יצ"ו
כאן
שלום וברכה בחבה נעימה
הנני מאשר למעכ"ת קבלת מכתבו מיום כ"ב טבת דנא ובו שאלות בהלכה, והנני נעתר לרצונו לענות לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>שאלה</b>
נסתפקתי מזה זמן בדין הפלפל החריף והמתוק בדין ברכתו ואם יש לחוש בו משום ערלה כי עצו מוציא פירות במשך שלש וארבע שנים אלא שהפירות הולכים ומתמעטין, בשנה שניה מוציא פירות בכמות יותר קטנה משנה ראשונה וכן בשלישית פחות מבשניה, ונסתפקתי אם יש לדון את הפלפל לפרי עץ ולחוש בו משום ערלה ואח"כ כשנדפס הספר יין הטוב ראיתי בו שדן בסי' י"ד מעין זה בדין העגבניות והבמיה והביא מכמה אחרונים שכתבו משם התוספתא שכל דבר שמוציא פירות תוך שנה לזריעתו אינו אלא ירק וחפשתי אחר תוספתא זו ולא מצאתי לה כל זכר, והרדב"ז בח"ג סי' תקל"א כתב דין זה מדנפשיה ואילו ראה סימן זה בתוספתא בודאי לא היה כותבו משמו. חלותי היא ממעכ"ת להאיר עיני בכל הנ"ל כי אין לנו למי לפנות בעניני דת ודין אלא לרו"מ כת"ר שנהירין לו כל מכמני רבותינו הפוסקים ראשונים ואחרונים "דבר אחד לדור" ה' יאריך ימיו ושנותיו בטוב ובנעימים יגדיל תורה ויאדיר לעד ולנצח נצחים אמן.
<b>תשובה</b>
הלכה זאת נדונה בבית מדרשם של רבותינו האחרונים ז"ל שנזכרו בספר יין הטוב ח' יו"ד סי' י"ד, ופשטה ההוראה כדעת הסוברים שכל מינים אלה הם בגדר ירקות לענין ברכת הפירות לברך עליהם בורא פרי האדמה ולפוטרם מדין ערלה.
ואף אני אענה חלקי ואומר: מצות ערלה אעפ"י שנזכרה בתורה בלשון ונטעתם כל עץ מאכל, יש לה דין מיוחד והוא אילן מאכל שאינו נותן פריו בכמותו ובאיכותו אלא עד השנה הרביעית שכן נאמר שלש שנים יהיה לכם ערלים לא יאכל ובשנה הרביעית יהיה כל פריו קדש הלולים לה' ובשנה החמשית תאכלו את פריו להוסיף להם תבואתו.
והרמב"ן נתן טעם למצות זאת: לכבד את ה' מראשית כל תבואתנו מפרי העץ ותבואת הכרם ולא נאכל מהם עד שנביא כל פרי שנה אחת הלולים לה', והנה אין הפרי בתוך שלש שנים ראוי להקריב לפני ה' הנכבד לפי שהוא מועט ואין האילן נותן בפריו טעם או ריח טוב ורובן הם נרקבים ורובן לא יוציאו פירות כלל עד השנה הרביעית וכו'. ואמת הדבר עוד כי הפרי בתחלת נטיעת האילנות רב הלחות דבק מאד ומזיק לגוף ואינו טוב לאכילה. והרב במו"נ נתן טעם בזה: כי היו לחרטומים ולמכשפים בזמן ההוא מיני כשוף יעשו אותם בעת נטיעת האילנות ויחשבו כי ימהר האילן להוציא פריו קודם זמנו הידוע במנהגו של עולם וכו' (הרמב"ן ויקרא י"ט כ"ג ועיין בסימן הקודם).
מכלל של דברים למדנו שלא צותה תורה במצות ערלה אלא באותם עצי מאכל שאינם נותנים את פריים ברבוים וטיבם אלא אחרי שלש שנים לנטיעתם ושגם מעט הפירות שנותנים הם מזיקים לגוף ואינם ראוים לאכילה אבל עצים או שיחים שנותנים פירותיהם בשפע ובטעמם וריחם בשנה הראשונה לנטיעתם ואחרי השנה הראשונה מתמעטים והולכים אינם בכלל מצות ערלה הואיל ואי אפשר לקיים בהם מצות נטע רבעי ולא ברכת ה' בשנה החמישית תאכלו את פריו להוסיף לכם תבואתו. ולפי"ז הרי כמפורש מגופיה דקרא דעצים הנותנים פירותיהם משנה ראשונה לנטיעתם אין בהם דין ערלה ונטע רבעי.
והדבר מוכרע מעצמו שאם אתה אומר שנוהג דין ערלה גם בעצים אלה אם כן לא יותרו אכילת פירות אלה לישראל כי שלש השנים הראשונות יהיו פירותיהם אסורים מדין ערלה ובשנה הרביעית הרי יחדלו לתת פירות או שיתנו פירות מועטים וגרועים ואין זה מדרך התורה שדרכיה דרכי נעם, ובאמת זהו נמוקו של הרדב"ז ז"ל וכן פשטה. ההוראה בארץ ישראל וכן ראוי להורות.
ולענין ברכה כלל אמרו רז"ל: היכא מברכינן בורא פרי העץ. היכא דכי שקלת ליה לפיריה איתיה לגווזא דהדר מפיק לא מברכינן עליה בפה"ע אלא בורא פרי האדמה.
והתוס' כתבו מדברי הירושלמי דכל מיני אטד כגון הקונדס והאטד וכו' מברכים עליהם בפה"א (ברכות מ.)
מכאן למדנו לענין ברכת דאין מברכים בפה"ע אלא על אילנות שמחדשים פירותיהם בכל שנה באותו עץ עצמו וגם שאינם מיני אטד.
מעתה בשאלה דנדון דידן כגון פלפל חצילין ועגבניות דאינם נותנים פירותיהם אחרי שנה ראשונה באותה הכמות ובאותו הטעם והריח הרי זה בבחינת כי שקלת לפירי ליתיה לגווזא דלא הדר מפיק ושניהם הוא דבר אחד דכיון דלא הדר מפיק הרי זה כליתיה לגווזא משום דצריך לעקור את הגווזא כדי לזרוע במקומה זרעוני פירות אלה הלכך מברך עליהם בפה"א.
והנה מרן ז"ל פסק: על תותים הגדלים בסנה בפה"א ורמ"א פירש דבריו דלא מיקרי עץ אלא שמוציא עליו מעצו אבל מה שמוציא משרשיו לא מיקרי עץ (או"ח סי' ר"ג ס"ב) והיינו משום דמפרשים מ"ש בגמרא איתיה לגווזא היינו הענפים ולא השרשים (ראה מחצית השקל שם).
ומסתברא ודאי דבעינן איתיה לגווזא והדר נפיק וכל שלא הדר נפיק באותו השפע ובאותו הטיב אע"ג דאיתיה לגווזא כיון דאינו נותן כל פירותיו אלא מתמעט והולך הרי הוא כאילו עץ שהולך ומתיבש ולפיכך אין לברך עליו אלא בפה"א. ועל כל פנים כיון דאם בירך על פירות האילן בורא פרי האדמה יצא – ואם הוא מסופק מברך בפה"א (או"ח סי' ר"ו ס"א) מוטב לברך על פירות אלה דנדון דידן בפה"א.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פא</h4>
(ליו"ד סימן רצ"ו)
<b>מאלינס אם יש בהם משום כלאי הכרם</b>
ט"ו תמוז תש"א
לכבוד
ידידי ויקירי הרב הגאון המפורסם
כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדנברג יצ"ו
נדרשתי לאשר בקשני לחוות דעתי:
א. בשאלה שעמדה לפניו בדבר המאלינס, אם יש בהם משום כלאי הכרם. והנה מעכ"ת פסק להתיר משני טעמים:
1. שהמאלינס הן מין אילן וכדכתבו החיי אדם ומשנה ברורה לענין ברכת הפירות.
2. ממ"ש הרמב"ם ומרן בשו"ע: שאר מיני זרעים מותר לזורעם בכרם ואין צריך לומר שאר אילנות והלכך הואיל והמאלינס הם מין אילן וגם מיני זרעים. אין בהם משום כלאי הכרם. עכת"ד.
נעתר לבקשתו החביבה עלי מאד, הנני לחוות דעתי בשאלה זאת, ואען ואומר בס"ד:
א. מין אילן לענין ברכה
גרסינן בגמרא: היכא מברכינן בורא פרי העץ? היכא דשקלת ליה לפירי איתיה לגווזא והדר מפיק. אבל היכא דכי שקלת ליה לפירי ליתיה לגווזא דהדר מפיק, לא מברכינן עליה ב"פ העץ אלא ב"פ האדמה. ופירש"י גווזא ענף של העץ. וכן משמע מדברי התוס' שכתבו: נראה דתותים ופיזיש ובונטוניש וכיוצא בהם צריכים לברך בורא פרי העץ, שהרי דרך העץ להתקיים ימים רבים. וכי שקיל הפרי בשנה זאת הדר אתי פרי דאותו העץ עצמו (ברכות מ. ותד"ה איתיה).
דון מינה היכא שאין העץ עצמו מתקיים שנים רבות ואף על פי שהשרשים מתקיימים ובכל שנה מצמיחים ענפים ופירות אין דינם כאילן לענין ברכה ומברכין על פירותיהם ב"פ האדמה, והרא"ש ז"ל כתב: ובגמרא קאמר כל דבר שעושה פירות משנה לשנה נקרא עץ: אבל כל דבר שצריך לזורעו בכל שנה נקרא פרי הארץ. ועוד אומר סימן אחר בתוספתא: כל שמוציא עליו מעיקרו עשב הוא ומברך עליו בורא פרי האדמה; וכל שמוציא עליו מענפיו אילן הוא ומברכין עליו בורא פרי העץ (הרא"ש ברכות פ"ו סי' כ"ג). ודבריו נראים כסתראי דברישא כתב: כל דבר שצריך לזורעו בכל שנה נקרא פרי הארץ, משמע שאם אינו צריך לזורעו אעפ"י שלא נשאר ממנו אלא שרשיו דינו כאילן. ואלו מדברי התוספתא שהביא מוכח דכל שמוציא עליו מעיקרו נמי נקרא עשב והיה צריך לומר: אבל בתוספתא כתב סימן אחר. כלומר שהתוספתא חולקת אגמרא. והנה הב"ח עמד על זה וכתב: ומ"ש ועוד אומר סימן אחר בתוספתא אינו חולק עמ"ש בתחילה אלא מוסיף, לפי שמתחילה לא יהיב סימן אלא בדברים הנזרעים, והתוספתא אומר סימן אחר בדברים שאינם נזרעים כל שמוציא מעיקרו עשב הוא ומברכין עליו בפה"א. פירוש: כל שמוציא האוכל שהוא הפרי מעיקרו מתחת הקרקע עשב הוא, אבל כל שאינו מוציא האוכל עצמו מתחת הקרקע אלא תחילה גדל העץ שהוא נקרא ענף. מן השורש שתחת הקרקע ואח"כ מוציא פרי מענפיו אילן הוא ומ"ש: וכל שמוציא עליו מענפיו. הוא טעות סופר וז"ל: כל שמוציא האוכל מענפיו וכו' (ב"ח או"ח סי' כג) ואין דבריו הולמים דברי הרא"ש לע"ד.
ולכן נראה שפירוש דברי הרא"ש כך הוא, שבתחילה פירש דברי הגמרא במ"ש היכא דשקלת ליה לפירי איתיה לגווזא דהיינו שנשארים השרשים בארץ. הואיל ואין צריך לזורעם דינם כפרי העץ. ובתוספתא נתן סימן אחר שאף דברים שאינם נזרעים שנה בשנה נקראים עשב, כל שאין פירותיהם יוצאים מתוך הענפים אלא מתוך העלים הצומחים מן השרשים דומיא דפרי הבאנאן (תאני חוה), מברכים עליהם ב"פ האדמה.
לפי זה יוצא לדעת הרא"ש דשני תנאים הם הקובעים ברכת ב"פ העץ. א. שאינם נזרעים שנה שנה. ב. שהעלים יוצאים מהענפים, אבל אם נזרעים בכל שנה או אפילו אינם נזרעים ועליהם יוצאים מעיקרם, הרי הם כפרי האדמה ומברכים עליהם ב"פ האדמה. ולפי זה אין צריכים להגיה דברי התוספתא אלא גירסתנו היא הנכונה.
והטור ז"ל כתב: וסימן לידע איזהו פרי העץ או פרי האדמה. כל אילן שעושה משנה לשנה נקרא פרי העץ. אבל כל דבר שאין שרשיו נשארין בארץ וצריכים לזרעו בכל שנה נקרא פרי האדמה (או"ח סי' רג) ופירוש דברים הוא דאין נקרא פרי העץ אלא בשני תנאים אלה א) שהוא אילן, להוציא דברים שמוציאים עליהם מעיקרם אינם בגדר אילן; ב) שעושה פירות משנה לשנה ואינו צריך זריעה, ועל כל פנים דברי הרא"ש הם חולקים על פירוש רש"י והתוס' וכדאמרן ודלא כהב"ח שקרב את הרחוקים ופירש דברי התוס' כדעת הרא"ש שהרי התוס' כתבו מפורש שהרי דרך העץ להתקיים ימים רבים וכי שקיל הפרי בשנה זאת הדר אתי פרי באותו העץ עצמו. ומ"ש הב"ח: כלומר העץ שהוא השורש, אינו הולם דברי התוספות ככתבם ומשמעותם הברורה.
ולהלכה פסק מרן ז"ל: על תותים גדלים בסנה בורא פרי האדמה. והיינו כדעת הגאונים דכתבו: כל אילן שיבש בסיתוא וכלו גוזיה וטרפיה לגמרי והדר פארי משרשיו. ולזה מכוונים דברי רמ"א שכתב דלא מקרי עץ אלא שמוציא עליו מעצו אבל מה שמוציא משרשיו לא מיקרי עץ.
ועל המאזניש (היינו תאני חוה) פסק מרן דמברך ב"פ האדמה (שם סעיף ג), והיינו משום שמוציא עליו משרשיו ולא מענפיו ככל העצים.
ובשאלה דידן היינו במאליניס, המג"א כתב: ברוימבערן וערפרט מברך בורא פרי האדמה, ואגודה כתב יברך בורא פרי העץ, שכן הענף מתקיים ימים הרבה, וכי שקיל פרי הדר אתו מאותו ענף עצמו, עכ"ל. ומזה דן המג"א וכתב: וכן אותם שקורין בפולין יגידעס השחורים, אבל האדומים גדלים בעשבים ומברכין ב"פ האדמה (שם) ובשערי תשובה (שם) כתב: ומ"ש אותן הנמצאים וכו' הן אותם הנמצאים במדינתנו שקורין קאלינס (שם). והם הם המאלינים שבשאלתנו כמו שכן נודעתי מפי רבני פולין שבארצנו שהאדומים אלה הם הנקראים מאליניס. ובספר חיי אדם כתב: ועל מאלינעס כתב הטו"ז לברך בפה"א, ואני ראיתי בעיני שהראו לי העצים שגדלים עליהם והם אילנות ממש ומתקיימים כמה שנים, וא"כ אין ספק שמברכין בפה"ע (חיי אדם כלל נ"א סעיף ט').
ולמעשה ראוי להורות כדברי הטו"ז משום דלא יהיה אלא ספק ראוי לברך ב"פ האדמה כמ"ש מרן ז"ל: אם הוא מסופק אם הוא פרי העץ או פרי האדמה מברך בורא פרי האדמה (שם סי' כו סעיף א').
ב. מין אילן בדין כלאי הכרם
מע"כ רב חביבאי יצ"ו פסק בסכינא חריפא שברכות וכלאי הכרם שוים בדינם וכל שחשוב אילן לגבי ברכה לברך עליו ב"פ העץ חשוב אילן לפטור מאיסור כלאי הכרם, ומזה דן להתיר נטיעת מאליניס בין הגפנים.
ולדידי אין הדבר פשוט שהרי התוס' ז"ל הביאו דברי הירושלמי: ההגין ואטדין מין אילן הן ואינן כלאים בכרם. והתניא אלו הן מיני דשאין הקונדס והאטד ומשני תמן לברכה והא לכלאים (ברכות מ' תד"ה איתיה).
מכאן שאין למדין כלאים מדין ברכה, וכן מוכח מדגרסינן התם: על מיני נצפה על העלין ועל התמרות אומר ב"פ האדמה, ועל האביונות ועל הקפריסים אומר ב"פ העץ. ופירש"י: מיני נצפה הוא צלף. מכאן דפירות הצלף היינו הקפריסין לדברי הכל הם כפירות אילן לענין ברכה. ואילו לגבי כלאי הכרם תנן: צלף ב"ש אומרים כלאים בכרם ב"ה אומרים אין כלאים בכרם. אלו ואלו מודים שחייב בערלה. הא גופא קשיא אמרת צלף ב"ש אומרים כלאים בכרם. אלמא מין ירק הוא והדר תני אלו ואלו מודים שחייבים בערלה. אלמא מין אילן הוא? הא לא קשיא ב"ש ספוקי מספקא להו ועבדי הכא לחומרא והכא לחומרא (ברכות ל"ו.) הא למדת דאע"ג דלענין ברכה פשיטא לן דקפריסין שהוא פירות הצלף מברכין עליו ב"פ העץ. לענין כלאים מספקא להו לב"ש, ואף לב"ה שאומרים שאין כלאים בכרם הוא משום דפשיטא להו מצד עצם הנטיעה שאין בו כלאים, אבל לא משום שמברכין עליו בפה"ע. הלכך אין ללמוד ממינים שמברכין ב"פ האדמה, להתיר כלאים בכרם.
ועתה נובין ונדון מגופה של הלכה זאת.
והנה בתוספתא תנינן: זה הכלל כל המוציא עליו מעיקרו ה"ז ירק וכל שאין מוציא עליו מעיקרו ה"ז אילן (תוספתא כלאים פ"ג ה' י"ב) ובירושלמי מתניא הכי: את שהוא עולה מגזעו מין אילן, משרשיו מין ירק. התיבון הרי הכרוב הרי הוא עולה מגזעו? כאן בודאי כאן בספק (מעשרות פ"ד ה"ד, כלאים פ"ד ה' ז').
מכלל הדברים למדנו לענין כלאים א) שכל נטיעה שמוציאה עליה משרשה כגון תאני חוה, הרי הם מין ירק ואסורים בכלאי הכרם.
ב) נטיעות שהן מוציאות עלין גם משרשיו וגם מגזעו כגון כרוב הוא ספק ירק ספק אילן והולכין בספקו להחמיר כדין כל ספק אסורא לחומרא.
ג) נטיעות שמצמיחים מגזעם בצורת ענפים המתפצלים מן הגזע ומן הקנים והאטדין וההגין הם מין אילן (ערובין לד:).
והרמב"ם ומרן ז"ל פסקו: זה הכלל כל המוציא עלין מעיקרו הרי זה ירק, וכל שאינו מוציא עלין, מעיקרו הרי זה אילן, והצלף אילן לכל דבר (הלכות כלאים פ"ה ה"כ ושו"ע יו"ד סי' רצו סעיף ט"ו) והם הם דברי התוספתא כלשונם, ומהם למדנו דכל שמוציא עלין מעיקרו אעפ"י שמוציא גם מגזעו ה"ז ירק ושניהם אסורים בכלאי הכרם ודוקא אותם הנטיעות שאינן מוציאות כלל עלין מעיקרן הן מין אילן ומותרים.
ועתה נבוא בשאלה דנדון דידן והיא דין מאליניס לענין כלאי הכרם.
והנה מדברי המ"א למדנו דנטיעה זאת היא בת שני מינין שחורים שנקראים יאדגעס, ומברכין עליהם ב"פ העץ. והאדומים שהם גדלים בין העשבים ומברכים עליהם ב"פ האדמה. והחיי אדם סובר להיפך ומעיד בגדלו בעדות ראיה שראה העצים שגדלים עליהם והם אילנות ממש.
ואם אמנם נאמנים עלינו דברי החיי אדם שהוא ראה שמאליניש אדומים גדלים על עצים ככל יתר האילנות, ולפי זה הרי הם בגדר מוציאים עלים מענפיו ויש להם דין אילן להתיר בהם כלאי הכרם. אולם לעומת זאת אין אנו רשאים להורות כן נגד דברי המ"א שכתב מאליניס אלה שהם אדומים גדלים בין העשבים.
ועל כגון זה הורונו רז"ל ואמרו: למה מנו חכמים את אלה כדי שיהא בקי בהן ובשמותם (פסחים מ"ג) ודברים אלה הם בנין אב לכל הוראות בהלכה שהיא תלויה בידיעת מהותו וטבעו של כל דבר לדעת את הדברים על בורין ועל אמתותן לאור הוראותיהם של רז"ל.
ג. זרעים בכלאי כרם
תנן התם: הארוס והקיסום ושושנת המלך וכל מיני זרעים אינן כלאים בכרם – פירש הרע"ב: מן התורה, אבל מדרבנן הוו כלאים דהכי מוכח במנחות טו. (כלאים פ"ה מ"ח), אבל מדברי הרמב"ם מוכח דמיני זרעים מותר לזורעם בכרם אפילו לכתחילה, דכתב: אין אסור משום דכלאי הכרם אלא מיני תבואה ומיני ירקות בלבד אבל שאר מיני זרעים מותר לזרעם בכרם ואין צריך לומר שאר אילנות (ה' כלאים פ"ה ה"ו). הא למדת דמיני זרעים מותר לזרעם ואין בהם אפילו אסור דרבנן.
אולם דברי הרמב"ם נראים סתראי, שהרי כתב ואינו חייב מן התורה אלא על קנבוס ולוף וכיוצא בהם מזרעים שנגמרים עם תבואת הכרם, אבל שאר זרעים אסורים מדבריהם (שם ה"ג).
ובזה נאמרו שני תירוצים, הכ"מ כתב: דמ"ש שאר זרעים אסורים מדבריהם היינו בנאכלים, אבל זרעים שאינם נאכלים מותרים אפילו מדבריהם.
והרדב"ז כתב: דזרעים האסורים מדבריהם היינו זרעי ירקות אבל שאר זרעים שאינם ירקות מותר לזורעם בכרם, וטעמא דמילתא דירקות דאית בהן שאסורים מן התורה, כגון קונבוס ולוף גזרו מדרבנן, אבל שאר זרעים דלית בהו אסור תורה לא גזרו בהם, נמצאו שלש חלוקות בכלאי הכרם: כל מיני תבואה עם הכרם אסורים מן התורה. מיני ירקות קצתם מן התורה וקצתם מדברי סופרים. שאר זרעים מותרים לכתחילה (שם).
והראב"ד ז"ל גריס במתניתין: הארוס וכו' מין זרעים ואינם כלאים זה בזה והטעם לפי שאין מקיימין מהם (רדב"ז שם).
ולרש"י ז"ל כל שיש להם שורש ואין זרעם כלה אינו בגדר זרעים ואסור מן התורה, שכן כתב בפירושו: אסרה תורה דכתיב כרמך כלאים זרעים הדומין לכרם, ובהנך תולין אשכלות כעין ענבים (מנחות טו:).
מכאן אתה למד שמ"ש שאר זרעים מדרבנן אסירי היינו אפילו שאין להם שורש ולא אשכולות.
ולדידיה צ"ל דגורס במתניתין כהראב"ד: הארוס וכו' מין זרעים ואינם כלאים ומטעמא דאינם מתקיימים אבל שאר זרעים אסורים מדרבנן, ומסתברא לן שבעיקר דברי רש"י לא נחלקו הפוסקים, ולכל הדעות כל נטיעה שיש להם שורש ואין גזעם כלה יוצא מכלל זרעים.
תדע מדכתב הר"ש ז"ל: דשושנת המלך אין זה מה שאנו קורין רוזא בלעז דהא חזינן דקא שקלת ליה לפירא איתיה לגווזא (הר"ש כלאים פ"ה מ"ח).
הא למדת שדבר מוסכם הוא זה שכל דבר שהוא בגדר אילן היינו שאין זרעו כלה, אינו נמנה בגדר זרעים.
ומתניתין נמי הכי דייקא אפילו לגירסת הרמב"ם, מדתנן: הארוס והקיסום ושושנת המלך וכל מיני זרעים. ומדערבינהו ותנינהו מוכח דכל מיני זרעים היינו דומיא דהנך דארוס וכו' שזרעם כלה הוא שאין להם כלאים אבל כל דבר שאין זרעו כלה, הרי הוא בגדר אילן ולא בגדר זרעים. ומעתה אם נאמר שמאליניס שבשאלה דידן הוא מין אילן אי אפשר לומר עליו שהוא גם מין זרעים.
ובלא זה נמי גם אם נניח שמאליניס אלה הם מיני זרעים, אין להתיר בהם דין כלאים משום דלהראב"ד לא הותר מיני זרעים אלא אלה שנזכרו במתניתין ומשום שאין מקיימין מהם ולהרמב"ם ז"ל לא הותרו מיני זרעים גם מדרבנן אלא באינן נאכלין להכ"מ אם בזרעוני ירק להרדב"ז.
מהאמור ומדובר למדנו שאין להתיר נטיעות המאליניס בכלאי הכרם מדין זרעים אבל מדין אילן יש להתירם אחרי הסתכלות מעולה בדרך גדולם וכדאמרן לעיל בסעיף א'.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פב</h4>
(ליו"ד סימן רצ"ו)
<b>תפוחי אדמה בכלאי הכרם</b>
כ"ח אדר תש"ז
לכבוד ידידי הרה"ג חו"ב
משנתו קב נקי כמוהר"ר
כתריאל פ. טכורש יצ"ו.
שלום וברכה
יקבל רומעכ"ת בזה את תשובתי לשאלתו בנדון תפוחי אדמה בכלאי הכרם: והנני בברכת חג שמח וכשר ובכל רגשי כבוד וחבה.
תנן התם: האירוס והקיסום ושושנת המלך וכל מיני זרעים אינם כלאים בכרם, ופירש הר"ב: אבל מדרבנן הויי כלאים, דהכי מוכח במנחות (כלאים פ"ה מ"ח). והיינו מדגרסינן: קנבוס ולוף אסרה תורה. שאר זרעים מדרבנן הוא דאסירי, פירש"י: קנבוס ולוף אסרה תורה בכרם, דאין זרעם כלה ל"א קנבוס ולוף אסרה תורה דכתיב: כרמך כלאים זרעים הדומים לכרם, ובהנך תולין אשכלות כעין ענבים (מנחות ט"ו).
מדבריו למדנו כל דבר שזרעו כלה הוא בגדר זרעים ואינו אסור משום כלאים אלא מדרבנן. וכל דבר שאין זרעו כלה. אינו בכלל זרעים ואסור מן התורה בכלאים, ולפירוש השני גם דבר שאין זרעו כלה הוא בכלל זרעים, וקנבוס ולוף דאסרה תורה הוא משום שדומים בגדולם לכרם שתולין בהם אשכלות כעין ענבים. ולשני הפרושים לא התברר הגדרת ירק וזרעים מה הם הדברים שנקראים ירק והדברים הנקראים זרעים. ואין לומר שירק הוא דבר שאין זרעו כלה. דהא בסיפא דמתני', שנינו והקונדס כלאים בכרם. ופירש הרמב"ם: דאמרינן בבראשית רבה וקוץ ודרדר תצמיח לך קוץ עכביות דרדר זה קינרס שהוא עשוי דרי דרי. (פיה"מ להרמב"ם כלאים ספ"ה) והכ"מ כתב: וכן מצאתי בספר מוגה פירוש קינרס קארדו בלעז. (ה' כלאים פ"ה ה' י"ט).
והא קינרס הוא דבר שאין זרעו כלה. ואם איתא שכל דבר שאין זרעו כלה הרי הוא בכלל ירק הויא הסיפא משנה שאינה צריכה. מכאן מוכח שגדר ירק אינו רק בדבר שאין זרעו כלה. והנה בתוספתא תנא: זה הכלל כל המוציא עלים מעיקרו הרי זה ירק וכל שאין מוציא עלים מעיקרו הרי זה אילן. פירוש: המוציא עלים מתוך העפר הרי זה ירק, והמוציא עלים מהחוטר שבחוץ לקרקע הרי זה אילן. (תוספתא כלאים ומנחת ביכורים פ"ג ה' י"ג – ירושלמי פ"ה ה' ז', והרמב"ם הלכות כלאים פ"ה ה' כ') מכאן למדנו להבדיל בין ירק לאילן. ועדיין צריכים אנו לדעת מה בין זרעים לירק. והנה בתוספתא פרט מיני הזרעים ותני: הלשיתות וכו' והבטיחים וכו' ופול המצרי מיני זרעים הן, והן כלאים בכרם. האירוס ושושנת המלך מיני זרעים ואינן כלאים בכרם (שם). מכאן למדנו דיש שלשה מיני זרעים. א) זרעים שהם גדלים ע"ג הקרקע ממש, כגון קשואים דלועים אבטיחים ומלפפונים, או סמוך לאדמה כגו פול המצרי הם כלאים בכרם. ב) זרעים שמדלים אותם על גבי עצים או הכותלים כגון קיסום. ג) זרעים שאינם נאכלים אלא משמשים לריח ונוי כגון שושנת המלך. או למרקחת ותבלין כגון אירוס, והיינו מינטא בלעז. (עיין הרמב"ם והרא"ש כלאים שם). ואלה אעפ"י שהם בכלל זרעים אינם כלאים.
ולפי זה לישנא דמתניתין דתנן הארוס והקיסום וכו' וכל שאר זרעים אינם כלאים. פליגא אתוספתא. דלפי התוספתא לא מותרים בכלאים אלא האירוס והקיסום ושושנת המלך, אבל כל שאר הזרעים אסורים בכלאים.
והנה הרמב"ם ז"ל נקט לשון המשנה וכתב: הארוס והקיסום ושושנת המלך ושאר מיני זרעים אינן כלאים בכרם.
ולכן השיג עליו הראב"ד כותב: טעות הוא זה והעיקר כן הוא. האירוס וכו' מין זרעים ואינן כלאים בכרם. והטעם לפי שאין מקיימין מהן, ויש כמו כן במיני דשאים שאינן כלאים בכרם לפי שאין מקיימים אותם.
הכ"מ פירש דברי הראב"ד וכתב: וכוונתו להגיה המשנה מהתוספתא. ורבינו תופס לשון המשנה, ועוד דלשון התוספתא יכול להתפרש כלשון המשנה. (הלכות כלאים פ"ה ה' י"ט). ולע"ד נראה שאין לשון המשנה יכול להתפרש כהתוספתא, אלא יש ניגוד רב ביניהם. דמלשון המשנה משמע, דכל הזרעים הם כדין אירוס וקיסום ושושנת המלך שהם אינם מותרים בכלאים אלא מפני שהם מיני זרעים והוא הדין לכל זרעים שכמותם. ומלשון התוספתא משמע שכל הזרעים אסורים בכלאים. פרט לאירוס וקיסום ושושנת המלך, שאעפ"י שהם מיני זרעים אינם בדין כלאי הכרם.
לכן נראה כתירוץ הראשון של הכ"מ, שהרמב"ם נקט לשון המשנה ודחה את התוספתא מהלכה. ודבר זה מפורש בדבריו דפסק: פול המצרי מין זרעים ואינו מקדש (שם). ואלו בתוספתא תני הלשיתות וכו' ופול המצרי הרי הן כלאים בכרם, שבתי וראיתי בביאור הגר"א, דגריס בתוספתא הלשישות וכו' ופול המצרי מין זרעים הם ואינן כלאים בכרם. האירוס והקיסום ושושנת המלך מיני זרעים הם ואין כלאים בכרם. (ביאור הגר"א יו"ד סי' רצ"ו ס"ק ז) ולפי הגירסא זאת לא פליגא תוספתא אמתניתין. ומ"ש במתניתין וכל מיני זרעים אינן כלאים, היינו כל אותן הזרעים המפורטים בתוספתא. ומאי דסתים במתניתין בדרך כלל פירש בתוספתא.
ובזה מיושבים דברי הרמב"ם שפסק: פול המצרי מין זרעים הוא ואינו מקדש, והיינו כמ"ש בתוספתא, ותני חדא מיניהו והוא הדין לכולהו זרעים שכללם בדבריו: אבל שאר מיני זרעים. אבל גרסא זאת של הגר"א אינה מתקבלת לע"ד דאם כן למה חלקה התוספתא בשתי בבות הלשישות וכו' אינן כלאים בכרם, האירוס וכו' אינן כלאים, לערבינהו ולתנינהו הלשישות וכו'. האירוס וכו' מין זרעים הם ואינן כלאים. והדבר תמוה עוד שבהגהותיו להתוספתא קיים הגרסא שלפנינו, אלא שבמקום כלאים בכרם הגיה כלאי הכרם, (הגהות הגר"א תוספתא כלאים פ"ג אות ט"ו). ולפי זה מוכרחים לומר, דגם ארוס וקיסום ושושנת מלך אסורים מדרבנן ככל שאר זרעים וכמו שכן פירש הרע"ב: וכל מיני זרעים אינן כלאים מן התורה אבל מדרבנן הוו כלאים דהכי מוכח במסכת מנחות. ולפי גירסתו במתניתין: וכל מיני זרעים משמע דגם הארוס והקיסום ושושנת המלך אסורים מדרבנן.
והנה התוי"ט כתב דלהרמב"ם כפירוש הכ"מ הני דהכא והדומים להם שאינם נאכלים אפילו מדרבנן לא, שלא אסרו חכמים אלא הגרעינים הנאכלים ולדידיה ניחא דנקט התנא להני לומר דדוקא אלו מותרים אפילו מרבנן, (תוי"ט כלאים פ"ה מ"ח).
ומרן הכ"מ חדש חלוק זה מסתירת דברי הרמב"ם שכתב: ואינו חייב מדברי תורה, אלא על קנבוס ולוף וכיוצא בהם. אבל שאר הזרעים אסורים מדבריהם. ועוד כתב אין איסור משום כלאי הכרם אלא מיני תבואה וירקות, אבל שאר מיני זרעים מותר לזרעם בכרם. ולתרץ הלכות אלה שהנן סתראי כתב הכ"מ, דמפרש הרמב"ם מ"ש בגמרא: שאר זרעים אסורים מדרבנן, היינו בנאכלים, אבל זרעים שאינם נאכלים מותרים אפילו מדרבנן, ומ"ש במתניתין: וכל מיני זרעים אינם כלאים. היינו דומיא דאירוס וקיסום ושושנת המלך שאינם נאכלים, (הלכות כלאים וכ"מ פ"ה הג"ו).
והרדב"ז כתב דמ"ש בגמרא שאר זרעים אסורין מן התורה, היינו זרעי ירקות. וטעמא דמילתא דירקות כיון שאית בהן אסורים מן התורה, כגון קונבוס ולוף. גזרו מדרבנן על כל זרעי ירקות. אבל כל מיני זרעים שאינם זרעי ירקות מותרים בכלאי הכרם מדרבנן ( שם).
מכל האמור ומדובר למדנו לדעת הכ"מ בפירוש דברי הרמב"ם; זרעים שהם נאכלים. אפילו אם הם זרעוני גנה אסורים מדרבנן וזרעים שאינם נאכלים והם זרעוני גנה מותרים אפילו מדרבנן.
ולדברי הרדב"ז, זרעוני ירק אסורים בכל ענין, קצתם מדין תורה וקצתם מדברי סופרים, שאר זרעים, דהיינו זרעוני גנה מותרים גם מדרבנן, ומשמע מדבריו שאפילו בראויים לאכילה מותרים וכדכתב הרמב"ם, פול המצרי מין זרעים הוא ואינו מקדש. (עין רדב"ז שם הלכה י"ט).
והגר"א מפרש דמ"ש וכל שאר הזרעים אסורים, היינו בזרע כולם במפולת יד, אבל שלא במפולת יד זרעים מותר לד"ה. (ביאור הגר"א שם).
והיינו לפי שיטתו בגירסת התוספתא, וכבר כתבתי לע"ד שגירסא זאת אינה מתקבלת לפי לשון התוספתא.
ומחוורתא כמ"ש הכ"מ שדברים הנאכלים אסורים מדרבנן גם בזרעים, ודברים שאינם נאכלים, מותרים אפילו מדרבנן. וכן יש לפרש דבריו בשו"ע דכתב: ואינו חייב מן התורה אלא על הלוף וקנבוס, אבל שאר הזרעים אסורים מדבריהם (יו"ד סי' רצ"ו,) ודבר הלמד מענינו הוא שזהו בדברים הנאכלים, וקנבוס נמי הוא מין מהנאכלים, וכמ"ש רש"י קנבוס קנבא לוף, מיני קטניות. (מנחות ט"ו. ושאר זרעים דאסורים היינו ממיני הנאכלים דומיא דלוף וקנבוס.
ומה שאמר, שאר מיני זרעים מותר, היינו ממין שאינם נאכלים דומיא דארוס וקיסום ושושנת המלך דמתניתין.
הדרן לדיננא בדין תפוחי אדמה בכלאי הכרם. והנה הרה"ג הפוסק יצ"ו. פסיק לה בסכינא חריפא, דאם תפוחי אדמה הם ממיני זרעים מותרים לכתחלה בכלאי הכרם. והספק אצלו הוא שמא תפוחי אדמה הוא בכלל ירקות. ופשיט לה ממ"ש בירושלמי: קולקס כירק. ופירש ר"ש לונץ מין הדומה לתפוחי אדמה. (ירושלמי פאה פ"א הלכה ה'). וכבר כתבתי שאין זה פשוט להתיר זרעים בכלאי הכרם. הלכך גם אם נניח שתפוחי אדמה הם מיני זרעים יש לאוסרם מדרבנן, כיון שהם נאכלים וכדכתיבנא. או משום שמקיימים אותם לדעת הראב"ד. ופשיטותיה דמר שהן ירק ממ"ש מהר"ש לונץ שהקולקס דומה לתפוחי אדמה אינו מוכרח דלא כל הדומה למן ירק הוא ירק. ובאמת הר"ש לונץ לא אמר אלא על תאור צורת הקולקס, שהיא דומה בצורתו לתפוחי אדמה.
אבל לקושטא דדינא נראה לי ברור ומחוור שתפוחי אדמה הם מין ירק. ואמינא לה ממ"ש הרמב"ם ז"ל: הזרעונים נחלקים לשלשה חלקים. האחד מהם הוא הנקרא תבואה וכו'. והשני מהן הוא הנקרא קטנית, והן כל זרעים הנאכל לאדם חוץ מין התבואה כגון הפול והאפונים והעדשים וכו' וכיוצא בהן. והשלישי מהן הוא הנקרא זרעוני גנה, והן שאר זרעונין שאינן ראויין למאכל אדם כגון זרע הבצלים והשומין וכיוצא בהן. וזרע פשתן הרי הוא בכלל זרעוני גנה. כשיזרעו כל מיני זרעונים אלה ויצמחו נקרא הצמח כולו כל זמן שניכר הזרע דשא ונקרא ירק. ויש מזרעוני גנה זרעונים שאין דרך בני אדם לזרוע מהם. אלא ערוגות ערוגות קטנות, כגון הלפת וצנון והתרדים והבצלים והכסבר והכרפס והמרור וכיוצא בהן ואלו הן הנקראים ירק. (הלכות כלאים פ"א ה' ח-ט). מדבריו למדנו, שרק הזרעים הדומים לקטנית, זאת אומרת שנובטים מן האדמה ונותנין פרי. ובכלל זה גם המלפפונים והקשואין והאבטיחים ופול המצרי הם בכלל זרעים. וכל דבר ששרשיו הטמונין באדמה הוא פריו כגון הבצלים והשומין הלפת והצנון והתרדים וכו' והמרור אלו הן הנקראים מיני ירקות.
מכאן יוצא הדין מחוור כשמלה בשאלה דנדון דידן, הואיל ותפוחי אדמה שרשיו הטמונין באדמה הם פריו, הרי הן כמין הצנון והלפת שהן מיני ירקות. ותפוחי אדמה שהוא כיוצא בהן הן מין ירק ואסורים בכלאי הכרם לדברי הכל מדין תורה, וכמו שכן העלה רומעכ"ת להלכה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פג</h4>
(ליו"ד סימן רצ"ו)
<b>בענין הנ"ל</b>
ירושלים כ"ז באדר ב' תש"ב
לכבוד הרב המובהק כמוהר"ר יהודה גרטנר יצ"ו
שלום וברכה
מכתבו היקר מיום כ"א אד"א דנא ובו הערותיו על מ"ש בדין תפוחי אדמה בכלאי הכרם קראתי בחפץ לב, והנני להשיב בעהי"ת תשובה כהלכה.
א) עמ"ש שאם איתא דכל דבר שאין זרעו כלה הוא בכלל ירק הויא סיפא דמתניתין והקנרס כלאים בכרם משנה שאינה צריכה.
ולפי שדברי נאמרו בקצור רב הנני מפרשם בזה, דהנה במציעתא דמתניתין תנן: הקנבוס, ר' טרפון אומר אינן כלאים וחכמים אומרים כלאים, ופירש רש"י: קנבוס ולוף אסרה תורה בכרם דאין זרעם כלה (מנחות ט"ו).
ולפי זה גם קינדס הרי הוא כלאים הואיל ואין זרעו כלה, מכאן מוכח שגדר זרעים נמי הוא בדבר שאין זרעו כלה, ולהכי שנאו בסיפא לאשמועינן זה דקינדס אינו מין זרעים אל הוא בכלל ירק ואסור בכלאים.
והנה מעכ"ת כתב לדחות ראיה זאת ופירש דסיפא דמתני' ארישא דהמקיים קוצים בכרם קאי דנחלקו ר"א ורבנן וסיפא נמי דהקינדס הוא מין קוצים ואשמועינן דבזה מודים חכמים שהם כלאים בכרם משום דהם בכלל אשר תזרע.
לזה אשיב ואומר שאני כתבתי ראיה זאת לפירוש הרמב"ם והרב דפירשו דרדר זה קינדס שהוא עשוי דרי דרי וכן פירש הכ"מ קינדס קארדו, ושניהם אמרו דבר אחד, שהקארדו הוא העשוי דרי דרי וזה הוא ממין העכביות שהם עשוים למאכל אדם אחרי נטילת הקוצים מהם. וזה ודאי אינו מענין רישא דמתניתין קוצים שבכרם שהוא מאכל לגמלים ומקצת בני אדם מקיימים אותם בשדותיהם, אבל העכביות והקינדס הוא מאכל אדם וכולם מקיימים אותם בשדותיהם ומדין זה הוו כלאים. אלא ודאי דסיפא דמתניתין אמצעיתא קאי דהיינו קנבוס ולוף דאין זרעם כלה. ואשמועינן מתניתין דאע"ג דבקנבוס סבר רבי טרפון דאינם כלאים בקינדס לדברי הכל הוי כלאים מן התורה הואיל שגם הוא בגדר ירק.
ב) להערתו מדברי תלמידו של רבינו יחיאל מפריש דכתב: כל דבר שזרעו עיקר אכילתו, קרי זרעים, והדברים שהעשב שלו הוא עיקר אכילתו קרי ירקות. (כתבי מכון הרי פישל מועד קטן ו. ד"ה כאן בזרעים).
ולפי זה הדין נותן שתפוחי אדמה הואיל ועיקר אכילתם הוא זרעו קרוי זרעים ואין בו דין כלאים בכרם.
לזאת אשיב עיקר סמיכתי בתשובתי הוא על דברי הרמב"ם שכתב: הלפת והצנון והתרדים והבצלים והכסבר והכרפס והמרור וכיוצא בהן ואלו הנקראים ירק ומדערבינהו לכלהו בחדא מחתא, מוכח דלא סבירא ליה כפירושו של רבינו יחיאל שהרי הלפת והצנון וכו' זרעם הוא עיקר אכילתם והמרור, העשב הוא עיקר אכילתו. ובאמת רש"י בסוגין פירש בזרעים, על התבואה. ולזה מכוונין גם דברי תלמיד רבינו יחיאל שהתבואה עיקר זריעתה היא לאכילת פריה. וירקות הוא כל דבר שעיקר אכילתו הוא העשב כגון מרור, אבל בכלל ירקות יש גם אלה שעיקר אכילתם הוא השרשים כגון צנון ולפת והוא הדין תפוחי אדמה. ורבינו יחיאל נקט חדא מיניהו שהוא דבר שעיקר אכילתו הוא העשב, שהוא נקרא ירק ואינו שולל מכלל ירקות אלה ששרשם טמון באדמה ועליהן הם שמגולין, ולפי זה הרמב"ם ורבינו יחיאל לא פליגי לענין דינא בכלאי הכרם.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פד</h4>
ליו"ד סימן רצ"ו
<b>כלאי הכרם בזרע תירס</b>
ז' לחדש ניסן תש"ב
כבוד
האדון הנכבד מר חיים משה שקדי יצ"ו
לשאלתו ממני להודיעו אם יש אסור כלאי הכרם בזרע תירס שהוא מין קטנית.
וזאת תשובתי:
כל מיני קטניות הם בכלל תבואה שאסורה בכלאי הכרם מן התורה ולא הותרו אלא זרעים שאינן מקיימים אותם ואינם נאכלים, וכן כתב הכ"מ: ומשמע לי דהיינו דוקא במיני זרעים שאינם נאכלים אבל תבואה וקטניות וירקות אסורים מן התורה (רמב"ם ה' כלאים פ"ה ה"ג).
והרדב"ז כתב: ועדיין לא נתבאר מיני קטניות אם דינם כתבואה או כירק או כשאר זרעים ומסתברא שדינן כירק אם יש מהם שנגמרים עם התבואה הרי הם כלאים מן התורה כמו קונבוס ולוף והשאר הרי הם כלאים מדרבנן, ומנא אמינא לה שהרי קונבוס ולוף קורא אותם רש"י מיני קטניות וכו' וכל הקטניות דינם כפול שכולם נקראו קטניות וגם עלי קטניות כשהם רכים ראוים לאכילה כירקות (שם).
הרי לך מפורש שגם להרדב"ז קטניות אסורים בכלאי הכרם מדבריהם, ולע"ד נראה להכריע כדעת הכ"מ דקטניות אסורות בכלאי הכרם מדאורייתא, מדכתב הרמב"ם ז"ל: ופול המצרי מין זרעים הוא ואינו מקדש. והוא מתוספתא כלאים פ"ג, ומדלא תני קטניות סתם אלא פירשו ואמרו פול המצרי, מכלל שדוקא פול המצרי הוא שיצא מכלל תבואה או ירקות, אבל כל קטניות הואיל והם נאכלין ומתקיימין הרי הם בכלל תבואה שאסורה בכלאים מדאורייתא.
וראיה גדולה ומכרעת מדין מעשר שנאמר עשר תעשר את כל תבואת זרעך ונכלל בו כל אוכל אדם הנשמר שגדולו מן הארץ. ולא נמעט מדין זה אלא ירקות בלבד וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: לפי שנאמר במעשר תבואת זרעך תבואה וכיוצא בה, אבל הירקות אינן בכלל תבואה (ה' תרומות פ"ב ה"ו).
ועוד אני אומר שתירס עדיף מקטניות לענין זה, דאע"ג שאינן בכלל חמשת מיני דגן לענין חמץ, הרי הוא בכלל דגן לענין כלאים, ולכן אסור לזרוע או לחפות בעפר תירס עם מין דגן או ירקות בכרם, ואסור לקיימם בכרם ואם קיים הרי זה קדש ונאסרו שניהם בהנאה הירק או התבואה והגפנים, (שו"ע יו"ד סי' רצ"ו סעיף ג' וד'). ולכן צריך שאלת חכם להתיר את הגפן ואת התירס שגדל בה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פה</h4>
(ליו"ד סימן רצ"ו)
<b>אבטיח ומלון אם הם כלאים זה בזה, ואם הם כלאים מהו שיעור הרחקתם</b>
כ"ב תמוז תרצ"ט
לכבוד
הרה"ג הנכבד כמוהר"ר
אריה בונסבסקי יצ"ו
כפר הרואה ארץ ישראל
נתכבדתי בקבלת מכתבו מיום י"ד דנא ובו שאלת חכם, בדין אבטיח ומלון אם הם כלאים זה בזה ואם תאמר שכן הם כלאים, מהו שיעור הרחקתם?
והנני נעתר לבקשתו לחוות דעתי לפי קוצר השגתי.
ואען אומר: גרסינן בירושלמי: א"ר יונתן יש מהן שהלכו אחר הפרי ויש מהן הלכו אחר העלין, הלפת והצנון הלכו בהן אחר הפרי, הלפת והנפוס הילכו בהן אחר העלין התיבון הרי צנון ונפוס הרי פרי אדמה והעלין דומין ותימר כלאים, אמר ר' יונה בזה הילכו בהם אחר הטעם, ובפני משה פירש: יש מהם שהלכו אחר הפרי שאם פריהם שוים אעפ"י שאין העלין שוים אינם כלאים זה בזה, וכן אם העלין שוים במראיהם אעפ"י שאין פרין שוה אינם כלאים, וצנון ונפוס אעפ"י שהם שוים בפרין ועליהן הוו כלאים זה בזה משום שנבדלים בטעמן שאין טעמו של צנון דומה לטעמו של נפוס כלל, אין הולכין אחר המראה (ירושלמי כלאים פ"א ה' ה'). וכן פסק הרמב"ם ז"ל: הצנון עם הנפוס אעפ"י שהעלין דומין זה לזה והפרי דומין זה לזה הרי אלו כלאים הואיל וטעם פרי זה רחוק מטעם פרי זה ביותר וכן כל כיוצא באלו, דון מינה במכל שכן בשאלתנו שהאבטיח והמלון משונים במראה פרין ובטעמם שהם כלאים זב"ז.
ומה שנסתפק מעכ"ת לומר שהואיל והם משפחה אחת אינם כלאים זב"ז, לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, שהרי חטין ושעורין הם משפחה אחת ובכל זאת הם כלאים זב"ז וכמ"ש בירוש': החטין והזונין אינם כלאים זב"ז הא עם שעורין כלאים (ירושלמי שם ה"א). וכן אמרו בתלמודין דמתניתין דהכא: זוגות זוגות קתני ופרש"י: חזרת וחזרת גלין או עולשין ועולשי שדה וכן כולן שנינו דאין כלאים זב"ז אבל חזרת ועולשין לא (פסחים ל"ט). ועי"ע פירוש הרע"ב והתוס' יו"ט ושנו"א שם.
אולם מצד אחר יש להסתפק בשאלה דנדון דידן משום דיש לומר דלא אמרו דפירות המשונין בטעמם הם כלאים זב"ז אלא כשהשינוי הוא מן הקצה אל הקצה כגון צנון ונפוס מתוק ביותר (עי' שנו"א להגר"א שם) אבל אבטיח ומלון שהם קרובים זה לזה בטעמם אעפ"י שזה מתוק יותר מזה אינם נראים שני מינים לענין כלאים.
אולם לענ"ד נראה דצנון ונפוס דנקט במתניתין לאו דוקא אלא משום דשוין בפרין ועלין נקט להו ולעולם כל שאין נבדלין בטעם ביותר כגון אבטיח ומלון הם כלאים זב"ז, ובנדון דידן אין אנו צריכים לזה הואיל והאבטיח והמלון הם נבדלים גם במראה פרין וגם בעליהן והרי הם ודאי כלאים זב"ז.
ב. שיעור הרחקה
שנינו במתניתין: תבואה נוטה על גבי תבואה וירק על גבי ירק וכו' הכל מותר חוץ מדלעת יונית, רבי מאיר אומר אף הקישות ופול המצרי ורואה אני את דבריהם מדברי. ובירושלמי מסיק מהו: רואה אני את דבריהם מדברי שאין כולן מסבכין כדלעת יונית (ירושלמי כלאים פ"ג ה' א').
ועוד תנן: היתה שדהו זרועה ירק והוא מבקש ליטע בתוכה שורה של ירק אחר ר"י אומר עד שיהיה התלם מפולש מראש השדה ועד ראשו ר' עקיבא אומר אורך ששה טפחים ורוחב מלואה, ר"י אומר כמלא רוחב הפרסה (שם פ"ג מ"ז) וכן פסק הרמב"ם ז"ל: היתה שדהו זרועה ירק ובקש לזרוע בצדה ירק אחר אפילו דלעת מרחיק בין שתי השדות ששה טפחים מרובע בין מן הצד בין מן האמצע. אם היתה שדהו זרועה ירק ורצה לזרוע בצדה ירק ממין אחר, דיו לעשות בין השדה ובין השורה תלם אחד אורכו ששה טפחים בלבד ורחבו כעמקו. הרחיק בין שתי המינים הרחקה הראויה להן והיה מין זה נוטה על מין זה וכו' הכל מותר שהרי הרחיק כשיעור חוץ מדלעת יונית שהיא נמשכת הרבה ולפיכך אם נטתה יעקור מלפניה כמו שבארנו (הל' כלאים פ"ג).
מכאן למדנו לשאלה דנדון דידן דאע"ג שהם שני מינים ואע"ג שעליהם מסתבכין הרחקה של ששה טפחים מוציאה אותה מידי כלאים.
ג. זריעת שני מינים בשורה אחת כל מין
תנן התם: הנוטע שתי שורות של קישואין שתי שורות של דלועים שתי שורות של פול המצרי מותר, שורה של קשואין שורה של דלועים שורה של פול המצרי אסור (כלאים פ"ג ה"ד). ובגמ' מפרש דאע"ג דאיכא תלם מפסיק ביניהם אסור משום דמינים אלה יש להם עלין ארוכין שמסתבכין זב"ז וכשהם זרועים זה בצד זה בשורה אחת נראה כאלו הם זרועים יחד (שבת פ"ה: ופרש"י ד"ה דאיכא שראכא), והנה התוס' סברי דקשואין ודלועין וכן דלועין ופול המצרי כיון דמנכרי לא הוו כלאים. ומפרשים תרוצא דגמ' שאני התם דאיכא שאראכא אזרעים כלומר שהזרעים הם גסים ומבטלים התלם (שם תוד"ה איתיביה), אבל אין דבריהם מוסכמים להלכה וכדכתב במראה הפנים (ירושלמי כלאי שם) והרמב"ם פסק: לא יזרע שורה אחת של קשואין וכו' אעפ"י שהתלם מבדיל בין מין ומין מפני שמינין אלו עלים שלהם ארוכים ונמשכין ומסתעפים ואם זרעם שורה בצד שורה יתערב הכל ונראה כזרועין בערבוביא (ה' כלאים פ"ד ה"א).
מסקנא:
אבטיח ומלון הואיל והם נבדלים בעליהם ופירותיהם ונבדלים גם הבדל רב בטעם הרי הם כלאים זה בזה וצריכים הרחקה של תלם בן ששה טפחים ואפילו שמסתבכין העלין זה בזה.
במה דברים אמורים כשרוצה לזרוע שתי שורות ממין זה ושתי שורות ממין שני, שבהיותם זרועים כן הרי כל שתי שורות נחשבות כשדה אחד, אבל אם בא לזרוע שורה ממין זה ושורה ממין אחר הואיל ומסתבכין העלין ונראה כאלו נזרע בערבוביא, צריכה הרחקה של בית רובע והוא כעשר אמות וחומש אמה על עשר אמות וחומש אמה מרובע בין מן הצד בין מן האמצע ואם לא היה ביניהם כשעור זה אסור ואינו לוקה עד שיהיו קרובים בתוך ששה טפחים.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פו</h4>
(ליו"ד סימן ש"ח)
<b>פדיון הבן בשוה כסף של חמש סלעים</b>
לכבוד הרב…
<b>שאלה</b>
פדיון הבן בכלי או בגד שהוא שוה חמש סלעים ועל מנת להחזיר או במטבעות כסף שבממשלת ארץ ישראל.
<b>תשובה</b>
א. פדיון הבן בשוה כסף
גרסינן התם: עגל זה לפדיון בני טלית זו לפדיון בני לא אמר כלום עגל זה בחמש סלעים לפדיון בני טלית זו בחמש סלעים לפדיון בני בנו פדוי, ומפרש בגמ' דמיירי באינו שוה חמש סלעים וכגון דקביל כהן עילויה וכהא דרב כהנא שקיל סודרא בפדיון הבן ואמר לדידי חזי לי חמש סלעים, אמר רב אשי: לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבא הוא ובעי סודרא אבל כולי עלמא לא (קידושין ח').
ופירש הר"ן ז"ל: דהוא הדין למי שדרכו להתיקר באיזה חפץ ונותן בו לפעמים דמים הללו, מכאן למדנו: פדיון בכלי או בגד ששוה כסף אע"ג דלא שמוהו קודם הנתינה הואיל ושוה הוא חמשה סלעים בנו פדוי, ואם אינו שוה חמשה סלעים אעפ"י שקבלו הכהן בחמשה סלעים אין בנו פדוי שאין הכהן רשאי להוריד פדיון הבן למטה מחמשה סלעים.
אלא שאם הכהן הוא גברא רבא ומבעי, ליה ארישיה סודרא או כל בגד או כלי אחר שצריך לו להתיקר בו לפי כבודו ומעמדו ושמו לעצמו וקבלו בחמשה סלעים בנו פדוי לפי שאין זה הורדה מפדיון הקצוב בתורה הואיל ולדידיה שוה חמשה סלעים והיה קונה חפץ זה בחמשה סלעים.
אבל הרמב"ם ז"ל פסק: נתן לו כלי שאינו שוה בשוק ה' סלעים וקבלו הכהן בחמשה סלעים בנו פדוי (ה' בכורים פי"א ה' ז') ולא הזכיר תנאי זה דגברא רבה. וכן תמה על דבריו הר"ן ז"ל.
והרדב"ז תירץ דברי הרמב"ם בפשיטות יתירה ואמר: וליתא דברייתא סתמה שנויה מכל אדם, ובכל דבר, הלכך הגירסא היא: לדידי שוה לי חמשה סלעים, וכן משמע מפירוש רש"י דכתב לדידי שוה לי ואני מקבלו (רדב"ז שם).
ולע"ד אין תירוצו מישב את הדעת דאע"ג דברייתא סתמא היא שנויה, הא פרשוה בגמרא דקביל כהן עלויה וכדרב כהנא וכך הוא בין אם נגרוס לדידי חזי לי או שוה לי העיקר הוא שיהיה אדם גדול כרב כהנא וכדקדוק לשון הגמרא: וכגון דקביל כהן עלויה וכדרב כהנא וכן אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא רבא. ומדברי רש"י אין ללמוד דאפילו כל אדם כהן שיקבלו עליו בנו פדוי, דאטו אם קבל הכהן בפדיון הבן ארבעה סלעים משום כן יהיה הבן פדוי? לכן פירש רש"י דלדידי חזי לי דקאמר היינו ששמאו וקבלו כלומר ששם כמה היה נותן בסודר זה או בכלי זה בשעה זאת ומתוך כך קבלו. אבל אם קבלו בלא שומא זאת אין הבן פדוי אפילו אם הוא גברא רבא דלא כל כמיניהו דאבי בן ולא הכהן לשנות מדין התורה בכמות של חמשה סלעים.
והכ"מ תירץ דהרמב"ם מפרש דברי רב אשי לא אמרן אלא כגון סודרא דלרב כהנא ודכוותיה שוה לפעמים חמשה סלעים, אבל כולי עלמא: כלומר: מילתא דלכו"ע לא שוה חמשה סלעים – כיון דלשום אדם בעולם לא שוה חמשה סלעים לאו כל כמיניה (כ"מ שם).
על יסוד תירוץ זה כתב בחבורו: נתן לו כלי שאינו שוה בשוק חמשה סלעים וקבלו הכהן בחמשה סלעים הרי בנו פדוי והוא שישוה חמשה סלעים לשום אדם (שו"ע יו"ד סי' ש"ה סעיף ה').
וגם תירוץ זה לא נהירא לע"ד וכמ"ש הש"ך ועוד דאיך יתרץ מרן לישנא דגמרא: כגון רב כהנא דגברא רבא הוא וכו' וכי הא דרב אשי זבן סודרא מאימיה דרבה וכו' וזה מוכיח בפירוש ד"גברא-רבא" הוא תנאי עיקרי בדין זה וכדפרש"י: דגברא רבא הוא ולא אזיל בגלוי הראש, או כדפירש הר"ן שדרכו להתייקר בו, ובלא זה אעפ"י ששוה לשום אדם לאו כלום הוא, ואין בנו פדוי, ובזה נדחה גם תירוצו של הטו"ז דבאמת לא באומר שוה לי חמשה סלעים ולא גם בקבלו עליו הכהן בחמשה סלעים סגי אלא צריך שלשה תנאים א) גברא רבא ב) ואמר שוה לי. ג) וקבלו בחמשה סלעים, ובהעדר אחד משלשת תנאים אלה אין בנו פדוי וכדאמרן.
והש"ך גם הוא כתב: שדברי הבית יוסף הם דחוקים ולכן תירץ דדעת המחבר כדעת הלכות גדולות דגריס: אמר רבא לעולם דלא שוה ורישא דאמר אבי הבן וסיפא דקבליה כהן כי הא דרב פריק בסודרא אמר לדידי שוה לי ולא אמרן אלא גברא רבא דידע לאחולי אבל כולי עלמא לא שמע מינה כל היכא דקבליה כהן בנו פדוי וכן הלכה עכ"ל והשתא אתי שפיר הא דקתני בבריתא סתמא עגל זה בה' סלעים לפדיון בני דאלו לדעת הבית יוסף הוה ליה לפרושי דמיירי במה שדרכו להתיקר וזה ברור (ש"ך שם ס"ק ה').
ולא זכיתי להבין דבריו דבאמת אין הבדל רב בין גירסת בה"ג לגירסתנו, ואדרבה מגירסת בה"ג במילתיה דרב אשי, מוכח דגברא רבה הוא ת"ח דידע לאחולי ובודאי שמה שסיים בה"ג שמע מינה כל היכא דקבליה כהן בנו פדוי וכן הלכה היינו דקבליה כהן ת"ח דידע לאחולי וכדרב אשי, דאין שום טעם לדחות דברי רב אשי מהלכה משום סתמא דבריתא. ובדברי בה"ג קשיא לי דבפדיון בכור אין שייכות של מחילה דלאו כל כמיניה דכהן למחול על כל חמשה סלעים או מקצתם, אלא שאם שוים לו חמשה סלעים וקבלם עליו הבן פדוי שהרי קבל חמשה סלעים אבל מדין מחילה אין ברשות למחול ואין מחילתו מחילה, וכן תנינא: עשרים גרה השקל למדנו לשקל שהוא עשרים ומנין שאם רצה להוסיף יוסיף ת"ל יהיה יכול יפחות תלמוד לומר הוא (בכורות נ.) וזהו היסוד לפירכת הגמרא: כל כמיניה, והיינו גם לאבי הבן וגם לכהן הפודה, ותירץ. דאמר חזי לי וקבלו. אבל מחילה לא מהניא, וצ"ל דכוונת בה"ג דהכי קאמר: ת"ח שיודע הדין שאין לפחות מחמשה סלעים ומקבלו עליו בחמשה סלעים, ולפי זה יוצא לדין דאין הבכור נפדה בפחות משויו אלא בכהן תלמיד חכם דאמר לדידי חזי לי וקבלו עליו בחמשה סלעים.
ועל כל פנים מגירסת בה"ג אין ללמוד דקבלו כהן לבד סגי, ואם נפרש דברי בה"ג כפשוטם דכל דקבלו כהן סגי ושהרמב"ם פסק כמותו עדין הקושיא במקומה גם על בעל הלכות גדולות דסוגין דגמרא לא מוכחא כן וכתמיהת הר"ן ז"ל.
והנה הרמב"ן בהלכותיו הביא סוגית הגמרא כצורתה וסיים עלה: וכן הלכתא, ובהלכות י"ט הביא מ"ש בכנה"ג בשם הרוקח ופירש דבריו: דעגל זה דקתני בנו פדוי הוא דוקא דומיא טלית דקים לן בגויה דאדם חשוב הוא ולדידיה שוה, דבעגל נמי לפעמים שיש לעשות סעודה ואינו מוצא במקום אחר ושוה לדידיה אותו עגל חמשה סלעים באופן דדעת הרוקח: שכל דבר שאנו רואים דהכהן צריך לאותו דבר באותה שעה, כיון דקבל עליו אמרינן דמסתמא לדידיה שוה חמשה סלעים לפי צורך השעה, אבל בדבר שאינו צורך השעה אפילו קבלו עליו אין בנו פדוי (הלכות בכורות להרמב"ן פרק ח' סי' פ'), ודבריו נכונים מאוד לע"ד.
לאור כל האמור נראה לי לפרש דעת מרן ז"ל שהוא מפרש סוגין דגמרא: דקבלו עליה וכדרב כהנא. דהכי קאמר: קבלו עליה לחודיה לא סגי אלא בדשוה ליה כרב כהנא וכו' דאמר לדידי שוה, לי ורב אשי הוסיף ואמר דאף באמר שוה לי לא סגי אלא אם נודעה לנו סבה מכרעת דמשום הכי שוה ליה. וכגון רב כהנא דמתוך שהוא גברא וצריכה לו סודרא, אי משום דלא ליזיל בגלוי הראש וכפירוש רש"י, או להתיקר בו כפירוש הר"ן, וצריך שיהיה שוה בכגון זה לאדם אחר שאינו כהן או אפילו אם כהן ובענין שאינו לפדיון הבן ואם לא כן יש לומר דבפדיון הבן הואיל ואינו מפסיד משלו כלום הוא דאמר שוה לי, והיינו דמסיים בגמרא: כי הא דמר בר רב אשי זבן מאימא דרבה שוה עשרה בתליסר, וזה שכתב: והוא ששוה לשום אדם אחר כלומר, בענין שאינו לפדיון הבן, חמשה סלעים, הלכך יכול הכהן לומר לדידי שוה לי משום צורך השעה או סיבה אחרת דומה לה.
אבל אם לא ידועה וגלויה סיבת הדבר דשוה לו לכהן אע"ג דאומר לדידי שוה לי וקבלו עליו אין בדבריו כלום ואין הבן פדוי, וכן דאיקי דברי הרמב"ם שכתב: נתן לו שאינו שוה בשוק. כלומר בשוק הוא דאינו שוה חמשה סלעים עובר לסוחר, אבל יש שהוא קונה אותו בסכום זה מפני סיבה מוכרחה, וכן מתפרש לשון הטור דכתב: נתן לו חפץ בחמשה סלעים והכהן קבלו בכך, בנו פדוי אפילו אינו שוה כל כך, מכלל שהוא שוה סכום קרוב לזה שיש מי שקונה אותו וכמ"ש מרן הבית יוסף ז"ל, והנה הב"ח דחה דברי מרן בית יוסף אלו, ולע"ד נראה שדברי מרן הבית יוסף הם נכונים וברורים וסוגית הגמרא משתמעת כוותיה וכדכתיבנא.
ולהלכה אין לנו לזוז מדברי מרן ז"ל, ואפילו בדיעבד אין בנו פדוי אלא אם נודע באופן גלוי וברור ששוה כלי זה חמש סלעים לשום אדם וקבלו עליו כהן זה בחמשה סלעים משום דשוה לו, אבל לכתחילה ודאי שאין לפדות בכלי או בגד אלא כששוה בשוק חמשה סלעים אע"פ שלא שמו אותו בתחלה.
אין הדברים הללו אמורים אלא להלכה, ולמעשה נראה לי שלא לשנות ממנהג אבותינו בידינו לפדות את הבכור דוקא בחמשה סלעים כסף או גרוטאות כסף שיש בהם עשרים גרה כסף.
ב. סכום הפדיון במטבעות המדינה בארץ ישראל
בשנים קדמוניות היה נהוג לפדות בחמש מג'ידיות כסף שכן היה מקובל שבדקו ומצאו שהיה בהם עשרים גרה שהם שלשים דרהמים כסף מזוקק, וכשנתבטל מטבע זה מהיות מטבע מדינה, ובאו תמורתם השילינגים של מטבע ארץ ישראל חקרנו בדבר וזכורני שהחלטנו לפדות את הבן בעשרים שילינגים, ועתה נדפס ספר דעת כהן למרן הגאון מהראי"ק ז"ל שבו כתב: והמנהג אצלנו שאם עושין במטבע החדשה אני מצריך ליתן לכהן קרוב לעשרים וארבעה שילינגים, מפני שהוגד לי שנבחן הכסף על ידי צורף ונמצא שבקרוב לכ"ד שילינג נמצא המשקל של הכסף טהור (דעת כהן יו"ד סי' קפ"ד). וכן ראוי להורות ולעשות כדי לצאת מספק פדיון הבן וברכה לבטלה הכרוכה בה. אולם טוב הוא לפדות במטבע של חמשה מג'ידיות או עשרים שלינגים מצריות שהם מוחזקים לבני עשרים גרה, היינו שלשים דרהמים וכן אני מורה לעשות.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פז</h4>
(ליו"ד סימן ש"ה)
<b>פדיון הבן בדבר חשוב</b>
כ"ד אדר א' תרנ"ן
שלום וברכה מאת אלקי המערכה
לכבוד רב כהנא הרב הגאון כמוהר"ר
נפתלי צבי הכהן שווארץ יצ"ו
בעי"ת סאטו-מארי, רומניה.
אחרי שים שלום טובה וברכה הנני נעתר לבקשתו לחוות דעתי בספקא דדינא בנדון פדיון בכורות. אם יש לאבי הבן דבר חשוב שנפל בירושה מאת רב גאון וקדוש ורוצה ליתנו לכהן בפדיון בנו, אם בנו פדוי בכך או לאו.
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי, גרסינן התם: עגל זה לפדיון בני טלית זאת לפדיון בני לא אמר כלום. עגל זה בחמש סלעים לפדיון בני, טלית זאת בחמש סלעים לפדיון בני בנו פדוי, האי פדיון היכי דמי, אילימא דלא שויה כל כמיניה וכו'. לעולם דלא שוי וכגון דקביל כהן עלויה, כי הא דרב כהנא שקיל סודרא מבי פדיון הבן אמר ליה לדידי חזי לי חמש סלעים. אמר רב אשי לא אמרן אלא כגון רב כהנא דגברא רבא הוא ומבעי ליה סודרא ארישיה, אבל כולי עלמא לא (קידושין ח.). בסוגיא זו למדנו שאין הבכור נפדה בדבר שאינו שוה חמש סלעים אלא בשני תנאים א) שאבי הבן מעריך חפץ זה לגבי עצמו בחמשה סלעים. טלית זאת בחמש סלעים לפדיון בני, ב) שהכהן מקבלו על עצמו. אבל אם אבי הבן אומר טלית זו או עגל זה לפדיון בני הואיל ולא העריך אותו לעצמו בחמשה סלעים, אעפ"י שקבלו הכהן בחמשה סלעים. אין בנו פדוי, משום דבעינן נתינת אבי הבן דבר ששוה לו חמשה סלעים ושוה גם לכהן. אבל אם שוה לכהן לאו כלום הוא דהא ליכא נתינה של חמשה סלעים, וכן משמע בגמ' דאוקמינן זה סיפא דבריתא עגל זה בחמש סלעים לפדיון בני וכגון דקביל כהן עלויה בחמשה סלעים, מכאן מוכח דרישא דברייתא עגל זה לפדיון בני אין בנו פדוי הוא אפילו בקבלו כהן עילויה.
והכי מסתבר שהרי התוס' הקשו אמאי דאמרינן אבל לכולי עלמא לא דוכי מגרע ממתנה על מנת להחזיר דאמרינן לעיל דשמיה מתנה, ויש לומר דאין הכי נמי שמגרע גרע דהתם איכא דבר חשוב דהוי מתנה אעפ"י שנתן על מנת להחזיר, אבל הכא גבי פדיון לא היה שוה אותו סודר חמשה סלעים ומתחילה כשנתן לא יצא ידי נתינה (שם תד"ה אבל). מכאן מוכח דבעינן נתינת דבר ששוה לו לפחות חמשה סלעים, ולא שאומר טלית זה לפדיון בני אעפ"י שאינו שוה אפילו לדידיה.
זה נראה לי מסוגין דגמרא. אולם בדברי בה"ג מצאתי גירסא אחרת והיא: אמר רבא לעולם דלא שוי רישא דאמר אבי הבן וסיפא דקבליה כהן כי הא דרב כהנא פריק בסודרא אמר לדידי שוה לי חמש סלעים (ש"ך יו"ד סי' ש"ה סעיף ה' ואוצר הגאונים לד"ר מ. לוין. קידושין ח. ח' התשובות). לפי גירסא זאת יוצא לדין דאפילו אם אמר האב הפודה עגל זה או טלית זאת בפדיון בני, אם קבלו כהן בנו פדוי.
ולע"ד גירסא זאת אינה מחוורת דאם כן לפלוג וליתני בדידיה טלית זאת לפדיון בני לא אמר כלום. ואם קבלו כהן בנו פדוי, ומדפליג ותני בין אמר עגל זה לפדיון ובין אמר עגל זה בחמשה סלעים משמע דבדין הרישא אפילו אם קבלו כהן אין בנו פדוי. (עיין מ"ש בזה גם בסימן הקודם) מכאן יוצא מסקנא דדינא, א) אב הנותן לכהן חפץ ששוה פחות מחמשה סלעים ואומר לו הרי זה לפדיון בני אפילו אם קבלו הכהן בסכום זה אין בנו פדוי, הואיל ולא נתן לו דבר ששוה לדידיה חמשה סלעים. ב) אב שאומר עגל זה בחמשה סלעים לפדיון בני אין בנו פדוי אלא כשקבלו הכהן עליו בסכום זה משום שהוא זקוק לו באותה שעה והיה מוכן לשלם חמשה סלעים או יותר כגון רב כהנא דגברא רבא הוא ומבעי ליה סודרא ארישיה, וכעובדא דרב אשי דזבן סודרא שוי עשרה בתליסר.
אולם בתשובות הגאונים גורס: אמר רב אשי לא אמרן אלא גברא רבא כרב כהנא דידע לאחולי אבל כולי עלמא לא (אוצר גאונים, שם) מכאן משמע דאין צורך שהכהן הפודה יעריך לעצמו את החפץ בשווי חמשה סלעים אלא דרשאי הוא למחול בערך חמשת שקלים, ולשיטתם אזלי דגרסי בגמרא: רישא דאמר האב סיפא דאמר הכהן (שם), הרי דאמירת הכהן, היינו מחילתו, הוא דמשוי בנו פדוי.
ונראה שזו היתה גירסת הרמב"ם שהרי פסק: נתן לו כלי שאינו שוה בשוק ה' סלעים וקבלו הכהן בה' סלעים הרי בנו פדוי, והנה הכ"מ הביא דברי הר"ן שתמה שלא חלק אם דרכו להתייקר בו אם לאו, ותירץ שסובר רבינו שכל שהוא שוה חמשה סלעים לשום אדם אעפ"י שלכהן זה אינו שוה כל כך יכול לקבלו בה' סלעים, והא דאמר רב אשי לא אמרן אלא כגון לרב כהנא ודכוותיה שוה לפעמים חמשה סלעים, אבל כולי עלמא כלומר דלכו"ע לא שוה ה' סלעים, כלומר בשוק אינו שוה ה' סלעים, לאו כל כמיניה, וזה שכתב: כלי שאינו שוה בשוק ה' סלעים, כלומר בשוק אינו שוה כ"כ אבל לקצת בני אדם שוה ה' סלעים וקבלו הכהן בחמש סלעים בנו פדוי (כ"מ ה' בכורים ז' ובית יוסף יו"ד סי' ש"ה) וכן פסק להלכה בשולחנו הטהור: נתן לו כלי שאינו שוה בשוק חמשה סלעים וקבלו הכהן בחמשה סלעים הרי בנו פדוי והוא שישוה חמשה סלעים לשום אדם, (שם סעיף ה').
והטו"ז השיג ע"ד מרן אלה דא"כ כל שידוע לנו שהוא שוה לשאר אדם בחוץ אין צריכים אמירה כלל ולא קבלה, ואין ראיה מדרב כהנא שהוא לא בא אלא לגלות שדבר זה שוה לשאר בני אדם כמוהו, ומלבד הדוחק הגדול שלפי פירושו בגמ', אבל כו"ע לא, שהיינו, אבל אם לכו"ע אינו שוה, זה דרך דרש ודחוקה היא מדרך הפשט סלולה לכל. ולע"ד נראה לקיים דברי מרן ז"ל דסוגין דגמרא אזלא כוותיה, דה"ק לעולם דלא שוי ובכגון דקביל כהן עילויה וכהא דרב כהנא, מכאן דתרתי בעינן, כלומר דזקוק באותה שעה לחפץ זה, וכדי שלא נאמר שקבלת הכהן סגיא אפילו אם אין החפץ שוה לשום אדם חמשה סלעים הוסיפו בגמרא ואמרו כי הא דרב אשי זבן סודריה דאמיה וכו' כלומר שיש אחר דומה לרב כהנא בשוק. הילכך מהניא קבלתו, וכיון שסוגין דגמרא מוכחא כן שפיר מתפרש מאמר הגמ', אבל כו"ע לא כפירוש מרן הב"י ואין זה דוחק ולא דרך דרוש.
אולם אעפ"י שדברי מרן הב"י מוסברים להלכה. מכל מקום דברי הרמב"ם אינם הולמים פירוש זה וכדכתב הש"ך, ומחוור כמ"ש הש"ך דהרמב"ם גריס כגירסת הגמ' וכ"כ הגר"א בבאורו שם (ועיין מ"ש בכל זה בסימן הקודם).
מכל האמור ומדובר למדנו דשלש דדעת נאמרו בדין זה:
א) דעת בה"ג, הטור הב"ח הטו"ז והש"ך דסברי דקבלו הכהן בחמשה סלעים בנו פדוי מטעם מחילה אע"ג דאינו שוה בחמשה סלעים אפילו לכהן זה עצמו שהוא פודה אותו.
ב) דעת הר"ן דסבירא ליה דלא מהני קבלו הכהן בחמשה סלעים אלא דוקא כשהוא זקוק לו באותה שעה משם שהוא אדם חשוב וצריך לו חפץ זה כגון דמבעי ליה סודרא ארישיה והוא הדין לכל דבר שעשוי להתיקר בו כדי דמים אלו ובלא זה לא אהניא מחילתו.
ג) דעת מרן המחבר דבעי תרתי קבלו הכהן משום דשוה לו חמשה סלעים לצורך השעה או להתיקר בו, וגם שיש עוד איש או אנשים אחרים זולתו שעשוין לקנות חפץ זה בחמשה סלעים. ולדעתי זו היא גם דעת הרמב"ם, וכן משמע מדקדוק לשונו שכתב: נתן לו כלי שאינו שוה בשוק כלומר שאינו נמכר בשוק חריפא לכל אדם במחיר זה, אבל נמכר הוא ליחידים שזקוקים לחפץ זה לשמוש משום חשיבותם או להתיקר בהם.
ולכל הדעות צריך שיאמר האב חפץ זה בחמשה סלעים לפדיון בני כלומר שהוא שוה לו חמשה סלעים והיה נותן סכום זה כדי לפדותו, אבל אם אמר חפץ זה לפדיון בני אין בנו פדוי ורק בה"ג הוא שסובר דבקבלו הכהן אפילו אם אמר חפץ זה לפדיון בני בנו פדוי, וזו היא סברא יחידאה.
אחרי ברור הדעות שבהלכה זאת נהדר אנפין לנדון דידן במי שרוצה לתת לפדיון בנו חפץ שקבלו במתנה מאיש חשוב או גאון וקדוש או שנפל לו בירושה מאבותיו וחביב לו חפץ זה.
א) אם לא אמר לכהן הילך חפץ זה בחמשה סלעים כלומר אם אינו שוה לו חמשה סלעים שהיה נותן לקנותו, אפילו אם קבלו הכהן אין בנו פדוי דהרי לא נתן דבר ששוה לו חמשה סלעים ובפדיון הבן בעינן נתינת חמשת סלעים.
ב) אם אמר האב חפץ זה בחמשה סלעים ולא קבלו הכהן בשווי זה גם כן אין בנו פדוי, שהרי לא קבל דמי הפדיון הכתובים בתורה.
ג) אם אמר האב וקבלו הכהן, לדעת מרן שקבלנו הוראותיו צריך שיהיה שוה גם לאדם אחר בסכום זה ולדעת הטור ודעמיה בקבלו כהן סגי.
והואיל ודבר זה במחלוקת הוא שנוי חייבים אנו לקיים המצוה כתקנה לכל הדעות. הילכך אין לפדות בכור אדם בדבר שאינו שוה חמשה סלעים אם לא כשאומר האב חפץ זה שוה לי חמשה סלעים לפדיון בני ושקבלו הכהן בשווי של חמשה סלעים מפני שהוא מתיקר בו או שזקוק לו וגם שיש אחרים זולתו שעשויים לשלם תמורתו חמשה סלעים. ולמעשה אין לנו אלא מנהג אבותינו ורבותינו שהקפידו לפדות בחמשה סלעים כסף וכדכתיבנא בסי' הקודם.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פח</h4>
(ליו"ד סימן ש"ה)
<b>פדיון הבן על מנת להחזיר</b>
לכבוד רב חביבאי מע"כ הרב המובהק בקי בחדרי תורה
כמוהר"ר עזרא הדאיה יצ"ו
קונטריסו החשוב בתשובה לשאלות הלכה קבלתי במועדו, ואיידי דטרידנא בגרסאי ובעבודת צבור, התאחרה תשובתי ואתו הס"ר. ועתה אחרי עיוני בדבריו היקרים וישרים למבין, הנני לחוות דעתי בסייעתא דשמיא.
א. מתנה על מנת להחזיר בפדיון בכור
גרסינן בגמרא: אמר רבא: הילך מנה על מנת שהתחזירהו לי, בפדיון הבן אין בנו פדוי, בתרומה: יצא ידי נתינה ואסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. ומסיק רב אשי: בכלהו קני לבר מאשה. לפי שאין אשה נקנית בחליפין (קדושין ו:).
מכאן מוכח למסקנא דגמרא דבפדיון הבן קנה ובנו פדוי אבל אסור לעשות כן ומשום דהוי ככהן המסייע בבית הגרנות. וכדאמרינן בתרומה. וכן אמרו מפורש: אם אמר לו הכהן בתוך הזמן תנהו לי, לא יתן. מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות.
ועוד גרסינן: תנו רבנן הכהנים הלויים והעניים המסייעים בבית הרועים ובבית הגרנות, ובבית המטבחיים. אין נותנים להם תרומה ומעשר בשכרן, ואם עושין כן חללו. ועליהם הכתוב אומר שחתם ברית הלוי, ואומר: ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו (בכורות כו:)
מכאן דאסור זה הוא בפדיון בכור במתנה על מנת להחזיר, ושניהם עוברים על אסור זה הבעלים והכהן, שעל שניהם נאמר: שחתם ברית הלוי, ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: אסור לכהנים וללויים לסייע בבית הגרנות כדי ליטול מתנותיהם וכל המסייע חלל קדש ה' ועליהם נאמר שחתם ברית הלוי, ואסור לישראל להניחו שיסייעהו אלא נותן להם חלקם בכבוד (הל' תרומות פרק י"ב הל' י"ח).
אבל לפי זה קשה ממ"ש: נטלו והחזירו לו יצא. וכך היה מנהגו של רבי טרפון שהיה נוטל ומחזיר וכששמעו חכמים בדבר אמרו: קיים זה אף הלכה זו. רבי חנינא הוה רגיל ושקיל ומהדר, חזייה לההוא גברא דהוה אזיל ואתי קמיה, אמר ליה: לא גמרת ויהיבת מדעם.
התוספות עמדו על זה וכתבו: ומיהו קצת תימה: דכיון שהיו ר"ט ור"ח מחזירין כל שעה נמצא משחיתים ברית הלוי שיפסידו שאר כהנים, שלא יתנו אלא להם מפני שהם רגילים להחזיר. ויש לומר שאין הנותן יודע בשעה שנותן אם יחזירו לו ולא קרינא ביה שחתם ברית הלוי, דמה לנו במה שיחזיר אח"כ? וגם שמא לא היו מחזירים אלא לעניים, ולא לאותם שהיו דומים להם לעשירים (שם תוד"ה הלכך).
והנה לתירוצם הראשון קשה, דמה בכך שאין הנותן יודע אם יחזירו לו? הלא הכהן הוא מוזהר בכך, משום שעל ידי מעשיו נמשך בעל השדה ליתן לו תרומותיו על סמך הרגילות שלו, ונוח לו ליתן לכהן זה מליתן לכהן אחר שאינו רגיל בכך.
וצריך לומר דמ"ש: וגם שמא לא היו מחזירים אלא לעניים אינו אלא סיום התירוץ הראשון. ולפי זה: לא הותר להחזיר אלא בשני תנאים: א) שלא ידע הנותן שהכהן עתיד להחזיר לו, משום שלא היו רגילים להחזיר אלא ב) לעניים הידועים להם, ולא לאותם שהיו דומים בעיניהם לעשירים. וכיון שכן אין איסור לא לנותן ולא לכהן.
וכן מוכח מסוגיין דגמרא: וכן היה מנהגו של רבי טרפון וכו' וכששמעו חכמים בדבר אמרו קיים זה הלכה זו ותו לא? אלא קיים זה אף הלכה זו. (שם) והנה סוגיא זאת צריכה עיון: דמקשה מצוה זו ותו לא? ובאמת אדרבא: אף מצוה זו לא קיים, מדכתיב שחתם ברית הלוי, ולא תחללו את קדשי בני ישראל. וגם תירוצא דגמרא אינו מובן במאי דקאמר קיים אף מצוה זאת, ומאי רבותא היא זאת, והלא כל כהן הוא מצווה לקיים, והוא מקים מצוה זאת, אבל לדברי התוס' מיושב שפיר, דבראשונה קאמר: קיים מצוה זאת, כלומר: דמה שהחזיר הפדיון לעניים אין בזה משום שחתם ברית הלוי. ומקשה: מצוה זאת ותו לא? והרי יש בהחזרת דמי פדיון בכור גם משום מצות צדקה לעניים? ומשני: אלא קיים זה אף הלכה זו. ובזה התעלה רבי טרפון על כל הכהנים האחרים. שכולם מקיימים מצות פדיון הבן בלבד, והוא קיים נוסף לכך גם מצות צדקה. וכעין מה שאמרו: הואיל ואיתעביד בה מצוה חדא, נעביד בה מצוה אחריתי (ברכות לט:)
מכאן אני תמה על הרמב"ם ז"ל דפסק: רצה הכהן להחזיר לו הפדיון מחזיר, ובאמת מסוגיא דגמרא מוכח דאינו רשאי להחזיר אלא דוקא לעניים הידועים לו וכמ"ש התוס', והכ"מ תמה על זה וכתב: בפ"ק דקידושין מסיים בה: "ואסור לעשות כן" ואיני יודע למה השמיטו רבינו וצ"ל דסבר הרמב"ם ז"ל דלא נאמר דין כהן המסייע בבית הגרנות אלא בתרומה ובשאר מתנות שעל ידי כן יתנו לו שאר תרומות (קדושין ו' רש"י ד"ה ואסור) ונמצא גוזל את הכהנים, כעין מה ששנינו לענין פאה: או שמסייע את אחד מהם הרי זה גוזל את העניים, ועל זה נאמר אל תסג גבול עולים (פאה פ"ה הל' ז').
ונוסף על כך: במתנות כהונה יש בו משום את קדשי בני ישראל לא תחללו כשנותן אותם בתורת שכר, אלא צריך שיתנם לו במתנה גמורה דרך כבוד. וצריך שגם הכהנים והלויים יקבלו אותם בדרך כבוד. ואם לא עשו כן עוברים משום שחתם ברית הלוי. ומשום חלול הקדש. מדכתיב ואת קדשי בני ישראל לא תחללו ולא תמותו. וה"ה לפדיון בכור כשמקבלים אותו בשכר טפולם בבכור, וכדתנן: אם אמר לו הכהן בתוך הזמן: תנהו לי, לא יתן לו. ואמר רב ששת מפני שנראה ככהן המסייע בבית הגרנות. אבל בהחזרת דמי הפדיון אין בזה משום גזל כהנים אחרים, דרובא דעלמא אין להם אלא בכור אחד, וגם אין בו משום חלול כבוד, הואיל והוא קבלם במתנה גמורה, ומחזירם מרצונו הטוב, ולפי"ז צ"ל דמ"ש הרמב"ם נתן תרומה לכהן ע"מ להחזירה יצא ידי נתינה ואסור לעשות כן מפני שנמצא ככהן המסייע בבית הגרנות (שם הי"ט) לא היינו מדין שחתם בבית הלוי וחילול הקודש אלא משום הפסד כהנים אחרים ששיך אף בעניים.
שבתי וראיתי בהגהות שם שכתב: וצ"ל דרבינו סבר דטעמא דמסייע דוקא אתרומה אמרה רבה, וכיון דבגמרא מסיק דכולהו קני לא רמינן עליה אסורא דמסייע משום דשייך טובא במילי דתרומה, וכדתנן: כהנים המסייעים בבית הגרנות אין נותנים להם תרומות ומעשרות ודו"ק, וכו'.
והנה הלשון אינו מבורר, אבל כוונתו ברורה, דכיון דאסיק בגמרא דבכולהו קני, לא רמינן עליה אסור דמסייע בבית הגרנות אלא בתרומה דשייך במילי טובא.
וכן ראיתי בבאורי הגר"א ז"ל דכתב: ושיטת רש"י והרמב"ם ז"ל, דמ"ש בקדושין אסור לעשות כן, לא קאי אלא אתרומה בלבד (יו"ד סי' ש"ה באור הגר"א ס"ק י"ב).
והחת"ס החזיק בדעת זאת ואייתי ליה סייעתא מסוגיין דגמרא דאמרינן: אעובדא דרבי טרפון: אלא קיים ר"ט אף מצוה זו, ופירש דהיינו דקאמר קיים אף הלכה זאת דקבל והחזיר, ולא מרצונו ולא במתנה ע"מ להחזיר, ומינה מוכח דבפדיון בכור אדם לא שייך שחתם ברית הלוי (חת"ס סי' רצ"א).
ואני עני לא זכיתי לרדת לסוף דעתם של רבותינו הגאונים אלה, דהא סוגיא ערוכה שנינו: אם אמר לו הכהן תנהו לי לא יתן לו, ואמר רב ששת: מפני שנראה ככהן דמסייע בבית הגרנות, (בכורות כו:).
הרי לך מפורש: שגם בפדיון בכור שיך דין כהן המסייע בבית הגרנות. ומסוגיין דגמרא אין ראיה מכרעת לדעת הרמב"ם. ואדרבא פשטא דסוגייא מוכחה כדברי התוס' וכמ"ש לעיל.
ולכן נראה לי להגיה בדברי הגר"א ז"ל: לא קאי אלא אתרומה ומתנות כהונה ובכור בהמה, אבל לא בבכור אדם, וכדאמרן לעיל.
ובזה מתיישבת סוגיין דגמרא בעובדא דרבי טרפון ורבי חנינא, אלא שגם בבכור אדם אם נותן לו בדעתו שיחזירנו לו אין בנו פדוי, משום דאין זו אפילו כמתנה על מנת להחזיר הואיל ולא נתן לו במתנה, והרי זה דומה למעשה דבית חורון שאמרו: כל מתנה שאם הקדישה אינה מקודשת, אינה מתנה. (נדרים מח: ועיין בר"ח שם, ובר"ן בנימוקיו על הרי"ף קידושין פ"א ו:),
אבל הטור ומרן ז"ל בשו"ע סוברים שגם בבכור אדם שייך אסור דכהן המסייע בבית הגרנות, ולכן כתב: ולא יהא הכהן רגיל להחזיר לכל, שלא להפסיד לשאר כהנים, שמתוך כך לא יתנו הכל פדיון בכוריהם אלא לו, אבל לענים רשאי להחזיר בכל פעם, וכל שכן שמזה הטעם לא יקבלם על מנת להחזיר (יו"ד סי' ש"ה סעיף ח').
מכל האמור ומדובר למדנו: שלדעת התוספות הטור ומרן ז"ל בשו"ע אסור לכהן ולאבי הבן לפדות על מנת להחזיר, משום שחתם ברית הלוי, ולא תחללו את קדשי בני ישראל, ולא הותר לו להחזיר, אלא לענים הידועים לו לכהן. וכמ"ש התוס'. לפי זה נראה היה לומר: שגם אם עבר ופדאו במתנה ע"מ להחזיר אין בנו פדוי, שהרי אמרינן התם: ובקשו חכמים לקונסן ולהיות מפרישין עליהם תרומה משלם, ומפני מה לא קנסום? דילמא אתי לאפרושי מן הפטור על החיוב (בכורות כו:).
דון מינה בבכורות שאין לחוש לכך קנסום חכמים שאין בנם פדוי.
והטור והשו"ע סברי: דהואיל ולא קנסום בתרומות ומעשרות, לא קנסום גם לענין בכורות, דהשוו חכמים מדותיהם בכל תרומות כהונה שפדיון בכור הוא בכללם.
מכללם של דברים למדנו להלכה, שגם במתנה על מנת להחזיר באופן שבנו פדוי, אין הכהן, ולא אבי הבן רשאי לעשות כן לדעת הטור ומרן ודעמייהו, אם לא שאבי הבן הוא עני, והכהן מחזיר לו פדיון בנו בתור חנינה ומצות צדקה.
שבתי וראיתי בפתחי תשובה שהביא משם תשובת יעב"ץ דכתב: דהאידנא אשתני דינא, דמה שאמרו שלא יהיה הכהן רגיל בכך הוא בכהנים מיוחסים דידהו, אבל כהני דידן שהם כהני חזקה אף על גב דלחומרא אזלינן בהו בכל מילי ופרקינן בכורות על ידם, משום דלא אפשר באחריני, מיהא להקל לא, דהיינו להוציא ממון האב מספק, וכמעט שיש לומר דמדינא הם צריכים להחזיר, ולפחות כל כהן יחוש לעצמו לפרוש מספק גזל שמא אינו כהן, ומשום האי טעמא נראה דשפיר אית למיעבד עובדא האידנא לפחות על מנת להחזיר לכתחלה. והנה החת"ס הביא תשובה זאת וכתב: ואין דבריו נראים לי, ובגליון מהרש"א (יו"ד שם) דחה דברי היעב"ץ וכתב: אינו מחוור, דכיון דמדעתו נותן לו כדי לקיים מצות פדיון, מאי גזל איכא הכא.
ולע"ד נראה שדברי השאילת יעב"ץ נכונים בטעמם ונימוקם, דקושטא הוא דהאב נותן זה במתנה גמורה משום דבלא זה לא מקים מצות פדיון. אבל אם יתברר בפני בית הדין שזה הפודה אינו כהן ודאי, אין בנו פדוי. וחייב הכהן להשיב דמי הפדיון שקבל. ואם לא החזיר גזל הוא בידו.
ומטעם זה שפיר כתב השאילת יעב"ץ דהכהן עצמו צריך להחזיר כדי לצאת הוא עצמו מספק גזל בידו. דהא לצד שהוא ישראל אין הבן פדוי, וממילא הכסף הוא גזול בידו. הרי לא נתנם האב אלא כדי שיהיה בנו פדוי.
ומכל מקום: אף אם נקבל סברת היעב"ץ עדין יש אסור משום גוזל הכהנים האחרים שודאי יש בהם שם כהנים אמתיים וכדאמרינן לגבי מתנות עניים, והוא הדין לגבי כהנים.
וכן דקדק מרן ז"ל וכתב: ולא יהיה הכהן רגיל להחזיר לכל שלא להפסיד לשאר כהנים, שמתוך כך: לא יתנו הכל פדיוני בכוריהם אלא לו.
דוק ותשכח שלא כתב מרן ז"ל אסור זה לגבי הנותן ומשום שחתם ברית הלוי, וכדתניא: הכהנים והלויים והעניים והמסייעים בבית הרועים ובבית הגרנות ובבית המטבחיים אין נותנים להם תרומה ומעשר בשכרן. ואם עושין כן חללו וכו'. אלא מרן נקט בלשונו אסור זה לגבי כהן שלא יחזיר משום הפסד כהנים אחרים, ומטעם זה גם כהני חזקה הם בכלל אסור זה.
מהאמור ומדובר תורה יוצאה: שאין הכהן רשאי להחזיר את חמשת הסלעים של פדיון הבכור לאבי הבן או לבכור עצמו אם הוא פודה את עצמו, אם לא שהם ידועים לו לעניים ומחזיר להם מדין צדקה וכפסק מרן ז"ל.
ועתה אסורה נא לעיין בדברי מעכ"ת יצ"ו שהוקשה לו עמ"ש הבית יוסף בשם הרשב"א שמותר להתנות עמו ולומר לו: הילך חמשה סלעים בפדיון בני על מנת שתחזירם לי משום דהאומר על מנת כאומר מעכשו דמי. אבל באומר הילך ה' סלעים בפדיון בני ואתה תחזיר לי וכיוצא בזה ושלא בעל מנת אין בנו פדוי. (בדק הבית מסוף סי' ש"ה).
ומעכ"ת הקשה וכתב: ולא ידעתי איך יפרנס סוגיא דקידושין שאסור לעשות כן מפני שנראה ככהן המסייע בגרנות בפדיון בכור על מנת להחזיר, אולם כשנעיין בדברי הרשב"א בתשובתו נלמד שאין זה בכלל מתנה על מנת להחזיר שהרי כתב: כל שהוא נותן חמשה סלעים או שווין לכהן רשאי הכהן להחזיר מהם בין כולם בין מקצתם, שלאחר שזכה בהן מתנה הוא דקא יהיב מדידיה. (הרשב"א סי' קצ"ח)
דברים אלו ברור מללו דרשב"א סובר דבהחזרת דמי הפדיון אין אסור להנותן, ולא להכהן. ומרן ז"ל ורמ"א ז"ל אעפ"י שחולקים על הרשב"א בעיקר דינו שרשאי הכהן להחזיר, מסכימים אתו בחלוקו לענין פדיון הבן בדיעבד, שאם אמר הילך ה' סלעים והחזיר לי לא הוי מתנה ואין בנו פדוי.
וכן הוכיח מעובדא דרבי חנינא שאפילו לא אמר בפירוש "והחזירם לי" אלא שניכרת כוונתו זאת מתוך מעשיו שלא נתן לו במתנה, אין בנו פדוי.
ואם אמר לו על מנת להחזיר בנו פדוי, משום דכל האומר על מנת, כאומר מעכשיו דמי. וכשהכהן מחזיר לו את דמי הפדיון נמצא שבשעה שקבלם היו אצלו מתנה. (עיין ש"ך שם ס"ק ח').
מכאן יש ללמוד תוספת אזהרה שלא לפדות פדיון בכור על מנת להחזיר חמשת-הסלעים, דכולי עלמא לא יודעים משפטי הדברים ולכן נותנים על דעת שיחזיר לו הכהן את הפדיון, ובזה אין בנו פדוי.
ועל כל פנים: מצוה על האב ועל הכהן לקיים מצוה כתיקנה, ולפדות בנתינה מוחלטת של ה' סלעים, ואין הכהן רשאי להחזיר כולם או אפילו מקצתם, אם לא שיודע הכהן שהם עניים באותה שעה, ונותנם לשם צדקה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן פט</h4>
(ליו"ד סימן ש"ח)
<b>הרבעה על ידי הכנסת בכורות למקום שבו עזים או איפכא</b>
לכבוד
הרה"ג דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר"ר יעקב לויצקי יצ"ו
נמצאתי לאשר בקשני לחות דעתי בשאלה שעמדה לפניו בכהן שיש לו שני תיישים שהם בכורות ודאי והם תמימים שאין בהם מום, ובעלי בתים שבשכונה מביאים את העזים אל העדר כדי שתהיינה נרבעות מהם, ויש שמחזיקים את העז בידיהם כדי שיעלה עליה הזכר, אם יש בזה משום לא תעבוד בבכור שורך, או שנאמר מכיון שהם עצמם אינם עושים שום מעשה בגוף הבכור אין זה בכלל לא תעבוד. ובעינא דשפיר חזי ראה מ"ש בגמרא: ושאר כל הבהמות מכניסין אותם לבקרות מקום שיש שם בהמות והיא רובעת מעצמה, (מו"ק י"ב). ומ"ש החת"ס דמותר להכניס הזכר לעדר אעפ"י שודאי סופו לרבע, ונסתפק אם מותר להורות היתר לגרום הרבעה על ידי הכנסת הבכורות למקום שבו עזים או איפכא.
ולעשות רצונו הנני בא להשיב לפי קצר השגתי בעזרת צורי וגואלי, ואומר:
גרסינן התם: אין מרביעין, בהמה בחולו של מועד כיוצא בו אין מרביעין בבכור ולא בפסולי המוקדשין. פירש"י ז"ל: אין מרביעין – אין אוחזין הבהמה ומביאין עליה זכר (מו"ק י"ב.) והנה לכאורה משמע מפירושו דלא נאמר אסור זה בחול המועד או בבכור ופסולי המוקדשים אלא בעושה שתי הפעולות בבת אחת, דהיינו אחיזה הנקבה והבאת הזכר עליה, ואע"ג דמלאכה נעשית על ידי שנים, הואיל ואין שניהם יכולים לעשותה לבדם הרי זה כדין זה אינו יכול וזה אינו יכול ושניהם חייבים (שבת צ"ב: ורמב"ם ה' שבת פ"א ה' ט"ז). אבל אם היתה הנקבה כפותה והעלה עליה זכר, או שאחז הבהמה ועלה עליה זכר מעצמו אין זו בכלל עבודה אסורה בחול המועד או בבכור ופסולי המוקדשין, אולם מסוגיא דגמרא מוכח שהבאת הזכר עליה לבד אסור משום עבודה, דתניא אידך: אין מרביעין בהמה בחולו של מועד רבי יהודה אומר חמורה שתבעה מרביעין עליה זכר בשביל שלא תצטנן ושאר כל בהמות מכניסין אותן לבקרות (שם).
מכאן מוכח שגם כשאין אוחזין את הנקבה לפני הזכר אסור להרביעה בחול המועד אם לא משום שהוא דבר האבד שלא תצטנן לדעת רבי יהודה וכדפירש הר"ן ז"ל, שאם לא ירביע עליה כשהיא מתאוה לזכר תצטנן ותעקר ולא תלד עוד והוי דבר האבד. דון מינה לדין בכור ופסולי המוקדשין שאף בכגון זה שהבהמה תבעה אסור להביא עליה זכר, שלא הותרה מלאכה בדבר האבד אלא בחול המועד דהכתוב מסרו לחכמים להתיר דבר האבד (חגיגה יח.) ולא שאר איסורין.
ולכן נראה לי דרש"י לצדדים קאמר. אין אוחזין בבהמה אפילו אם הזכר עולה עליה מעצמו, ואין מביאין עליה זכר אפילו אם תבעה או שהיא כפותה, דכל אחת מפעולות אלה נקראת עבודה שאסורה משום לא תעבוד.
ולא הותר אלא להכניס זכרים ונקבות לדיר משום דמה שעושים להנאת עצמן אין זה בגדר עבודה, תדע מדהוצרך הכתוב לומר בפרה אדומה אשר לא עובד בה לרבות עלה עליה זכר מעצמו וניחא להו לבעליה (עיין פרח פ"ב מ"ד ופסחים כו:). אבל בבכור דכתיב לא תעבוד אינו עובד אלא אם עשה מעשה בידים, וגם אחיזת הנקבה חשוב עבודה בגוף הבכור.
ולפי זה צריכים אנו לפרש דברי הרמב"ם ז"ל: אסור להרביע בבכור או בפסולי המוקדשין (ה' מעילה פ"א ה' ט'). דהיינו בין אחיזת הנקבה לפני הזכר, או העלאת הזכר עליה, דכל אחת מפעולות אלה נקראות הרבעה. וכן מפורש בגמרא, דגרסינן התם: אלו נאמר בהמתך לא תרביע הייתי אומר לא יאחז אדם הבהמה בשעה שזכר עולה עליה ת"ל כלאים (ב"מ צב.). מכאן, שדוקא הרבעת כלאים הוא הכנסה כמכחול בשפופרת אסורה לפי שזאת היא דרך יצירת הכלאים, אבל הרבעה סתם משמעותה גם אחיזת הבהמה בשעה שעולה עליה הזכר ואין צריך לומר העלאת הזכר על הנקבה שכל אחת מפעולות אלה הן בכלל לא תעבוד לענין בכור ופסולי המוקדשין.
והנה המשנה למלך כתב דאסור הרבעה אינו אלא מדרבנן דלא הקפידה תורה אלא שלא יהיה הוא עובד כדכתיב: לא תעבוד אבל המרביע הוא אינו עובד בה אלא עושה פעולה שהבהמה הרובעת תעבוד בקדשים וזה לא הזהיר הכתוב, אלא שחכמים אסרו דבר זה שלא יהיה הוא סיבה שתיעשה עבודה בקדשים, וכן נראה מלישנא דברייתא דקתני כיוצא בו אין מרביעין בבכור, משמע דדומיא דאין מרביעין בחולו של מועד מתנייא, והתם פשיטא דאין אסורו כי אם מדרבנן וכמבואר. ושאני פרה דמפסלה בעלה עליה זכר וכו', אבל בקדשים לא הקפיד הכתוב שלא תיעשה בה עבודה אלא שאנו מוזהרין שלא לעבוד בה, והמרביע אינו עובד בה אלא הרובע הוא העובדה, וזה פשוט. ולפי מ"ש האיסור הוא דוקא כשהבהמת פסולי המוקדשין היא נרבעת. אבל אם רובעת פשיטא דשרי, שהרי אין כאן עבודה (ה' מעילה פ"א ה' ט').
ודבריו תמוהים מאד במ"ש בפשיטות שאסור זה אינו אלא מדרבנן דומיא דחול המועד, ודבר זה אינו הלכה פשוטה ופסוקה שהרי לדעת הסוברים שמלאכה בחול המועד אסורה מדאורייתא (מגיד משנה ה' יום טוב פ"ז ה' א' ובית יוסף וב"ח או"ח סי' תק"ל). ודאי שגם הרבעה בחול המועד אסורה מדאורייתא, וממילא גם הרבעה בבכור ופסולי המקודשין אסורה מדין תורה.
ולא עוד אלא שגם להרמב"ם, דמלאכה בחוה"מ אסורה מדרבנן, אין זה מוכרח לומר דגם הרבעה בבכור אסורה מדרבנן, אלא מדאסרו חכמים הרבעה בחול המועד למדנו שהיא נקראת מלאכת עבודה. שאם לא כן ודאי לא אסרוה חכמים דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, הלכך אנו למדים לאסור בבכור משום דהרבעה היא בגדר לא תעבוד בבכור שורך.
והנה המל"מ נמק דבריו על יסוד זה שאין אדם המרביע הוא העובד אלא הרובע הוא שעובד והאדם הוא הסבה לכך.
אבל באמת יסוד זה הוא מופרך מעיקרו, דבאמת אפילו אחיזת הפרה לפני רובע הויא עבודה, וכמ"ש התוס': דמה שהזכר משמש בה חשיב עבודה (פסחים כו: תד"ה עלה), ואין צריך לומר, העלה תעלה הזכר עליה שהיא בודאי עבודה גמורה.
ועוד יש לתמוה בדבריו טובא במה שסיים דאסור הרבעה הוא רק כשהבהמה נרבעה אבל אם רובעת פשיטא דשרי משום דאין כאן עבודה, וזה תמוה מאד, שהרי איסור הרבעה בבכור שהוא זכר הויא תיובתיה.
והנה החת"ס תירץ דהמל"מ לשיטתו אזיל דמפרש מ"ש אין מרביעין בפסולי המוקדשין הוא כשהזכר והנקבה הם מין אחד ושניהם הם פסולי המוקדשין הלכך אין בהרבעתם אלא משום אסור עבודה בקדשים ולפי זה יפה כתב כאן דאין אסור עבודה אלא בהורבעת ומכל מקום בעי שגם הזכר הוא פסולי המוקדשין דאם לא כן חייב משום כלאים (חת"ס יו"ד סי' ש"ה). ואני עני בדעת לא זכיתי להבין תירוצו זה. דתיובתא קא חזינא ופרוקא לא חזינא. דבאמת איסור עבודה בכל הקדשים ילפינן מבכור וכדכתב הרמב"ם ז"ל (ה' מעילה פ"א ה"ז), ומזה נלמוד שגם העלאת הזכר היא בכלל עבודה בכל הקדשים. ועדין דברי המל"מ צריכים עיון, וכדכתב החת"ס עצמו בתשובתו (שם סי' שד).
והנה החת"ס אעפ"י שתירץ דברי המל"מ דחה סברתו משום שנ"ל דוחק לומר דהזכר אינו עובד רק הנרבעת. דאיפכא שמעינן, דאלמלא דכתיב בפרשת עריות ונכרתו הנפשות העושות לשון רבים הוה ס"ד דהנקבה אינה בכרת דלאו עושה מעשה היא רק הזכר, ואם כן איך נאמר בקדשים בהיפך.
ולכן כתב: ונראה לי דס"ל להרמב"ם דהרבעה בין בזכר בין בנקבה לאו עבודה דאורייתא היא וכו'. ואפשר עוד לומר בזכר חולין על פסולי המוקדשין אפילו איסורא ליכא דעיקר עבודה בזכר העושה מעשה, עיין היטב השגות הראב"ד (פרה פ"א ה' ד). וכן משמע לשון הברייתא המרביע בבכור ובפסולי המוקדשין על נקבה חולין. ומכל מקום אינו עבודה דאורייתא שילקה (שם ס' שה).
וכל דבריו לא נהירין לע"ד.
דהנה מ"ש ללמוד מדין עריות אין הנדון דומה לראיה. דקושטא הוא דבאיסור עריות העיקר הוא האיש הפועל שהוא עושה מעשה, ובאמת כל אסורי עריות נאמרו כלפי האיש, לא תגלה, או לא תקח לגלות ערוה, ואשה היא קרקע עולם. ולכן אצטריך לרבות גם את האשה מדכתיב: הנפשות העושות, אולם אין זה אלא באדם שהוא הפועל, ואדרבה מטעם זה יש לומר שפיר בקדשים שאין האיש עושה מעשה הרביעה ולא נאסר אלא משום עבודה בקדשים הלכך אוחז את הבהמה לפני הזכר שפיר נקרא עובד. שהרי הזכר עובד בה, וכמ"ש התוס' (פסחים כו: ד"ה עלה). אבל אם מעלה את הזכר אין זה עובד בזכר, אלא הזכר עובד בעצמו ולכן אפשר לומר שאין זה בכלל לא תעבוד בבכור שורך אלא בפסולי המוקדשין כשהם נרבעים ולא כשהן רובעים וכמ"ש המל"מ.
אבל באמת מדין בכור למדנו שגם בהעלאת זכר על הנקבה אסור משום לא תעבוד, וכל שכן אוחז הנקבה, וכמ"ש רש"י ז"ל: אין מרביעין – אין אוחזין הבהמה ומביאים עליה זכר (מ"ק יב.) וכבר כתבתי דלצדדין קאמר, או אוחזין הבהמה או מביאין עליה זכר. ודקדוקיו של החת"ס מלישנא דבריתא לא משמע לן, דא"כ מ"ש אין מרביעין בבכור אין לו פירוש אלא שנאמר שמרביעין עליו זכר, וזה ודאי לא ניתן להאמר, אבל באמת כבר כתבתי דלשון מרביעין נאמר על מעשה ההרבעה העלאת הזכר או אחיזת הנקבה לפניו, דכל אחת מפעולות אלה היא גורמת הרביעה ולכן נקראת הרבעה או המרביע, ושתיהן אסורות מדאורייתא מדין עבודה בקדשים או עבודה ביום טוב, וכדתניא אין מרביעין בהמה, וסמיך ליה אין מרביעין בבכור ובפסולי המוקדשין, לומר שאיסור זה איתיה גם בהם הואיל ופעולה זאת היא בגדר עבודה, אולם לפי זה עומדת בתקפה קושית מרן הכ"מ, ואיני יודע למה לא כתב רבנו שלוקה (ה' מעילה פ"א ה"ט).
ובאמת קושיא זאת תקיפה יותר על התניא עצמה דתני אין מרביעין בבכור ולא בפסולי המקודשין דמשמע דאיסור פסולי המוקדשין הוא מדין עבודה בקדשים. ובאמת אסור משום כלאים ויש בה מלקות.
אבל אחרי העיון נראה דאין מקום לקושיות אלה, דהנה בדין כלאים לא נאסר מן התורה אלא כדרך המנאפים, היינו שיכניס כמכחול בשפופרת (רמב"ם ה' כלאים פ"ט ה'). ובודאי שגם הרבעת פסולי המוקדשין אינה אסורה מדין תורה אלא בהכנסתו כמכחול בשפופרת. הלכך אע"ג דפעולת הרביעה נעשית על ידי הרובע, מכל מקום הכנסת כמכחול בשפופרת בכלאים הוי לאו שיש בו מעשה ולפיכך לוקין עליו.
אבל העלאת הזכר או אחיזת הבהמה לפני הזכר אין זה מעשה בגופה של עבירה אלא גורם לה. הלכך אינו לוקה עליו אלא הוא אסור ואין בו מלקות. וזה דתניא אין מרביעין בבכור או בפסולי המוקדשין אין זה בהכנסת כמכחול בשפופרת דזה אסור בפסולי המקדשין משום כלאים אלא כלומר אפילו באחיזת הנקבה או בהבאת הזכר עליה וכפירש"י, ולזה מכוונים דברי הרמב"ם: ואסור להרביע בבכור או בפסולי המוקדשין (ה' מעילה פ"א ה"ט), והיינו שלא בדרך הכנסה. ומכאן למד הרמב"ם ז"ל: אבל אם העלם זה על זה בלבד או שעוררם בקול מכין אותו מכת מרדות, ואין אנו צריכים לדחקו של הרדב"ז למקור דין זה (ה' כלאים פ"ט ה' א').
מכל האמור ומדובר למדנו להלכה, אסור להעלות בכור זכר על גבי נקבה או לאחוז הבהמה לפניו וכן או לעוררם בקול מדכתיב לא תעבוד בבכור שורך. והוא הדין לכל בהמות הקדשים בין שהם זכרים או נקבות, ואפילו הם פסולי המוקדשין ואין צריך לומר קדשים שהם כשרים.
הכנסת הבכור לדיר שיש בו עזים
גרסינן התם: תניא אידך אין מרביעין בהמה בחולו של מועד רבי יהודה אומר חמורה שתבעה מרביעין עליה זכר בשביל שלא תצטנן, ושאר כל בהמות מכניסין אותם לבקרות. פירש"י: מקום שיש שם בהמות והיא רובעת מעצמה (מו"ק יב.)
והרי"ף והרא"ש והרמב"ם ז"ל לא הביאו תניא זאת בהלכותיהם, משמע דס"ל שת"ק סובר לאסור אפילו בהמה שתבעה, וכן אפילו להכניס לבקרות.
אבל בהג"א הביא דברי רבי יהודה וכתב מרן הבית יוסף דס"ל דהלכה כרבי יהודה שאין הת"ק חולק עליו.
והב"ח כתב שת"ק חולק ארבי יהודה ואוסר אפילו בהמה שתבעה, אבל דין ושאר כל בהמות מכניסין אותה לבקרות הוא כדברי הכל (טור או"ח סי' תקלו). והכי מסתברא שהרי גם ת"ק אמר אין מרביעין בהמה, והיינו כשעושה מעשה הרבעה, והכנסת הבהמה לדיר אין בה שום מעשה הרבעה. והחת"ס הביא ראיה לדבר א'. ממ"ש הרמב"ם ז"ל הכניסה לרבקה ודשה מאליה כשרה (פרה פ"א ה"ז), ב'. ממ"ש רמ"א ז"ל: מותר ליתן בכור לנכרי לגדלו ואם הטיל השומר בו מום מותר. והש"ך כתב: דאע"ג שיודע מתוך מעשיו שכוין העכו"ם לסרסו כדי להתירו במומו מותר (יו"ד שי"ג סעיף ג' וש"ך ס"ק ו'). מכאן הורה החת"ס להתיר הכנסת הבכור לדיר שיש בו בהמות נקבות (חת"ס יו"ד סי' ש"ד).
והנה בראיתו מדין פרה אדומה יש מקום עיון. שהרי אם הכניס כדי שתינק ותדוש פסולה שהרי עשה לרצונו (רמב"ם שם). ולפי זה אסור להכניס הבכור לדיר בכוונה שירביע בהמות אחרות.
וגם ראיתו השניה מדין מסרו לשומר מוכח כן שלא הותר אלא כשמסרו רק כדי לגדלו ולהאכילו ולא כדי להרביעו.
אולם מגופא דתניא אידך משמע דמותר להכניסו לבקרות אפילו במתכוין להרביע. ואין ללמוד מפרה אדומה דכתיב אשר לא עלה עליה על, וילפינן מעגלה ערופה דכל שנעבדה לרצונו נפסלת הפרה. אבל בבכור דכתיב לא תעבוד אינו אסור אלא עבודה ממש בגוף הבכור ולא הכנסתו לדיר שאינה עבודה כלל, והרביעה שאחריה היא נעשית על ידי הבכור עצמו להנאת תאותו הטבעית. הלכך אסור לסייע במעשה ההרבעה או אפילו למוסרו לנכרי לשם הרבעה, דשכירו הרי הוא כגופו (עיין מחנה אפרים ה' שלוחין סי' יא).
אבל הכנסתו לדיר שיש בו בהמות אפילו אם מתכוין לכך מותר הואיל ואין זה בגדר לא תעבוד בכור שורך, וכסתמא דתניא דברייתא: ושאר כל הבהמות מכניסין אותה לבקרות, והיינו מכניסין אותה לכתחלה לשם כך, והוא הדין והוא הטעם לבכור שמותר להכניסו לדיר אעפ"י שודאי ירבע בהמות הנמצאות בו, הואיל והוא עושה זאת מעצמו אין זה בגדר עבודה בבכור.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צ</h4>
(ליו"ד סימן רצ"ו)
<b>צולע על יריכו ויש בו נפוח במקום צומת הגידים אם זה נקרא מום להתיר בכור</b>
כ"ט חשון תש"ו
לכבוד ידידיה הרה"ג כמוהר"ר
רפאל ביטון יצ"ו
רב לעדת הספרדים
במגדיאל
שלום וברכה
ר.מ.נ.
נדרשתי לאשר בקשני לחות דעתי בעובדא שבאה לפניו פרה מבכרת שהקשתה ללדת והמליטה עגל שהוא צולע על ירכו ויש בו נפוח במקום צומת הגידים. אם זה נקרא מום להתיר בכור שנולד במומו או שנפל בו מום.
והנה מעכ"ת צדד לאסור מדכתב מרן ז"ל: והאידנא דליכא מומחין אינו נשחט ע"פ ג' בני הכנסת אלא במומין מובהקים כגון נסמית עינו ונקטעה ידו וכיוצא (יו"ד סי' ש"ט סעיף ב'), וסבר מר שדברי מרן אלה הם דוקא, אבל צולע על ירכו לא הוי מום, ואותי שאל לחות דעתי בשאלה זאת.
וזאת תשובתי:
בכור בהמה טהורה ניתר כשהוא בעל מום, בין שנולד במומו או שנפל בו מום לאכלו בתוך שנתו ואוכלו בכל מקום ומאכילו אפילו לגוים על פי הוראת חכם ובזמן הזה על פי הוראת שלשה מבני הכנסת במומין מובהקים (עין יו"ד סי' שו וסי' שט). לפיכך מ"ש מרן: נסמית עינו או נקטעה ידו. לאו דוקא אלא כתב כן לאפוקי דוקין שבעין וכו', ויגיד עליו רעו שהרי סמך וכתב: וצרימת אוזן הוא מום מובהק היכא דמינכר שפיר וכו'.
דון מינה לכל מומים שנכרים שפיר לעינים מתירין על פיהם את הבכור, ובודאי שהצולע אינו פחות מום מצרימת אוזן. וכן כתב הטור ז"ל: נשמט הירך ממקום חבורו אפילו לא אעכול ניביה וכו' או שנשבר עצם היד או הרגל אפילו אינו חסר כלום ואפילו השבר קטן שאינו ניכר בו שנשבר אלא כשהוא מהלך או שנפגם עצם ידו או רגלו בכל אחת מאלו הוי מום (טור יו"ד סי' שט). ורמ"א ז"ל כתב: הסומך על דברי הטור הבנויין ע"ד הרא"ש לא הפסיד (שם).
ולכאורה נראה שנדון דידן דומה למ"ש הטור שאם ניכר שהוא מהלך הוי מום והוא הדין בנידון דידן שהוא צולע הוי מום להתיר.
אולם לכשנעיין בדבר נראה שלא אמר הטור אלא כנשבר העצם דאע"ג שהוא חוזר ונקשר שבר אל שבר יחדיו ידובקו בכל זאת הרושם נשאר במקומו, לכן הוי מום, משא"כ בנדון דידן שצומת הגידין נפוח אינו מום קבוע אלא מכה בבשר שאינה פוגמת במאומה אלא שמתוך כאב המכה הוא צולע.
קושטא הוא דרמ"א פסק שגם נפוח בצומת הגידין הוא מטריף (יו"ד סי' נו סעיף ט). אבל אין זה אלא רק בעוף ומשום שאין בקיאין בבדיקה וחוששים להחמיר, אבל לענין בכור אדרבה יש לומר דחוששין להחמיר שמא לא נפסקו הגידין.
וגם בעוף הש"ך: כתב הכל לפי הנפוח וצריך המורה הוראה קודם שיטריף לחתוך הנפוח ולעיין בו אם יש לחוש שנפסקו הגידין אז יש לאסור ולהטריף. וכל זה הוא בעוף אבל בבהמה הלכה פסוקה היא שאינה נטרפת אלא בנחתך רובו של כל אחד מהם (שם סעיף ז).
ולכן בנדון דידן אף אם נניח שנחתך אחד הגידים מכיון שאינו נטרף בכך אינו נחשב בעל מום דכל מכה שבבשר שאינו עושה אותו טרפה, אינו עושה אותו בעל מום. אם לא במקום שניכר רושם המכה, כגון צורם אוזן.
ואין לומר, שמכיון שעגל זה הוא צולע משעת לידתו מחמת קושי הלידה, הרי זה טרפה משום שנתרסקו אבריו, והלכך הוי בעל מום, זה אינו, שהרי הלכה פסוקה היא: בהמה שילדה אם ידוע שכלו חדשיו וכו' מותר מיד ולא חיישינן שמא נתרסקו אבריו (יו"ד סי' ט"ו סעיף ב).
וכתב הש"ך: אפילו איכא ריעותא שאינו יכול לילך ואפילו אינו יכול לעמוד ואפילו לא הפריס מותר (שם ס"ק ב').
לפיכך איני מוצא מקום להתיר עגל בכור זה מפני שהוא צולע, הואיל ונפוח שבצומת הגידין הוא מוכיח סיבתו היותו צולע, ונפוח זה אינו חשוב מום.
אולם מצד אחר אני מצדד להתיר הואיל ובכור זה הוא צולע יש לחוש שמא נחתכו צומת הגידין באופן שעושה אותו טרפה, וכיון שכן הרי הוא ספק טרפה ויש להתירו על ידי אמירה לגוי שיטיל בו מום קבוע, היינו צרימת אזנו, ועל ידי כך יהיה ניתר כדין בכור בעל מום.
ואמינא לה מדכתב הנוב"י דלדעת ר"י (ע"ז יג:) אין בהטלת מום בבכור בזמן הזה רק אסור דרבנן ובאיסור דרבנן יש לסמוך על קולות הנ"ז ובפרט באמירה לגוי, ואף לדעת הרמב"ם שגם בזמן הזה יש איסור דאוריתא בהטלת מום אלא שאינו לוקה. מכל מקום מצרפים דברי רש"י וכו' ואז אחר שיטיל בו אינו יהודי מום יכול ישראל לשוחטו. (נודע ביהודה מהדורא תניינא חלק יו"ד סי' קצב). והחת"ס בח' יו"ד סי' ש"ה אסיק לדינא דאין להטיל מום אפילו על ידי גוי ואפילו בספק בכור.
מכל מקום בתשובותיו בסי' שי"ד ושי"ז הסכים להתיר אמירה על ידי גוי במקום שקרוב לודאי שאין בו קדושת בכור ובתשובתו ב"ח חו"מ סי' ק התיר בנדונו באמירה דאמירה היינו שיאמר לגוי שהוא יאמר לגוי אחר להטיל בו מום.
אולם עדיין אני מהסס בדבר הרבה, הואיל ולא התירו להטיל בו אפילו על ידי גוי ובאמירה דאמירה לגוי לא הותרה אלא בספק קרוב לודאי שאינו בכור. מה שאין כן בנדון דידן שאין ספק קרוב לודאי שהוא בעל מום וכדאמרן.
לכן נראה לי שאין להתיר בכור זה אפילו בהטלת מום על ידי גוי באמירה דאמירה. משום דאין כאן ספק מכריע לומר שבכור זה הוא בעל מום, ולכן קדושת בכור עליו ואסור להטיל בו מום.
את זה אני אומר להלכה, ולמעשה נראה לי לבדוק בכור זה ע"י מומחין במראית העין ומשמוש היד בפני הרב דמתא. והיה אם ימצא שיש בו שבר או פגם בעצם הרגל מתוך שנחבט בארץ בשעת הלידה, אפשר להתירו ע"י שלשה מבני הכנסת וכמ"ש הטור: נשבר עצם היד או הרגל אפילו אינו חסר כלום ואפילו השבר קטן שאינו
ניכר בו אלא כשהוא מהלך שנפגם עצם ידו או רגלו, הרי זה מום.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צא</h4>
ליו"ד סימן שט"ו
<b>מבכרת שיצאה מלאה ובאה ריקנית ולא מצאו במקומה שום סימנים של דם או לכלוך אחר וכעבור זמן ילדה ולד</b>
לכבוד ידידי וחביבי הרה״ג דעסיק
באוריתא תדירא כמוהר״ר רפאל ביטון יצ״ו
רב לעדת הספרדים במושב מגדיאל
שלום וברכה
נדרשתי לאשר שאלני לחוות דעתי בשאלה שבאה לפניו, באיש שיש לו חמורה שלא בכרה והתעברה, ובהגיע זמנה ללדת אירע הדבר ששכחו אותה בעליה לילה אחד מחוץ לרפת, ובבוקר מצאוה ריקנית ולא מצאו שום סימנים של ולד ולא שום סימנים של דם או לכלוך אחר.
אחרי זמן המליטה עיר חי ושלם ככל הולדות ונסתפק בעל החמור אם מה שהפילה בראשונה היה דבר שלא פוטר את הבא אחריו מן הבכורה והעיר הנולד חייב בפדיון פטר חמור, או שמא מה שילדה אשתקד היה ולד מעליא, וזה שבא אחריו פטור מן הבכורה.
וזאת תשובתי בעזרת צור ישועתי:
גרסינן בגמרא: בהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית, הבא אחריו בכור מספק. ואמאי הלך אחר רוב בהמות ורוב בהמות ולד מעליא ילדן והאי פשוט הוא, ומסקינן בגמרא רוב יולדות מטנפות וזו הואיל ולא טנפה איתרע לה רובא. וכתבו: התוס׳ וכגון שלא שהתה הבהמה בחוץ דאם שהתה אמור טנפה וילדה (נדה כט ותד״ה וזו).
הלכה זאת פסקו הרמב״ם ז״ל ומרן ז״ל וכתבו: מבכרת שיצאה מלאה וחזרה ריקנית, הבא אחריה בכור מספק שמא הפילה דבר שאינו פוטר מן הבכורה (יו״ד סי׳ שט״ו סעיף ד׳).
והנה הגרעק״א כתב: תמוה לי הא לפי סוגיא דנדה מבואר כיון דרוב מטנפות וזו לא טנפה איתרע רובא אם כן זהו דוקא ביצאה ולא שהתה. אבל בשהתה אמרינן דילדה ולד מעליא וטנפה מקודם. וכמ״ש בתוספות והוה ליה להשו״ע ואחרונים לחלק בזה וצלע״ג (חידושי רעק״א ז״ל).
ולכאורה היא תמיהה עצומה. אולם אחר העיון נראה לתרץ דהרמב״ם ומרן ז״ל סבירא להו דרוב בהמות יולדות ולד מעליא ורוב יולדות מטנפות דבר אחד הן דאין רוב יולדות ולד מעליא אלא כשמטנפות, לפיכך כשלא ראינו שטנפה ולא ראינו ולד מעליא אפילו אם שהתה בחוץ, משום ספק דאימור טנפה אין מחזיקין הולד שהוא של קיימא, אלא חוששין שמא הוא מן המעוט שלא טנפה, והלכך הוא ספק נפל.
ולישנא דגמרא הכי דייקא: בהמה שיצאה מלאה ובאה ריקנית. וסתם יצאה ובאה משתמע אפילו אם שהתה דהרי סוף סוף לא ראינו שטנפה וכיון שאין ולד קיימא לפנינו הרי הוא ספק נפל דכל ולד של קיימא הוא כרוך עם אמו ונמצא על ידה, ולכן פסקו הרמב״ם ומרן כלישנא דגמרא.
ועדיין קשה שהרי אם ראינו שטנפה הוי השני הבא אחריו פשוט, דכיון שטנפה איתחזק רובא דרוב בהמות יולדות ולד מעליא, והיה להם להרמב״ם ומרן לפרש זאת, ואין לומר שסמכו על מה שפסקו: בהמה דקה שטנפה דהיינו שנמוח העובר ויצא המיחוי פטורה מן הבכורה (שם סעיף ז׳) וטינוף בבהמה גסה היינו שיליא. וכדתנן: סימן הולד בבהמה דקה טינוף ובגסה שיליא ובאשה שפיר ושיליא (בכורות יט:).
ולפי זה מאי דאמרינן הכא רוב בהמות מטנפות, היינו דבר הכולל לכל הבהמות, דקה בטינוף וגסה בשיליא. וכן פסקו: בבהמה גסה שהפילה שיליא פטורה מן הבכורה (שם).
אבל באמת אין זו תשובה שהרי רוב בהמות מטנפות ויולדות שנאמר בסוגין, אין זה אלא טנוף שלפני יום הלידה, וכדפירש״י, וכן כתב בתוס׳ הרא״ש: האי טנוף הוי קודם לידה ולא טינוף דלעיל דהוי מיחוי הולד, ולפי זה קושיתנו במקומה עומדת שהי״ל להרמב״ם ומרן ז״ל לפרש שאם טנפה יום לפני הלידה ויצאה מלאה ובאה ריקנית הולד שבא אחריו הוא ודאי פשוט ולא בכור, ויש לישב.
ובנדון דידן דיצאה ושהתה ובאה ריקנית לדעת התוס׳ הבא אחריו הוי ודאי פשוט, אבל לדעת הרמב״ם ומרן ז״ל, אפילו אם שהתה בחוץ כיון שלא ראינו שטנפה ולא ראינו את הולד אעפ״י שתולין יותר לומר ששיליא הפילה ונטרפה ואבדה, ושיליא הוא סימן לולד מעליא. מכל מקום מידי ספק לא נפקא. הלכך כשיצאה מלאה ובאה ריקנית חיישינן שמא הפילה ומעכב הטלה לעצמו (יו״ד סי׳ שכ״א סעיף י׳).
והנלע״ד כתבתי.
<h4>סימן צב</h4>
(ליו"ד סימן ש"כ)
<b>נידון הפקעת קדושה בכורה על ידי סידור שטר מכירה לעכו"ם</b>
ט' סיון תש"א
רק עתה פניתי מלמודי וטרדותי ובין פרק לפרק וגברא לגברא הנני נעתר לבקשתו ממני בשאלה שעמדה לפניו שקבוצת אברהם של הפועל המזרחי מכרו את עדר צאנם למי שאינו יהודי עפ"י שטר מכירה בלשון זה:
שטר מכירה
בין קבוצת אברהם כרכור לבין ה' יוסיף אלאציר אליג' שנחתם ביום כ"ח לחדש חשון תש"א בהסכמת שני הצדדים לפי התנאים דלקמן:
1) קבוצת אברהם מוכרת בזה לה' יוסיף עשרים עזים בסך 30 לא"י (שלשים לא"י).
2) הא' יוסיף מתחייב לשלם את הסך הנ"ל במשך חצי שנה מיום דלמטה. עד אז העזים נשארות בקבוצת אברהם.
3) באם ה' יוסיף לא ישלם את הסך הנ"ל עד חצי שנה המכירה מבוטלת ואין לה' יוסיף כל טענות כלפי קבוצת אברהם.
4) על המכירה הנ"ל נתן ה' יוסיף דמי קדימה את הסך 5 מא"י (חמשה מא"י).
על זה באנו על החתום
יום כח מרחשון תש"א 29.11.1940
בשם קבוצת אברהם
דב צפורי
חתימה ערבית
ומעכ"ת נסתפק אם מכירה זאת מועילה להפקיע ממנה קדושת בכורה.
וראשית דבר דן מעכ"ת מדין קנין שטר להקנות בכור לגוי, וכתב בפשיטות שקנין שטר אינו מועיל להקנות מטלטלין, והסתמך עמ"ש בגמ': מטלטלי בני שטרא נינהו ופרש"י: הא לא מקנו מטלטלים אלא במשיכה, ונהי נמי דמקנו בכספא לענין קבולי מי שפרע מיהו בשטרא לא מיקנו מידי דדברים בעלמא נינהו וכו', ודברים אין בהם משום מחוסרי אמנה. (ב"ק ע"ט:).
אולם מעכ"ת מצדד בזה לומר דתהיה המכירה קיימת מדינא דמלכותא הואיל ועפ"י שטר זה אינם יכולים שניהם לחזור והוי כקנין סטומתא שהוא קנין דאוריתא. וכמ"ש החת"ס ז"ל הוב"ד בפתחי תשובה (יו"ד סי' ש"ך סק"ד).
ואף אני אענה חלקי ואומר. דהנה דברי רש"י תמוהים במ"ש כהלכה פסיקתא דדברים אין בהם משום מחוסרי אמנה. ובאמת בסוגיין דתלמודין מבואר דרבי יוחנן סבר דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה, וקי"ל כוותיה. (חו"מ סי' רד).
והנה במעשה דרבי יוחנן בן מתיא כתב רש"י: עד שלא התחילו במלאכה ואין כאן אלא דברים, ודברים בהם אין בהם משום מחוסרי אמנה. (ב"מ פ"ג).
והב"ח בהגהותיו שם כתב: תימה, דבפ' הזהב מבואר דיש בדברים מחוסרי אמנה, ולדידי אדברי רש"י אלו אין כאן תימא הואיל דגם רבי יוחנן סובר שבמעשה זה אין בדבריו משום מחוסרי אמנה מכיון דפועלים לא סמכי אדעתייהו לכך (ב"מ מ"ט).
אבל אדברי רש"י דהכא ודאי קשיא, וכדאמרן. ובדרך למודי מאז כתבתי להגיה בדברי רש"י אלו: דדברים אין בהם אלא משום מחוסרי אמנה. וכוונתו בזה למ"ש בגמרא אמר רבא: אנו אין לנו אלא אין רוח חכמים נוחה הימנו (ב"מ מ"ח:) הלכך שפיר קאמר רש"י ז"ל דבכספא אע"ג דלא נקנו להלוקח להיות כשלו, חל עליהם קנין לענין קבולי מי שפרע, אבל בשטר שהוא דברים אפילו למ"ד יש בהם משום מחוסרי אמנה אינו אלא לענין שאין רוח חכמים נוחה הימנו אבל אין עליהם שם קנין כלל. והוצרך רש"י לפרש כן משום דקשיא ליה לישנא דגמרא מטלטלי בני שטרא נינהו? ומאי קושיא, קושטא הוא דמן התורה אין מטלטלין נקנים בשטר אבל מדרבנן נקנין לענין קבולי מי שפרע כדין קנין כסף, לזה פירש דשטר שהוא דברים אין בו אלא משום מחוסרי אמנה ולא מי שפרע. (עין ב"ק מ"ח תד"ה ואמר רבא).
א. דרכי הקנאה במטלטלין
מהאמור מתברר כי שלשה סוגי קנין מכירה במטלטלין והם: א) קנין מחייב ומוציא בדיינים מרשות המוכר ומכניסו לרשות הקונה והיינו קנין משיכה או הגבהה וכדומה. ב) קנין מחייב אבל אינו מוציא בדיינין והוא קנין כסף שאין הדיינין מוציאין מיד המוכר אבל הוא נשאר ברשותו אלא שמטילין עליו מי שפרע כדי שמתוך כך יקיים את ממכרו. ג) קנין דברים שאינו מחייב את המוכר לקיים דבריו אלא שאין רוח חכמים נוחה הימנו מחזרתו. וממילא אם קיים דבריו או אם בא להמלך בבית דין אומרים לו קיים דבריך לרבי יוחנן דקי"ל כוותיה, ומכל שכן שאין מורין לו לחזור מדבריו וכדאמרינן התם: ואי ס"ד דברים יש בהם משום מחוסרי אמנה היכי אמר ליה זיל הדר בך (מ"מ מט). ובכלל זה הוא שטר מכר למטלטלין. שאעפ"י שיש בו גם מעשה של מסירת השטר אינו חשוב אלא דברים.
ב. שטר בקנין מטלטלין
אולם הדבר צריך הסבר, למה יגרע שטר מכר במטלטלין משטר התחייבות, שהרי באומר חייב אני לך מנה בשטר סבר רבי יוחנן אלימא מילתא דשטרא כמאן דאמר להו אתם עדי וחייב לשלם עפ"י שטרו והיינו אפילו אם כתב בשטר שלא בדרך הודאה ואפילו אם ידעו העדים שלא היה חייב לו ושניהם מודים שלא היה חייב לו מתחייב במה שכתב שטר או במה שהזכיר בדבריו בשטר, בכל זאת מתחייב משום מילתא דשטרא או משום השטר עצמו. (עיין הרי"ף ור"ן הרמב"ם ה' מכירה פי"א ושו"ע חו"מ ס' מ). מכאן אתה למד שדברים של שטר או שטר אינם בגדר דברים שאין בהם אלא משום מחוסרי אמנה אלא מחייבים ומוציאין ממון במטלטלין. והסברא נותנת לקיים את המכר במטלטלין ולהוציא בדיינים הדבר המכור מרשות המוכר לרשות הלוקח, כמו שנקנה הקרקע על ידי שטר.
והנה הרשב"א ז"ל כתב בפירוש הגמ' מטלטלי בני שטרא נינהו: דשטר לא אשכחן אלא בקרקעות דכתיב וכתוב בספר ואי לאו דכתוב אף בקרקע לא היה בשטר קונה וכו'. אבל שטר למטלטלי לא אשכחן. (חדושי הרשב"א ב"ק עט:). ולשיטתו זאת כתב במילתיה דרבי יוחנן דאמר חייב אני לך מנה בשטר שהוא מחייב עצמו בכך, וכותב לו שטר חיוב על המנה וסבר רבי יוחנן דשטר זה הוא כחו כאלו הודה שהוא חייב מלוה או פקדון שהיו בידו וכו', אלמא אין אדם משעבד עצמו בדבר שאינו חייב בדברים אעפ"י שאמר אתם עדי אלא באחת מדרכי ההקנאות. (חדושי הרשב"א כתובות קח:). הא למדת דלהרשב"א התחייבות ממון ומכר מטלטלין דינם שוה שאין אדם משתעבד או מוציא מרשותו דבר משלו אלא בדרכי ההקנאה, ומ"ש: רבי יוחנן אומר מנה לך בשטר חייב. היינו בכותב שטר ומתחייב מדין הודאה.
אולם לדעת הרי"ף והרמב"ם ודעמיהו שאמירת או כתיבת שטר מהני להתחייב במה שאינו חייב, השאלה במקומה עומדת שא"כ גם מטלטלין יקנו בשטר שכמו שמועיל השטר להתחייב יועיל גם להקנות ולקנות. שהשטר אינו בגדר דברים.
והנה התוס' עמדו בזה וכתבו: ואין לתמוה היכי משעבד בשטר זה הא אין מטלטלין נקנין בשטר? דיש לומר שהואיל וטרח למכתב שטרא גמר ומשעבד נפשיה שהרי אפילו באמירה בעלמא יש דברים שנקנין כדאמר בסמוך, ועוד דשמעינן לרבי יוחנן (ב"מ מט.) הנותן מתנה מועטת לחברו קנה אעפ"י שלא הגיע לידו דגמר ומקני הכא נמי מתוך שטרח ליתנם בשטר בכה"ג גמר ומקנה. (כתובות קב. תד"ה אליבא).
ג. שטר התחייבות או תנאי לקנין מטלטלין
פירוש דבריהם: דבשטר מכר שכותב מכור לך נתון לך אין הוכחה של הקנאה והתחייבות אלא שטר ראיה הלכך הם בכלל דברים, אבל שטר התחייבות אינו בכלל דברים אלא כיון דטרח וכותב גמר ומחייב את עצמו.
והרא"ש הוסיף וכתב: דמטלטלין המיוחדים אינן נקנין אלא במשיכה אבל שעבוד וחוב מהני בשטר. מכאן יוצא ברור דלא אמרו דשטר הוי קנין דברים אלא בשטר של חפץ או שכתוב בו חפץ זה או מטלטלים אלה מכורים לך או נתונים ל, אבל אם כותב שטר בלשון: מכרתי או מוכר בזה חפץ זה או מטלטלין אלו, הרי הוא כשטר חוב ושעבוד, שהוא מתחייב למסור החפץ המכור להלוקח ונקנה המקח בשטר זה.
ראיה לדבר ממה שפסק מרן להלכה: שטרי דידן שטרי קנין הם, הגה. והקרקע נקנה על ידם (חו"מ ס' קצא), הא למדת דאע"ג שאין הקרקע נקנה בשטר מכר אלא במוכר מפני רעתה. בשטרי דידן אעפ"י שכתוב בהם מכרתי, אין השטר לראיה אלא לקנין וקונה בהם. דכל לשון מכירה נוהג לכתוב בלשון עבר כדכתיב נתתי כסף השדה נתתי לך. נתתיה לך (בית יוסף חו"מ ס' קץ בשם הר"ן וסמ"ע ס"ק ו').
והוא הדין למטלטלין אעפ"י שאינן נקנין בשטר היינו כשכותב לו מכורים או נתונים לך, אבל בכותב מכרתי הרי זה שטר מעליא של התחייבות ונקנה הדבר המכור על פיהם.
ומעתה בנדון דידן שכותבים בשטר: קבוצת אברהם מוכרת בזה. יש בו שתי מעלות לתת תוקף של מכירה החלטית א) במה שכתוב מוכרת שהוא מובן של התחייבות עצמית ב) וגם מה שכותבים בזה הרי מפרשים את רצונם המוחלט למכור בשטר זה, ובכל דבר שבממון מהני התנאי להתחייב לקנות ולהקנות, וכמ"ש מרן ז"ל: ואם התנו שתגמר קניתם במעות מכרן קים ואין אחד מהם יכול לחזור בו וכדאמרינן גבי דאי אמר אי בעינא בכספא איקני, (בית יוסף חו"מ סי' קצ"ח סעיף א').
והנה בד"מ השיג וכתב: ואין הנדון דומה לראיה, דהתם אינו תקנת חכמים שלא יקנה כסף, אלא שבמקום שנוהגין לכתוב שטר אין קונה בכסף אם לא שהתנה כן, אבל במקום שהוא תקנת חכמים שלא יקנה בכסף אימא לא פלוג רבנן. ואפילו אם התנו לא מהני תנאם. ולהלכה פסק: אם התנו דמעות יקנו, קנו (שם סעיף ה').
ובהגהות פרישה ודרישה קיים פסק מרן מדין האומר אי אפשי בתקנת חכמים כגון זה שומעין לו. אבל הש"ך תמה על דברי הרמ"א דפסק להלכה, דאם התנו בהדיא דמעות יקנו קנו, וכתב: דכיון שתקנו חכמים דמעות אינן קונות לא פלוג רבנן וראיה ממאי דקי"ל כרבי יהודא דבדבר של ממון תנאו קיים, אבל במקום תקנת רבנן תנאו בטל דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה, ואפילו ר"מ מודה כאן דודאי לא יכול להתנות בדבר של ממון אלא היכא דשייך ענין מחילה דהוי כמוחל לו, אבל פשיטא שאינו יכול להתנות לעשות קנין מדבר שאינו קנין וכדכתבו התוס'. דהא דתנן האומר פלוני ירש במקום שיש בת בתו תירש במקום שיש בן, לא אמר כלום. היינו טעמא דאינו יכול לומר פלוני יירש והוא אינו יורש (כתובות תד"ה הרי זו) וכן כתב הריטב"א ז"ל: כל מקום שאמרו חכמים אין קונים בקנין מן הקנינים אעפ"י שפרש המוכר והלוקח שיקנה – אינו קונה והרי הוא כאלו אמר שיקנה באמירה בעלמא ולא קאמרו בש"ס: ואי פריש. אלא בקנין כסף לגבי קרקעות שדינו לקנות אלא דבמקום שכותבין את השטר לא סמכה דעתיה ולפיכך אם פרש שיקנה בכסף וסמכא דעתיה קונה, אבל הכא כי אמר ליה קני מאי הוי. (ש"ך חו"מ ס' קצ"ח סק"נ).
והנה על ראיותיו הראשונות של הש"ך יש לומר דשאני כתובה שהיא תקנת חובה שהטילו חכמים על האיש לתקנת האשה ושלום הבית הלכך עשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה לבטל תנאו, ובאמת אם התנה הבעל בדברים שהוא חייב לאשתו על ידי נשואין תנאו קיים מטעם זה, דכל דבר שבממון תנאו קים חוץ משלשה דברים עונה ועיקר כתובתה וירושה. וכתובתה משום דעשו חזוק לדבריהם יותר משל תורה, דבלא כתובה לא סמכה דעתה והוו בעילותיו בעילות זנות, וירושתה הוא במתנה אחר שנשאה, (עיין אה"ע סי' סט). ואדרבה מכאן ראיה שבדבר שבממון אפילו אם הוא מתקנתא דרבנן מהני תנאי.
ולפי זה נדחית מאליה הראיה השנית מהאומר פלוני יירש לפי שאין תורת הירושה מסורה בידו של מוריש אלא היא חובת התורה כאמור והיתה להם לחוקת משפט. אמנם הראיה מדברי הריטב"א נראה שהיא אלימתא ותקיפה, ותמיה זאת גדלה עוד יותר מזה שמרן ז"ל הביא דברי הריטב"א אלה בשם הר"ן דכתב: והוי יודע דכל היכא דבעינן משיכה אי אמר ליה קני במסירה או שאמר לו לקנות במשיכה בר"ה דלא קנה, דאע"ג דאמרינן גבי כסף במקום שכותבים שטר אי אמר אקנה בכספא לחוד קנה, התם הוא דמדינא כסף לחודיה קני וכו' אבל הכא במשיכה ברשות הרבים לאו כלום הוא כי אמר ליה קני מאי הוי אי אמר קני במסירה לחוד מי קני, (בית יוסף חו"מ סי' קצ"ז), הרי שמרן ז"ל ס"ל כהר"ן ז"ל שאין תנאי מועיל להוות קניין במה שאין קונין בו. וא"כ נמצאו דברי מרן סתראי, והדרישה עמד על זה וסתר דברי הבית יוסף אם התנו שתגמר מהני קנייתם כמ"ש בשם הר"ן (דרישה חו"מ ס' ר"א ס' קא).
והנה הב"ח כתב לקיים דברי מרן הבית יוסף דכיון דתקנה זאת דאין מעות קונות אלא במשיכה הוא לתקנת הלוקח לפיכך אם אמר הלוקח אי אפשי בתקנת חכמים כגון זאת שומעין לו. (ב"ח חו"מ ס' קצ"ח ס"ק טז). ומדבריו למדנו לתרץ דברי מרן ז"ל דמ"ש שאם התנו שתגמר קנייתם במעות מכרן קיים היינו בקנין מעות שקונה מדאורייתא, ורבנן הצריכו משיכה לטובתו של לוקח, הלכך אם התנו ביניהם המוכר והלוקח מהני תנאם שהרי תנאו או אפילו שתיקתו של לוקח בתנאי המוכר הרי זה כאומר אי אפשי בתקנת חכמים (וכמ"ש הסמ"ע שם סי' קי"א). אבל באומר המוכר קני במסירה או ברשות הרבים אין בדבריו של מוכר לשנות דין הקנין. ולפי זה יוצא במטלטלין אפילו אם התנו שניהם לקנות בשטר אין החפץ נקנה ללוקח.
הקצוה"ח כתב לסיועי מרן המחבר ורמ"א דסברי דמהני תנאי בהקנאה מדגרסינן התם: הלוקח גרוטאות מן הגוי ומצא בהם ע"ז אם עד שלא נתן מעות משך יחזיר ואם משנתן מעות משך יוליך הנאה לים המלח. ואם אמרת מעות קונות משיכה למה לי הכא במאי עסקינן דקבל עליו לדון בדיני ישראל (בכורות יג:) מכאן למדנו דאפילו למ"ד משיכה אינה קונה בגוי, אפ"ה אם התנה לדון בדיני ישראל מהני ואינו אלא מצד התנאי והוא הדין בקנין כסף לדידן כיון דהוי קנין בעכו"ם לדעת כמה פוסקים וכן בקרקעות ודאי כסף קונה מהני תנאה שיהיה נקנה בקנינו (קצוה"ח סי' קצ"ח ס"ק ג'). דון מינה לשטר במטלטלין כיון דשטר קונה בקרקעות מהני תנאו לקנות גם במטלטלין.
אולם ראיה זאת היא מופרכת לע"ד שהרי גרסינן התם: אי הכי מעות למה לי הכי קאמר אעפ"י שנתן מעות אי משיך אין אי לא לא (שם), מכאן אתה למד שהתנאי הוא להחמיר עליו שלא יקנה במעות גרידא אלא אם משך. ועוד, דבגוי ודאי מהני תנאי הואיל ואינו מצוה בדין תורה, ואין ללמוד מזה שגם לישראל מהני תנאי, וכיון שאין ראיה מסוגיה זו הדר דינא שאין תנאי מועיל בהקנאה שאינה קונה מדאורייתא או מדרבנן.
שבתי וראיתי לקים דברי הקצו"ח ביסודם ממ"ש התוס' ז"ל בטעם הדין: מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה (ב"מ צ"ד). ויש לומר: דשאני התם כיון דרבתה תורה שומרים הרבה שומר חנם והשואל נושא שכר וכו' יכול להיות נמי כל אחד לפי תנאו (כתובות נו. תד"ה הרי זו). מינה נדון גם לכל הקנינים כיון שרבתה תורה קנינים הרבה יכול כ"א להתנות שיקנה באחד הקנינים. ולא אמרו הר"ן והריטב"א שאין התנאי מועיל אלא בדבר שאין לו קנין לגמרי כגון מסירה או משיכה ברשות הרבים, והיינו שדייקו בדבריהם ואמרו: כי אמר ליה קני מאי הוי אי אמר ליה קני במסירה לחוד מיקני (ב"י סי' קצ"ז).
אולם סברא זאת נסתרת ממאי דאמרינן התם: מתנה שומר שכר להיות כשואל, במאי בדברים? אמר שמואל בשקנו מידו, ורבי יוחנן אמר בההוא הנאה דנפיק ליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמיר ומשעבד נפשיה (ב"מ צד).
ולישנא דגמיר ומשעבד נפשיה משמע שבכל מקום שידעינן דגמיר ומשעביד נפשיה חל תנאו או הסכמתו אפי' בדברים שאין לו קנין בשום פנים מן התורה. וכן אמרו: האי סיטמותא קניא ובאתרא דנהיגי למקני ממש קני (ב"מ ע"ד). ומזה למדו: כל דבר שנהגו התגרים לקנות בו כגון על ידי שנותן הלוקח פרוטה למוכר או על ידי שתוקע לו כפו או במקום שנוהגים הסוחרים שמוסרים לקונה המפתח (חו"מ סי' ר"א). ויפה כתב החת"ס: נ"ל דקנין סטומתא או כל קנין הסוחרים דינו כקנין דאורייתא גמור, ועדיפא מקנינים שהם מתקנת רבנן דהואיל שנהגו כן מעצמם ורצונם הוא כקנין דאורייתא לענין חמץ ובכור וקדושי אשה. ובתשובה מיוחסת להרמב"ן ס' רמ"ח כתב להדיא דקנין ממנהג הוא דאורייתא ופוטר מבכורה. (עין פתחי תשובה ס' ר"א ס"ק א').
דון מינה להתנו לקנות מטלטלין בשטר שמועיל תנאם שהרי כל דין המנהג הוא מטעם דסתמא כל המוכר וקונה על דעת המנהג הם עושים. והוא הדין להתנו בפירוש אעפ"י שאין מנהג, תנאם עושה את הקנין מן התורה.
והא סיטומתא דהיינו רושם על המקח וכל מנהגי סוחרים הם קנינים שאין להם עיקר בתורה ובכל זאת מהניא תנאם והסכמתם של הצדדים להתחייב, ואין בזה משום מתנה על מה שכתוב בתורה.
וכן נתנו חכמים קנין גמור לדבריהם שבאמירה בשטר פסיקתא ואמרו: הן הן הדברים שנקנין באמירה דבההיא הנאה דמיתחתני אהדדי גמרי ומיקני להדדי. (כתובות קב: וש"ע אה"ע ס' נא). מכל זה מוכח דכל מקום שאנו יודעים מסבת המנהג או מתוך אומדנא דמוכחא דגמרי ומשעבדי נפשייהו או שמחייבים עצמם בדבר מן הדברים אפילו בדברים הרי זה כקנין גמור ומוציאים בדיינים.
וכן מוכח ממ"ש התוס' בתירוצם בתרא: אי נמי שאני התם (מתנה שומר חנם להיות פטור משבועה) דחייבתו תורה שיהא שומר שכר כשהוא לוקח שכר ושואל למי שכל הנאה שלו ומשעבדים עצמם לכל מה שכתוב בפרשה הלכך במקום שאין משבדים עצמם פטורים. (כתובות נו. תד"ה רי זו).
מכאן אנו למדים: דכל החיובים והקנינים שבתורה אינם מחייבים את האדם אלא משום דסמתא על דעת התורה הם משעבדים עצמם הלכך מהניא בהו תנאי לפטור עצמם מחיובים ושעבודים אלה. והוא הדין להיפך לחייב עצמם בתנאם מהני וכדאמרינן: מתנה שומר חנם להיות כשומר שכר. דבההוא הנאה דקא נפיק ליה קלא דאיניש מהימנא הוא גמיר ומשעבד נפשי'. והוא הדין או כל שכן היכא שפירש שהוא מחייב עצמו או מקנה נכסיו.
וטעמא דמילתא דכל קנינים וחיובים שמן התורה לא באו אלא לחייב את האדם בקנינים אלה שלא יוכל להפטר מהם באיזו טענה ואמתלא שהיא, דכל המוכר או מתחייב בדבר על דעת התורה הוא מתחייב, אבל לא אסרה התורה להתחייב גם בצורת קנין אחר או אפילו בדברים. תדע שהרי בקנין כסף הטילו עליו מי שפרע וגם בדברים אמרו שיש בהם משום מחוסרי אמנה אלא שאין מוציאין בדיינים משום שאומדין דעתו שאין אדם מתחייב אלא בדרך שחייבתו תורה אבל אם ידענו שהתחייב בכך ומכל שכן אם פירש דבריו קיימין ומוציאין ממנו בדיינים. וכן כתב הרמב"ם ז"ל: קנין זה שנהגו להקנות באלו הדברים אינו מועיל כלום וכו'. לפיכך אם אמר בלב שלם, אני אמרתי וגמרתי לעשות דבר זה אין צריך קנין אחר. (מכירה פ"ה הי"ג).
וכן פסק מרן ז"ל: המחייב עצמו בדבר שלא בא לעולם או שאינו מצוי אצלו חייב וכו' והוא שקנו מידו ולהש"ך באומר אתם עדי סגי להתחייב, (עיין חו"מ ס' ס' סעיף א' וש"ך שם). והתנו אהדדי חשוב כקנו מידו מטעם גמרי ומקנו אהדדי.
ולפי זה מתבארים דברי הריטב"א והר"ן, שלא נאמרו דבריהם אלא באומר קני בקנין שאינו קונה מן התורה או מדרבנן הואיל ואין בזה לשון התחייבות ולא קנין הלכך הרי הוא כדברים שאין בהם אלא משום מחוסרי אמנה, אבל התנו ביניהם או אפילו הוכח דגמרי ומקנו אהדדי נגמר המכר לכל דבר לחייב את שניהם ולהוציא בדיינים הדבר המכור מיד המוכר והדמים מיד הלוקח להקנות ללקוח את החפץ לכל דבר לקדש בו אשה ולענין בכור וחמץ וכדומה.
הדרן לדיננא. היות והמוכרת שהיא חברת קבוצת אברהם מכרה את עדרה לערבי וכתבה: קבוצת אברהם מוכרת בזה. הרי זה כתנאי מפורש ששטר זה יהיה שטר של קנין לחייב את המוכר למסור להקונה הנז' את העדר וכן לחייב את הלוקח בתמורתם, ונקנה בשטר זה להלוקח הערבי לפוטרו מדין בכור.
ה. קנין מדינא דמלכותא
בשאלה זאת נחלקו רבותינו האחרונים ז"ל אם קנין שמדינא דמלכותא מהני אף להפקיע אסור דאורייתא, ועד אחרון צא ולמד ממ"ש בספר בני ציון החדשות שהביא דעת השואל שהוכיח מדברי הרמב"ם והטור ומהר"ם מינץ ונחלת שבעה שאין הולכין בדבר שיש בו צד אסור אחרי דינא דמלכותא, ולעומתם דעת החת"ס דכתב בפשיטות שבאותם ענינים שקי"ל בהם דינא דמלכותא דינא הוא מן התורה בלי ספק ומסיק בנדונו שהואיל שלא נמכרת רק עפ"י חוק המדינה בלי שום קנין שמועיל מדאורייתא אין בידי להכריע בין גדולי הפוסקים להתיר ספק אסור כרת לשחוט את הבכור. (בנין ציון החדשות סי' טו).
ואני הדל אומר אעפ"י שאין בידינו להכריע בעצם ההלכה, אבל מכל מקום נראה לי כדעת החת"ס ולא משום דקנין מדינא דמלכותא הוי קנין מדאורייתא אלא משום דהואיל ובתוקף דינא דמלכותא יכול הלוקח להוציאו בדיינין, אם כן בשעה שהמוכר מסר שטר לידו שעל פיו הוא נותן לו האפשרות הגמורה לקחת את מקחו בעל כרחו של המוכר בזה הוא מוכיח שגמר להקנות לו החפץ המכור ממנו. ולכן כשהמוכר הוא גוי ודאי גמר ומקנה בתוקף דינא דמלכותא, ואפילו כשישראל הוה המוכר נמי כיון שהגוי לא קבל עליו לדון כדייני ישראל והוא מוציא מידו דישראל בעל כרחו בנתינת השטר מיד ישראל לידו שהוא נותן לו התוקף החקי להוציא מקחו מידו מדינא דמלכותא הרי זה כאלו פירש שהוא רוצה להקנות לו בקנין השטר שהוא קנין מדינא דמלכותא, וממילא פקעה ממנו אסור בכור.
ועוד יש לומר שאם מכר לו בהמתו קודם שנתעברה כיון שעדין לא חל בה אסור הוי דבר שבממון גרידא הרי נקנית לו הבהמה מדין דינא דמלכותא וכשנתעברה וילדה אח"כ אין מקום לתלות אסור בכורה לבטל המכירה למפרע.
ו. קנין כסף במטלטלין
קנין כסף במטלטלים או בע"ח להקנות ולקנות מגוי, שנוי במחלוקת בין הפוסקים והפרשנים הקדמונים. רש"י והרמב"ם וסיעתם סוברים דקנין כסף לחודיה מהני לקנות מגוי ולהקנות לגוי, ור"ת וסיעתיה סוברים שאין גוי קונה ומקנה אלא במשיכה ולא בקנין כסף. ולכן פסקו מרן ז"ל: והקנין יהיה שיקבל פרוטה מהגוי ויקנה לו המקום שהבהמה עומדת שם והמקום יקנה לו חלק באם.
והפוסקים האחרונים הוסיפו לפרש קבלת פרוטה, והקנאת המקום אינו מועיל לקנות ולהקנות אלא בפסוק דמים ונתינת הפרוטה בתור פרעון וזקיפת השאר עליו במלוה. אבל קנין פרוטה לחודיה אינה קנין אפילו לחייב בבכורה ואין צריך לומר לפטור מבכורה אפילו בדיעבד (עיין יו"ד ס' ש"ך ופתחי תשובה ס"ק ה' ו').
ולפי זה בנדון דידן קנין הכסף שבשטר זה אינו מקנה לגוי את עדר העזים הואיל והוא קנין מעות לבד שאין עמו לא משיכה ולא הקנאת מקום בשכר ומה שכתוב בשטר זה: עד אז העזים נשארות בקבוצת אברהם. אין זה בגדר הקנאת מקום אלא תנאי הוא שהטילו על הלוקח שעד שישלם כל הסך יהיו העזים ביד המוכר. ואם כן נמצא שאין כאן אלא קנין מעות לבד.
ולכשתמצי לומר אין כאן קנין מעות כלל שמכירה זאת נעשית רק בשטר וכמו שנאמר בראש: שטר מכירה בין וכו'. קבוצת אברהם מוכרת בזה. הרי שכל המכירה נעשית בשטר, וסעיפים 1-2 שבשטר זה אינם אלא תנאי המכירה שעל פיהם מתקיימת מכירה זאת. ולכן אין לנו אלא מכירה בשטר ובדיעבד, כגון עובדא דנדון דידן אפשר לסמוך לקיים מכירה זאת מטעם סיטומתא ודינא דמלכותא. וכמ"ש החת"ס ודעמיה. ובנדון דידן דפירשו להקנות בשטר יש לומר שלדברי הכל מהני קנין זה להקנות לגוי ולפטור את העדר מבכורה.
מה שיש לדון בבטול מכירה זאת הוא ממה שכתוב בשטר זה אם ה'… לא ישלם הסך הנ"ל עד חצי שנה, המכירה מבוטלת.
והנה תנאי זה מבטל את כל השטר מעיקרו מדין אסמכתא. וכמו שפסק מרן: ז"ל כל האומר אם יהיה לא גמר ומקני (חו"מ ס' רז).
ובשטר זה שאומר אם לא ישלם וכו' המכירה מבוטלת ואין לה' יוסיף, כל טענות כלפי קבוצת אברהם. הרי זה כאומר אם ישלם יתקיים הקנין ואם לא ישלם המכירה מבוטלת, הלכך לא מהני השטר להקנות. ויש לדון מעתה אם דין אסמכתא לא קני נאמר גם במקח הנעשה בין ישראל לגוי.
ז. קנין אסמכתא במקח שבין ישראל לגוי
כתב הרמב"ם ז"ל: ישראל שהרהין חמצו אצל העכו"ם אם אמר לו אם לא הבאתי לך מעות מכאן ועד יום פלוני קנה חמץ זה מעכשיו הרי הוא ברשות העכו"ם ואותו החמץ מותר בהנאה אחר הפסח, והוא שיהיה הזמן שקבע לו קודם הפסח.
מדבריו למדנו שאין הגוי קונה במקח שנעשה דרך תנאי אסמכתא אם לא שאמר לו מעכשיו. אבל הראב"ד ז"ל כתב: ואם הגיע זמנו קודם הפסח אפילו לא אמר מעכשיו קנאו שאין אסמכתא לגוי. ומ"מ כתב שדעת רוב מפרשים אחרונים שהכל תלוי במעכשיו. (הלכות חמץ ומצה פ"ד הלכה ה'). וכן כתב מרן ז"ל: נכרי שהלוה לישראל על חמצו ומשכנו בידו ואמר ליה מעכשיו יהא שלך וכו'. (או"ח סי' תמא סעיף א'). ומדכתב תנאי דאמר ליה מעכשיו, מוכח להדיא דס"ל דבלא מעכשיו לא נקנה לגוי מדין אסמכתא לא קניא.
והחת"ס ז"ל הסביר מחלוקת זו שהיא מבוססת על יסוד זה שדין אסמכתא לא קניא הוא מתקנת רבנן דהפקיעו חכמים קנין אסמכתא כדי שלא יקנה אדם מחברו אלא ברצון חברו דומה קצת למ"ש רבי יוחנן אסור לאדם שיהנה מממון חברו. (ב"מ קיז:). אלא שגבי ערבי השאירו חכמים דין תורה שירדו לסוף דעתו שמרצונו משלם. על יסוד זה נחלקו. הרמב"ם ז"ל סבר דאע"ג דאסמכתא לא קני היא מתקנת רבנן מכל שכן גוי מישראל לא קני בדבר שיש בו משום אסמכתא דהשתא ישראל מישראל הפקיעו חכמים קנין אסמכתא מכל שכן גוי מישראל שלא קני. ודוקא בישראל מגוי הוא דיש לומר שלגבי הפקעת קנין ישראל מגוי לא הפקיעו חכמים קנין אסמכתא.
והראב"ד סובר דבמקח שבין ישראל לגוי לא תקנו חכמים, וחזר הדין למדאורייתא שאסמכתא קניא, ולא תימא שאם כן יהיה קנין גוי מישראל עדיף מקנין ישראל מישראל דכיון דהגוי מוציא ממנו בדינא, גמר ומקנה. (כמ"ש במג"א באו"ח סי' תמח ס"ק ד). ומכל מקום דעת רוב הפוסקים דיש אסמכתא לגוי, (חת"ס חו"מ סי' סו).
וכן כתב הנוב"י בישראל שאמר לא"י אם תלד בהמה זו זכר יהיה לו במתנה, ואחרי שדן מטעם מקנה דבר שלא בא לעולם כתב וכאן יש רעותא אחרת וכו', דאמר אם תלד זכר, ויש בו ג"כ חשש אסמכתא כיון דלא אמר לו מעכשיו ולכן אין בידי להקל (נוב"י מהדורא תנינא ח' יו"ד סי' קצא).
מכל האמור ומדובר יוצא לדין, שמכירה דנדון דידן שהתנה בה שאם לא ישלם המכירה מבוטלת, לא חלה מכירה זאת מדין אסמכתא שהיא נוהגת גם בגוי שקונה מישראל.
ואין לומר בזה שכיון שכל מכירה זאת נעשית לשם פטור מדין בכור גמר ומקני. שהרי אנו רואים שלא גמר ומקנה מכיון שהטיל במכירתו תנאי זה.
אולם יש לדון ולומר שאין כאן אסמכתא הואיל והתנאי היה לא על עצם המכירה שאם ישלם יהיה מכור, אלא התנאי הוא על בטול המכירה שאם לא ישלם עד חצי שנה המכירה מבוטלת. ועד הזמן הזה המכירה היא קיימת, והרי זה כאומר מעכשיו שאין בו דין אסמכתא, ובנדון דידן שבעצם המכירה אין כאן שום תנאי אלא היא החלטית כמו שכתוב בשטר זה: קבוצת אברהם מוכרת בזה. הרי שמשעת מסירת השטר נתקיימה המכירה אלא שאם לא ישלם תתבטל המכירה, הרי זה כאומר מעכשיו ואין בו דין אסמכתא.
ועדין יש מקום לדון בשאלה זאת שהואיל ובהגיע הזמן ולא פרעו מתבטל המכירה למפרע, אם כן גם בתוך הזמן המכירה מסופקת שמא בהגיע הזמן ולא תפרע חוזר עדר זה למפרע לרשות ישראל והבכורים שנולדו במשך זמן זה, ואין צריך לומר אלה שיולדו, הרי הם של ישראל המוכר.
וכדי לצאת מכל ריעותות אלה שישנן במכירה זאת נראה לי שאין עדר זה נפטר מדין בכור לכהן אלא בתנאי זה שימסרו את העדר כולו ליד הקונה, ויקנו לו מקום ברפת שיכניס אותו שם. ואז יהיה קנין כסף ומקום וגם משיכה, שהכנסת העדר במקום הקנוי לו הרי זה משיכה וקנין אגב שמקנה לו העדר עצמו וממילא גם הבכורות שיולדו ממנו. ואחרי שילדו כל הצאן וטרם יגיע זמן הפרעון של המכירה יקנו את העדר ממנו בתמורת החמשים לא"י שהוא חייב לתת להם ובמשיכת העדר והכנסתו לרשותם, ובזה תתקיים המכירה למפרע והנולדים יפטרו מבכורה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צג</h4>
(ליו"ד סימן ש"כ)
<b>הפקרת בהמה מבכרת סמוך ללידתה</b>
ב"ה ירושלים י"א טבת התש"ט
לכבוד
ידידי וחביבי הרה"ג כמוהר"ר
רפאל ביטון יצ"ו
רב לעדת הספרדים במגדיאל
שלום וברכה ברוב חבה.
בחפץ לב קראתי מכתבו מיום ג' כסלו דנא, ובו שאלת חכם: עד האידנא היה נהוג למכור את הבהמה המבכרת לאינו יהודי כדי לפטור את ולדה מדין בכור, אך עתה שאין לא יהודי נמצא בגבולות ישראל, עומדת שאלת פטר רחם של בהמה טהורה בכל תוקפה, מה לעשות כדי לפטור את הבכורות מדין בכור?
וזאת תשובתי בעזרת צור ישועתי:
שאלה זאת היא באמת שאלה חמורה, וחזרתי על כל הצדדים ולא מצאתי לה פתרון אלא על ידי הפקרת הבהמה המבכרת סמוך ללידתה וכמו שאבאר להלן.
א. בהמת הפקר
הלכה פסוקה תנינא: בהמת המדבר בהמת הקדש ובהמת הגר שאין לה יורשים פטורה מן הבכורה, בהמת ארנונא חייבת בבכורה (תוספתא בכורות פ"ב ה"ב). מכאן למדנו שבהמת הפקר שילדה בהיותה בהפקר אעפ"י שזכה בה ישראל אחרי שילדה אין ולדה קדוש בקדושת בכור, הואיל ובשעת פטר רחם לא היו לה בעלים.
והנה בתוספתא לא פורש טעם ומקור דין זה מן התורה, ונראה שלא הוצרך להזכירו מרוב פשיטותו, ומקרא מלא דבר הכתוב: כל הבכור אשר יולד בבקרך ובצאנך הזכר תקדיש לה' לא תעבוד בבכור שורך ולא תגוז בכור צאנך (דברים ראה ט"ו י"ט). והרי זה מקרא מפורש דלא חלה קדושת בכור אלא כשיולד בבקרך וצאנך דהיינו קנינו של ישראל. אבל כשנולד מבהמת הפקר לא קרינן ביה אשר יולד בבקרך וצאנך, וכיון שיצא מדין בכור שוב אינו חוזר ומתחייב כשבא ביד ישראל.
וכן יש ללמוד מדכתיב: קדש לי כל בכור פטר כל רחם בבני ישראל, והרי פטר כל רחם הוא מקרא מיותר, אם לא שנאמר דדייק קרא לומר שאין חובת קדושת בכור אלא כשהוא פטר רחם בבני ישראל, כלומר שפטר רחם היה בבני ישראל, פרט להפקר שאינו פטר רחם בבני ישראל אלא מופקר לכל מי שיזכה בו ישראל או גוי. ולישנא דתוספתא דייקא כן דתני: בהמת הגר שאין לה יורשים. וזאת היא משנה שאינה צריכה דהא תני בהמת המדבר ולא באה פסקא זאת אלא ללמדך שגם אם זכו בה ישראל אחר שילדה פטורים ממצות בכורה הואיל ובשעה שילדה היתה בהמת הפקר, אבל אם זכו בה קודם שילדה ודאי חייב הזוכה בקדושת בכור, שהרי היתה ברשות ישראל בשעת חלות הבכורה דהיינו שעת פטר רחם.
הלכה זאת דבהמת הפקר וכו' לא נזכרה בתלמודין, ובכל זאת נראה שהיא הלכה מוסכמת מדגרסינן בגמרא: בעו מיניה מרבא בהמת ארנונא חייבת בבכורה או אינה חייבת בבכורה, אמר להו פטורה. והתניא חייבת? התם דמצי מסלק ליה. איכא דאמרי בהמת ארנונא ואע"ג דמצי מסלק ליה וכו' (פסחים ו'). ומדאותיב לרבא מהאי תוספתא, מוכח דמתניתא זאת לאו משבשתא היא אלא היא הלכה פסוקה.
קושטא הוא דלרש"י צ"ל דהאי מתניתא משבשתא היא דהרי לאיכא דאמרי דבהמת ארנונא פטור מן הבכורה אע"ג דמצי מסלק ליה כתב רש"י: והדתניא חייבת בעיסה, וקשה טובא דהרי במתניתא תני בהדיא בכורת ארנונא חייבת, וכן כתבו התוס': וקשה לרשב"א דהא גבי בהמה תניא בהדיא בתוספתא דחייבת בבכורה, והיינו מתניתא דבכורות. וצ"ל דרש"י סובר דלאיכא דאמרי בתרא מתניתא דבכורות אינה מוסכמת להלכה, וכיון שכן יש לומר שגם בבא דרישא בהמת הפקר וכו' היא דלא כהלכה.
אולם התוס' כתבו: ואית ספרים דגרסי בהמת ארנונא פטורה, והוא דלא מצי מסלק ליה. ולפי זה מתישבות שתי הבריתות, וכן כתב הר"ן, ואיכא נוסחי דגרסי וכו', ולהלכה הרי"ף פסק כלישנא בתרא, ולפי גירסא שלפנינו בהמת ארנונא פטורה אע"ג דמצי מסלק ליה בזוזי, והוכיח כן מהירושלמי דגרסינן אהך מתניתין העושה עיסה עם הנכרי: תמן ברשות ישראל עומדת שמא ימלך הנכרי שלא ליטלה, (הרא"ש פסחים פ"א סי' ה' ועיין קרבן נתנאל אות ק'). והרמב"ם ז"ל השמיט הלכה זאת לגמרי (עיין קרבן נתנאל שם אות ע'). ומרן ז"ל כתב: עדר שהמלך נוטל ממנה מעשר כיון שעישור של מלך בתוכו חשיבא יד עכו"ם באמצע (יו"ד סי' ש"ך סעיף ה'). מדבריו מוכח שס"ל כהרי"ף והרא"ש דאפילו אי מצי לסלק בזוזי פטור מן הבכורה משום דכל זמן שלא סילקו הרי עישור של מלך בתוכו וחשיבא יד עכו"ם באמצע.
מכל האמור ומדובר למדנו שרש"י וכל הפוסקים הראשונים פסקו להלכה דבהמת ארנונא פטורה מן הבכורה אע"ג דמצי לסלוקי ליה בזוזי, ולפי"ז התוספתא דבכורות היא דחויה מהלכה. אבל הגר"א ז"ל כתב דגירסת הספרים עיקר, וראיות הרא"ש מדברי הירושלמי אינן מכריעות, ומסיק: וחוששני שגירסא האחרת ברורה ועיקר (ביאור הגר"א שם ס"ק ז'). וכיון שכן אין לדחות תוספתא זו לגמרי הואיל ויש לקיימה על פי גירסת הספרים. ולא עוד אלא שגם אם נניח שסיפא דהאי תוספתא אינה מוסכמת אין זה מוכרח לדחות גם הרישא בדין בהמת הפקר שהיא הלכה מוסברת ומפורשת בקראי וכדאמרן.
ויש להוסיף עוד ראיה לדין זה מדגרסינן: רבי יהודה אומר המקבל בהמה מן העכו"ם וילדה וכו' וחכמים אומרים כל זמן שיד עכו"ם באמצע פטורה מן הבכורה. ומפרש בגמרא טעמא. רבנן סברי בכור, מקצת בכור משמע כתב רחמנא "כל" עד דאיכא כוליה. ור"י סבר כתב רחמנא כל דאפילו כל דהוא (בכורות ג).
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: המקבל בהמה מן הנכרי להיות מטפל בה והולדות ביניהם או נכרי שקבל מישראל כזה, הרי אלו פטורים מן הבכור שנאמר פטר כל רחם בבני ישראל עד שיהיה הכל מישראל (ה' בכורות פ"ד ה"ג). וכן פסק מרן ז"ל: שותפות העכו"ם פוטר וכו' שנאמר פטר רחם בבני ישראל עד שיהיה הכל מישראל (שו"ע יו"ד סי' ש"ך סעיף ג'). והא שותפות הגוי שפוטרת היא כשהשותפות היתה קיימת בשעת הלידה אעפ"י שאחרי שנולד הבכור קנה הישראל חלקו של עכו"ם, וזהו טעם של הרמב"ם ומרן דנקטו בדבריהם סיפא דקרא פטר כל רחם ולא רישיה דקרא קדש לי כל בכור כמ"ש בגמרא (עיין לח"מ שם).
דון מינה במכ"ש בבהמת הפקר שאינה בשעת פטר רחם אפילו כל דהוא מישראל, פטורה מן הבכורה לדברי הכל, ושוב אינה מתחייבת אפילו אם זכה בה ישראל אחר בבהמה ובולד הבכור אחרי שילדה.
מכאן אני תמיה על הרמב"ם ומרן ז"ל שלא הזכירו בהלכותיהם דין זה של בהמת הפקר, וסבור הייתי לומר דהרמב"ם דחה דין זה מהלכה מדתנן: שור האשה וכו' שור המדבר שור ההקדש שור הגר שמת ואין לו יורשים הרי אלו חייבין מיתה. רבי יהודה אומר שור המדבר שור ההקדש שור הגר שמת פטורין מן המיתה לפי שאין לו בעלים (ב"ק מ"ד). הרי שסתם משנה פליגא אדר"י וסברי דשור המדבר חייב מיתה, והרמב"ם ז"ל פסק הלכה כסתם משנה, ומינה נדון בבהמת הפקר שהיא חייבת בבכורה.
אולם אחרי העיון נראה דאין ללמוד ממתניתין דשור הנסקל לדין בכור בהמה. תדע שהרי רבנן דפליגי עליה דר"י אינם חולקים אסברתו דבהמת הפקר אין לה בעלים, אלא דסברי דאע"ג שאין לה בעלים חייבה אותו התורה סקילה מרבויא דשור שור שבעה, להביא שור האשה וכו', ובזה מתורצים דבריהם דתנן: שור המדבר ושור הגר. ושור הגר הוא מיותר דהיינו שור המדבר.
והנה הנמק"י כתב: ושור הגר לא איצטריך למיתניה אלא איידי דאצטריך קרא לרבויי, אצטריך תנא למיתנייה, ולכאורה עדיין הקושיא במקומה עומדת, דלמה איצטריך קרא לרבויי? וצריך לומר דהכי קאמר כיון דגזרת הכתוב היא אין ללמוד שור הגר משור המדבר, ולא להיפך, אלא צריך כל אחד רבוי מיוחד.
עכ"פ מדאיצטריך רבוי לשור הפקר למדנו דבכל מקום אחר ההפקר פטור משום דאין לו בעלים, הלכך אפילו זכו בו אחרי כן. כיון דבשעת חלות החובה פטור תו לא הדר ומתחייב. וכי תימא נילף משור הנסקל לכל דין אחר הדומה לו. זה אינו דשור הנסקל שאני דרחמנא חייב את הבהמה עצמה בעד מעשיה, הלכך אפילו שאין לה בעלים נסקלת וכדאסברא לן מילתא בטעמא הרמב"ן ז"ל שכותב: ואולי יהיה כן בענין דם האדם לבדו, שכל החיה שתטרוף אותו תטרף, כי גזרת מלך היא וזה טעם סקול יסקל השור ולא יאכל את בשרו, ואיננו להעניש את בעליו בקנס כי אפילו שור המדבר חייב מיתה, וצוה כן בבני נח כישראל (רמב"ן ברשית ט'). וא"כ כיון שגזרת הכתוב היא אין לך בו אלא חדושו, אבל קדושת בכור הואיל ומצוה זאת על בעלים נאמרה, כדכתיב: קדש לי כל בכור, וכל הבכור אשר יולד תקדיש, כשאין לה בעלים בשעת חלות החובה הרי היא פטורה כמו בתרומות ומעשרות ומתנות עניים שפטורים אם היו הפקר בשעת חיובם (פאה פ"א מ"ו, חלה פ"א מ"ג, ושו"ע יו"ד סי' של"א סעיף ט"ז).
קושטא הוא דבכור קדושתו מרחם, ואע"ג דלא הקדישו בעליו הרי הוא קדוש (ערכין כ"ט שלחן ערוך יו"ד סי' שו סעיף א') מכל מקום אין זאת אלא שהתורה הוציאה אותו מרשות בעלים ונתנתו לכהן, אבל בהמת הפקר שאין לה בעלים מי יתחייב בה, וכיון שנפטרה בשעת פטר רחם שוב אינה חייבת. לפי"ז קושיתנו עומדת תקפה למה השמיטו הרמב"ם ומרן ז"ל הלכה זו דבהמת הפקר שפטורה מן הבכורה, שלא מצאנו עליה חולק, ויש לומר דסמכו בזה אדין שותפות שהיא פוטרת. וה"ה או וכ"ש להפקר וכדאמרן.
וראיתי אחרי רואי דברי מרן מהרי"ט אלגאזי ז"ל שהביא דברי התוס' דבכורות: בהמת המדבר וכו' פטורים מן הבכורה. והוסיף וכתב: ונראה פשוט דהכונה היא דבהמת מדבר היינו שהיתה הפקר מתחלה וכו', דאם ילדה בכור בעודה הפקר קודם שזכה בה שום אדם לא חיילה קדושה על הבכור מאליו בפטר רחם כל שבשעה שנולד לא היו לה בעלים, ואם זכה בו אדם אח"כ אינו חייב להקדישו קדושת בכור, והיינו טעמא דאע"ג דבכור בפטר רחם קדוש מאליו אע"ג דלא הקדישו בפה, מ"מ בעינן שיהיו לו בעלים וראוי להקדישו דכל הראוי לבילה אין בילה מעכבת בו וכו' אבל כשאין לו בעלים שראויים להקדישו בפה או במעשה לא חל עליו מאליו.
ושוב הדר ביה מדגרסינן התם: ר"ש פוטר את הטרפות מראשית הגז, דיליף צאן צאן ממעשר וכו', אדרבא מבכור הוי ליה למילף שכן יתום וכו' שלקחו, פירש"י: בכור וגז נוהגים בלקוח ובשותפות אבל לקוח פטור מן המעשר (חולין קלו). וע"ז כתב מהריט"א ז"ל: ויש להקשות דהיכי משכחת לה בבכור דחייב הלוקח משא"כ במעשר, דאין לומר דנ"מ אם לקח בהמה שלא בכרה דאותה בהמה עצמה חייבת בבכורה משא"כ במעשר דאותה בהמה עצמה שלקח פטורה ממעשר כי אם מה שתלד חייב, דהא ליתא דבבכור נמי אין גוף הבהמה היא הבכור, כי אם הבכור אשר תלד, ואינו דומה לראשית הגז, שגיזת הבהמה אשר לקח הויא ראשית הגז, וכה"ג דבכור כן הוא במעשר שהנולד מן הלקוח חייב. ועכצ"ל דנ"מ לבהמת הפקר דאם נולד הבכור בהיותה הפקר אם זכה ישראל עצמו מן ההפקר נעשה הזוכה כיורש מן הגר, ומשעה שזכה בו חלה קדושת בכור עליו, וכה"ג משכחת לה לקוח דחייב בבכורה, דבכה"ג מכח הזוכה הזה מתקדש הבכור ולא מכח בעלים ובכה"ג גבי מעשר פטור, דאם זכה בבהמת הפקר פטור ממעשר דלקוח הוא. ואם כנים אנו בזה צ"ל דתוספתא דבכורות דקתני בהמת הפקר פטורה מן הבכורה, ר"ל כל עוד וזמן שלא זכה בה ישראל מן ההפקר דכיון דליכא בעלים לא קדיש בפטר רחם, ונ"מ דאם זכה בו עכו"ם מן ההפקר ומכרו לישראל פטור, אבל אם זכה בו ישראל מן ההפקר משעה שזכה חל עליו קדושת בכור, דקדושת פטר רחם מיתלא תלי עד שיהיו לו בעלים, וכיון שזכה בו אחר חלה עליו קדושת בכור (מהריט"א הלכות בכורות א: ד"ה והנה ראיתי).
והנה בעיקר דברי מהריט"א ז"ל כבר כתבתי לע"ד להוכיח שדין התוספתא בבהמת המדבר היינו לפטור את הזוכה מן ההפקר משום דבשעת פטר רחם לא היו לה בעלים. אולם במ"ש לסתום זאת מסוגין דחולין לענ"ד לא זכיתי לרדת לסוף דעתו, וסוגין דחולין הכי פירושה, אדרבא מבכור הוה ליה למילף דאם קנה הבכור אחר שנולד חייב בקדושת בכורה, דלא אתי קנין ומפקיע מקדושת פטר רחם. וכן בראשית הגז, וכדתנן הלוקח גז צאנו של חברו אם שייר המוכר חייב, לא שייר הלוקח חייב (חולין קלה.). אבל מעשר בהמה אם קנה טלאים של שנה זאת אחר שנולדו פטור משום שלא נולדו ברשותו (עיין רמב"ם ה' בכורות פ"ו ה"י). וולדות וגיזה שפיר דמו אהדדי, דשניהם הם גדולי הבהמה שגדלים עמה, ופורשים ממנה, ובשניהם נמי אם היתה הבהמה הפקר בשעת גזיזתה פטורה מראשית הגז, הואיל ובשעת גזיזה לא היתה ברשותו נפטרה מראשית הגז כבכור שהיה הפקר בשעת פטר רחם. ולפי"ז כיון שראיה זאת אינה מכרעת קם דינא כדכתב מהריט"א דכל שבשעת פטר רחם היתה הפקר נפטר עוברה מקדושת פטר רחם ואין הזוכה בה ובולדה או בכל אחד מהם מתחייב בו וכאמרן לע"ד.
שבתי וראיתי למרן החת"ס שסתר ראיתו זאת של מהריט"א בדברים נכוחים לפי עומק עיונו וגודל גאונותו, והכריע להלכה כדברי התוספתא דבהמת הפקר פטורה מדין פטר רחם (חת"ס יו"ד סי' שט"ז). וכן ראוי להורות הלכה למעשה.
ב. מפקיר בהמתו המבכרת לפטרה מקדושת פטר רחם.
מהאמור ומדובר בפרק הקודם למדנו, שבהמת הפקר פטורה מבכורה, ועתה יש לדון אם רשאי אדם להפקיר את בהמתו לשם כך, ואם עבר והפקירה – נפטרה בזה מבכורה, או שקנסו אותו שלא יועיל הפקרו כמו שקנסו למטיל מום בבכור, (עיין בכורות ל"ד. ותד"ה ומי קניס, ושו"ע יו"ד סי' שי"ג). או נימא לאידך גיסא שדוקא בהטלת מום קנסו, הואיל וכבר חלה עליו קדושת בכור בין בקדושת מזבח ובין בקדושת כהן, קנסו למי שמפקיע אותו מקדושת מזבח שלא יועילו מעשיו אבל מפקיר בהמתו קודם שתלד, הואיל ועדין לא חלה עליו קדושת בכור רשאי להפקירו ולפטור אותו שלא תחול מעיקרא קדושת בכור.
והכי מסתברא שהרי פסק מרן: מותר להטיל מום בבכור בזמן הזה קודם שיצא לאויר העולם. (סימן שי"ג סעיף ז'). והיינו טעמא משום דקודם שיצא לאויר העולם לא חלה עליו קדושת בכור, ולא עוד אלא מצוה להפקיע קדושת בכור בזמן הזה, וכדפסק מרן ז"ל: בזמן הזה מצוה לשתף עם העכו"ם קודם שיצא לאויר העולם כדי לפטרו מהבכורה, אף שמפקיע קדושתו הכי עדיף טפי כדי שלא יבוא לידי מכשול ליהנות ממנו בגיזה ועבודה. והתוס' אסברה לן דינא בטעמא: בימי רב מרי שהיו בקיאים להטיל מום בבכור קודם שיצא לעולם אסור לעשות ע"י הפקעה, אבל אנו דלא בקיאים בכך מוטב להקנות לעכו"ם קודם שיבא לידי תקלה (בכורות ג' תד"ה דקא מפקע).
דון מינה בזמן הזה שאין אנו בקיאים בהטלת מום ואין גויים בתוכנו למכור להם הבהמות המבכרות מותר ומצוה להפקירן כדי שלא יבואו לידי תקלה בגיזה ועבודה. דכך הוא מכירה לגוי כמו הפקר, וכמ"ש התוס' ואין לסמוך על זה ולהשכיר סוס לנכרי או להפקיר דהכא שאני משום שאי אפשר בענין אחר (שבת י"ח: תד"ה דמפקרא).
הא למדת דשכירות והפקר שוים בדיניהם, ושניהם מותרים היכא דאי אפשר בענין אחר. מכאן נלמד לשאלה דנידון דידן. כיון שאי אפשר באופן אחר מותר להפקיר בהמתו סמוך ללידתה לפטרה מבכורה כדי שלא יבואו לידי תקלת איסור בגיזה ועבודה.
ג. הפקר בדבר שהוא מפורסם לבעליו מישראל
ברם יש לצדד לאיסור משום שבהמה הוא דבר מפורסם שהוא של ישראל, ובכגון זה אין היתר להפקיר (בהמתו סמוך ללידתה) ולא מועיל הפקר אפילו היכא דאי אפשר בענין אחר, וכמו שכתבו התוס' בתירוצם בתרא: ועוד שאין הדבר מפורסם (שם). וכן כתב הרא"ש (שם): ועוד ההפקר ידוע ומפורסם ושכירות הבהמה ידוע. אולם אין דברי התוס' אמורים אלא בהפקיר בהמתו בינו לבין עצמו אבל אם הפקירה בפני שלשה או בפני אחד מתפרסם ההפקר (ב"י וב"ח או"ח סי' רמ"ו).
אולם תירוץ זה אינו מוסכם שהרי הריב"ש פסק דטוב להפקירה בינו לבין עצמו קודם השבת כדי שינצל מאיסור שבת (ב"י שם): וכן פסק מרן ז"ל: יפקירנה בינו לבין עצמו קודם השבת וכו' כדי שינצל מאיסור תורה (שם סעיף ג').
והנה במחצית השקל הביא דברי התב"ש דרמי פסקי מרן אהדדי ממה שכתב (בח"מ סי' רע"ג) דמן התורה לא הוי הפקר כשהפקירו בינו לבין עצמו ותירץ כיוון דאי אפשר בענין אחר ס"ל למרן דטוב להפקירה בינו לבין עצמו כדי להנצל מאסור, והמחצית השקל תירץ דבשבת מהני הפקיר בינו לבין עצמו, שהדבר נודע לכל דודאי הפקירה שאין אדם מישראל עובר על איסור שביתת בהמתו. ושני תירוצים אלה אינם מתקיימים לדברי התוס' שכתבו: ועוד שאין הדבר מפורסם וכו'. מוכח להדיא שגם במקום שאי אפשר באופן אחר, וגם לענין שבת, לא מהני הפקר אלא בפני שלשה.
לכן נראה לע"ד לומר בטעמו ונמוקו של מרן ז"ל, דכיון שהתנה עם הגוי להחזירה לו קודם השבת ועיכבה בשבת, בזה מהני הפקר אפילו אם הוא בינו לבין עצמו, דאנן סהדי שהישראלי לא רצה שבהמתו תעבוד בשבת אלא שלא היה יכול להוציאה מיד הגוי, וכיון שכן מהניא הפקר בינו לבין עצמו משום שהוא כידוע ומפורסם לכל ולא גרע מהפקירו בפני אחד. והם הם דברי הריב"ש, ובכגון זה לא נחלקו התוס', וכל הפוסקים מודו דהוי הפקר מעליא להנצל מאסור שבת. דון מינה לנדון דידן דא"א בענין אחר, והואיל ויש בו תקלת אסור ודאית בגיזה ועבודה, מצוה להפקיר בהמה מבכרת קודם שתלד להפקיעה ממצות פטר רחם כדי להנצל מאסור גיזה ועבודה ולא תימא שלא התירו להפקיר משום תקלה אלא כגון ההיא דשבת, שאם לא יפקרינה נמצא עובר באיסור תורה, אבל לענין בכור בהמה טהורה הרי בידו להזהר שלא לעבוד ולא לגזוז – הא ליתא שהרי התירו לשתף הגוי בזמן הזה כדי שלא יבוא לידי מכשול ליהנות ממנו בגיזה ועבודה, והוא הדין שמותר או מצוה להפקיר, דכך הוא מכירה לגוי כמו הפקר, וחד דינא וחד טעמא הוא.
שבתי וראיתי כי שאלה זו עצמה נשאלה בבית מדרשו של מרן החת"ס ז"ל אי מהני מן התורה להפקיר פרה מבכרת לפטרה מבכורה, יען ראה בתשובת עה"ג (סי' כ"ה) דפשיטא ליה דמן התורה מהני רק מדרבנן לא עבדי האי תקנתא כי היכי דלא סמכו על בטול חמץ משום שאין כל הדעות שוות. אמנם בספר טורי אבן (ר"ה י"ג.) הוכיח בפשיטות דלא מהני, דאל"כ מאי טעמא לא הפקיר רב מרי בר רחל, אלא ע"כ לא מהני וכו'. והח"ס השיב וכתב: מה אעשה ונעלם מן הגאונים הנ"ל תוספתא מפורשת בהמת מדבר וכו' פטורה מן הבכורה. ולראית הטורי אבן כתב: מבואר אצלינו כי הפקר משמיטה או מפאה נפקא, וא"כ אין הפקר כי אם דומיא דשמיטה ופאה דהיינו שיוציאנו מביתו או לכל הפחות יהיה הפתח פתוח ומופקר לכל הרוצה ליכנס וליטול, ולרמב"ם צריך ג"כ שיהיה עכ"פ אחד אצלו כשהפקירו כדי שיוכל לזכות בו וכו' והא דמפקיר בהמתו בשבת היינו משום שהיא ברשות אחר בידי נכרי העובד עמה אבל בהמה העומדת בביתו וברפת שלו וכורעת לילד, ואומר שמפקירה וסוגר הדלת בעדה לא יועיל, א"כ לא קשה מידי ארב מרי בר רחל מאי טעמא לא הפקיר, אפילו אי לא בעי להפקיר בפני אחד וכהרא"ש, מ"מ צריך לפתוח דלת ביתו וכל הרוצה להוציאה יוציאנה, וא"כ מפקיע מידי כהן ומידי קדושה לגמרי, והרי הוא היה רוצה לנהוג בה קדושת בכור לאסור בגיזה ועבודה ולמסרה לכהן. ולק"מ קושית טורי אבן, ולעולם נימא הפקר ממש כדינו יועיל להפקיע קדושת בכור מן התורה עכת"ד (חת"ס חיו"ד סי' שט"ז).
והנה דברי מרן החת"ס צריכים דיוק ועיונא במאי דפשיטא ליה ללמוד דין מפקיר בהמתו מדין בהמת המדבר ובהמת הגר שמת ואין לו יורשים ובזה עשה את הגאונים עבודת הגרשוני וטורי אבן שנעלמה מעיניהם תוספתא מפורשת, ובאמת יש לומר דלא נעלמה מהם אלא שאין ללמוד מבהמת המדבר, או גר שמת שהיא הפקר מצד עצמה למפקיר בהמתו כדי לפטרה שיש לומר דקנסוהו רבנן או דלא מהניא הפקרם משום שאין כל הדעות שוות, וזהו ספקם של הגאונים אחר שראו את התוספתא שבהמת הפקר פטורה מן הבכורה נסתפקו אם מפקיר בהמתו דומה לבהמת הפקר, ולזה שפיר הביאו ראיה מרב מרי בר רחל שלא הפקיר בהמותיו משם דאע"ג דבהמת הפקר פטורה אבל מפקיר בהמתו לא אהנו מעשיו.
ותירוצו של החת"ס אינו מבורר לע"ד, שהרי גיגית ונר וקדרה ושפוד הם מצויים ברשותו של המפקיר ובכל זאת אמרו: ואפקרא להו אפקורי. החת"ס עמד על זה וכתב: והא דאמרינן פ"ק דשבת דמפקיר להו אפקורי היינו הפקר בית דין אפקעתא דידהו שאני. סברא זאת כתבה הריב"ש בשם הרשב"א דלב ב"ד מתנה עליהם להפריש העם מאיסור ונר וקדרה לב"ש התנו משום צורך השבת (ריב"ש סי' כ"ה). אבל לע"ד לישנא דמפקר להו אפקורי אינו יכול להתפרש הפקעת ב"ד, דא"כ מאי מקשו התוס' מדאמר בנדרים דבעינן הפקר בפני שלשה, ותירצו דמסתמא מפקיר להו, וכן תרצו התם אנן סהדי דמפקר להו בלבו. שלא יעשה אסור שביתת כלים, (ב"מ ל: תד"ה אפקרה). ולפי דברי החת"ס קושיא מעיקרא ליתא דודאי אפקעתא דבי דינא עדיפא מהפקר בפני שלשה. מכל זה מוכח דהפקר בפני שלשה. או בפני אחד או כל הפקר דאנן סהדי מהני אפילו אם הדבר המופקר נשאר ברשותו של המפקיר.
וכן מוכח מדין מפקיר בהמתו בשבת דמהני להצילו מאיסור אעפ"י שהיא ברשות הגוי, וחילוקו של החת"ס בין נמצאת ברשות הגוי לנמצאת ברשות של ישראל אינו מובן לע"ד שאדרבא ברשות הגוי גרוע יותר שאין ישראל יכול לזכות בו כל זמן שהיא ביד הגוי.
ד. הפקר דבר שהוא בביתו ורשותו
והנה ראיתי להחת"ס שכתב: והפקיר והוא בביתו ורשותו לא שמענו, אלא להפקיע אסור חמץ מן התורה משום שהחפץ אינו ברשותו של אדם ועשאו הכתוב כאלו ברשותו ובגלוי דעתא דלא ניחא ליה סגי, אבל הכא בעינן הפקר גמור, וצריך שיוציאנו מרשותו, ובחמץ גופיה נהי דמדאורייתא מהני בטול והפקר כנ"ל מ"מ חשו חכמים הואיל ואין כל הדעות שוות ושמא לא יהיו פיו ולבו שוים חייבו חז"ל לבדוק ולבער מכ"ש הכא (הפקר הטובאק בשבת) דקשה לסמוך על ההפקר וכ"כ רדב"ז (ב' תשובות החדשות סי' י"ג) ולבסוף המציא ד' תקנות לענין הפקעת איסור שביתת בהמתו, ואחת מהן הפקר בפני ג', וכתב זה שהוא התיקון האחרון הגרוע מכלם, ושיהיה המפקיר נזהר בנפשו שיהיו פיו ולבו שוים (חת"ס או"ח סי' ש"ג).
והנה בעיקר דינו של החת"ס, משה אמת ותורתו אמת, שאין להתיר הפקר הרכוש בשבת כדי לעשות מלאכתו ע"י גויים שהרי אדם זה שעושה זאת להנאתו משום ממון ודאי לא יפקיר את רכושו בלב שלם ואין כאן אלא מרמה להתיר את האיסור ולעשות השבת כחול, אבל מה שכתב דלא שמענו הפקר והוא בביתו ורשותו. לא נהירה לי שבאמת כן מצאנו גבי שפוד וקדרה וגיגית דאפקורי מפקר להו, והיינו טעמא דכיון דלהנצל מאסור שבת הוא מפקיר, אנן סהדי שמפקיר אותם בלב שלם ותמים וכמ"ש התוס' (ב"מ ל: ד"ה אפקרא).
ולא עוד אלא שגם במקום הפסד מרובה התיר הרדב"ז בתשובתו לקנות שוורים לעשות מלאכת השוכר, והא שוורים למלאכה ברשות הבעלים קיימי, ובכל זאת מותר להפקיר בפני ג' אם מכיר בהם שלא יזכו מן ההפקר, ואם המפקיר יודע בעצמו שיוציאם מדעתו בשעת ההפקר טוב לו (הרדב"ז החדשות סי' י"ג).
הא למדת דאע"ג שהחפץ שהוא מפקיר הוא ברשותו מהני ההפקר להוציאו מרשותו ומותר להפקיר להנצל מתקלה או מהפסד מרובה, מינה נלמד לבכור בזמן הזה, ובמקום שאין גויים כיון דאי אפשר באופן אחר מותר להפקיר בהמה מבכרת ולפטרה מן הבכורה. ומעובדא דרב מרי בר רחל דלא הפקירם אין ראיה, דהפקר אפילו בפני שלשה אין לו קול כמכירה לגוי, ועוד דהרואים יאמרו דמילתא הוא דעבד ולא הפקיר. תדע שהרי גם במכירה לגוי אמרינן: חזי ליה איניש אחרינא ואזל ועביד, וסבר רב מרי מילתא הוא דעבד, ורב מרי לא חש לכך הואיל ומעשה המכירה מוכיח, אבל בהפקר ודאי חיישינן לזה. ומ"מ אין לחוש לכך אלא באפשר למכרו לגוי, אבל באי אפשר מותר להפקיר בהמה המבכרת כדי להנצל מתקלת עבירה באיסור גיזה ועבודה.
ה. הוית ההפקר
גרסינן בגמרא: רבי יוחנן משום יהוצדק, כל המפקיר בפני שלשה הוי הפקר, בפני שנים לא הוי הפקר. ורבי יהושע בן לוי אמר: דבר תורה אפילו בא' הוי הפקר, ומה טעם אמרו בשלשה כדי שיהיה אחד זוכה ושנים מעידין עליו. פירש"י: רבי יוסי דמתניתין דאסר משום דלא הוי הפקר כל זמן דלא אתא ליד זוכה, הוא באפקריה באנפי תרין אבל היכא דאפקריה באפי בי תלתא הוי הפקר אע"ג דלא אתא ליד זוכה. והר"ן הסביר דינא בטעמא: בפני שנים לא הוי הפקר דכיון דליכא קלא אדעתא דידהו בלחוד אפקריה, ודמי למתנה. בפני שלשה הוי הפקר משום דאדעתא דכולי עלמא אפקריה. וריב"ל אמר דבר תורה אפילו באחד הוי הפקר דס"ל כרבנן דרבי יוסי, דאע"ג דלא הגיע לרשות זוכה הוי הפקר לאלתר, והתוס' כתבו: פר"ח דרבי יוחנן סבר לה כרבי יוסי וריב"ל סבר כרבנן ואפילו לפי' ר"ת הלכה כריב"ל וכו' דלא מצריך תלתא מדרבנן אלא גבי מעשר וכדפרישית טעמא שלא יפקיענו ממעשר, אבל לא להפקיר כליו בשבת שלא יעבור על שביתת כלים, וכן בהמתו לא בעי תלתא אלא כדפריש בינו לבין עצמו שפיר דמי (נדרים מ"ה תד"ה ריב"ל). וכן כתב הרא"ש: וקי"ל בכל מקום הלכתא כריב"ל לגבי ר"י, הלכך הוי הפקר מן התורה אפילו בא' והה"נ בינו לבין עצמו, הלכך בשבת יכול להפקיר כליו כדי שלא יעבור על שביתת כליו, וכן בהמתו וכו'.
ודבריהם צריכים פירוש, דהא אף לדברי ריב"ל עכ"פ בעינן בפני אחד ומנא להו להתוס' והרא"ש לומר דאפילו בינו לבין עצמו הוי הפקר, ולהתוס' יש לומר דאזלי לשיטתייהו דכל מקום שיש בו להנצל מתקלת איסור אנן סהדי דהפקירו (ב"מ ל: ד"ה אפקרה), אבל הרא"ש ז"ל פירש דבריו בפסקיו וכתב: ואפשר דטעמא דרבנו שמשון דאינו מחלק בין בפני אחד ובין בינו לעצמו, משום דעיקר הפקר למדנו משביעית וכו' ואיירי בהפקר קרקע וכו' הלכך אמר רבי יוחנן דצריך שלשה כדי שיהיה אחד זוכה ושנים מעידים דבענין אחר לא יוכל הקרקע לצאת מתחת ידו אם יכפור בהפקר, וריב"ל דלא בעי שלשה א"כ לדידיה הוי הפקר אעפ"י שאין הקרקע יכול לצאת מתחת ידו, וא"כ אפילו בינו לבין עצמו, ובאחד דקאמר לאו דוקא, ואגב דאמר רבי יוחנן לא הוי הפקר אמר איהו אפילו באחד, ולעולם ה"ה אפילו בינו לבין עצמו (הרא"ש נדרים פ"ד סי' י"א).
עכ"פ גם לדעת הרא"ש, צריכים לטעמא דשלא יעבור על שביתת וכו' דהרי לריב"ל צריך הפקר בפני שלשה והפקר בפני אחד בטל מדרבנן, וצ"ל דהפקר בהמתו בשבת בינו לבין עצמו מהני הואיל שהוא להנצל מתקלה ועון, וכמ"ש בהדיא: כדי שלא יעבור על שביתת כליו וכו' מכאן קשה לי טובא ממ"ש בפסקיו: ואע"ג דהפקר בפני שלשה היינו מדרבנן כדי שיתפרסם הדבר, אבל מדאורייתא אפילו בינו לבין עצמו הוי הפקר, ויש שמקילין להשאיל ולהשכיר בהמתן לנכרי, ומפקירין אותן, ולאו שפיר עבדי דהני לא סגי בלאו הכי, ועוד שאין ההפקר ידוע ומפורסם. ושכירות הבהמה ידוע (הרא"ש שבת פ"א סי' ל"ג).
מדבריו אלה מוכח בברור דלא התירו הפקר הבהמה משום אסור שביתת בהמתו הואיל ואין ההפקר מפורסם ומיהו בהפקירה בפני שלשה הוי הפקר דכל דבר שנעשה בפני שלשה הרי הוא מפורסם. ובודאי שדברי הרא"ש הם עיקר להלכה, וראיה מכרעת הם דברי הטור ז"ל שכתב: ואפילו אם יפקירה בינו לבין עצמו אסור, שהכל יודעין שהיא בהמתו של ישראל. ואין הכל יודעין שהפקירה ואומרים שבהמתו של ישראל עושה מלאכה בשבת (טור או"ח סי' רמ"ו). והיינו כדעת הרא"ש אביו דבעינן הפקר בפני שלשה כדי שיהיה הפקר מסוים, הא לאו הכי אינו הפקר כלל.
ולפי"ז צ"ל דמ"ש הטור: וא"א הרא"ש כתב שאם הפקירו אפילו בינו לבין עצמו הוי הפקר (חו"מ סי' רע"ג) היינו לומר שהוא הפקר מדין תורה, ודלא כהרמב"ם שכתב: דבר תורה אפילו בפני אחד הוי הפקר, מכלל שבינו לבין עצמו לא הוי הפקר. וכן צ"ל דברי רמ"א שכתב: וי"א דאפילו בינו בין עצמו הוי הפקר (חו"מ סי' רע"ג סעיף א') דהיינו הוי הפקר מדאורייתא, וכ"כ הסמ"ע (שם ס"ק י"א).
והנה מרן הב"י כתב: ואם תאמר כיון דמדברי סופרים אינו הפקר עד שיפקירנה בפני שלשה, מאי נפקא מינה במה שכתב הרא"ש דאפילו בינו לבין עצמו הוי הפקר: יש לומר דנ"מ אם השאיל בהמתו וכו' שיפקירנו בינו לבין עצמו ודיו. וכן מבואר שם בדברי התוס' והרא"ש (ב"י שם). והב"ח גם הוא כותב: והרא"ש לא קאמר דבינו לבין עצמו הוי הפקר ד"ת אלא להיכא שהשאיל בהמתו לעכו"ם ולא החזירה לו קודם שבת, דבמפקירה בינו לבין עצמו אינו עובר עליו, אבל לענין זכיה ודאי א"א שיהא זוכה בו אחר כיון שאינו נודע לשום אדם שבעליו הפקירו, (ב"ח שם). וכעין זה כתב בדרישה: ורבנן הוא דגזרו משום שמא יחזירנה, ובכה"ג שפיר שייך לומר באיסור שבת וכיוצא בו ליכא למיחש (שם ס"ק ח').
ולכולהו קשיא מדברי הרא"ש והטור דכתבו בפירוש דלא סגי בהפקיר בהמתו בשבת משום שאין ההפקר מפורסם? לכן נראה לענ"ד דהרא"ש בפסקיו והטור סברי דהפקר בינו לבין עצמו או אפילו לפני עד אחד אינו הפקר כלל מדרבנן, משום שאינו מפורסם, הלכך אפילו לענין שבת לא מהני הפקר זה שאינו מפורסם, ומ"ש הטור בשם הרא"ש דאם הפקירו אפילו בינו לבין עצמו הוי הפקר, היינו מדאורייתא, שדברי ריב"ל מדאורייתא הפקר בפני אחד לאו דוקא, וכדכתב הרא"ש לתרץ את רבינו שמשון (נדרים מו).
אולם מרן ז"ל פסק להלכה: יפקירנה בינו לבין עצמו וקודם השבת. וטעמו ונמוקו הוא כמ"ש בב"י: שהדבר ידוע שכל שיש לו בהמה ביד גוי מפקירה לפני השבת (ב"י או"ח סי' רמ"ו).
מכללן של דברים למדנו: לדעת מרן ז"ל דהפקר בינו לבין עצמו הוי הפקר לענין שבת יש לומר שהוא הדין לענין בכור כשאי אפשר למכור את הבהמה המבכרת לגוי, מותר להפקירה אפילו בינו לבין עצמו, משום מניעת עון דאיסור גיזה ועבודה.
אולם יש לומר לאידך גיסא, שאפילו לדעת מרן לא הוי הפקר הואיל ובהפקר זה באים להוציא מידי הכהן, לכן אין ההפקר מפקיעו אלא בנעשה כדינם של חכמים בפני שלשה וכדכתב הב"ח (חו"מ שם) לחלק בין שבת שהוא לפטור עצמו מאיסור שביתת בהמתו, לדין זכיה מן ההפקר דצריך הפקר בפני שלשה. ואף על גב שהדרישה סתר חלוק זה, מ"מ צריכים אנו לחוש לסברת הב"ח. זאת ועוד אחרת דהשתא אין מי שיודע מציאות הלכה זאת דהפקר, ולכן יש לומר שגם לענין שבת לא מהני הפקר אלא בפני שלשה, ומ"מ הפקר בפני שלשה סגי מדברי הכל, הלכך כשם שאמרו מצוה לשתף הגוי כדי למנוע תקלת אסור, ה"ה נמי מצוה להפקיר מטעם זה, אלא שצריך שיהיה כדין תקנת חכמים בפני שלשה.
ו. זמן חלות ההפקר
תנן התם: היו מהלכין בדרך ואין לו (להמודר) מה יאכל, נותן לאחר לשום מתנה וכו' ואם אין עמהם אחר מניח על הסלע או על הגדר ואומר: הרי הם מופקרים לכל מי שיחפץ, והלה נוטל ואוכל, רבי יוסי אוסר. ובגמרא נחלקו בטעמו של רבי יוסי, רבי יוחנן אומר: קסבר הפקר כמתנה ולא זכי עד דאתא לרשות זוכה. ולפי"ז אין חלות מדאורייתא להפקר עד דאתא לרשות מקבל, ורבא אמר היינו טעמא דר' יוסי גזירה משום מתנת בין חורון. פרש"י: לעולם קסבר ר' יוסי דמן התורה הויא הפקר משעה שהפקירו הבעלים, אלא מדרבנן גזרו שלא יהיה הפקר עד דאתי לרשות מקבל מפני הרמאים, אלא דכיון דאין שם אחר מיחזי דבשביל מודר ממש הפקיר הלכך אמרו רבנן דלא הוי הפקר, וכן פירשו התוס' הר"ן והרא"ש. ולבסוף אסיק תלמודין: איבעית אימא הא דאפקריה באנפי תרין, והא דאפקריה בי תלתא. פירש"י: כי פליג ר"י עליהו דרבנן וכו' כגון דלא אפקריה אלא באפי תרי אבל היכי דאפקריה באפי בי תלתא הוי הפקר ואע"ג דלא אתא לידי זוכה, וכי קתני פטור מן המעשר דאפקרה באפי בי תלתא, והר"ן הסביר נמוקם של דברים וכתב: וטעמא משום שאין עמהם אחר, אי נמי דליכא בהדיה אלא תרי אדעתא דחד מהנך בלחוד אפקריה, דכל בי תרי ליכא קלא משום הכי דמי למתנה, ומתניתין דמפקיר שדהו בכי האי הפקר מתוקמא, ומשום הכי קתני דעד שלא זכה בין הוא בין אחר יכול לחזור בו, אבל הך מתניתא במפקיר כרמו מתוקמא דאפקריה בי תלתא, וכל היכי דאיכא תלתא אוושא מילתא, ואדעתא דכולי עלמא אפקריה, והתוס' כתבו דאפקריה בי שלשה אינו יכול לחזור בו ודמי כאלו אתא לרשות זוכה, והא דאית ליה דאינו הפקר עד דאתי לרשות זוכה, היינו באפי תרי דיכול לחזור דאמר ר"י בפני שנים איכא למיחש לרמאות, ולזה נוטים דברי הרא"ש (נדרים מד-מה) ודברי הירושלמי (נדרים ספ"ד) מסייעים לדברי התוס'. ונ"מ בין שני הפירושים, דלפי הר"ן סבר רבי יוחנן שמדין תורה לא הוי הפקר בפני שנים משום דאדעתא דהנך אפקריה, והפקר אינו קיים אלא כשהוא לכל כשביעית. ולהתוס' והרא"ש מן התורה הוי הפקר באפי תרי אלא מדרבנן בטלו הפקר זה מחשש רמאות. וכן כתבו: והא דאמרינן הפקר בפני שלשה מדאורייתא אין צריך (פסחים ד: תד"ה מדאורייתא), הלכך במקום דליכא למיחש לרמאות, כגון בקרקעות או מפקיר כליו בשבת, דאינו עושה זאת אלא כדי להנצל מאיסור מהני הפקר בפני שנים או אפילו בפני אחד, וכמ"ש התוס' בסמוך ד"ה רבי יהושע.
ולפירושם קשה דא"כ במאי פליגי ר"י וריב"ל הלא שניהם סוברים דמן התורה לא בעינן שלשה, ומשעה שהפקיר חל ההפקר לפטרו ממעשר, וכדתניא: המפקיר כרמו ולשחר עמדו ובצרו חייב בפרט ושכחה ופאה ופטור מן המעשר, ולא עוד אלא שגם בטעם בטול ההפקר מדרבנן מסכימים לדעת אחת שהוא מטעם רמאות, כדי שיהיה אחד זוכה ושניים מעידים, וזהו טעמא דרמאות. ומדברי התוס' (שבת י"ח: ד"ה דמפקרא) מוכח דס"ל שאפילו מדאורייתא הפקר שלא בפני שלשה אינו הפקר אפילו לפטור מאיסור שביתת בהמתו אלא בפני שלשה והיינו כדעת הר"ן.
ויש להסתפק במפקיר בפני שנים וקדם אחר וזכה בו אם נקנה לו, והנה לדעת הר"ן. ודאי לא זכה המקבל שהרי מן התורה אינו הפקר משום דאדעתא דהנך שנים הפקיר, אבל לדעת התוס' והרא"ש יש לומר דכיון דאתא ליד המקבל, שפיר זכה בו, דלא גזרו חכמים אלא לגבי המפקיר שלא יהנו מעשי רמאותו, אבל הזוכה מן ההפקר קני שפיר, או יש לומר לאידך גיסא, דכיון דבטלו את ההפקר מעיקרו גם אם קדם אחר וזכה לא אהנו מעשיו, דהפקר אין כאן, זוכה מן ההפקר נמי אין כאן.
ונראה לפשוט בעיא זו מדגרסינן: המפקיר את שדהו כל שלשה ימים יכול לחזור בו, מכאן ואילך אין יכול לחזור בו, אמר תהא שדה זאת מופקרת ליום אחד וכו' עד שלא זכה בה בין הוא ובין אחר יכול לחזור בו משזכה בה בין הוא בין אחר אין יכול לחזור בו. והנה למסקנא דגמרא דמחלק בין אפקריה באפי תרי, לאפקריה באפי בי תלתא. מתוקמא האי מתניתא באפקריה באפי תרי, וכדכתב הר"ן ואפילו הכי קתני משזכה בה אינו יכול לחזור.
מכאן למדנו שאפילו לדעת הר"ן דהפקר בפני שנים לא הוי הפקר היינו לענין שיכול לחזור בו אבל אם קדם אחר וזכה קנה כדין זכיה מן ההפקר שנעשה בפני שלשה, וכל זה הוא לר"י אבל לריב"ל דקיי"ל כותיה מתניתא דהמפקיר את שדהו מתוקמא כרבנן, ורבי יוסי נמי היא, דלא פליג רבי יוסי בדין הפקר כלל, וטעמא דסיפא דעד שלא זכה בין הוא ובין אחר יכול לחזור בו, היינו משום דהפקר שבוע ושנה לא שכיח הלכך לא נפיק מרשות מפקיר עד דאתי לרשות זוכה.
מסקנא דדינא: המפקיר את שדהו או מטלטלין ובהמתו בפני שלשה, משעה שהפקירו יצא מרשות המפקיר ואע"ג דעדין לא אתא לרשות זוכה הרי הוא כהפקר גמור לכל דבר, וכן מסיק בירושלמי: הבקירה בפני שנים חוזר בו וחייב במעשרות הבקירה בפני שלשה אינו חוזר בו ופטור מן המעשרות (ירושלמי נדרים סוף פ"ד).
והרמב"ם ז"ל פסק: המפקיר את הקרקע כל הקודם והחזיק בהם זכה. דין תורה אפילו הפקיר בפני אחד הרי זה הפקר ונפטר מן המעשרות אבל מד"ס אינו הפקר עד שיפקיר בפני שלשה כדי שיהיה אחד זוכה ושנים מעידים. המפקיר את שדהו ולא זכה בה אדם כל שלשה ימים יכול לחזור בו, אחר שלשה ימים אינו יכול לחזור בו, אלא אם כן קדם וזכה בה הוא הרי הוא כזוכה מן ההפקר, (הלכ' נדרים פרק ב' ט"ז – י"ז).
מדבריו למדנו, דהרמב"ם פסק כריב"ל דאין חלות של הפקר בדרבנן אלא בהפקר באפי תלתא, אבל בפני אחד לא הוי הפקר ואפילו אם קדם וזכה לא קנה, וגם בהפקיר בפני שלשה תוך שלשה ימים יכול לחזור אם לא זכה בו אדם, כלומר לא אחרים ולא המפקיר עצמו, ואם זכה הוא עצמו מדין זוכה בהפקר, אינו יכול לחזור ולבטל הפקרו מעיקרא. דכיון דחל ההפקר הרי הוא כנדר שאסור לו לחזור בו (שם ה"א). וזהו משום דחשו חכמים מפני הרמאים המפקירים והדרי בהו (נדרים מ"ד) ומבטלים ההפקר מעיקרו. הלכך אם קדמו אחרים וזכו, או אפילו הוא עצמו שקדם וזכה קנה מדין הפקר, דכיון דזכה מדין הפקר הרי הוכיח סופו על תחלתו שהפקירו בהחלט. אבל אחרי שלשה ימים אפילו אם בטל ההפקר אינו מבוטל אלא אם כן קדם וזכה בה כזוכה מן ההפקר.
ובזה מתורצים דברי הרמב"ם: המפקיר את כרמו והשכים בבקר וזכה בו לעצמו ובצרו חייב בפרט ובעוללות ובשכחה ובפאה וכו', אבל אם זכה בשדה של אחרים הרי זה פטור מן הכל,ובין כך ובין כך פטור כמו שיתבאר (הלכות מתנות עניים פ"ה ה' כ"ז). ולכאורה קשה, דהרי השכים בבקר וזכה בה לעצמו, היינו באותו יום עצמו, וזה סותר למ"ש בהלכות נדרים (שם) בתוך שלשה ימים יכול לחזור בו. ולפי מ"ש ניחא, דמ"ש יכול לחזור בו היינו כשלא זכה בו מדין זוכה בהפקר ופטור מן המעשרות. אבל משזכה בו אינו יכול לחזור בו, ובכ"מ וכן בלח"מ ה' נדרים (שם) נדחקו בפירוש דברי הרמב"ם אלה ולענ"ד נראה נכון כמו שכתבתי.
מכל האמור ומדובר למדנו, דמדין תורה חל ההפקר משעה שהפקירו בעליו לפני עד אחד או אפילו בינו לבין עצמו (חו"מ סי' רע"ג) ואע"ג דלא אתי לרשות זוכה, ומדרבנן לא סגי אלא בהפקר באפי בי תלתא כדי שאם ירצו השנים יוכלו לזכות בו ובזה חל ההפקר משעת ההפקר אע"ג דלא אתא לרשות זוכה.
שבתי וראיתי להמשנה למלך דנסתפק בדין פאה אם נעשית ההפקר משעת ההפרשה או משעה שבאה לידי העניים, ונ"מ אם זכה בה עשיר או גוי, אם תאמר שמשעת ההפרשה הויא הפקר הרי נפטרה מתרומה ומעשר ושוב אם זכה בה עשיר או גוי אינה יוצאת מפטורה, ואם נאמר שאינה הפקר אלא עד שזה בא לידי העני, אם לקחה גוי או עשיר לא נפטרה משום כך מדין מעשר. ופשיט לספקו מדאמרינן: הלקט והשכחה והפאה של נכרי חייבין במעשר. אלא אם כן הפקיר. ומפרש בגמרא: לקט שכחה ופאה דישראל ולקטינהו נכרי ודאמרת הא מפקרי וקיימי כי אפקרינהו אדעתא דישראל אדעתא דגוים מי אפקרינהו (גטין מ"ז) מכאן הוכיח המל"מ דחלות הפאה הוא משעה שבאה לידי עניים.
והנה מאז כתבתי בגליון הרמב"ם שאין זו ראיה מכרעת משום דבלקטינהו גוי נעקרה הפאה למפרע משום דהויא הפקר בטעות וכמ"ש התוס': אבל כי שקיל ליה נכרי הפקר בטעות הוא ואינו הפקר (שם, תד"ה אדעת) אבל אם זכה בה עשיר לא יצאה מידי הפקר אלא מוציאין אותה מידו אם לא שהפקיר נכסיו, ועוד הוכחתי דמשעת הפרשה הויא הפקר ממה דאיתמר בירושלמי: אמר ר' בון ב"ר חייא הדא אמר הפקר לעניים וזכו בו עשירים פלוגתא דר"מ ור"י, ע"ד ר"מ כיון שאדם מפקיר דבר מרשותו הפקרו הפקר, ע"ד ר"י דאמר אין הפקר יוצא מתחת ידי בעלים אלא בזכיה אין הפקרו הפקר (ירושלמי פאה פ"ו ה"א). וכיון דמסקינן בגמרא דאף רבי יוסי מודה דבמפקיר באפי בי תלתא הויא הפקר משעת ההפקרה. יוצא לדין בפאה כיון שהיא הפקר במצות התורה, הרי זה כהפקר באפי תלתא שלדברי הכל הרי הוא הפקר משעת ההפרשה, וכן הוכחתי מסוגיא דגמרא: בעל הבית שהניח פאה מצד אחד ובאו עניים ונטלו מצד אחר זה וזה פאה. אמר רבא מאי זה וזה פאה? לפטרן מן המעשר. פירש"י: דאף פאה הנשארת הפקר חשיבא ואע"ג דנקט לה איהו פטור מן המעשר (ב"ק כ"ח).
הרי לך מפורש דאע"ג דלא אתא לרשות זוכה שהרי הפאה הראשונה שהפריש בעל הבית חזרה אליו לא מדין זוכה בהפקר אלא מדין בעלותו עליה, בכל זאת כיון שהפרישה לפאה נפטרה מתורת מעשר ושוב אינה חוזרת להתחייב במעשר.
והן עתה מצאתי ראיתי למרן החיד"א ז"ל שהביא דברי הב"ח שנתן טעם לנוסח בטול החמץ: לבטיל ולהוי כעפרא דארעא, להורות שאינו עושה אותו הפקר דאם כן לא הוי הפקר כל זמן שלא בא ליד הזוכה, על כן צריך שיעשה הפקר בענין שיהיה כעפרא. ושוב הביא דברי המל"מ ונשא ונתן בחכמה כיד גאונותו הרחבה ועמוקה, וזו הלכה העלה דבהפקר חל משעה שהפקירו כהלכה. ואע"ג דלא אתא ליד הזוכה. ועי"ע בתוס' רעק"א פאה פ"ד אות מ"ב.
מכל האמור מפי סופרים ומפי ספרים למדנו, דמשעה שנעשה ההפקר כדינו וכהלכתו חל ההפקר לפטור מן המעשר.
ועוד יש לומר דמפקיר כדי להנצל ממכשול עון לדברי הכל הוי הפקר משעת ההפקר. דאדעתא דהכי הפקירו, שאם לא כן לא אהנו דבריו להצילו מאיסור. וכדמוכח מסוגין דשבת בדין נר ושפוד וגיגית דאפקורי מפקר להו, ומהני הפקרו אע"ג שהם ברשותו ולא אתי לרשות זוכה מן ההפקר. מכאן למדנו לנדון דידן דהואיל ויש בו מכשול עון דגיזה ועבודה מותר ומצוה להפקיר כמו שמצוה לשתף גוי.
ז. הפקר לזמן
תנינא: אמר תהא שדה זו מופקרת ליום אחד, לשבת אחד לחודש אחד לשנה אחת לשבוע, עד שלא זכה בין הוא ובין אחר יכול לחזור בו משזכה בין הוא ובין אחר אינו יכול לחזור בו. ומפרש לה סיפא נמי רבנן היא, אי הכי אמאי עד שלא זכה בין הוא ובין אחר יכול לחזור בו, שאני שנה ושבוע דלא שכיחי, ופירש"י: דאין דרכם של בני אדם להפקיר לזמן וכיון דזה שנה לכך אמרו חכמים דלא ליהוי הפקר לאפקועי ממעשר כל זמן דלא אתי לרשות זוכה והר"ן הסביר הדבר וכתב: דלא משכח דמפקרי אינשי בכי האי גוונא. וכיון ששנה זה אמדינן דעתיה דכיון דלא רצה להפקירו הפקר עולם ואכתי אגיד גביה אפילו באותו זמן שהפקירו לא ניחא ליה דליפוק מרשותיה עד דזכי ביה אידך, וכן פירש הרא"ש שלא גמר בדעתו שיהיה הפקר עד שיזכה בו אדם כי הוא מצפה שמא לא יזכה אחר בתוך זמן וישוב אליו (נדרים מ"ד.) וכן פסקו הרמב"ם ומרן ז"ל (הלכות נדרים פ"ב ה"ו, וש"ע חו"מ (סי' רע"ג ס"י).
והרדב"ז כתב: ואם תאמר בשלמא שנה ושבוע לא שכיח, אבל ליום אחד ושבת אחת שכיח שפיר, וי"ל שלא חלקו חכמים דכל המפקיר לזמן ידוע אין דעתו להסתלק ממנו לגמרי, ואכתי אגיד ביה אפילו באותו זמן דהפקירו, דלא ניחא ליה דליפוק מרשותיה עד דזכי ביה אידך, וכל זמן שהוא יכול לחזור בו אין כאן הפקר לפטור מתרומות ומעשרות אלא הרי היא חייבת כאלו לא הפקירה (הלכות נדרים שם). ולפי"ז יש לומר דלא מהני הפקר בהמה המבכרת לפטור את ולדה מקדושת בכור שהרי הדבר ידוע בודאות גמורה שאינו מפקירה אלא עד שתלד והרי זה כמפרש שהוא מפקיר לזמן הלכך אינו הפקר עד שיגיע לרשות זוכה, ומשהגיע לרשות זוכה בהיותה מעוברת הרי היא נעשית קנינו וולדה קדוש בפטר רחם משיצא ראשו ורובו לאויר העולם. אלא דא"כ קשה מדתניא הפקיר כרמו ולמחר השכים ובצרו חייב בלקט ועוללות ופטור מן המעשר (נדרים מ"ה) והא מדהשכים בבקר ובצרו מעשיו מוכיחים דלא הפקירו אלא לזמן הלילה שאין אחרים יכולים לבצור אותו ובכל זה הוי הפקר לפטור מן המעשר, וה"ה להפקיר בהמתו המבכרת והקדים וזכה בה משילדה הואיל ולא פירש דבריו שמפקירה לזמן הוי הפקר. והכי מסתברא דבהפקיר לזמן אין אדם אחר מתיר לעצמו לזכות בהפקר זה שבעליו מצפים שיעבור זמן ההפקר כדי שיחזור הדבר לרשותם, אבל בהפקיר סתם כל אדם קודם וזוכה בו בלי כל הסוס, הלכך בהפקיר בסתם אעפ"י שמעשיו מוכיחים שהפקיר לזמן הוי הפקר משעה שהפקיר אע"ג דלא אתי לרשות זוכה, אבל פירש שהוא מפקיר לזמן אינו הפקר עד דאתי לרשות זוכה.
מכאן קשה לי טובא על דברי ר"פ בדין בהמת גוי שהיא שאולה או שכורה ביד גוי, שכתב: ויפרש שאינו מפקירה אלא ביום השבת או כל זמן שעושה מלאכה ביום השבת, כדי שלא יזכה בה אחר, ואעפ"י שאינו מפקירה לגמרי הוי הפקר. ונראה דאפילו בסתם נמי דעתו לזה שהרי אינו מפקירה אלא להפקיע איסור שביתת שבת (טור או"ח סי' רמ"ו). ולפי מה שבארתי קשה טובא דהרי במפרש אין ההפקר מוציא מרשות המפקיר עד דאתי לרשות זוכה, ולדעתו דלענין שבת סתמו כפירושו שהוא מפקיר לזמן, וכיון שהבהמה היא ביד גוי ולא אתיא לרשות זוכה, הפקר בטל כאילו אינו, וממילא איסור שביתת בהמתו עליה דידיה רמיא, ואין פוטר אותו.
ועוד יותר בזה תמוהין דברי מרן הב"י דכתב: ולכן צריך שיפרש שאינו מפקירה אלא ביום השבת, דכיון דביום השבת רשות העכו"ם עליה שהיא מושכרת או שאולה לו אין אחר יכול לזכות בה. ולכי נפיק שבתא הוה ליה כאלו חזר וזכה בה שלא הפקירה אלא בשבת בלבד, ואע"ג שאינה מפקירה לגמרי הוי הפקר וכו' כדאיתא בסו"פ אין בין המודר (שם). ודבריו אינם מובנים לע"ד, דאדרבא משום שהבהמה נתונה ברשות הגוי ואין אחר ולא הוא עצמו יכולים לזכות בה אינה הפקר, וכדמוכח בגמרא דהפקר לזמן לא הוי הפקר עד דאתי לרשות זוכה, הלכך בהמה זאת ברשות המפקיר קיימא.
וכן תמוה מאד לע"ד מ"ש ולכי נפיק שבתא הוה ליה כאלו חזר וזכה בה וכו' והלא כשהפקיר לזמן בכלות הזמן חוזר הפקר לבעליו המפקיר לא מדין זכיה אלא מדין בטול ההפקר שלא היה אלא לזמן וכיון שלא אתא ליד זוכה אין כאן הפקר ונמצאת הבהמה כל הזמן ברשות בעליה.
והנה מרן ז"ל לא הביא בהלכותיו דברי רבינו פרץ, אבל רמ"א ז"ל כתב: ואם רוצה יכול להפקיר לפני שלשה ואפ"ה אין שום אדם יכול זכות בה, דודאי אין כוונתו רק כדי להפקיע מעליו איסור שבת (שם סעיף ג.). מדבריו מוכח שאין זה מדינא שהרי בגמרא מפורש דגם בהפקיר לזמן כשהגיע הדבר המופקר ליד הזוכה קנאו אלא משום ועשית הטוב והישר הוא דאמר כן, והיינו דכתב "אין שום אדם יכול" ולא כתב אסור לכל אדם לזכות.
והנה מרן החיד"א עמד על דברי רמ"א אלה וכתב: ודברי המשנה למלך פ"ב דתרומות והב"ח סי' תל"ד משמע דלא הוי הפקר אלא כן זכו בו (ברכ"י סי' רמ"ו ס"ק ה'). כוונתו להקשות שכיון שאין אדם יכול לזכות בו לא הוי הפקר מה הועיל בהפקרו, הלא כל זמן שלא זכה בו אדם לא הוי הפקר וברשותו דמפקיר עומד.
באמת לפי מה שבררתי בהפקיר לזמן דברי הכל לא הוי הפקר, ולפי"ז צ"ל דמרן החיד"א הכי קאמר: דמפקיר בסתם קיי"ל דהוי הפקר אפילו דלא אתא לרשות זוכה ואע"ג דמעשיו מוכיחין שהפקיר לזמן הלכך שפיר כתב רמ"א דאין שום אדם יכול לזכות בה אבל לדעת המל"מ והב"ח הוא דקשה דכל זמן שלא זכה בה אחר לא חל ההפקר.
עכ"פ מדברי רמ"א למדנו דהפקר בסתם אעפ"י שכוונתו להפקיע מעליו איסור השבת חל ההפקר משעה שהפקיר כהלכה ואעפ"כ אין שום אדם יכול לזכות בהפקר זה.
ומינה יש ללמוד לנדון דידן לענין בכור בהמה שיכול להפקיר בהמתו בפני שלשה סמוך ללידתה ולחזור בו אחרי שתלד ואין אחר יכול לזכות בבהמה זאת כיון שהדבר ידוע שלא הפקיר איש מישראל זה את בהמתו אלא להפקיע מעליו מכשול עון איסור גיזה ועבודה בבכור.
וזהו מדינא, אבל למעשה רצוי שהפקר זה יעשה בפני בית דין או הרב דמתא כדי שיהיה מפורסם וידוע, וכדי שיהיה בזה משום אפקעתא דבי דינא, ובהפקר כזה נפטר מדין בכור משעת ההפקר אעפ"י שחוזר וזוכה בה אחרי לידתה, ואין אחר יכול לזכות בה וכדכתב רמ"א.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צד</h4>
(ליו"ד סימן ש"כ)
<b>בענין הנ"ל</b>
ב"ה, ירושלים, ח' אדר תש"ט
לכבוד
מעלת רב חביבאי,
הרב הגאון המפורסם לתהילה
סבא דמשפטים, כמוהר"ר יעקב חי זריהן יצ"ו
רב ראשי וראב"ד בעיה"ק טבריה ת"ו.
שלום וברכה ברוב הוקרה וחבה
מכתבו מיום ט' שבט דנא בנדון בכור בהמה קראתי בחפץ לב, רצוני להגיד שתשובתו של חברי הגאון הרב הראשי לא"י היא מתאימה לדעת כת"ר. בעיקר בפני החשש שיזכה בה אחר, אולם לעומת זאת כתבתי בתשובתי הקודמת "להפקיר סמוך ללידה" וכוונתי היתה לומר שיפקירנה בפיו סמוך ללידתה, היינו שיאמר הריני מפקיר פרתי שעה אחת סמוך ללידתה וכמ"ש מעכת"ר יצ"ו.
והנני בברכה למעכ"ת בבריאות שלימה ונהורא מעליא.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צה</h4>
(ליו"ד סימן שכ"ד)
<b>חלת דמאי בארץ ישראל</b>
ב"ה ירושלים יג אדר תש"ב
לכבוד
ידידי ואהובי הרב הגאון חו"ב משנתו קב נקי.
כמוהר"ר אליעזר יהודה וולדינברג יצ"ו
שלום וברכה
תשובה הנכבדה בנדון הפרשת חלה, קראתי בחפץ לב והתרשמתי מאד משקידתו הרבה בתורת ה' ובעומקה של הלכה ישר חיליה לאורייתא, ולעשות רצונו החביב עלי הנני לחות דעתי לפי קצר השגתי, ואען ואומר:
תנן התם: הנחתומים לא חייבו אותם חכמים להפריש אלא כדי תרומת מעשר וחלה (דמאי פ"ב מ"ד). ובגמרא פרשו משנתנו ואמרו: בשלמא תרומה גדולה לא, לפי ששלח בכל גבולי ישראל וראה שאין מפרישין אלא תרומה גדולה בלבד וכו'. ומעשר שני נמי לא – המוציא מחברו עליו הראיה, אלא מעשר שני נפרשו ונסקו ונכלוה בירושלים? – אמר עולא מתוך שפרהדרין חובטין אותם כל י"ב חדש ואומרין להם: מכרו בזול מכרו בזול לא אטרחוהו רבנן. פירש"י – וסמכו לומר שרוב עמי הארץ מעשרין הם (יומא ט.).
מכאן מוכח דמתנינין דדמאי היא לכל הנחתומים בין שהם חברים או עמי הארץ בכל האופנים לא חייבום חכמים לתקן את עיסתם כדי להוציא מתחת ידם דבר מתוקן לכל קונה מהם לחם לביתו או לחנותו, ולפי שפרהדרין חובטים הקלו עליהם לפטור אותם ממעשר שני וסמכו על רוב עמי הארץ מעשרים הם, הלכך חבר שקנה מהם אעפ"י שלגבי דידיה אין טעם פרהדרין חובטין אותו, אינו חייב להפריש מעשר שני, שכיון שפטרו חכמים את הנחתום מטעם דסמכו על הרוב נמשך פטור זה להקונה מן הנחתום. ומה שפירש רש"י: בנחתום חבר עסקינן. פירושו אפילו בנחתום חבר הקלו עליו, ולפי זה מתניתין דלקמן. הלוקח מן הנחתום כיצד הוא מעשר נוטל כדי תרומת מעשר וחלה ואומר אחד ממאה וכו' והשאר חלה ומעשר ואומר אחד ממאה וכו' והשאר חלה ומעשר שני בצפונו או בדרומו (שם פ"ה מ"א). מתפרשת בחבר או עם הארץ שלוקח מן נחתום עם הארץ שהוא חשוד על המעשרות הלכך כשלא ידוע לנו שתקן את עיסתו חלה עליו כל חובת תרומות של דמאי שבכללם גם מעשר שני כדין לוקח תבואה מהדמאי שגם הנחתומים אינם יוצאים מחשד דמאי.
וכן מוכח מדברי הרמב"ם בפירוש המשנה דכתב: הנחתומים הם האופים לא יחייבו אותם להוציא מן הדמאי מעשר שני וכו' והקלו עליהם בדבר זה מפני שהשוטרים חובטים אותם וכו' (שם פ"ה ה"א).
ומדלא הזכיר בדבריו רומיא דמתניתין אלו אהדדי מוכח כמו שכתבתי דלפי סוגין דתלמודין מתניתין קמא היא הוראה לנחתומין לחייבם בתקון עיסתם ובפטורם ממעשר שני, ומתניתין בתריתא (דפ"ה) היא הוראה ללוקח מן הנחתום. שלא תאמר שנחתומים הואיל ולא מרעי אומנותיהו אינם חשודים על הדמאי, וזהו אומרו: דע שהלוקח מן הנחתום הוא דמאי וכבר בארנו בתחילת המסכת, כלומר לוקח מנחתום עם הארץ דינו כלוקח תבואת דמאי לענין מעשרות וחלה. אולם בירושלמי גרסינן: הכא את אמר הלוקח מפריש והכא את אמר הנחתום מפריש? רבי יונה אמר אתפלגון רבי לעזר ורבי יוחנן חד אמר כאן בעושה בטהרה וכאן בעושה בטומאה, וחרנה אמר כאן במדה דקה כאן במדה גסה וכו' מן מה דאמר רבי יוחנן מפני הטהרות הוי רבי לעזר דו אמר כאן במדה דקה כאן במדה גסה.
וקשיא על דרבי יוחנן אם בעושה בטהרה יפריש על הכל? בדין היה שלא יפריש כלום שאין מוסרין ודאי לעם הארץ, וקשיא על דרבי לעזר אם במדה דקה יפריש על הכל? (ירושלמי דמאי פ"ב ה"ד).
והנה דברי הירושלמי צריכים ברור ופירוש.
והתוספות פרשו דרבי יוחנן מתרץ מתני' דהנחתומין (פ"ב), איירי בעם הארץ העושה בטהרה ששוכר גבל חבר לעשות לו חלתו בטהרה הלכך כיון דטרח כולי האי סמכינן עליה דודאי תקנה ואין צריך הלוקח ממנו להפריש, ומתניתין דהלוקח מן הנחתום (שם פ"ה) מיירי בנחתום עם הארץ שעושה את עיסתו בטומאה הלכך עיסתו היא דמאי למעשרות וחלה, וחד אמר כאן במדה דקה וכו' כלומר מתניתין דהנחתומין לא חייבום חכמים היא בנחתום שמוכר במדה דקה הלכך כיון שהוא משתכר, עליו מוטלת חובת תרומת דמאי, ומתניתין דהלוקח מן הנחתום היא בלוקח שקונה במדה גסה (בסיטונות) וכיון שהוא מרויח עליו לעשר, וקשיא לשניהם – ויפריש על הכל פירוש גם מעשר שני, ומתרצינן לפי שאין מוסרים לעם הארץ אפילו ודאי שמא לא יעשרנו ומכל שכן דמאי, ומתניתין בנחתום חבר שמוכר לחבר, ואם כן בדין הוא דלא יפריש הנחתום לכל הפחות מעשר שני, משום דטריחא להו מילתא הואיל שפרהדרין חובטין אותם וכו'. מיהו חבר הלוקח מהם מפריש מעשר שני. אלו תכן דבריהם (יומא ח. תד"ה תנן התם)
מדבריהם למדנו דהבבלי והירושלמי הולכים בשיטה אחת ולשניהם טעמא דלא חייבו הנחתומים במעשר שני הוא: משום דטריחא להו מילתא לאפרושי הואיל והפרהדרין דוחקים אתם. ולדברי הכל חבר הקונה מהנחתומים אפילו אם הם חברים חייב הוא להפריש מהם מעשר שני. ואם כן צריכים אנו לפרש גם תלמודין כן.
והר"ש ז"ל פירש מילתיה דרבי יוחנן כאן בעושה בטהרה נחתום מפריש הואיל וראויה לכהן לאכילה. אבל עושה בטומאה, כגון שלקח מעם הארץ פירות שהוכשרו ונטמאו לא הטריחו למוכר להפריש כיון דלא חזיא אלא להסיק תחת תבשילו, ולוקח הוא שיפריש. ורבי אליעזר תירץ במה דקה וכו'.
ופריך קשיא על דר' יוחנן אם בעשה בטהרה יפריש על הכל כלומר גם מעשר שני וכו', ומשני מתניתין במוכר לחבר עסקינן, וטריחא מילתא, לפי שזקוק לאוכלו בירושלים, הלכך לא אטרחו רבנן בדמאי לנחתומין העשוים למכור לחבר אלא חבר הלוקח מהן יפרישהו (הר"ש דמאי פ"ב).
והפ"מ פירש שאין מוסרין מעשר שני ודאי לעם הארץ לפי שצריך לאוכלו בטהרה ואין עם הארץ נזהר בכך הלכך פטרו אותו ממעשר שני והלוקח יפרישנו.
דבר הלמד לכל הפרושים שחבר הלוקח מן הנחתום אעפ"י שהוא חבר חייב להפריש מעשר שני עליהם, שלא פטרו ממעשר שני אלא את הנחתומין, אבל לא את הלוקח.
ומפירושי הר"ש והפ"מ למדנו שפטור הנחתומים ממעשר שני אינו מטעמא דפרהדרין שנזכר בתלמודין הלכך אפשר לומר דטעמא דתלמודין הואיל ופטרו אותם משום פרהדרין נפטר מטעם זה גם החבר הקונה אותם, אולם להתוס' דסברי דגם הירושלמי סובר כטעם הבבלי מסתברא לומר דגם לטעמא דפרהדרין שבתלמודין לא נפטרו אלא הנחתומין, ולא הלוקח מהם.
אבל מדברי רש"י שכתב: דסמכו ארוב עמי הארץ מעשרים הם. נראה ודאי דנפטר מטעם זה גם הלוקח, שהואיל והותרו מדין רוב אינם חוזרים ונאסרים מסיבת שנוי רשות בעלים.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: הלוקח ככר מן הנחתום מפריש ממנה כדי תרומת מעשר וחלה ואומר וכו' ומעשר שני בצפונו (ה' מעשר פ"ט ה' ו').
הנחתומים לא חייבום חכמים להפריש מע"ש מן הדמאי אלא תרומת מעשר בלבד כדי שיפרישנה בטהרה עם החלה והלוקח מפריש מעשר שני, בד"א במוכר בחנותו או על פתח חנותו אבל המוכר לפלטר או בחנות הסמוכה לפלטר חייב להפריש אף מעשר שני (שם ה' י"ב). והנה סתם דברי הרמב"ם משתמעי כדבריו בפירוש המשנה דמתניתין דהנחתומין היא הוראה לנחתומין עצמם חברים או עמי הארץ, ומתניתין דהלוקח מן הנחתום היא הוראה ללוקח מן נחתום עם הארץ שחייב להפריש כדין דמאי של תבואה, וכסוגיא תלמודין. ובזה מתורצת תמיהת הכ"מ דכתב: ויש לתמוה על רבנו שכתב שתי המשניות סתם ולא פירש (ה' בכורים פ"ו ה' א').
והרדב"ז כתב: ואסיקו בירושלמי בשם רב יוחנן כאן בעושה בטהרה כאן בעושה בטומאה פירוש כשעושה בטהרה נחתום מפריש הואיל וראויה לכהן באכילה. אבל עושה בטומאה וכו' לא הטריחוהו להפריש וכו', וזהו שכתב רבינו כדי שיפרישנה בטהרה עם החלה לתת טעם למה חייבו את הנחתום להפריש תרומת מעשר (רדב"ז ה' מעשר שם).
והם הם דברי הכ"מ שכתב: ומה שכתב שיפרישנה בטהרה וכו' שם בירושלמי כרבי יוחנן. מכאן שגם הכ"מ פירש דברי הרמב"ם שדין זה בחבר או עם הארץ שעושה בטהרה, ולפי זה תמוהים לי דבריו בה' בכורים בתמיהתו על הרמב"ם שלא חלק בין שתי הלכות אלה כמ"ש בירושלמי, שהרי לפי דבריו בהלכות מעשר מפורש בדברי הרמב"ם שהוא מוקים מתניתין דהנחתומים בעם הארץ שעושה עיסתו בטהרה.
ועדין נשאר מקום עיון בדברי הרמב"ם ז"ל, דהנה בסוגין דתלמודין הוצרכו לתת טעם על זה שפטרו חכמים את הנחתומים ממעשר שני אבל מה שחייבו אותם בתרומה ומעשר וחלה הוא מובן מאליו, ואלו בדברי הרמב"ם ז"ל מצאנו להיפך דהוצרך לטעם חובת תרומ"ע וחלה כדי שיפרשנו בטהרה עם החלה. אבל פטור נחתום ממע"ש הוא משום דהלוקח מפריש מע"ש.
לכן נראה דהרמב"ם סבר דחובת תרומ"ע וחלה ומע"ש כולן חלות על הלוקח, וכדתנן: הלוקח מן הנחתום כיצד מעשר וכו'. ולישנא דמתניתין מוכחא כן דתנן: הנחתומין לא חייבו חכמים. מכלל דמדין דאורייתא פטורים מכל חובת מעשרות וגם חכמים לא חייבו אותם אלא בתרומת מעשר. וזו היא באמת רומיא דמתניתין שבירושלמי. ומתרץ אליבא דרבי יוחנן: כאן בעושה בטהרה. ומפרש הרמב"ם מה שחייבו חכמים את הנחתום בתרומ"ע וחלה הוא בעושה בטהרה וכדי שתעשה תרומת מעשר בטהרה, וכאן כשעושה בטמאה, השאירו הדבר בדינו להטיל כל החובה על הלוקח.
ולפי זה קושית הגמ': אי בעושה בטהרה יפריש על הכל. לפי דברי הרמב"ם מתפרשת כן: מכיון שנחתו חכמים לחייב את הנחתום העושה בטהרה בתרומה מעשר, לחייבוהו גם במעשר שני מטעם זה עצמו, ומתרץ, בדין היה שלא יפריש אפילו תרומת מעשר, ולא תקנו חכמים אלא בתרומ"ע כדי שיפרשנה בטהרה עם החלה וימסרנה סמוך להפרשתה, מה שאין כן במעשר שני הואיל וצריך לפדותו ולהעלות דמיו או את המעשר עצמו לירושלים. וכיון שעם הארץ בחזקת טומאה אין מוסרים בידו מעשר שני. (רמב"ם ה' מעשר שני פ"ג ה"ח) הלכך לא חייבו אותם במעשר שני אלא הטילו הפרשתו על החבר הלוקח ממנו.
ולפי זה אין אנו צריכים לטעמא דפרהדרין חובטין אותם שבתלמודין שבאמת לא הקלו על הנחתומין, אלא השאירו אותם בדינם אפילו כשהם חברים משום לא פלוג.
ועדין נשאר מקום עיון בדברי הרמב"ם במ"ש: בד"א במוכר בחנותו או על פתח חנותו אבל המוכר לפלטר חייב להפריש אף מעשר שני (ה' מעשר פ"ט ה' יב).
ולפי מ"ש אין מקום לחלוקה זאת. והנה במנחת בכורים נמק הלכה זאת וכתב: דמוכר בחנות, מתוך שהוא פרהסיא. שוטרים חובטין אותו. אבל מוכר לפלטר, כיון שאינו בפרהסיא אין השוטרים יודעים זאת, ואינם חובטים אותו, אי נמי לפי ששם מוכרים בדקה. (תוספתא ופירוש מנחת בכורים דמאי פ"ג ה' י"ג).
והנה נמוק זה יש לו מקום לפי סוגין דתלמודין דתלה טעם פטורם משום פרהדרין. אבל לסוגין דירושלמי לפי פירושו של הרמב"ם, דטעם פטורו הוא משום דמן הדין הוא שלא יפריש הכל משום דאין מוסרין דמאי לעם הארץ, כך הוא מוכר בחנותו או לפלטר.
ועיקרא דמילתא תירוץ זה אינו מסתבר דמנין לנו שהפלטר אינו מוכר בפרהסיא כמו הנחתום, ותירוצו בתרא נראה מסתבר יותר שכן מפורש בירושלמי: פלטר מידה דקה וחנות מדה גסה. (כן כתב בשנות אליהו דמאי פ"ב מ"ה) אבל תירוץ זה נתן להאמר לדעת רבי לעזר שמתרץ מתניתין דהנחתומין במוכר בדקה, מטעם שכיון שהוא המשתכר הוא מפריש תרומ"ע, ומתניתין דהלוקח מן הנחתום במדה גסה דכיון שהלוקח מרויח הוא המפריש.
אבל לרבי יוחנן דמחלק בין עושה בטהרה לעושה בטומאה לא שנא ליה בין מוכר במדה דקה למוכר במדה גסה. וא"כ הרמב"ם דפסק כרבי יוחנן, וכדכתב: כדי שיפרישנה בטהרה. אין מקום לחילוק זה של בין מוכר בחנותו או בפלטר. לכן נראה לומר דטעמא דפלטר היינו כמו שאמרו חברייא בשם רבי יוחנן: מפני התנוקות דלא ייכלון טבל (ירושלמי שם). וטעם זה שייך בפלטר שהוא מוכר בדקה לגדולים וקטנים, הלכך טפי חיישינן להבדיל הקטנים מאכילת אסור מחשש דאין מוסרין מעשר שני לעם הארץ ומטעם זה יש לומר שחייבו לפלטר גם במעשר שני לדברי הכל. ולכן אעפ"י שפסק הרמב"ם כרבי יוחנן דמתניתין: דהנחתומין לא חייבו חכמים, איירי בעושה בטהרה היינו לענין מוכר בחנותו, משום שאין תינוקות קונים מחנות. אבל בפלטר שהוא מקום מיוחד למכירת לחם לקטנים וגדולים חייבו חכמים את הפלטר גם במעשר שני, אפילו אם אינו עושה עיסתו בטהרה. בזה נתבארו דברי הרמב"ם כהלכה.
ועתה הבה נדון בשאלתו דמעכ"ת בלוקח ככרות מן הנחתומים ולא ידוע אם נטלה מהם חלה אם חייב להפריש מהם חלה כדין לוקח דמאי.
והנה דין זה נלמד לכאורה ממתניתין דהלוקח מן הנחתום כיצד הוא מעשר נוטל כדי תרומת מעשר וחלה וכו' (דמאי פ"ה מ"א). וכן מוכח מדתנן: הלוקח מן הנחתום מעשר מן החמה על הצוננת. ופירש הר"ש: אע"ג שהוא מן הרע על היפה בדיעבד הוי תרומה, דקי"ל כרבי אלעאי. (שם מ"נ) אולם הרדב"ז ז"ל כתב: וע"כ איירי כגון שאמר הנחתום שלא הפריש חלתה, אבל מן הסתם לוקח ואוכל דלא נחשדו על תרומה גדולה. ואע"ג דצריך לתקן משום דמאי, מכל מקום חלה אין צריך להפריש אי נמי כגון שהיה חשוד על זה וצריך להפריש אחר שנאפית הפת אם לא הפריש בעודה עיסה. (רמב"ם ורדב"ז ה' בכורים פ"ו מ"א). וכן מתפרשים דברי הר"ש, שהרי מצאנו לו שהוא סובר שלא נחשדו עמי הארץ שבארץ בחלה וכמ"ש: דבלוקח עיסה או לחם מן עם הארץ היכן מצינו שנחשדו עמי הארץ על החלה, והלא לא נחשדו על התרומה גדולה, ומאי שנה חלה וכו' (הר"ש חלה פ"ד מ"ו, כ"כ בתפארת ישראל ומשנה ראשונה דמאי פ"ה מ"א) ומעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו הוסיף להביא ראיה לדעה זאת ממ"ש בירושלמי: הלוקח מן הנחתום בסוריא צריך להפריש חלה דברי ר"ג וחכמים אומרים אינו צריך וכו' מאי טעמיהן דרבנן: כשם שלא נחשדו ישראל על תרומה בארץ כך לא נחשדו על חלה בסוריא (ירושלמי חלה פ"ד ה' ד'). והרמב"ן הוסיף וכתב: ודוקא בסוריא שאימת קדשים עליהם אבל בחו"ל לא (הלכות חלה לרמב"ן). ומזה דן הרה"ג יצ"ו דכל שכן בארץ לא נחשדו עמי הארץ על החלה מטעם זה שאימת קדשים עליהם.
מכאן שגדולי המפרשים והפוסקים כולם סוברים דלא נחשדו עמי הארץ על החלה שבארץ או אפילו בסוריא, משום דאימת קדשים עליהם, ומתניתין דהלוקח מן הנחתום מיירי בידוע שלא הפריש חלה או בחשוד, וכמ"ש הרדב"ז.
וכן מוכח מגופא דסוגין בירושלמי שמוקים מתניתין דהלוקח מן הנחתום לרבי יוחנן בעושה בטומאה ולרבי לעזר בלוקח במדה גסה, ובכגון זה לכל מר כדאית לית לא חייבו חכמים הנחתום להפריש לא תרומת מעשר ולא מעשר שני ולא חלה אלא חובת ההפרשה היא על הלוקח ממנו, וכיון שכן הרי זה ודאי שלא הפריש המוכר הואיל ולא חייבוהו חכמים בכך והלוקח מפריש תרומת מעשר וחלה מדין ודאי ולא מדין דמאי אבל בעל הבית שעושה ככרות לעצמו, שפיר יש לומר דלא נחשדו עמי הארץ בחלה, כמו שלא נחשדו על תרומה גדולה דחד דינא וחד טעמא הוא.
וכן מוכח מדתניא: הלוקח מן הנחתום ומן האשה שהיא עושה למכור בשוק צריך להפריש חלת דמאי, מבעל הבית והמתארח אצלו אינו צריך להפריש חלת דמאי.
והנה בפני משה פרש: שבנחתום חששו שלא הפריש חלה הואיל והוא עושה להשתכר וחס על עיסתו שלא תתמעט. אבל בבעל הבית לא חששו לכך, הלכך אין הלוקח מבעל הבית ולא המתארח אצלו חייב להפריש חלה (ירושלמי חלה פ"ד ה' ד').
ולע"ד נראה כדכתיבנא, שנחתום או אשה שהיא עושה למכור בשוק הואיל ואינם חייבים בהפרשת דמאי וחלה, הלוקח מהם הוא מפריש. אבל בעל הבית הואיל והוא חייב בחלה לא נחשדו עמי הארץ עליה, והלוקח ממנו אינו חייב להפריש.
וכן יש להוכיח מדגרסינן התם: חזקת בעלי בתים בסוריא אינו צריך להפריש חלת דמאי אם יודע שרוב מכנסו משלו צריך להפריש חלת דמאי, רבי בון בר חייא בעי ולית פליגיא על רבי אושעיא, א"ר מנא כאן בארץ כאן בחוץ לארץ (שם).
מכאן למדנו שדוקא לוקח מן הנחתום הוא מפריש ממה שלקח דמאי וחלה, אבל המתארח אצל בעה"ב או לוקח ממנו אין צריך להפריש משום דלא נחשדו עמי הארץ, כדין לוקח מבעלי בתים שבסוריא, ומכאן למדנו עוד דלא נחשדו עמי הארץ על החלה אלא בחוץ לארץ, אבל לא נחשדו בארץ דאימת קדשים עליהם, והוא הדין שלא נחשדו לחלה בסוריא מטעם זה, וכמ"ש בירושלמי בטעמייהו דרבנן.
והנה הרמב"ם ז"ל פסק: הלוקח מנחתום עם הארץ בסוריא ואמר לו הפרשתי חלה אינו צריך להפריש חלה מספק. כשם שלא נחשדו כל ישראל בארץ על תרומה גדולה כך לא נחשדו בסוריא על החלה.
הלוקח בחו"ל מן הנחתום צריך להפריש חלה מספק. אבל הלוקח מבעל הבית, ואין צריך לומר המתארח אצלו, אינו צריך להפריש חלה מספק (ה' בכורים פ"ח ה' י"ד ט"ו).
מדבריו למדנו: דבסוריא אין חילוק בין לוקח מנחתום, לבעל הבית, הואיל ולא נחשדו ישראל על החלה הלכך בקונה מנחתום ופירש לו שהפריש חלה סומך על נאמנותו. והוא הדין בלוקח מבעל הבית בסתם אינו מפריש חלה דסתם בבעל הבית הוא כמפרש בלוקח, דכל בעל הבית סתמו כפירושו שהוא הפריש חלה מעיסתו קודם אפיתה או אחריה, או סמוך לה.
ומתניתא דהלוקח מן הנחתום דמחלקים בין נחתום לבעל הבית איירי בחו"ל, הלכך הלוקח מן הנחתום. אעפ"י שפרש ואמר לו הפרשתי חלה, מפריש חלה מן הספק שעמי הארץ חשודים על החלה בחו"ל. אבל הלוקח מבעל הבית ואין צריך לומר המתארח אצלו אינו צריך להפריש חלה מספק. דאע"ג דחשודין על החלה שלא להפרישה, בכל זאת אינם חשודין להאכיל את אחרים שלוקחים מהם או שמתארחים אצלם אפילו אסור דרבנן משום ולפני עור לא תתן מכשול. (עיין הרדב"ז שם).
את זה אני אומר לפרש דברי הרמב"ם כפשוטם. אבל באמת אני תמיה עליהם, דהואיל ובחו"ל חשודין עמי הארץ על החלה, גם כשמתארח אצלו, ומכל שכן כשלוקח ממנו, עומדת חשדה זאת כמו בדמאי, דאפילו אם מארחו בביתו חייב להפריש תרומ"ע, שלא האמינו את עמי הארץ על הדמאי, והוא הדין על החלה בחו"ל, וצל"ע.
על כל פנים, מדברי רמב"ם למדנו שלא נחשדו ישראל על החלה בסוריא, וכל שכן בארץ ישראל.
והנה הרה"ג מהראי"ו יצ"ו דחה ראיה זאת מדברי הרמב"ם וכתב: דמ"ש לא נחשדו ישראל בסוריא הוא דוקא. והיינו משום שאנו יודעים שלא נחשדו שם על החלה, וכתב שכן פירש הכפתור ופרח (פרק ל"ו). והנה ספר כפתור ופרח אינו מצוי בידי כעת, אבל ראיתי במראה הפנים שפירש כן דברי הרמב"ם, (חלה פ"ד ה"ג), אבל לע"ד נראה שאין דברי הרמב"ם הולמים פירוש זה, שהרי כתב: כשם שלא נחשדו כל ישראל בארץ על תרומה גדולה כך לא נחשדו בסוריא על החלה. ואם כפרושו – מאי כשם, והלא בסוריא ידענו שלא נחשדו, ובלא זה אי אפשר לומר זה בפירוש דברי הרמב"ם שהוא פוסק. אלא היה לו לומר: הואיל וידענו שאינם חשודים וכו'.
ואעיקרא דמילתא, אין זה מסתבר לומר שישראל שבסוריא נזהרו בחלות יותר מישראל שבארץ ישראל גופא. ומדברי הירושלמי מוכח כן, שהרי עלה דתניא: הלוקח מן הנחתום בסוריא צריך להפריש חלת דמאי דברי ר"ג וחכמים אומרים אינו צריך ומוקי בגמ' שם. דטעמא דרבנן הוא משום כשם שלא נחשדו ישראל על תרומה בארץ כך לא נחשדו על החלה בסוריא, ואם נאמר בפירוש לא נחשדו על החלה בסוריא, שידענו שלא נחשדו, הקושיא עומדת לאידך גיסא: מאי טעמא דר"ג דאמר צריך להפריש. אלא ודאי מחלוקת בסברא זאת, דר"ג סבר דסוריא לגבי חלה הוא כתרומת מעשר בארץ ישראל, ורבנן סברי שהיא כתרומה גדולה בארץ ישראל, והרמב"ם ז"ל לישנא דגמרא נקט: כשם שלא נחשדו ישראל על התרומה בארץ כך לא נחשדו על החלה בסוריא (ירושלמי חלה פ"ד ה' ד'). ובאמת לאו דוקא סוריא אל כל שכן ארץ ישראל, וכמו שאמרו בסמוך: ולית הדא פליגא על רבי אושעיא, א"ר מנא כאן בארץ כאן בחו"ל (שם). מכאן אתה למד דסוריא וארץ ישראל חד דינא אית להו לענין חלה, שלא נחשדו ישראל עליה, וכן מתפרשים דברי הרמב"ם בהלכותיו.
והנה חזיתיה לרבי חביבאי יצ"ו, דרמי דברי חכמים אהדדי ממ"ש: ומפריש מן החמה על הצוננת ומן הצוננת על החמה (ה' בכורים פ"ו ה"א). ובע"כ בחלת דמאי היא ומשום קולא בדמאי, שאם תאמר שהיא מתניא בחלת ודאי היכי מפריש מאחת על חברתה, והא הלכה פסוקה היא בתרומה ומעשר, שאין תורמין מן הרעה על היפה ולא מן היפה על הרעה, ודוקא בדיעבד תרומתו תרומה (ב"מ נו.) אבל לא לכתחילה, אלא ודאי דין זה מתניא בחלת דמאי שבארץ שנחשדו על כל מעשרות. ומה שלא נחשדו בתרומה גדולה הוא משום שחטה אחת פוטרת את הכרי.
ולכאורה זוהי רומיא תקיפא, וכבר עמד עליה הרדב"ז ז"ל וכתב: דאע"ג במעשר לא יפריש מן החמה על הצוננת היינו טעמא שמא יפריש מן החיוב על הפטור או איפכא. אבל בחלה ליכא למיחש להכי לפי שהכל הוא בחיוב (ה' בכורים פ"ו ה' א').
ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו, דבאמת מה שאין תורמין ולא מעשרין אלא מן היפה, הוא משום שנאמר בהרימכם את חלבו ממנו (ה' תרומות פ"ה ה"א, והלכות מעשר פ"ב ה' י"ג). אבל מן החמה על הצוננת הרי זו מצוה מן המובחר. וגם מן הרע על היפה אינו אלא משום דמצוה להפריש מן המובחר כלומר מן היפה ולא משם שמא יפריש מן הפטור על החיוב, וצ"ל שט"ס נפלה בדברי הרדב"ז במה שכתב: מן החמה על הצוננת, אלא הרדב"ז כתב זאת אסיפה דהלכה: אפי' מדפוסין הרבה. ובזה הוא שאמרו בגמרא ליחוש דילמא אתי לאפרושי מן החיוב על הפטור ומן הפטור על החיוב, ומסיק שנחתום מחד גברא זבין (ב"מ נ"ו) אלא שגם בהגה זאת לא התבררו לי דבריו דמאי שנא חלה ממעשר ואם מחד גברא זבין בשניהם אין כאן חשש הפרשה מן הפטור על החיוב ואם היא מתרי גברי גם בחלה ליחוש שמא יפריש מן הפטור על החיוב או להיפך. ולעיקר הדין, גם אם נניח שהרמב"ם סובר דלא נחשדו ישראל על החלה בארץ ישראל, ומתניתין דמעשר מן החמה על הצוננת היינו בחלת דמאי, עדיין הקושיא במקומה ותקפה עומדת להר"ש דכתב בפירוש שלא מצינו שנחשדו בארץ ישראל על החלה, ומה יענה למתניתין דהכא? אולם נראה לי דבתרומת חלה של הנחתום או הלוקח ממנו אפילו שהיא ודאי חלה מותר להפריש מן החמה על הצוננת או להיפך, ואפילו בשתי דפוסים, וכדתנן: ר"ש אוסר בתרומת מעשר ומתיר בחלה, והיינו טעמא דחלה אצל הנחתום היא נטבלת. וכיון שכן, הכל הוא מין אחד וכמ"ש הרע"ב ז"ל: ומתיר בחלה, דבחלה כולי עלמא מודו וכו' שהרי אצל הנחתום היא מחייבת בחלה, שהוא גלגל את העיסה. והלכה כרבי שמעון. והם הם דברי הר"ש מהירושלמי, ולפי"ז מתבארים שפיר דברי הרמב"ם בהלכה זאת שמיירי בחלת ודאי, ובכל זאת מפריש מן החמה על הצוננת, משום דאצל הלוקח חלה חובת חלה, דהלוקח מן הנחתום הוא חייב בתקון הככרות שהוא לוקח מדמאי וחלת ודאי. ומעתה גם דברי הרדב"ז מתפרשים כן שהוא מקשה על הסיפא, דאפילו משני דפוסין דבמעשר אסור, ומתרץ דהתם יש לחוש שמא יפריש מן הפטור על החיוב. אבל הכא דהחיוב בא אצלו הרי הכל הוא חיוב ובזה מתורצת בזה ההלכה הזאת. ומכאן למדנו שבארץ ישראל לא נחשדו על החלה כשם שלא נחשדו על תרומה גדולה.
ברם עומדת לפנינו ראיה לסתור, מדתנן: נוטל אדם כדי חלה מעיסה שלא הורמה חלתה לעשותה בטהרה, להיות מפריש עליה והולך חלת דמאי (חלה פ"ד מ"ו).
וסתמא דמתניתין משתמעה אפילו בארץ ישראל, אלמא שגם בארץ ישראל נמצאת חלת דמאי דנחשדו ישראל אף על החלה. והנה הר"ש ז"ל פירש: דהכי קאמר ישראל שלקח תבואת דמאי מע"ה וטחנה ואפה והפריש ממנה חלה וכו'. והשתא באותו תיקון שמפריש עליה מעשר ותרומת מעשר, כגון שהניח להיות מפריש עליה חלות שלו והולך ומפריש עד שתסרח, דהקלו חכמים לתרום מן הרע על היפה ומן הטהור על הטמא אעפ"י שלא הקלו בדמאי וכו'.
ובתוי"ט כתב לפרש כן גם דברי הר"ב: פירוש דבריו דחלת דמאי דמתניתין אין פירושה שהחלה היא דמאי, ובכגון זה שרוצה לעשות חלתו בטהרה התירו חכמים להפריש חלת תבואת דמאי מעיסה טהורה שלא הורמה חלתה אעפ"י שזה הוא מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף והיינו טעמא דמוטב שיפריש חלה בטהרה אעפ"י שזה הוא מן הטהור על הטמא ושלא המוקף ממה שיפריש מן הדמאי עצמו שהוא טמא ותהיה גם החלה טמאה.
והר"ש ז"ל הסתייע בזה מהירושלמי: הדא אמרה שתורמין מן הרע על היפה. והנה הפ"מ פרש שתורמין מן הרע על היפה בדמאי (שם). אבל הר"ש לא ניחא ליה בפירוש זה, מדאמרינן התם: העיד רבי יהושע וכו' על ר"מ שאכל עלה של ירק בבית שאן והתיר רבי את בית שאן כולה, ומפרש ר"ת דאיירי בדמאי דאינו נוהג בחו"ל, והוכיח כן מדגרסינן התם: ר"מ נתן עיניו בצד זה ואכל מצד אחר, וזה אינו מותר אלא בדמאי (חולין ו: תד"ה והתיר).
והנה בגמ' מקשינן: ודילמא עישר עליהם ממקום אחר, ומתרץ לא נחשדו חברים לתרום שלא מן המוקף (שם ז.) והשתא לפירוש ר"ת דעובדא דר"מ היא בדמאי, מוכח דגם בדמאי אין תורמין לכתחילה שלא מן המוקף, הלכך מתניתין דחלה נטלת מן הטהור על הטמא ושלא מן המוקף אין לפרשה אלא בחלה של תבואת דמאי שרוצה להפריש עליה ממקום אחר כדי שתהיה החלה טהורה.
ובזה מתורצת שפיר תמיהת התפארת ישראל דכתב: ותמוה גם פירוש זה, דכיון דעיסה זו ודאי טמאה טומאת עם הארץ ששורפין עליה, ודאי חייבת גם בחלה: וכן הקשה במשנה ראשונה וכתב: אלא שראיתי שהר"ש כתב לענין שלא מן המוקף אע"ג דבדמאי גופיה אסור וכו'. ולא באר הטעם. וצ"ע (שם).
ולפי מ"ש טעמו ונמוקו מבואר היטב בדבריו שכתב: והשתא באותו שמפריש עליה עד שתסרח. פירוש דבריו: שבאותו התיקון התירו חכמים לחלת דמאי, כדי שיפריש החלה בטהרה, התירו שלא מן המוקף ומן הרע על היפה כדי שתהיה החלה בטהרתה.
והנה הרמב"ם כתב: עושה אדם עיסה טהורה וכו' במה דברים אמורים כשהיו אותם העיסות שמפריש עליהם ספק אם הורמה או לא הורמה שחלת דמאי נטלת מן הטהור על הטמא לכתחלה ושלא מן המוקף (בכורים פ"ז ה' י"ג). והתוי"ט הבין דברי הרמב"ם דמ"ש ספק אם הורמה, היינו על עיסת עם הארץ, שאסורה משום דמאי של תרומ"ע, וגם משום חלת דמאי, ולכן כתב: ולהרמב"ם צריך ישוב לקושית הר"ש, דלא מצינו שנחשדו, דבסוף פ"ח מהלכות בכורים פוסק דלא נחשדו אלא בחו"ל אבל בסוריא לא, ומשמע דכ"ש בארץ ישראל דלא נחשדו (תיו"ט חלה פ"ד מ"ו).
ובאמת הרדב"ז עמד בזה וכתב: ודברים הרבה נאמרו בזה, והנכון דלאו דמאי דוקא, אלא כל דבר שיש בו ספק נקרא דמאי, והכא ספק הורמה חלה מהן או לא הורמה (הלכות בכורים שם), וכ"כ במשנה ראשונה ותוס' אנשי שם, ומהרי"ח פירש דמיירי בחבר שירש עיסה או לחם מעם הארץ ויש ספק אם הספיק להפריש ממנה חלה או לאו, דבחבר אפילו מת בו ביום אמרינן חזקה שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן. אבל בעם הארץ, אם היו שואלים ואמר שהפריש ודאי שמאמינים אותו, דלא נחשדו עם הארץ שבארץ על החלה. אבל כשמת בו ביום עיסתו היא מסופקת, שמא לא הספיק להפריש ממנה חלה (בכורים שם).
ובאמת כי תרוץ מהרי"ח הוא תירוצם של הרדב"ז ודעמיה, אלא שהוא פירש מהות הספק. ועל כל פנים לדברי כולם אין מדברי הרמב"ם אלו סתירה למ"ש דלא נחשדו ישראל על סוריא וכל שכן בארץ ישראל וחלת דמאי היא עיסה מסופקת אם הורמה ממנה חלתה.
והנה רב חביבאי הרה"ג הפוסק יצ"ו, ראה דברים של כל הנ"ל ודחה אותם בביטול דבריהם ממ"ש הרמב"ם בפיה"מ דהלוקח מן הנחתום; דע שהלוקח מן הנחתום הוא דמאי וכו' (דמאי פ"ה מ"א). ודין זה הביאו בהלכותיו (ה' מעשר פ"ט ה' ו' וה' בכורים פ"ו הלכה א').
ואין זה מחוור, דבאמת כל הגאונים לא נעלמו מהם כל דברי הרמב"ם ופירשו דבריו בהתאמה למ"ש בה' בכורים ספ"ח, דלא נחשדו ישראל שבסוריא, וכל שכן ישראל שבארץ ישראל על החלה, ואין אנו רשאים לבטל דבריהם מדעתנו אפילו בראיות ברורות, ומכל שכן שבאמת אין כאן ראיות מכריעות.
שבתי וראיתי במראה הפנים דפלפל בחכמה בהלכה זאת, ומסיק בדעת הרמב"ם דכן נחשדו ישראל שבארץ על החלה (ירושלמי חלה ד, ג').
ועדין אני אומר שדברי הרמב"ם נראים יותר דלא נחשדו ישראל על חלת חו"ל, וכמו שכן פירש דבריו הרדב"ז ודעמיה.
ועל כל פנים, להלכה שפיר פסיק הרה"ג הפוסק יצ"ו, שהלכה זאת שנויה במחלוקת, ולא עוד אלא שגם בדעת הרמב"ם נחלקו הפוסקים, והדר דינה להצריך הפרשת חלה מדין ספקא דאוריתא או דבר שעיקרו מדאורייתא לחומרא.
כל הדברים אלו נאמרו רק לבירור הלכה זאת לעמקה ואמיתתה. אבל למעשה נראה לי שהיום אין זאת שאלת ספק אם נחשדו ישראל שבארץ, אלא ודאי נחשדו כל אותם המאפיות שאין עליהם השגחה מיוחדת על החלה, או שאין בעליהן מוחזקים שיודעים עיקר מצות חלה ושעורה והפרשתה, ומצוה וחובה על כל איש מישראל לקנות לו לחם רק ממאפיות או נחתומים המוחזקים ליודעים ומפרישים חלה או שיפריש חלה מככרות שהוא קונה כדין הלוקח מן הנחתום.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צו</h4>
(ליו"ד סימן של"א)
<b>חיוב תרומות ומעשרות בפירות עכו"ם נטושים הנמצאים בידי מדינת ישראל</b>
ירושלים כ"ז סיון תש"ט
<b>שאלה</b>
זיתים שצמחו על אדמת הערבים שברחו מן הארץ ונמסקו ונכבשו לאכילה או נדרכו והוציאו מהן שמנן על ידי פועלים ערבים או ישראלים שהם פועלים שכירים ע"י ממשלת מדינת ישראל – מה דינן לענין חובת תרומות ומעשרות?
העתקת מכתב הממשלה.
האוצר
האפוטרופוס לנכסי נפקדים
כ"ט ניסן תש"ט
לכבוד
יצהר חרושת שמנים ארצי ישראלית בע"מ
ת.ד. 823 תל אביב
הנדון: הפרשת מעשר משמן זית מנכסי נפקדים
א.נ.
בתשובה למכתבכם מיום 10.4.49 הריני להודיעכם כי לא ידוע לי סדור עם האוצר על הפרשת מעשר משמן הזית שקבלתם.
מאידך לא נראה לנו שישנה הצדקה להפרשת מעשר במקרה זה הואיל וכרמי הזיתים הנם של בעלים ערבים, והמסיק ועצירת השמן גם יחד נעשו בידי ערבים.
בכבוד רב
(-) ש. זגורסקי
מנהל מחלקת הכפרים.
<b>תשובה</b>
לפי מצב השעה שאין הבעלים הערבים יכולים לשוב ארצה ישראל הם או יורשיהם כל עוד לא נחתם השלום – הדבר ברור שקרקעות אלה של הערבים בבעלות וקנינם של בעליהם הערבים, והספק הוא אם פירותיהם הם כפקדון בידי הממשלה כדין נכסים נטושים ורטושים שהממשלה היא שומרת עליהם לזכותם ע"מ לשלם להם תמורתם כפי אשר ימכרו אחרי נכוי הוצאת העבודה והטפול, ולפי"ז פירות אלה הם קניניהם של בעליהם הערבים, והממשלה עוסקת בהם לזכותם כדין נפקד (עיין חו"מ סי' רפ"ה סעיף ב') שפטורים מן התרומה והמעשר וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: וכן ההפקר פטור מן התרומה ומעשר ואפילו הפקיר העכו"ם לו (הלכות תרומות פ"ב הי"א) או שהם פירות הפקר שכל הקודם בהם זכה מדין הפקר, הלכך הממשלה היא קודמת בזכיה זאת קודם שבאו לעונת המעשרות, והרי הם כדין פירות הפקר שהרי נכסים אלה אם נטושים ומופקרים שאין הבעלים יכולים לקטוף פירותיהם. ולפי"ז נדון בכל אחד משני הצדדים.
א. מרוח ישראל בתבואה של גוי
והנה לצד הראשון הלכה פסוקה היא: פירות העכו"ם שגדלו בקרקע שקנה בא"י אם נגמרה מלאכתו ביד העכו"ם ומרחן העכו"ם פטורים מכולם, ואם לקחן ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל מפריש תרומה ומעשר ראשון הוא שלו מפני שאומר ללוי באתי מכח איש שאין אתה יכול ליטול ממנו והתרומת מעשר מוכרה לכהן והוא שלו (יו"ד סי' של"א ס"ד).
ולכאורה נראה שאין פירות העכו"ם פטורים מתרומות ומעשרות אלא בשני תנאים. א) נגמרה מלאכתו ביד עכו"ם. ב) שמרחן הגוי. אבל אם מרחן ישראל בשביל ישראל או אפילו בשביל לא ישראל חייבים בתרו"מ שהמרוח ביד ישראל הוא הקובע.
וכן ראיתי בספר חרדים לחד מן קמיא הרה"ג הקדוש אלעזר אזכרי ז"ל (שנסמך ממהר"י בי רב) שדקדק מלשון הרמב"ם שכתב: נגמרה מלאכתן על ידי גוי ומרחן הגוי פטורין, משמע להדיא דדוקא גמרן הגוי בידו והסתמך בזה על דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם וכו' וכן העכו"ם שגמר פירות ישראל הואיל ודיגנן ביד עכו"ם אינן חייבים בתרומה ומעשר אלא מדבריהם (שם הי"ג). ומינה תלמד דמה שחייבה תורה דיגון ישראל דכתיב דגנך וקרי בי דיגונך, היינו מעשה הדיגון שנקרא מרוח בלשון המשנה, צריך שיהיה נעשה על ידי ישראל. ועוד הביא ראיה לדבריו מדברי הרמב"ם בתשובותיו: ומי שאין לו קרקע ולקח פירות תלושים מן הגוי בא"י אם מרחן הגוי ונגמרה מלאכתן ביד הגוי פטורין שנאמר ראשית דגנך ולא דגן עכו"ם, ואם מרחן ישראל ברשות הגוי הרי זה מפריש מהם תרומה גדולה (תשובה זאת נדפסת בהוצאת מקיצי נרדמים ירושלם, תשובות הרמב"ם סי' קל"ג).
אבל כשנעיין במקור דין זה בסוגין דגמרא מתברר דכל שנמרחה התבואה ברשות הגוי אעפ"י שהמרוח נעשה ע"י ישראל פטורין מתרומה ומעשר. וגרסינן התם: אמר רבי שמואל בר נתן א"ר חנינא הלוקח שבלים ממורחים מעשרן והם שלו, דמרחינהו מאן אילימא דמרחינהו עכו"ם דגנך אמר רחמנא וכו' אל דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם פירש"י: שהיה ישראל אריס וקרקע של עכו"ם הוי. והתוס' בד"ה דמרחינהו כתבו: וקשה לפירושו אי בחלק עכו"ם היינו מריחת עכו"ם ואי בחלק ישראל אין זה לוקח שבלים? ונראה לפרש דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם אחר שלקחן ישראל והכי קאמר הלוקח שבלים מן העכו"ם והן עכשו ממורחין. ובשטה מקובצת כתב בשם תוס' חיצוניות ולא נהירא לר"י דכיון שהיה אריסו של עכו"ם ויש לעכו"ם חלק שם פשיטא דהוי כמו מרחינהו עכו"ם וכו' ועל כן נראה לר"י דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם מיירי שלקחם ישראל בשבלים. וזה לשון הרא"ש: פירש"י וכו' ולא רצה לפרש כמו שמשמע פשטא דסוגיא שמירח ישראל תבואת הגוי משום דאכתי מירוח העכו"ם מיקרי כיון שתבואה שלו אעפ"י שמירחה ישראל כי היכי דלא מקרי מירוח העכו"ם אם מירח עכו"ם תבואת ישראל וקשיא לפירושו וכו'. (בכורות י"א:)
מכאן למדנו מפורש לדעת התוס' שמרוח ישראל בפירות שהן של עכו"ם אינו מחייב בתרומות ומעשרות מדכתיב דגנך ולא דגן עכו"ם ואין פירות עכו"ם מתחייבים במעשר אלא כשנגמרה מלאכתם על ידי ישראל רוצה לומר שלקחם הישראל קודם שנגמרה מלאכתן למעשר והיינו שלקחם בשבלים הואיל ונגמרה מלאכתן ביד ישראל שפיר מיקרי דגנך. ואף לדעת רש"י מרוח ישראל בפירות עכו"ם לא מחייב אלא באריס לפי שיש לישראל חלק בו משעת צמיחתו והרי זה כמי שקנאו בשבלים אבל ישראל שמירח תבואתו של עכו"ם בתור פועל שכיר אינו מחייב את התבואה בתרומות ומעשרות.
ויותר נראה לע"ד לומר שגם באריס אינו חייב אלא על חלקו, ולקושית התוס' אי בחלק ישראל אין זה לוקח שבלים, יש לומר דכן הוא לוקח שבלים, דהאריס זוכה בחלקו למפרע בגמר מלאכתן והרי הוא כלוקח שבלים קודם שנמרחו, והוצרך רש"י לפירוש זה משום שלישנא דלוקח שבלים ממורחים משמע שלקחם אחר מירוחם וזה אינו דכיון שמרוח נעשה ברשות העכו"ם אין התבואה מתחייבת בתרומות ומעשרות לכן פירש דמרחינהו ישראל האריס ברשות עכו"ם ובאו לידו אחר מירוחם ואעפי"כ חייב במעשרות משום דבאמת זכה בהם משעת צמיחתם. וכן היא דעת הרמב"ם שכתב: ישראל שהיה אריס לעכו"ם בסוריא פירותיו פטורין מן המעשרות (שם הי"ז) דוק מינה שאם היה אריס לעכו"ם בא"י ומירחן ישראל חייב מן התורה בפירותיו ר"ל בחלקו שבאריסות, וכן כתב הרדב"ז (שם), והיינו משום דאריס יש לו חלק בתבואה משעת צמיחתה והרי הוא כקונה התבואה בשבלים דכיון שהיא קנינו ונתמרחה על ידו חייב בהן מדין תורה. עכ"פ פועל ישראל שגמר תבואתו של עכו"ם לדברי הכל אין הפירות חייבים בתרומות ומעשרות כמו שמירוח העכו"ם בפירות ישראל אינו פוטרם.
והנה דין זה פסקו הרמב"ם ז"ל: וכתב עליו הכ"מ: ומפרש רבינו דהא דקאמר דמרחינהו ישראל ברשות עכו"ם היינו שלקחם ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וכן פירשו התוס' (ה' תרומות פ"א הי"א, ב"י יו"ד סי' של"א).
הא למדת דמרוח ישראל בתבואה של עכו"ם אפילו אם עושה זאת בשבילו או בשבילו ישראל אחר אינה מחייבת בתרומה ומעשר משום דחובת מעשר תלה הכתוב בתבואה של ישראל בשעת גמר מלאכה דהיינו שעת דיגון וכל תבואה שהיתה קנינו של גוי בשעת מירוח נפטרה מתרומ"ע ואיננה מתחייבת שוב אפילו אם עברה אח"כ לידי ישראל.
ומעתה דון מינה במכ"ש אם היא נגמרת מלאכתה על ידי גוי בשביל ישראל, וזה פשוט וברור.
ולפי"ז מ"ש הרמב"ם ומרן: אם נגמרה מלאכתן ביד עכו"ם ומרחן הגוי, פירושו הוא שמירחו הגוי על ידי שכירו או מכירו, ואפילו אם הוא ישראל, ונקט נגמרה מלאכתם לכל פירות שגמר מלאכתן הוא בקטיפתן, והנחתן בסל,ומרחן, על התבואה שגמר מלאכתה הוא המירוח, תדע ממ"ש הרמב"ם ז"ל: ואם לקחן ישראל אחר שנתלשו קודם שתגמר מלאכתן וגמרן ישראל חייבים בכל מן התורה. הא למדת שאין גמר מלאכתן על ידי ישראל מחייב אלא כשהם קנין ישראל בשעת המירוח וכמ"ש הכ"מ שהרמב"ם פסק כדעת התוס'.
ועתה נסורה נא לעיין בראיותיו של ספר החרדים.
הראשונה היא מדברי הרמב"ם שכתב: וכן העכו"ם שגמר פירות ישראל הואיל ודיגונן ביד עכו"ם אינן חייבים בתרומה ומעשרות אלה מדבריהם. מזה למד ספר חרדים שדיגון הוא הקובע לפטור או לחיוב, כשם שדיגון הגוי פוטר מן המעשר כך דיגון ישראל מחייב.
ולע"ד נראה דקושטא הוא שדיגון גוי פוטר פירות ישראל משום דלא דיגונך הוא, אבל אין ללמוד שדיגון ישראל מחייב אפילו כשהפירות הם מתבואת קרקע גוי או שקנה אותם לפני מירוחם ישראל דתרתי בענין לחייב, דגנך, דהיינו קנין של ישראל, ודיגונך, היינו דיגון של ישראל אבל דיגונך בקרקע או בפירות של גוי אינו מחייב הואיל ולאו דגנך הוא, ואין מקרא יוצא מידי פשוטו, וכן כתבו התוס': אי בחלק עכו"ם היינו מריחת עכו"ם (בכורות י"א: ד"ה דמרחינהו) וכן כתבו להדיא התוס' חיצוניות: וא"כ מרחינהו ישראל ברשות עכו"ם הוי כמו מרחינהו עכו"ם עצמו (שטמ"ק שם), והיינו משום שדגנך בעינן והאי לאו דגנך הוא אעפ"י שהוא דיגונך.
ומתשובות הרמב"ם נמי אין ראיה, שדינו של הרמב"ם בתשובתו היא בישראל שקנה פירות תלושים מהגוי שהרי הם קנינו הלכך אם גמרם ישראל ברשות גוי אעפ"י שהפירות היו עדיין ברשות גוי גמר הפירות על ידי ישראל מחייב אותם בתרומה ומעשר שהרי הם דגנך ודיגונך, אבל אם מירח ישראל פירות שצמחו בקרקע של גוי אעפ"י שנגמרה מלאכתם ביד ישראל אינם חייבים בתרומה ומעשר הואיל ואינם קנינו של ישראל הלכך לאו קנינך הם וכדאמרן.
וכן כתבו התוס': דריש דיגונך ולא דיגון נכרי מדכתיב דגנך ולא כתיב תבואתך, ומדריש נמי דגנך ולא דגן נכרי מדלא כתיב דיגונך בהדיא, (גיטין מ"ז. ד"ה אמר רבה).
שבתי וראיתי למהריט"א ז"ל דכתב: אבל עכו"ם שמרח דגן של ישראל בתור פועל וכן איפכא ישראל שמרח דגן של עכו"ם אינו מתחייב בתרומה ומעשר בשביל מירוח ישראל כיון דעיקר הממון הוא של עכו"ם וכו'. מפורש יוצא דמדברי התוס': מתבאר הדין הראשון דהיינו מירוח ישראל בדגן של גוי אינו מחייב, והקשה על זה מדברי התוס' ואי משום מירוח העכו"ם דפוטר יש לומר דמיירי בשמרחו ישראל (קידושין מ"א: תד"ה העכו"ם והכותי) ותירץ הדבר פשוט דלא קשה מידי דמ"ש התוס' בשם ר"י דמירוח ישראל (לא. מלה זאת היא ט"ס וצריך למוחקה) חשיב כמירוח העכו"ם היינו תבואה שגדלה בקרקע של עכו"ם וכו' אבל הכא דמיירי בתבואה שלקח עכו"ם מישראל אחר שהביאה שליש ברשותו שכבר נתחייבה בתרומה ברשות ישראל אין קנין העכו"ם מפקיע חיוב זה כי אם על ידי מירוח עכו"ם עצמו אבל אם מרחם על ידי ישראל אכתי לא פקע חיובייהו שכבר נתחייבו מקודם.
ושוב הוקשה לו ממ"ש בחידושי קידושין לא נודע למי, דמירוח ישראל בדגנו של גוי חייב בתרומה ומעשר ואסיק דמאי דנחלקו בברייתא דלר"מ ור"י מירוח ישראל בשל עכו"ם אינו פוטר מיירי דוקא באופן דמירוח ישראל לא היה צורך הגוי כי אם דעת ישראל לקנות מהעכו"ם וכו' בכה"ג אין מירוח זה פוטר (מהריט"א ספ"ד מהלכות בכורות להרמב"ן).
והנה מדברי התוס' מוכח דאפילו במקום שהישראל ממרח להנאת עצמו אינו מחייב בתרומה ומעשר שהרי על מה שפירש"י דמרחינהו ישראל דהיינו ישראל שהוא אריס הקשו התוס' אי בחלק עכו"ם היינו מריחת עכו"ם (בכורות י"א תד"ה דמרחינהו) פירוש דבריהם שכיון שהאריס אינו נוטל את חלקו אלא אחר גמר מלאכה דהיינו המרוח הרי זה מירוח ישראל בדגנו של גוי, והלא האריס ממרח את הגורן שבחלק הגוי כדי לקבל חלקו אחר המירוח, ולדינו של מהריט"א מירוח של ישראל לטובת עצמו מחייב בתרומה ומעשר, מאי מקשו התוס' הרי שפיר מחייב מירוח ישראל כיון שהוא לטובת עצמו. מכאן מוכח להדיא דהתוס' סברי שגם בכגון זה שישראל ממרח לטובת עצמו אינו מחייב הואיל ובשעת המירוח אינו קנינו ולא קרינן ביה דגנך. וכן מפורש יותר בדברי השטמ"ק: וכי מירוח הקדש אין ר"ל מירחו ההקדש עצמו אלא הוי פירושו מירחו ברשות הקדש, ובודאי אם מירחו ישראל הפודה אותו מן ההקדש אינו מתחייב במעשר הואיל והתבואה היא ברשות ההקדש.
וכן כתב מרן החיד"א ז"ל: מי שקנה פירות תלושים מהגוי וקנייתו אינה אלא לאחר מרוח אף שהוא מסייע לעכו"ם במירוח כיון דכל זמן שלא מדד יכול לחזור דיגון גוי מיקרי ולא מחייב במעשר, ודלא כהסכמת ספר חרדים (הרב הגדול מהר"ר אליעזר בן אחא בתשובת כתיבת יד סי' י"א, ברכ"י סי' של"א ס"ג).
וכן כתב המבי"ט ז"ל: נראה דאם לא קנאו מן הגוי אפילו מירחו הגוי על ידי ישראל שקנאה ממנו אחר כך אינו חייב אפילו מדרבנן כמו מטהר יינו של נכרי שאם קנאו ממנו ישראל אחר כך יהיה פטור, ולפי"ז יוכל ישראל לקנות מן הגוי היין שיוצא מן הענבים שלו אעפ"י שישראל הוא דורך הענבים ויהיה באחריות הגוי עד שיהיה היין (תשובות המבי"ט ח"ב סי' קצ"ו).
ב. ענבי גפן או שמן שקנה אותם ישראל ודרכן
דין זה שנוי במחלוקת דהמבי"ט סבר דכיון שמרחו על ידי גוי, והיינו שבצרם ונתנם בסל נפטרו מתרומה ומעשר הלכך משנמלך ועשאן יין אין מתחייבים משום דנגמרה מלאכתן על ידי ישראל, וכיון שיכול לאכול מהם כשהם ענבים חיים ואינו חייב להפריש מהם תרומות ומעשרות מאין בא חיוב ליין, והרי זה כמו החיטה שאנו קונים מהגוי אחרי המרוח דאע"ג דאינה ראויה אלא לכיסוס ואנו עושים בה כמה מלאכות עד שתהיה ראויה לאכילה בצורת פת אפ"ה פטורה מתרומה ומעשר וכ"ש הענבים מיד אנו אוכלים מהן אפילו בקבע דאינן חייבות כלל דהנחתן בסל וכיסה אותם הוי מירוח שלהם, כדתנן במתניתין, פשיטא דאפילו יעשה מהם יין אח"כ לא יתחייבו בו בתרומ"ע. ואיני רואה סמך לזה שנהגו להפריש תרומ"ע מן היין העשוי מענבים של גויים, אבל לענין ברכה אני חושש להם למברכים מחטא ברכה לבטלה.
אבל מרן מהרי"ק ז"ל חלק על זה וכתב: אם הישראל עושה יין מאותם ענבים של הכרם שקנה מהגוי חייב בכל מן התורה אעפ"י שלא לקחן אלא לאחר שבאו לעונת מעשרות דהא גמר ישראל מלאכתן וכו' ואם הישראל הקונה הזה רוצה לאוכלן ענבים, אם בוצרן ע"י ישראל חייבים בכל מהתורה אפילו לקחן אחר שהתבשלו כל צרכן דהא אידגן ע"י ישראל וכיון דרוצה לאוכלן ענבים בצירתן זו היא גמר מלאכתן וכו' (אבקת רוכל סי' ז-ח).
מדבריו למדנו שהכל תלוי ברצון הישראל הקונה את הענבים, שאם קנאן לאכילה אינן חייבים אלא אם בצרם ישראל, ואם בצרן הגוי פטורים מתרו"מ מדין דגונך ולא דיגון גוי. ואם קנאם ליין אין בצירתן ע"י גוי פוטרתן, הואיל ואין גמר מלאכתן בבצירתן אלא בדריכתן.
דון מינה לזיתים אם קנאם ישראל לדורכן בגת כדי להוציא את שמנן דריכתן היא גמר מלאכתן, וכיון שהם קנינו וגם נדרכו על ידו חייבים שהרי הן דגנך ודיגונך.
וכן כתב להדיא בספר חרדים: ולכך פשט המנהג בא"י שלא לעשר חטים קטניות שמן ושאר פירות, מפני שנגמרה מלאכתן על ידי גוי ובקרקע גוי גם הענבים שקונים לעשות מהן יין כיון דנגמר מלאכת היין בידי ישראל מעשרין מדאורייתא וכן אם קנה ישראל זיתים מן הגוי והוציא שמנן חייבים מן התורה וכו' אעפ"י שהיה של גוי בשעה שישראל גמר מלאכתן וכן הורו גדולי הדור הרב רבי יוסף קארו זלה"ה והרב ר' משה מיטראני ז"ל (שם).
מפורש יוצא דזיתים לשמנן חייבים במעשר, אולם מה שספר חרדים כריך דעת מרן והמבי"ט בחדא מחתא אין זה מדויק שהרי המבי"ט סבר שאין ביין שנדרך ע"י ישראל חיוב תרומה ומעשר מדין תורה שקובעים למעשר ואין אחד מהם קובע אלא אחר שנגמרה מלאכתו וכו', וכן מה שכתב אפילו היה של גוי משעה שישראל גמר מלאכתן, זהו לשיטתו שדיגון ישראל בשל גוי מחייב בתרומ"ע אבל באמת מרן והמבי"ט לא אמרו דבריהם אלא בענבים שקנאם ישראל הלכך כיון שהם קנינו ומיקרו דגנו מתחייבים בגמר מלאכתן על ידי ישראל ואפילו אם הם ברשות הגוי אבל פירות של הגוי שנגמרו מלאכתן על ידי ישראל אינם חייבים במעשר וכדכתבו התוס' דומיא דהקדש פטור ממעשר והרי ההקדש אינו גומר מלאכתן אלא ע"י אחר מישראל וה"ה פירות עכו"ם שמירחן ישראל, וכדאמרן לעיל בסעיף א.
ג. זיתי כבש שקנאן ישראל ונכבשו על ידו
ועתה צריכים אנו לדון בזיתי כבש אם נפטרים מתרומ"ע בגמר מלאכתן ע"י גוי, דיש לומר הואיל ואין הזיתים ראוים לאכילה כמו שהם מפני מרירותם לא היו גמר מלאכתם אלא אחרי כבושם במלח או בחומץ שעושה אותם ראוים לאכילה. והנה מרן בחיד"א כתב: זיתים הנלקחים מהעכו"ם בא"י וכובשים אותם ישראל במלח או בחומץ חייבים במעשר. הרדב"ז בתשובה כת"י סי' שני אלפים קי"ז, וכן כתב מהרח"ו זצ"ל בשער המצות. ועמ"ש בספר חרדים מבואר דדעת מרן שאינן חייבות (ברכי יוסף יו"ד סי' של"א ס"ק ח').
והרי לך לשון ספר חרדים: יש מי שהיה חושש מלאכול זיתים שקונים מן הגוי וכובשים אותם במלח וכו' ואין זה אמת דגמר מלאכת הזיתים הוא כגמר מלאכת כל פירות האילן דאכולהו תנן כלכלה משיחפה והכיבוש במלח הוא אחד מששה דברים, גם בתורמוסים היה חושש דכיון דמרים הם ואין ראוי לאכילה שמא מתיקותם הוא גמר מלאכתם וגם זה הבל דבסתמא תנן. הקטניות משיכבור אותם בכברה בגורן הוי גמר מלאכתן וכו' כן הורה מוה"ר יוסף קארו ז"ל, ואמר דאין גמר מלאכתה תלוי בהכשר הפרי לאכילה שהרי כמה ירקות אין ראוים לאכילה עד שיתבשלו ואפ"ה תנן הירק מישאגד (ספר חרדים שם.) וכן ראוי להורות הלכה למעשה לדידן שקבלנו דעת מרן ז"ל.
מהאמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת כשמלה:
זיתים שקנאם ישראל כדי להוציא מהן שמנן אפילו אם נגמרו מלאכתן על ידי גוי מתחייבים במעשר אחרי הוצאת שמנן דזיתי שמן לא נגמרו מלאכתן אלא בשעת דריכתן וירידת שמנן בעוקה.
כללם של דברים: תבואת גוי שמרחה ישראל אפילו בשביל עצמו פטורה מן המעשרות, ואם קנאה לפני המירוח אפילו אם מירחה הגוי חייבת בתרומ"ע דכיון שנמרחה ברשות ישראל הרי היא בכלל דגנך.
והנה הכ"מ הביא בשם ארחות חיים בסוף הלכות חלה בשם הראב"ד: אפילו קנה מהעכו"ם דגן ומירח ישראל חייב בתרומ"ע, ואם קנה מהעכו"ם דגן ומירח ישראל חייב בתרומ"ע, ואם קנה מעכו"ם שבלים לצורך מצות ומרחן עכו"ם בשביל ישראל מחייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו. ומרן הכ"מ השיג עליו וכתב: ואיני יודע מנין לו לרב ז"ל לחלק בין מוכר עצמו לעכו"ם אחר, ואפשר דה"ק אם המוכר עכו"ם מרחו קודם שמכר לישראל פטור, ומ"ש דשלוחו של אדם כמותו יש לגמגם דהא אין שליחות לעכו"ם.
והמחנה אפרים כתב: דהראב"ד מיירי כשמרחן ע"י כותים דנהי דאין כותי נעשה שליח לישראל מ"מ פועל שאני דידו כיד בעה"ב דמי, והסתייע מדברי הירושלמי דמס' פאה אמתני' קצרוה גוים הרי זו פטורה דקצירך אמר רחמנא ולא קציר כותים ואמרו עלה אם קצרוה פועלים כותים הרי זו חייבת (מחנה אפרים הלכות שלוחים סי' י"א).
ולע"ד אין אנו צריכים לכך הואיל ולא נאמר דיגונך אלא דגנך, לומר שכל תבואה שבשעה שנגמרה מלאכתה היא דגנך חייבת בתרומה ומעשר, בין שנעשה הדיגון על ידי ישראל או ע"י גוי בשביל ישראל וכמ"ש בתוס' מנחות ס"ז, וכדכתב הרא"ש דמשמע מפשטא דסוגיא דלא מועיל שימרח ישראל תבואת הגוי משום דאכתי מירוח העכו"ם מיקרי כי היכי דלא מיקרי מירוח העכו"ם אם מירח העכו"ם תבואת ישראל וכן עיקר להלכה ומ"ש דשלוחו של אדם כמותו לאו דוקא דלא מדין שליחות אתינן עלה, וכדאמרן.
תדע שהרי הגומר פירותיו שלא חבירו של מדעת וכו' הקובע פירותיו וכו' שלא מדעתו הרי אלו טבלו למעשר (הלכות מעשר פ"ג ה"ז).
אולם אין ללמוד מדברי הראב"ד דגוי שמרח תבואת גוי בשביל ישראל חייבת בתרומה ומעשר, דהראב"ד לא אמר דינו אלא אם קנה מעכו"ם שבלים לצורך מצות דבזה התמרחו בהיותם קנין ישראל וקרינן בהו דגנך, הלכך מרוח הגוי אינו מפקיע חובה זאת, אבל אם היו ברשות גוי וקנינו והתמרחו ברשותו אפילו על ידי ישראל ובשביל ישראל נפטרה התבואה מדין תרומה ומעשר ואם באה לידי ישראל אחר המירוח נשארת פטורה.
לאור בירורה של הלכה זאת נשוב לדון בשאלה דנדון דידן:
והנה מר ש. זגורסקי מנהל מחלקת הכפרים (האוצר, האפוטרופוס לנכסי נפקדים) בשם מדינת ישראל מיום כ"ט ניסן תש"ט. כותב שזיתים אלה הם של בעלים ערבים ומוסקים אותם פועלים ערבים. מכאן ברור שרכוש זה אינו הפקר אלא ברשות בעליו הערבים הוא עומד, ודבר זה ידוע לנו שהרי הממשלה אוסרת ומענישה את כל אדם הלוקח לעצמו מתבואה זאת, וא"כ המדינה בהיותה אחראית על רכוש האויב מסרה שמירתו והכנסת פירותיו למחלקה מיוחדת שהיא מכניסה את הכל תחת ידה ושומרת את הכנסותיה בחשבון מיוחד של רכוש האויב עד חתימת השלום ושיבתם של הפליטים הערבים לרכושם או שתתן להם המדינה פיצויים תמורתם במזומן או בנכסים אחרים של ישראל בארץ ובגולה. וכיון שכן לא נפקא לן מידי אם מסיק אותם גוי בשביל ישראל או אפילו אם מסיק אותם ישראל, שאפילו אם נניח שהמסיקה היא גמר מלאכתן אין מסיקתן ע"י ישראל מחייבת בתרומה ומעשר הואיל ובשעת המסיקה עומדת בבעלותם וקנינים של הערבים.
ובאמת זיתי שמן כלומר שקנאם ישראל להוציא שמנן גמר מלאכתן הוא משירד לעוקה (רמב"ם ה' מעשר פ"ג ה' ט"ו), לכן אם בשעה זאת עודם עומדים ברשות הגוי הרי הם פטורים מתרומה ומעשר, אבל אם קנה ישראל את הזיתים מן המדינה בהיותם מחוברים או אפילו תלושין כדי להוציא שמנן למכירה על חשבונו להפסד או לריוח הרי זה כדין נתמרחו ביד ישראל, כלומר בבעלות ישראל וחייבים במעשר אפילו אם אם דריכתם של זיתים אלה נעשה על ידי גוים, ואם נעשים דריכתם על אחריות המדינה לחשבון בעליהם הגוים הרי הם פטורים ממעשר אפילו אם הם נדרכים ע"י ישראל ובשביל ישראל למכור שמנם לישראל הואיל ובשעת דיגונם אינם של ישראל ולא קרינן בהן דגנך. והנלע"ד כתבתי.
אחרי החתום ראה ראיתי תשובתו הנהדרה של חברנו הגאון הגדול חריף ובקי משנתו קב ונקי הרב יעקב קלמס שליט"א, חבר הרבנות הראשית לא"י, שדן בשאלה זאת והעלה שפירות נכסים אלה הם הפקר, ולפיכך אפילו אם נגמרה מלאכתם על ידי ישראל פטורין מתרומה ומעשר וכמ"ש המפקיר שדהו ולמחר השכים ובצרו חייב בפרט ועוללות ופטור מן המעשר, (נדרים מ"ד) ולפי זה בנדון דידן שממשלת ישראל זכתה מן ההפקר אפילו אם נגמרה מלאכתם על ידי ישראל פטור מתרומה ומעשר, אולם מה שנזרע אחרי הכבוש ודאי חייב מפני שזה הוי כזרעה בקרקע ישראל אלו תוכן דבריו. לפי הנחה זאת יוצא לדין שגם יבול התבואה שצמחו מאחרי הכבוש ובכלל זה הזיתים שהם יבול תש"ח והלאה חייבים בתרומה ומעשר דמשעה שזכתה הממשלה בקרקעות ואילנות הנטועים בה נעשו קנינם של ישראל וחייבים בתרומה ומעשר כדין כל פירות שצמחו בקרקע ישראל ואין הבדל אם קנה הקרקע מגוי או שזכו בו מדין הפקר שהרי בשעה שצמחו הפירות קרקע ישראל הוא, ולע"ד נראה כמו שכתבתי שאין בנדון דידן דין הפקר אלא דין נכסי רטושים (עיין חו"מ סי' רפ"ה סעי' ב) שהרי הבעלים הערבים לא הפקירו לא את הקרקעות ולא את פירותיהם אלא נטשו אותם על דעת לשוב ולהאחז בהם בשעת הכושר הראשונה שהם האמינו שזה יהיה אחרי ימים אחדים, ועודם מצפים לשוב ולהאחז בהם ולתבוע את נזקם ואת פירותיהם מממשלת ישראל, לכן נקראים כל הנכסים האלה רכוש האויב שהממשלה מטפלת בהם מדין אפוטרופוס על נכסי רטושים, וכמו שכן נקראת מחלקה זאת בשם האפוטרופוס לנכסי נפקדים, ולפי זה ברור ומחוור שאין כאן הפקר לפי שלא הפקירו בעליו וממילא אין כאן זוכה מן ההפקר שהרי הממשלה שמחזיקה בהם אינה זוכה בהם ואינה יכולה לזכות בהם שאין הכבוש מפקיע בעלות היחידים.
הלכך קם דינא שכל הרכוש הזה מקרקעי ופירותיהם הם נכסי הגוי וישראל עובד בהם לזכותם ופטורין מן המעשר אם לא שקנה ישראל הפירות מהממשלה ועובד בהם להנאתו כאדם העושה בשלו וכדאמרן.
<h4>סימן צז</h4>
(ליו"ד סימן ש"ח)
<b>בענין הנ"ל</b>
כ"ה תמוז תש"ט
לכבוד
הרב הגאון המפורסם וכו'
כמוהר"ר ישעיהו חלמיש יצ"ו
רב ואב"ד נחלת יצחק
שלום וברכה ברוב חבה והוקרה.
מכתבו מיום י"ד דנא קראתי בחפץ לב והנני להשיב מאהבה:
בתשובתי הקודמת לא התעלמתי מדבר זה שהממשלה תזכה בנכסים אלה הנטושים או רטושים תמורת נזקים שנגרמו לנו או תמורת פצויים אחרים אבל בכל זאת כל זמן שלא נחתם השלום נכסים אלה אם בחזקת בעליהן ורשותם גם בגוף הקרקע וגם בפירותיהם.
ומ"ש מעכ"ת: מכל מקום הזיתים – הממשלה מחרימה אותם לטובת המדינה וזוקפים בחשבון לשלם כסף, וא"כ זיתים אלו שייכים לממשלה, דהא אפילו אם היו ג"כ באים, הממשלה היתה מחרימה אותם לטובת המדינה. והסתייע ממ"ש רמ"א: יש אומרים דהיורד נוטל הפירות. דברים אלה אינם נכונים לע"ד, כי הממשלה לא החרימה ולא תחרים את פירות נכסי נטושים ורטושים אלא מעברת אותם ומוכרת אותם לזכותם, וכיון שכן כל הקונה פירות אלה אחרי שנגמרו מלאכתם למעשרות פטור מתרומ"ע כדין קונה פירות של לא יהודים, ואין הבדל אם מכרם הנכרי עצמו או מישראל שעובד ומוכר אותם לזכותו, ולא נכון לגמרי מה שכתב מדעתו שאם היו כאן ג"כ היתה מחרימה את פירותיהם של הערבים שנשארו בארץ.
ומה שהסתייע מעכ"ת מפסק רמ"א שהיורד נוטל הפירות. אין זה מדוייק שלא נאמר דין זה אלא בשבוי שהורידו קרוב לנכסיו כדי לעבוד ולהשביח את הנכסים, שבית דין הורידו לנכסים ע"מ שיאכל כל פירותיו שכיון שמורידים קרוב לנכסיו לטובתו של השבוי עצמו אם ישוב בחיים, וכדי שלא להפסיד את הראוי ליורשו במקרה שימות (עין סמ"ע סי' רפ"ה ס"ק ד') וכיון שכן נוטל כל הפירות לדעת היש אומרים שכתב רמ"א, אבל אם מנו בית דין אפוטרופוס על הנכסים לית דינא ולית דיינא שהאפוטרופוס יאכל את כל הפירות, הלכך בנדון דידן שהממשלה מנתה מחלקה מיוחדת של אפוטרופוסות ודאי שכל הפירות הם בבעלותם של הערבים שברחו עד שתחרים או תקבל אותם הממשלה לזכותה המוחלט של המדינה.
ומעכ"ת כתב לצדד לפטור, משום שיש גם אזרחים לא יהודים. ועוד דלא הוה זרעך המיוחדת לך, וכדכתב רש"י ז"ל בטעמא דלא יתחייבו במעשרות בשבע שכבשו דכתיב דגנך תבואת זרעך המיוחדת לך (כתובות כ"ה).
ולע"ד נראה שאין בטעמים אלה לפטור מתרומ"ע פירות נכסי נטושים ורטושים של הערבים, דלטעמא קמא שישנם אזרחים לא יהודים הרי קיי"ל שותפות עכו"ם חייבת בתרומ"ע (רמב"ם ה' תרומות פ"א ה"כ). וגם לטעמא בתרא דלאו זרעך המיוחד לך נמי אין זה פוטר דהרי גם קודם שחלקו הוו כל ישראל שותפין בה, ופירות השותפים חייבים בתרומ"ע מדכתיב מעשרותיהם, (חולין קל"ו רמב"ם הל' תרומות פ"ד ה"ח). ובאמת גם רש"י לא סמך על פירושו זה וכתב: ועוד שהרי תלה הכתוב המעשר במנין שנות השמיטה וכו' וכן כתב: דכתיב עשר תעשר וכתיב בתריה במקום אשר יבחר עד שנבחרה שילה לא נתחייבו והיינו לאחר כבוש וחילוק וכו' (ב"מ פ"ט).
לכן נראה לע"ד שמ"ש רש"י בכתובות לטעמא קמא היינו דוקא בכיבוש יהושע שכיון שנאמר בה לאלה תחלק הארץ בגורל ע"פ ה' כל זמן שלא חלקו עומדת הארץ ברשות ה' המנחיל אותה לישראל ולא תבואתך היא ולא איתרבו כל ישראל מדכתיב מעשרותיכם שהרי עדין אינה של ישראל אבל אחרי שחלקו נעשית הארץ קנינם של ישראל וחייבת בתומ"ע אפילו אם חזרו והשתתפו באדמה ופירותיה.
וכן מתפרשים דברי רש"י דבמעשר כתיב תבואת זרעך שיביא כל אחד ואחד את שלו (נדה מז) ודבריו ברור מללו דהיינו עד שתהיה אפשרות לכל אחד ואחד להוציא קודם שחלקו שאין אחד יכול להביא את שלו הואיל וקודם חלוקה אין קנין לשום אחד, והלכך אין לכל אחד דין שותפות.
מכללם של דברים למדנו שטעם זה של דגגך זרעך המיוחד לך, אינו מוסכם וגם רש"י לא סמך עליו, ועכ"פ אין ללמוד משעת כניסת ישראל לארץ קודם שחלקו את הארץ ונעשתה קנינם המשותפת של כל ישראל.
לכן נראה כדכתבינא בתשובתי הקודמת, ותו לא מידי.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צח</h4>
(ליו"ד סימן של"א)
<b>פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ ופירות הארץ שיצאו לחו"ל לענין חלה ותרומות ומעשרות</b>
עיקר הלכה זו נשנית בדין חלה וכן שנינו במתניתין: פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה, יצאו מכאן לשם רבי אליעזר מחייב ור"ע פוטר (חלה פ"ב מ"א). מכאן אנו למדים דפירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה לדברי הכל מדכתיב: "אשר אני מביא אתכם" שמה כלומר בארץ חייבים בחלה אפילו בתבואת חוצה לארץ ולא נחלקו אלא בתבואת הארץ שיצאה לחו"ל דרבי אליעזר מחייב דדריש "והיה באכלכם מלחם הארץ לרבות לחם הארץ הנאכל בחוצה לארץ ור"ע סובר דבאכלכם מלחם הארץ בארץ הוא דחייב אבל לחם הארץ בחו"ל פטור אבל בספרי תנינא: אשר אני מביא אתכם שמה. מכאן אתה אומר: פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה, יצאו מכאן לשם רבי אליעזר מחייב ורבי עקיבא פוטר. רבי יהודה אומר פירות חו"ל שנכנסו לארץ רבי אליעזר פוטר שנאמר "והיה באכלכם מלחם הארץ ור"ע מחייב שנאמר "שמה" (ספרי במדבר שלח כ"ב) ובירושלמי גרסינן: כתיב אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה, שמה אתם חייבים ואין אתם חייבין בחו"ל זו דברי ר"מ: אבל דברי רבי יהודה פירות חו"ל שנכנסו לארץ ר"א פוטר ור"ע מחייב, מה טעמו דר"א לחם הארץ ולא לחם חו"ל, אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה שמה חייבים בין בפירות הארץ בין פירות חו"ל (חלה שם). ואי אפשר לומר שלדברי ר"מ לא נחלקו ר"א ור"ע כלל בדין זה אלא דהכי קאמר: ר"מ תני פירות חוצה לארץ אפילו שנכנסו לארץ פטורים לדברי הכל, ומחלוקת ר"א ור"ע היא בפירות הארץ שיצאו לחו"ל ורבי יהודה גורס דפירות הארץ שיצאו לחו"ל פטורים לדברי הכל ומחלוקת ר"א ור"ע היא בפירות חו"ל שנכנסו לארץ.
ובירושלמי שם מוכח דגירסת רבי יהודה היא עיקר: דגרסינן התם: מאי טעמו דר"א לחם הארץ לא לחם חו"ל מה טעמא דר"ע, אל הארץ אשר אני מביא אתכם שמה שמה אתם חייבים בין בפירות הארץ ובין בפירות חוצה לארץ.
וטעמים אלה שייכים לדברי רבי יהודה דמחלוקת ר"א ור"ע היא בפירות חו"ל שנכנסו לארץ דר"א דריש מלחם הארץ למעט לחם חו"ל הנאכל בארץ, ור"ע דריש מרבויא דשמה לרבות גם לחם חו"ל הנאכל בארץ משום דבאכילה תלה הכתוב והרי הוא נאכל שמה בארץ.
אבל לדברי ר"מ דבתבואת חוצה לארץ שנכנסה לארץ פטורה לדברי הכל דרשינן שמה למעט שמה אתם חייבים בחו"ל ומחלוקתם היא בפירות הארץ שיצאו לחו"ל ונחלקו במשמעות מלחם הארץ דר"א דריש מלחם הארץ ובארץ ור"ע דריש כמשמעו מלחם הארץ ואפילו אם הוא בחו"ל.
ולפי זה מתברר דרבי סתם המשנה כסתמא דהספרי: אשר אני מביא אתכם שמה מכאן אתה אומר פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה יצאו מכאן לשם רבי אליעזר מחייב ור"ע פוטר.
והיינו טעמא דדרשינן "אשר אני מביא אתכם שמה לרבות שמה אתם חייבים בין בפירות הארץ ובין בפירות חוצה לארץ (וכדכתב הירושלמי בדעתו של ר"ע לגירסת רבי יהודה) ודרשה זו היא מוסכמת לכל הדעות, ובפירות שיצאו משם לכאן רבי אליעזר מחייב דמשעה שגדלו בארץ מלחם הארץ הם אפילו אם אוכלם בחו"ל ור"ע פוטר דסבר הואיל ורבה הכתוב מדכתיב: שמה לרבות גם פירות חו"ל שנאכלים בארץ, מזה למדנו דבתר אכילה אזלינן הלכך פירות הארץ שנאכלים בחו"ל נמי פטורים מקרא דשמה, ומלחם הארץ היינו לחם הארץ, הנאכל בארץ.
ובפירוש הרע"ב כתב: פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה דכתיב אשר אני מביא אתכם שמה. שמה אתם חייבים בין בפירות הארץ ובין בפירות חוצה לארץ, ור"ע פוטר דשמה משמע ליה מעוטא שמה אתם חייבים ואין אתם חייבים בחו"ל אעפ"י שאתם אוכלים מלחם הארץ (חלה שם).
ודבריו לא נהירין לי דהא רישא דמתניתין דברי הכל היא ודרשינן שמה לרבות פירות חוצה לארץ הנאכלים בארץ, ואיך אפשר לומר לר"ע דשמה מעוטא לפטור פירות הארץ בחו"ל ואי אפשר לדרוש תיבה אחת לרבוי ומעוט בבת אחת.
ולדעתי נראה נכון כמ"ש דמרבויא דשמה לחייב פירות חו"ל בארץ למדנו דשעת אכילה היא מחייבת ולכן פירות הארץ שבחו"ל הואיל ונאכלים בחו"ל פטורים לר"ע מדרשא זו עצמה.
אולם עדין לא התישב טעמו של ר"ע דאימא קרא דמלחם הארץ לרבות לחם הארץ הנאכל בחו"ל וקרא דשמה לרבות לחם חו"ל הנאכל בארץ דשתי סבות גורמות לחייב בחלה: גדולי הארץ ואכילתו בארץ וכל אחת משתי הסבות מחייבות.
וראיתי אחרי רואי בספר משנה ראשונה שכתב: דר"ע למד לפטור פירות הארץ בחו"ל, מדיוקא דקרא דהוה מצי למכתב והיה באכלכם לחם הארץ ומדכתיב מלחם הארץ ממעטינן מלחם ולא כל לחם הא כיצד אכלו בארץ חייב בחו"ל פטור. אבל הרמב"ם ז"ל כתב: פירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה: ופירות הארץ שיצאו לחו"ל פטורים שנאמר אשר אני מביא אתכם שמה שמה אתם חייבים בין על פירות הארץ בין על פירות חוצה לארץ (ה' בכורים פ"ה ה"ו).
ומדנקט הרמב"ם דרשה דאשר אני מביא אתכם שמה בסוף דבריו מוכח שדרשה זו היא טעמם של שתי ההלכות דהא בהא תליא דכיון דחייבים על פירות חוצה לארץ בארץ משום דשעת אכילה היא המחייבת ממילא יוצא שפטורין פירות הארץ בחוצה לארץ, וכדאמרן.
ב. פירות הארץ שיצאו לחו"ל לענין תרומ"ע
מהאמור לעיל אנו למדין דלא נחלקו ר"א ור"ע בשתי הלכות אלה אלא בחלה דכתיב בה שמה ובאכלכם מלחם הארץ דלא חייבה התורה בחלה אלא את העיסה שהיא עשויה ללחם, אבל לענין תרומות ומעשרות שתלאם הכתוב בדגנך תירושך ויצהרך לומר שדיגונם וגמר מלאכתם הוא אוסר את התבואה כולה עד שיפריש ממנה מעשרותיה מסתברא לומר פירות חו"ל שנכנסו לארץ פטורים דלא גדולי אדמת ארץ ישראל הם ולא חל עליהם חיוב דגנך, אבל פירות הארץ שנגמרה מלאכתם בארץ חייבים מן התורה אפילו כשיצאו לחו"ל דהא דגנך הם וכיון שהתחייבו בתרומות ומעשרות אין לך דבר שיכול לפוטרם.
אולם הרמב"ם ז"ל פסק: פירות ארץ ישראל שיצאו חוצה לארץ פטורין מן החלה ומן התרומות ומן המעשרות שנאמר אשר אני מביא אתכם שמה. שמה אתם חייבים, בחו"ל פטורין, ואם יצאו לסוריה חייבין מדבריהם, וכן פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבים בחלה שנאמר שמה. שמה אתם חייבים בין בפירות הארץ בין בפירות חוצה לארץ ואם נקבעו למעשר ביד ישראל אחר שנכנסו לארץ חייבים במעשרות מדבריהם (ה' תרומות פ"א ה' כ"ב).
ודבריו צריכים עיונא ודקדוקא דהנה הוא סובר דשמה דכתיב גבי חלה לא ללמד על עצמו יצא אלא ללמד על כל מצוות התלויות בארץ שאינן נהוגות אלא בפירות הארץ שנאכלים בארץ ואילו לגבי פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ מחלק בין חלה לתרומות ומעשרות דגבי חלה חייבים מן התורה אפילו אם נגמרה מלאכתם בחו"ל משום דשמה כתיב לחייב אפילו פירות חו"ל ואילו לענין מעשרות כתב: אם נקבעו למעשר אחר שנכנסו לארץ חייבים במעשרות מדבריהם.
וחילוק זה לא ידעתי מנין לו, ואעיקרא דמילתא חיוב זה שמדבריהם לא מצאנו כל מקור ואדרבה אם נאמר ששמה דכתיב גבי חלה הוא הדין גם למעשרות. כך הוא דין פירות שיצאו לחוצה לארץ, לפירות שנכנסו לארץ ובשניהם דינם שוה בין לחיוב דאורייתא או דרבנן.
והכ"מ עמד ע"ז ותירץ דמאי דכתב הרמב"ם חייבין במעשרות מדבריהם לאו דוקא אלא הוא הדין בחלה. ואפשר לומר בענין אחר דאה"נ דפירות חו"ל שנכנסו לארץ חייבים בחלה מדאורייתא. והוא הדין לתרומות ומעשרות מיהו הני מילי בנכנסו לארץ קודם שנקבעו למעשר דומיא דחלה דמיירי שנכנסו לארץ קודם גלגול אבל אם נקבעו למעשרות בחו"ל ואח"כ נכנסו לארץ מאחר שבשעת קביעותן למעשרות היו בחו"ל, פרח מהם חיוב תרומה ומעשרות ופטורין מן התורה אבל חייבים מדבריהם. ולפי"ז שיעור לשון רבינו כך הוא: ואם נקבעו למעשר ביד ישראל בעודם בחו"ל חיבים במעשרות מדבריהם אחר שנכנסו לארץ עכ"ל.
ולע"ד שני התירוצים אינם הולמים דברי הרמב"ם, דלתירוץ הראשון קשה שהרי הרמב"ם בראשית דבריו כלל חלה ומעשרות בחדא מחתא ובסיפא חלק וכתב פירות חו"ל חייבים בחלה וכו' ואם נקבעו למעשר וכו' חייבים במעשרות מדבריהם, הרי לך שדבריו ברור מללו דפירות חו"ל בארץ ישראל אעפ"י שנגמרו מלאכתם בחו"ל חייבים בחלה מן התורה דכתיב שמה שמה אתם חייבין בין בפירות הארץ ובין בפירות חו"ל ובמעשרות דוקא הוא שחייבים רק מדרבנן וכשנגמרה מלאכתם בארץ, ותירוצו השני אינו מחוור משום דלתירוץ זה צריך לסרס דברי הרמב"ם ואם נקבעו למעשר ביד ישראל בעודם בחו"ל חייבים במעשרות מדבריהם אחר שנכנסו לארץ, ולא עוד אלא שגם אחרי סירוס הדברים אינו מתישב לשון הרמב"ם דמ"ש אחר שנכנסו לארץ מיותר לגמרי.
על כל פנים מדברי מרן הכ"מ מוכח דלענין פירות ארץ ישראל שיצאו לחו"ל מסכים הוא לדברי הרמב"ם שפטורין אפילו מדרבנן ואפילו כשנגמרה מלאכתם בארץ, והכי דייקי דברי הרמב"ם שכתב חילוק זה דאם נקבעו למעשר ביד ישראל אחר שנכנסו לארץ שחייבים מדבריהם דווקא לדין פירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ אבל בפירות ארץ שיצאו לחו"ל פטור לגמרי אפילו מדרבנן אפילו אם נגמרה מלאכתם בארץ.
אבל הרדב"ז ז"ל כתב: וע"כ איירי במתניתין כגון שמירחן בחו"ל אבל אם מירחן בארץ ונתחייבו בתרומות ומעשרות לא נפטרו מפני שיצאו לחו"ל וכן לענין חלה אם גלגל את העיסה בארץ ישראל והוציאה לא נפטרה וזה ברור. וכן כתב המל"מ (שם) וכן כתב במראה הפנים דהרמב"ם בכל דבריו בהלכה זו הוא ביצאו מן הארץ קודם שנקבעו למעשרות דאי בשנקבעו בארץ ישראל ודאי לית דין ולית דיין דנימא שיפטרו בשיצאו אחר שנקבעו קודם ההפרשה דהא כבר חל עליהם חיוב מעשרות ומי פטרן (ירושלמי חלה פ"ב ה"א).
ג. פטור לקוח בתרומ"ע
והנה שלשה גאוני עולם אלה נמקו דבריהם מן הסברא דכיון שחלה עליהם חובת תרומות ומעשרות וחלה אין יציאתם לחו"ל פוטר אותם. אולם סברא זאת אינה מכרעת. שהרי מצאנו דומה לזה בדין לוקח: עשר תעשר ואכלת. ולא מוכר, תבואות זרעך, ולא לוקח, ופר"ת דהיינו כשלקח אחר שנתמרחו ביד המוכר (ב"מ פ"ה תד"ה תבואת זרעך) וכן פסק הרמב"ם ז"ל: הלוקח פטור מן התורה בד"א בשלקחן אחר שנגמרו מלאכתן ביד מוכר, אבל אם נגמרו מלאכתן ביד לוקח חייב לעשר מן התורה (ה' מעשר פ"ב ה"ב).
הרי לך מפורש שאע"ג שנתחייבו הפירות במעשר, כשמכרם פקעה מהם חובת המעשרות, והוא הדין פירות שיצאו לחו"ל אע"ג שנגמרה מלאכתן בארץ ישראל, ביציאתן לחו"ל נפטרים מחובת מעשרות, ובמנחת חנוך עמד בזה ותירץ דשאני לוקח הואיל ואם חזר בעל הבית וקנאו חייב במעשר (כדכתבו התוס' כ"מ שם) הרי לא נפקע מהם חובת מעשר דבעה"ב חייב דהוה ליה תבואת זרעך ואחרים לא הגיעה החיוב מעולם (מנחת חנוך מצוה שצ"ה).
ואין תירוץ זה מספיק לע"ד משום דהתבואה גופה משנגמרה מלאכתה נעשית טבל והשתעבדה כולה לתרומ"ע שבה. ולכן יש לומר שאינו רשאי למוכרה ואם מכרה לא אהנו מעשיו לפטור אותה מחובת תרומ"ע שבה. כמו שאינו רשאי להקדיש משנגמרה מלאכתם מטעם זה אע"ג דיכול הוא לפדותם מן ההקדש ולהפריש תרומתם, מכל מקום כיון שהוא מוציאם לרשות שהיא פטורה מתרומ"ע לא אהנו מעשיו, והוא הדין למוכר, והנה המנחת חנוך לשיטתי' אזיל דסובר שהפקר פוטר את הלוקח שקנה פירות ממורחים, אבל לע"ד נראה דכיון שאין בעל השדה רשאי להפקיר לא אהנו מעשיו לגבי תרומ"ע שבו וחייב הלוקח להפריש מהם תרומ"ע. וכמו שנבאר לקמן, ועוד שגם בפירות הארץ שיצאו חו"ל הדין כן, שאם חזרו ונכנסו לארץ חזרו לחיובם שלא נפטרו אלא בהיותם בחו"ל ומשחזרו ונכנסו לארץ חזרו לחיובם. ולא דמי להפקר שגם אם חזר וזכה בו בעל הבית פטור, משום דכיון שזכה מן ההפקר הרי הוא ככל אדם ופטור מתרומ"ע, אבל פירות שיצאו לחוצה לארץ שפטורם הוא מדכתיב: שמה אתם חייבים, ובחו"ל אין אתם חייבים, כששבו לארץ שבו לחיובם, ולפ"ז לוקח ופירות הארץ שיצאו לחו"ל שוים בדינם ושפיר נלמוד מדין לוקח לדעת הרמב"ם ור"ת לדין פירות הארץ שיצאו לחו"ל דפטורים מתרומ"ע גם כשנגמרה מלאכתם בארץ.
והנה המנחת חנוך (שם) סתר דעת המל"מ ממאי דקי"ל בדין הפקר דאפילו הפקירו לאחר מרוח פוטר את הזוכה מן ההפקר ואפילו אם הוא המפקיר עצמו מחובת תרומ"ע, הרי שמהני הפקר להפקיע חובת תרומ"ע, והוא הדין למוציא פירותיו לחו"ל, ולע"ד נראה שאין זה מוכרח ובאמת הפקיר אחר שנמרח אינו פוטר מתרומ"ע וכדכתב הרע"ב (פאה פ"א מ"ו ושעה"מ הלכות לולב) ואף ר"ת ודעמיה דסוברים דלוקח פטור אפילו לקחם ממרוחים, היינו משום דכתיב: ואכלת, ולא מוכר, אבל בהפקר והקדש אינם חלים אחר גמר מלאכתם, ולפי"ז אדרבה מדין הקדש והפקר הויא סיעתא לדעת המל"מ.
ואולם ראיה גדולה לדעת הרדב"ז ודעמיה. מדתנן: ואלו דברים מתעשרין דמאי בכל מקום הדבלה וכו' ופירש הרמב"ם שאלו הדברים הנזכרים מחייבים בדמאי בכל מקום שיהיו, בארץ ישראל או בחוצה לארץ ואין רצונו באלו המינים הנזכרים המין כלו אלא חלק ידוע מאותו המין שלא ימצא כמוהו אלא בארץ ישראל בלבד ועל כן יתחייב בו דמאי בכל מקום שהוא (דמאי פ"ב מ"א).
ומתניתין זו לא מתוקמא אלא גם בפירות שנגמרו מלאכתן בארץ, ומינה נלמוד שפירות הארץ שנגמרו מלאכתן בארץ חייבים בתרומ"ע אפילו כשאוכלן בחו"ל. כדעת הרדב"ז ודעמיה, וכן יש להוכיח מדגרסינן בירושלמי: הלוקח מן החמרת בצור ומן המגורת בצידון חייב (דמאי פ"א ה"ג והרמב"ם ה' מעשר פ"ג ה' ה-ז).
וכבר עמד בזה התוי"ט וכתב: בכל מקום, פירש הרב אפילו מכזיב ולהלן וכ"כ הר"ש וגם הרמב"ם פירש שבין בארץ בין בחוצה לארץ א"כ פירות שיצאו לחוץ לארץ חייבים בתרומות ומעשרות, ובפ"א מהלכות תרומות פסק דפטורים אפילו מדבריהם מהאי דרשה דשמה וכו'. ולשונו פי"ג מהלכות מעשר מתעשרין דמאי בכל ארץ ישראל (תוי"ט דמאי שם). ולפי זה אדרבה ממ"ש בהלכותיו: מתעשרין דמאי בכל ארץ ישראל משמע מתעשרין אפילו כשנגמרה מלאכתם בארץ.
וכן כתב הכ"מ: ומ"ש רבינו מתעשרים דמאי בכל ארץ ישראל וסוריא כלומר דהיינו פירוש בכל מקום דקתני מתניתין אבל בחו"ל לא כמ"ש בפ"א מה' תרומות שפירות ארץ ישראל שיצאו לחוצה לארץ פטורים (כ"מ הלכות מעשר פ"ג ה' ד'), מזה יוצא ברור שגם דין הלוקח מן החמרת ומן המגורת בצור או בצידון חייב בדמאי מדבריהם שצור וצידון הן קרובות לארץ ישראל ודינם כסוריא לחייב פירות הארץ שיצאו אליהן. אבל פירות ארץ ישראל אפילו אם נתמרחו בארץ כשיצאו לחו"ל פטורים מן המעשרות אפילו מדבריהם.
וכן דאיקי דברי הרמב"ם ומר"ן שכתבו: פירות ארץ ישראל שיצאו חוצה לארץ פטורים מתרומות ומעשרות ואם יצאו לסוריא חייבים ופירות חוצה לארץ שנכנסו לארץ חייבים אם נקבעו למעשר אחר שנכנסו לארץ (יו"ד ה' תרומות סי' של"א סעיף י"ב) ומדלא חילק בפירות הארץ שיצאו לחו"ל בין נגמרו מלאכתן או לאו כמו שחלקו בפירות חו"ל שנכנסו לארץ מוכח דסוברים דפירות הארץ שיצאו לחוץ לארץ פטורים מתרומ"ע אפילו אם נגמרה מלאכתן בארץ וכן כתב הב"ח (שם), אולם אעפ"י שדברי הרמב"ם והטור ומר"ן מוכיחים כן. מכל מקום דבריהם צריכים תלמוד משום שסברת הרדב"ז ודעמיה היא סברא אלימתא דמאחר שנתחייבו במעשרות בארץ ישראל למה יפטור ביציאתם לחו"ל, והראיה שהבאנו מדין לוקח אינה ראיה מכרעת דעליה צריכים אנו לדון דמאי שנא בהקדיש והפקיר אחר שנתמרחו שחייבים במעשר מטעם זה דאין הקדש והפקר מפקיע חיובם והוא הדין בלוקח וכן הקשה ריב"ם לסברת ר"ת (ב"מ תד"ה תבואות).
וכן קשה לסברת ר"ת והרמב"ם מדתניא: ישראל שלקח שדה מנכרי עד שלא הביאה שליש, וחזר ומכרה לו משהביאה שליש חייבת במעשר שכבר נתחייבה (גטין מ"ז) ודין זה פסקו הרמב"ם ז"ל בהלכותיו וכתב: ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם קודם שיבאו לעונת המעשרות וגמרן העכו"ם פטורין מן התרומה ומן המעשרות ואם אחר שבאו לעונת המעשרות אעפ"י שגמרן העכו"ם חייב בכל מדבריהם (ה' תרומות פ"א הי"ג ושו"ע יו"ד סי' של"א סעיף ו').
הא למדת שכל דבר שנתחייב במעשרות אין חיובם נפקע ממנו לעולם, דון מינה לפירות הארץ שמרחן שיצאו אחר גמר מלאכתן לחו"ל הואיל והתחייבו מדאורייתא אינן נפטרים במכירתם או ביציאתם חוצה לארץ ולא פטרה התורה את הלוקח או פירות הנאכלים בחוצה לארץ אלא כשנמכרו או הוצאו מן הארץ קודם גמר מלאכתן.
ולכאורה היה נראה לתרץ זאת, דמה שפטור הלוקח ממעשר הוא דוקא כשהמוכר מירח את פירותיו ע"מ למכרן וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: אבל הגומרן למכרן פטור מן התורה וחייב מדבריהם שנאמר "עשר תעשר, ואכלת" ואינו חייב אלא הגומר תבואתו לאכלה (ה' מעשרות פ"ב ה"א).
ובגומר תבואתו למכרה לא חלה עליה חובת תרומות ומעשרות מעיקרא ולכן פטור הלוקח, ומינה נדון לומר שגם פירות ארץ ישראל שיצאו חוצה לארץ אינם פטורים אלא כשגמר מלאכתם לשם הוצאתם לחוץ לארץ.
ולאחר העיון אני אומר קושטא דהרמב"ן והר"ן סברי הכי וכמ"ש באס"ז (ב"מ פ"ח), אבל ריהטא דסוגיא משמע דלא כוותיהו מדאיצטריך קרא מיוחד לפטור את הלוקח מדכתיב "זרעך ולא לוקח" ואם איתא שפטור זה הוא דוקא כשהמוכר גמר פירותיו למוכרן ולא חלה עליהם חובת מעשר למה לך קרא דזרעך לפטור את הלוקח כיון שקנה דבר שנפטר ממעשר מהיכא תיתי שמפני שקנאם ישובו הפירות לחיוב מעשר שנפטר מהם, ומשנה ערוכה שנינו: ונותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח. ופירש הרע"ב: המפקיר תבואתו ובא אחר וזכה בה אין הזוכה בה חייב במעשרות דכתיב: ובא הלוי, אבל הפקיר תבואתו לאחר המרוח אין ההפקר ההוא פטור מן המעשר (פאה פ"א מ"ו), וכן שנינו: מהקדישן עד שלא נגמרו וגמרן הגזבר ואח"כ פדאן פטורים שבשעת חובתן היו פטורים (פאה פ"ד מ"ח). הרי לך מפורש דכל שבשעת חובתן היו פטורים אינן חוזרים ומתחייבים, והוא הדין בלוקח כיון שהמוכר נפטר מחובת מעשרות אין הלוקח חוזר ומתחייב בהם.
ולכן נראה דאיצטריך קרא למוכר ללמד שאינו מתחייב להפריש תרומות ומעשרות הואיל ואינו גומרם לאכילה אלא למכירה הילכך רשאי הוא למוכרם בטבלם אעפ"י שאינו רשאי להקדישם ולהפקיר עד שיפריש ממנו המעשרות, וכן כתב הרמב"ם: וכן יש להפקיר מן הזרע מה שירצה קודם ברירתו אבל אחרי הברירה לא יפקיר ממנו כלום עד שיפריש המעשרות (פה"מ פאה פ"א מ"ו ותי"ט שם) והיינו טעמא דמשום דבהפקר לא פטר הכתוב את המוכר אלא את הדבר המופקר, לכן אין המוכר רשאי להפקיר ולהפטר מחובת הפרשה המוטלת עליו, אבל במוכר מיעט הכתוב: ואכלת, ללמד שרשאי למכור בטרם הפרשתו, ולא שהוא פטור לגמרי אלא הם תלוים שאם חזר וחשב לאכלם חייב בהפרשתם, ואיצטריך קרא דזרעך ולא לוקח, ללמד שהוא פטור כשלקחם כדי שלא נאמר דחובת הפרשה שהיתה תלויה ועומדת חלה על הלוקח כשקנאם, ומדברי התוס' מוכח דלר"ת פטור הלוקח אפילו אם מרחן המוכר לעצמו, דהנה הקשה ריב"ם על פיר"ת: דהא לוקח תבואה ממורחת מעם הארץ הוי דמאי משום דספק הוא אבל אם ודאי לא עשר חייב לעשר מן התורה אעפ"י שהומרח כבר (ב"מ פ"ח תד"ה תבואת). ומאי קושיא הלא סתם תבואה ממורחת מעם הארץ לא נתמרחה למכירה וחייבת בתרומות ומעשרות מה"ת מכאן דר"ת סובר דלוקח פירות גמורים פטור מן המעשר אפילו אם מירחן בעל הבית לצורך עצמו ולאכילתו.
ודברי הרמב"ם מוכיחים כן שהרי סיים וכתב: וכן הלוקח פטור מן התורה שנאמר תבואת זרעך וחייב מדבריהם בד"א בשלקחן אחר שנגמרו מלאכתם ביד מוכר אבל אם נגמרו בידי לוקח חייב לעשר מן התורה (ה' מעשר פ"ב ה"ג). ודבריו ברור מללו דכשנגמרו מלאכתם ביד מוכר אעפ"י שלא חשב לגומרם למכירה פטור הלוקח.
ואולם גם אם נניח שאין הלוקח פטור אלא בפירות שנגמרו מלאכתם לשם מכירה על ידי המוכר אין זה מוכרח לומר דפירות הארץ שיצאו לחו"ל דפטורם הוא כשנגמרו מלאכתם לשם כך דא"כ היה צריך לפרש זה כמו שפירש בדין מוכר, ולא לסתום.
ולפי זה קושיתנו במקומה עומדת דמאי שנא לוקח וכן פירות הארץ שיצאו חוצה לארץ אחר שנגמרו מלאכתן, מהקדש והפקר שנעשו אחר גמר מלאכתן שאינו פוטר ממעשר משום שכבר נתחייבו, ואין ההקדש פוטרם והוא הדין בלוקח ופירות הארץ שיצאו חוצה לארץ אחר שנגמרו מלאכתן בארץ.
אולם אחר העיון נלע"ד לומר דשאני הקדש והפקר שיש כאן שתי רשויות: המקדיש או המפקיר, וגזבר או זוכה מהפקר או פודה ההקדש, ופטור המעשרות הוא לרשות השניה של ההקדש וההפקר שפטורים מן המעשר כ"ז שהם ברשות ההקדש וההפקר בשעת גמר מלאכתם, ואפילו הזוכה מן ההפקר או הפודה הקדש הרי כאן עוד פעם רשות שניה שהיא באה מכח ההקדש שהוא פטור.
ואין רשות שניה זאת פוטרת מחובתה את המקדיש שחלה עליו חובת הפרשה משעה שנתמרחו, וכיון שהקדיש או הפקיר לא מתקיימת שוב חובתו זאת, הלכך אינו רשאי להקדיש ולהפקיר, ואם הקדיש או הפקיר לא אהנו מעשיו לפטור את עצמו מחובת הפרשה ונתינת התרומות ומעשרות. שכיון שחלה עליהם חובת תרומ"ע יצא מרשותו ואין אדם מקדיש או מפקיר דבר שאינו שלו. ומן הדין היה ראוי לחייב גם המוכר פירותיו לישראל או לגוי שיתחייב בהפרשתם קודם מכירתן, הואיל והלוקח פטור, אלא הואיל ומעט הכתוב ואכלת ולא מוכר, חזר הדבר לגוף אחד שהמוכר עצמו פטור מהפרשה כשמכר פירותיו. והלוקח נפטר משום שקנה דבר הנפטר ממעשר כמו פודה מההקדש או זוכה מהפקר אחר המרוח, משא"כ פירות שיצאו לחו"ל אין כאן אלא רשות אחת והוא המוציאם לחו"ל שהוא פוטר את פירותיו במעשה הוצאתם משום שלא התחייבו פירותיו אלא כל זמן שהם נאכלים בארץ, אבל אם נאכלים בחו"ל פטורים אפילו למוכר עצמו משום שפירות אלה אין להם חובת מעשר אלא במקומם ולא בחוצה לארץ, הלכך רשאי כל אדם להוציאם לחוצה לארץ אחר שחלה חובתם בארץ.
כללם של דברים, כל פטור הבא מסיבת שינוי רשות אין רשות הפטורה פוטרת אותה רשות החייבת ואין אדם רשאי ויכול להעביר לרשות אחרת רכוש שהוא משועבד להפרשת תרומות ומעשרות שבו: אבל פטור הבא משום שנוי מקום הואיל והמקום הוא הגורם, בשנוי מקום מישתני הדין מעיקרו, ורשאי אדם להעביר תבואתו ממקום למקום והפטור בא מאליו עם שנוי מקום, אע"ג שהוא פטור הבא מסיבת שנוי רשות רשאי למכור, והלוקח פוטר אפילו שנגמרה מלאכתם ביד המוכר מדכתיב "ואכלת ולא מוכר". זרעך ולא לוקח.
וראיה לזה מדגרסינן: אין הטבל מתחייב במעשר עד שיראה פני הבית (ברכות ל"א) דעביד לה כרבי אושעיא דאמר מערים אדם וכו' אי נמי דעייל לה דרך גגות ודרך קרפיפות. ופרש"י: דאין טבל מוקבע למעשר עד שיכניסנו דרך השער וכו' (מנחות פ"ז). ומשמע דהערמה זאת היא גם אחרי מרוח. וכן פסק הרמב"ם. וקשה דאיך הותר לו להערים אחר שחלה עליו חובת מעשרות, ובאמת שמטעם זה סובר הראב"ד שלא נאמרה הלכה זו אלא בדבר שאין לו גורן (הלכות מעשר פ"ח ה"א). משום דבדבר שיש לו גורן גרנן קובע אותם למעשרות ושוב אינם נפטרים על ידי כניסתם דרך גגות וקרפיפות. ולפי מה שכתבנו ניחא משום דשנוי מקום פוטר לגמרי והוא הדין לפירות שיצאו מהארץ לחוצה לארץ.
אחרי שבררנו סברת ר"ת והרמב"ם נשוב לעיין בסברת ריב"ם האומרת שאין הלוקח פטור מתרומ"ע אלא כשקנה פירות שלא נגמרו מלאכתן משום שלא נתחייבו טרם לקיחתו ברשות המוכר אבל אם נגמרו כיון שנתחייבו במעשרות תו לא פקע שם טבל מיניה (ב"מ פ"ח: תד"ה תבואות) ולסברא זו קשה טובא דלמה לן קרא דואכלת, ולא מוכר. הלא גם בהפקר דלא כתיב ביה ואכלת שנינו במתניתין: ונותן משום הפקר ופטור מן המעשרות עד שימרח (פאה פ"א מ"ו). ולתרץ זה צריכים אנו לדחוקי נפשין ולומר דמקרא דואכלת ולא מוכר, למדנו גם להקדש והפקר, אלא דא"כ קשה למה לן קרא, דובא הלוי שאין לו חלק ונחלה עמך. לפטור את ההפקר והלא הוא נפטר מקרא: דתבואת זרעך, ולא הלוקח, והוא הדין לזוכה מן ההפקר קודם מרוח וכבר עמד בזה הר"ש ותירץ: דלסברא זו אצטריך קרא מיוחד לפטור את ההפקר אפילו אם חזר וזכה בו בעל הבית פטור ממעשרות וכדתניא: המפקיר כרמו והשכים בבקר ובצרו חייב בפרט ובעוללות ושכחה ובפאה ופטור מן המעשר. (פירוש הר"ש פאה מ"ו ותוספת רעק"א שם).
ואין תירוץ זה מספיק לע"ד, משם שגם זה נלמד מדין לוקח, שאם חזר המוכר וקנאו מן הלוקח פטור משום דהשתא לאו תבואת זרעך הוא אלא קנינו הוא, ואין לחלק בין קנאו מוכר עצמו לקנאו איניש דעלמא, והוא הדין לזוכה מן ההפקר כיון שכל אדם היה יכול לזכות בו והוא זכה מדין הפקר הרי הוא כקונה, קושטא הוא דלר"ת אם חזר המוכר וקנאו חייב במעשרות משום דכיון שנתמרחו ברשותו והתחייב בתרומ"ע כשחזרו לרשותו קרינן ביה תבואת זרעך.
אבל לריב"ם דסבר דלוקח פטור דוקא כשקנאם קודם מירוח כיון שמרחם, נעשה תבואת זרעך של הלוקח וכי הדר מוכר וקונה אותם הרי הוא כקונה תבואת זרע של אחרים ואינו חייב בתרומ"ע, וכן כתב הר"ש ז"ל: נ"ל דלפירוש ריב"ם הוה לקוח דומה להקדש דאם חזר מוכר וקנה מהלוקח אחר שמרח פטור (הרש"ש ב"מ פ"ח תד"ה תבואות). לכן נראה דמחוורתא כדעת ר"ת והרמב"ם דפטור דלוקח הוא כשקנאם אחר מרוח ואצטריך קרא דואכלת ולא מוכר להתיר מכירתם קודם הפרשת תרומ"ע. ותבואת זרעך ולא לוקח לפטור את הלוקח מהפרש' פירו' שבאו לידו אחרי שהתחייבו בתרומ"ע, ואצטריך קרא דובא הלוי לפטור הלוי שנגמרה מלאכתו על ידי מי שזכה בו דאע"ג שאפשר לקרות בו תבואת זרעך בכל זאת פטור מקרא דובא הלוי.
ועל כל פנים גם לסברת ריב"ם אם המוכר גמר לשם מכירה נפטרו פירות אלה לגמרי מתרומ"ע מן התורה ואין הלוקח חייב להפריש מהם, וכסברת הרמב"ן והר"ן ז"ל, והוא הדין והוא הטעם בגמר פירותיו לשם הוצאתם לחו"ל נפטרו בכך מחובת תרומ"ע ולא מצאנו חולק בזה, וכלל הוא בידינו: אפושי פלוגתא ולא מפשינן.
מעתה הדרן לדינא בפירות הדר היוצאים מהארץ לחו"ל שנטיעתם וקטיפתם שהוא גמר מלאכתן היא לשם כך ברור הדבר לדעתי שהם פטורין לגמרי מכל דין תרומ"ע וכדאמרן.
אולם גם בפירות שנקטפו שלא לשם הוצאתם לחו"ל כשיצאו לחו"ל נפטרו וכפסק הרמב"ם ומר"ן ז"ל. ואפילו אם נרצה לחוש בזה לסברת הרדב"ז ומל"מ ודעמיהו דסוברין שאם נגמרו מלאכתם בארץ חייבים גם בחו"ל, מכל מקום יש צד אחד להתירם מדין ואכלת ולא מוכר תבואת זרעך ולא לוקח. וכיון שפירות אלה נטעו ונגמר מלאכתם למכירה נפטרו מחובת תרומ"ע מדאורייתא לדעת ר"ת והרמב"ן ור"ן, ואפשר לומר שגם ריב"ם מודה בכך וכדאמרן, והואיל ועיקר דין תרומה ומעשר בזמן הזה אינו אלא מדרבנן (הרמב"ם ה' תרומות פ"א הכ"ו ושו"ע סי' של"א סעיף ב'), והואיל ולוקח אחר שנגמרה מלאכתם לדעת ר"ת ודעמיה אינו חייב בתרומ"ע אלא מדרבנן, הרי שיש כאן ספק דפלוגתא בתרי דרבנן וקי"ל: ספקא דרבנן לקולא. ולדידן שקבלנו הוראות הרמב"ם ומר"ן ז"ל והם פסקו שפירות ארץ ישראל שיצאו לחו"ל פטורים מתרומ"ע, וכבר הוכחנו שגם בנגמרו מלאכתם בארץ נוהג דין זה, כוותיהו נקטינן להלכה ולמעשה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן צט</h4>
(ליו"ד סימן של"א)
<b>בדין מצות הפרשת ונתינת תרומות ומעשרות</b>
ז' אלול תרנ"ן
לכבוד
ידידי הרב הגאון כמוה"ר
אהרן יצחק סזלנסקי יצ"ו
כאן
רב חביבאי!
מכתבו היקר מיום י"ח תמוז הגיעה לידי במועדו ומרוב טרדותי אחרתי להשיב עד כה ואתו הסליחה רבה.
ועתה הנני מודה לכת"ר מאד על הערותיו והארותיו הנכבדות לספה"ק משפטי עזיאל ח"ג וכדי להתעלס באהבתו ובתורתו הנני משיב בקצרה מה שנלע"ד, כן הנני משיב לכבודו תודה וברכה עמוקה על ברכותיו הלבביות אלי, וברך לקחתי וברך אשיב למעכ"ת כי יזכה לשקוד על למודיו מתוך נחת והרחבה, ולהפיץ מעינותיו חוצה בהלכה ואגדה כיד ה' הטובה עליו.
א) עמ"ש דתרומות ומעשרות הן שתי מצות שהן הפרשה ונתינה (משפטי עזיאל ח"ג כללים סי' ה' ד' רמ"א) העיר מעכ"ת וכתב: אבל באמת אין הדבר כן, יש בזה מחלקת בין הרמב"ם והרמב"ן ז"ל שהרמב"ם סובר שהכל הוא מצוה אחת, והיא מצות הפרשה וכמ"ש מצות עשה להפריש ממנו ראשית לכהן, שנא' ראשית דגנך וכו'. ואנא דאמרי לא דק מעכ"ת במילתיה כי הלא אני הבאתי לשון הגמרא: שאני תרומה דנתינה כתוב בה (חולין קל"ד) וכיון דכתיבה בה נתינה, ודאי שהנתינה מצוה ולא יחלוק על זה שום אדם, אלא מחלוקתם של הרמב"ם והרמב"ן הוא במנין המצות. שהרמב"ן סובר שהפרשה ונתינה הן שתי מצוות חלוקות הילכך מברכין על ההפרשה ואם היתה מצוה אחת צריך היה לברך על הנתינה שהיא גמר המצווה. והרמב"ם סובר שמצוות ההפרשה היא שנמנית במנין המצוות, אבל נתינה היא חלק מחלקי המצווה, הלכך כשם שאין מונין כל חלק מחלקי המצוה למצוה בפני עצמה כך אין מברכין על כל חלק מחלקיה, ואין בזה מחלוקת.
ב) לדעת ר"ת דאפילו סח בינתיים מברך שתיים, כתבתי שהוא סובר דתפילין הן שתי מצוות חלוקות של יד ושל ראש, הילכך מברך על כל אחת מהן. וע"ז השיג מעכ"ת וכתב: שהרי הרמב"ם מנה מצוות תפילין לשתי מצוות ובכ"ז כתב שאינו מברך אלא אחת (הלכות תפילין פ"ד ה' כ' ופ"ה ה' א'). ואמנם זוהי השגה אלימתא לכאורה, אבל עדיין אני אומר שהסברא הפשוטה היא כמו שכתבתי דר"ת שסובר שמברך שתיים אי אפשר שיסבור שהן מצוה אחת, שודאי על חלק מצוה לא קבעו ברכה מיוחדת, וכן לרש"י שמברך אחת א"א לומר שהוא סובר שהן שתי מצות חלוקות, דא"כ למה יברך רק ברכה אחת? ולהרמב"ם צ"ל בטעמא דידיה דאע"ג דהוו מצוות חלוקות הואיל והתורה צותה ששתי מצוות אלו תעשינה בזה אחר זה ובלי הפסק ביניהן ושכל זמן הנחתן יהיו שניהם יחד עשאן הכתוב כאלו הן מצוה אחת לענין ברכה לברך עליהם ברכה אחת ואם סח ביניהם חוזר הדבר לדינו לברך עליהן ברכה שניה, ובלשון "על מצות תפילין".
את זה כתבתי לתרץ דברי הרמב"ם, אבל בדברי ר"ת טפי עדיף לענ"ד לומר שהוא סובר שהואיל ושתי המצוות הן חלוקות אף על פי שנעשות בבת אחת מברך עליהן שתי ברכות.
בעברי עתה שוב על דברי מצאתי שהשמטת הדפוס נפלה בהם בסוף דברי במ"ש: אבל בהפרשה וכו' וכן צ"ל: מכאן אתה למד דסח ביניהן מברך שתים. ואפילו לרש"י דסובר שמצוה אחת הן. ולפי זה הדין נותן שגם בתרומ"ע כשהנתינה אינה סמוך להפרשה יברך שתים.
וי"ל דשאני מצוות תפילין הואיל וחייבה תורה לעשות שתי המצוות בזה אחר זה לכן השיחה הויא הפסק לחייב ברכה על כל אחת מהן, אבל בהפרשה ונתינה של תרומ"ע, הואיל ועיקר מצותם הוא לעשותם אפילו בהפסק זמן הרי זה ככל חלקי מצוה שאין מברכין עליהם.
ועתה אני מוסיף ואומר, שדברי אלה מספיקין לדעת הרמב"ם שסובר שהפרשה ונתינה שהן שתי מצות חלקיות אבל להרמב"ן שסובר שהן שתי מצוות חלוקות עדיין השאלה במקומה עומדת דיברך גם על הנתינה כמו במצוות תפילין לר"ת? ונראה לע"ד לומר בטעמו שהואיל ומצות נתינה אינה נעשית אלא בגוף אחר שהוא המקבל, אין מברכין עליה. והרי זה דומה למצות צדקה דיינין גיטין וקדושין וכיוצא שאין מברכין עליהם מטעם זה, וכמו שאמר הרשב"א. ולזה מכוונים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: כל מצות עשה שבין אדם למקום מברך עליהם עובר לעשייתם (הלכות ברכות פי"א). מכלל הן אתה שומע לאו דעל מצוות שבין אדם לחברו אינו מברך כלל מטעמו של הרשב"א, ובזה אני מודה למעכ"ת שע"י הערתו תקנתי את דברי.
והנה ראיתי למעכ"ת שפלפל בחכמה בעיקר ברכת המצוות ואמנם דבריו נכונים ומוסברים, ואני מה שנראה לע"ד כתבתי, ושבעים פנים לתורה.
אולם בחקירת כת"ר במצות תרומות ומעשרות אם הפרשה עיקר או נתינה עיקר? לע"ד אין עיקר וטפל במצוות, אלא התחלה וגמר. וכבר כתבתי לע"ד שלכל הדעות גם נתינה היא מצוה. אלא שהיא חלק מחלקיה של מצות תרומ"ע ובכל מצוה כזאת מברכין על התחלת המצוה ולא על חלקיה שבאים אחריה.
ואל תשיבני ממ"ש הג"א דאין מברכין על הקידושין משום דאין עשייתה גמר מצוה (כתובות פ"א) ולפי"ז גם לענין הפרשת תרומ"ע לא יברכו על ההפרשה כיון שאין עשייתה גמר מצוה? ואין זו תשובה: דקידושין הוו מצוה מכשירית לשם נשואין שיבואו אחריהם ואם לא נתקיימו הנשואין הרי לא קיים מצות קדושין לגמרי דהתורה אמרה: כי יקח איש אשה ובעלה. ולא קידושין שהם רק לאוסרה לעלמא. ולפי"ז היה מן הדין שלא לברך גם במצות שחיטה אולם הואיל ואכילת בשר חולין אין בה מצוה כלל. השחיטה שמוציאה מכלל נבלה ואינה זבוחה היא גמר המצוה, משא"כ בקדושין. והוא הדין בפרשת תרומ"ע אע"ג דלא נשלמת המצוה עד שעת נתינה אבל מכל מקום מצות הפרשה היא מצוה בפני עצמה שאוסרת התרומה לזרים ומתירה את הגורן הילכך שפיר מברכין עליה כעל מצוה התחלית.
ודברי הרא"ש הכי מתפרשין: במצות קדושין הואיל והיא מצוה מכשירית למצות פריה ורביה והואיל ואפשר לקיים המצוה התכליתית בלא המצוה המכשירית של קדושין, אין מברכין עליה, משא"כ בתרומ"ע אי אפשר לנתינה בלא הפרשה.
בזה מתורצת תמיהת מעכ"ת על הרמב"ם ז"ל דמנה מצות קדושין במנין המצוות ואף על פי כן לא פסק לברך על עשייתה. והנה מעכ"ת תירץ דמצוה זו היא מצוה אמצעית למצוה אחרת, ואין זה מדוייק. שהרי גם שחיטה היא מצוה אמצעית, אלא העיקר הוא כמ"ש הרא"ש והג"א שאינה מצוה הכרחית ואין מצוה בעשייתה שלא לשם פריה ורביה או שאינה גמר מצוה.
והנה חזיתיה למעכ"ת שהסתייע מדברי הירושלמי: הפסח עיקר והזבח טפילה, הילכך ברך לפסח פטר את הזבח (ירושלמי סוף פסחים). ומדברי ר"ת דכתב: דמה שאין מברכין על השינה בסוכה ומשום שעיקר הקבע שאדם עושה בסוכה הוא אכילה, ושאר טיול ושינה שעושין בסוכה טפלים הם לגבי האכילה (הרא"ש סוכה פ"ד הלכה ג').
מכאן שגם בברכת המצוות נוהג דין עיקר וטפל. אבל אין ללמוד מזה לדין תרומ"ע משום דזבח דהיינו חגיגת י"ד, אינו חובה אלא רשות, ואינה באה אלא כדי שיהא הפסח נאכל על השובע הילכך הוי טפלה לפסח, וכן בסוכה אכילה שינה וטיול כולם מצוה אחת הם בכלל בסוכות תשבו, הילכך מברכין על האכילה שהיא עיקר ישיבה, אבל מצוות חלוקות כגון הפרשה ונתינה בתרומות ומעשרות ששתיהן חובה שתיהן הן עיקר. והדין היה נותן לברך בכל אחת מהן, אלא להרמב"ם מברך על ההפרשה משום שהיא התחלתית והנתינה חלק ממנה, ואין מברכין על הנתינה משום שהיא מצוה התלויה בגוף אחר וכדברי הרשב"א.
אולם אעפ"י שההפרשה ונתינה הן מצוות חלוקות לדברי הכל וכמ"ש, בכ"ז לא הרי מצות נתינה שהיא נגמרת בשעת נתינה כהרי מצות הפרשה שהיא תלויה ועומדת עד שעת נתינה, שהרי אם נשאל עליה בטלה הפרשתה לגמרי כמ"ש בסה"ק שם, והנה מעכ"ת השיג וכתב: ענין זה אינו מחוור: הלא כל זמן שלא שאל המצוה בעינה עומדת? ולא דק דודאי כן הוא דכל זמן שלא שאל מצות הפרשה קיימת, אבל אפשרות זאת של שאלה היא מוכיחה שלא נשלמה המצוה דכל מצוה בשלמותה אין בה אפשרות של חרטה וחזרה.
תו חזיתיה למעכ"ת רב חביבאי שפלפל בחכמה בדין הפריש על מנת שלא ליתנה לכהן ואייתי לן מ"ש הגאון מהרי"מ ז"ל בסדורו עיון תפלה דהפרשה ע"מ שלא ליתן לכהן הוי כמתנה על מה שכתוב בתורה דהמעשה קיים ותנאו בטל. ומעכ"ת קלסה לסברא זאת ותמך אותה. ולע"ד נראה דאין זה בגדר מתנה על מה שכתוב בתורה הואיל והפרשה ונתינה הן שתי מצוות, והואיל וההפרשה מהניא לאסור את הנפרש מדין תרומה לזר ולהתיר את כל הכרי מדין טבל, לכן שפיר הויא מצות ההפרשה קיימת ומוחלטת אלא שבטל מצות נתינה, ולא דמי לקידושין שעצם הקידושין מחייב בשאר כסות ועונה. ואין תנאי מועיל בהם לעשות קדושין למחצה לאוסרה לעלמא ולא להתחייב כלפיה חובות הנמשכות ממצות הקידושין, וכמ"ש הרא"ש דעשיית המצוה היא פריה ורביה או כמו שאמר הג"א שאינה גמר המצוה, אבל הפרשת תרומ"ע היא מצוה שלמה אפילו אם לא נתן. אולם במקום אחר כתבתי בארוכה. שהפרשה בלא נתינה אינה פוטרת את הכרי מאסור טבל ויחזור ויתרום ומה שהפריש נתפס באיסורו מדין נדר, ואכמ"ל. ולפי"ז אין אנו צריכים לטעם מתנה על מה שכתוב בתורה אלא שלא עשה המצוה כתיקנה וכדרשת רז"ל: "אלה המצות" אם עשיתם כתיקונם הרי היא מצוה, ואם לאו: אינה מצוה.
כן קראתי שמחה את כל יתר דבריו ואם אמנם יש מקום לישא וליתן בהם ובאמת חפצתי בזה אלא שאין השעה מוכשרת לי לכך אבל הם בכללם דברים נכונים ומחוכמים יישר חיליה לאורייתא.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ק</h4>
(ליו"ד סימן ש"ח)
<b>מנהג בכורים שנוהגים בארץ ישראל</b>
<b>שאלה</b>
לפני חג השבועות העבר פנו חברי הפוה"מ מ"טירת צבי" בשאלה ע"ד מה שנוהגין בא"י מנהג "בכורים" שבשביל הנוער ובעיקר בשביל הילדים זה עונג רוחני ושמחת נפש, כי עושים זאת בלהבת קודש ובחגיגיות יתרה, אם אין בזה משום "קדשים בחוץ". ועניתי להם ששאלתם היה שאלת חכמים (ראשית חכמה יראת ה') ושחוץ מענין קדשים בחוץ, הרי משנה מפורשת שבכורים אסורים לזרים, ויעצתי להם שיעשו חגיגה זו מדברים שאין מביאים מהם ביכורים כמו תפוחי אדמה, עגבניות, גזר, ביצים וכדומה, ואין זה ביכורים שהרי אין מביאים ביכורים אלא משבעת המינים, וציינתי להם את סימן תע"ו בשו"ע או"ח ושם בסימן תמ"ט, שהוא מגמ' דפסחים נ"ב שלא יאמר אדם בשר זה לפסח ואפילו על בשר שאינו ראוי לפסח והא"ז כתב אפילו על דגים אבל במ"א וח"י שם כתבו שאין להחמיר בזה דלא התנדבו כדרך המתנדבים, ומכיון שמכל הדברים האלה לא מביאים ביכורים, יש לקיים המנהג, ואפילו מפירות שיש בהם משום ביכורים, יכריזו מקודם בקהל רב באספת כל הקהל האנשים נשים וטף שכל זה רק סמל לזכר העבר שלנו והפירות הללו לא יחול עליהם שום שם ביכורים, ולא מקדישים זה לביכורים כלל וכלל ושיהיו חולין כהוייתם, ויהיו נדבה לקה"ק או לכל דבר הרצוי בעיניהם. אבל יש שם חסידים גמורים החוששים על כל דבר שיש בו חשש איסור ורוצים שאם זה מותר להראות להם דין מפורט על ביכורים ולא למילף מילתא ממילתא.
(חתום) יוחנן זרחי
רב ראשי בקהלת טבריה
<b>תשובה</b>
כ"ד בסיון תש"ד
לכבוד
הרב הגאון סבא דמשפטים
כמוהר"ר יוחנן זרחי יצ"ו
רב ראשי בקהלת עיה"ק טבריה תו"ב.
שאלה זאת עמדה לפני הרב הראשי לארץ ישראל מרן הגאון הגדול מהרא"י קוק זצוק"ל באותה שנה שהתחיל מנהג זה של ביכורים להתקיים. וזכרוני שאז יצאה הוראתו לומר "זכר לבכורים".
אולם מכיון שכת"ר עורר שוב את השאלה, הנני נעתר בחפץ לב לברר זאת ביסודה והקיפה בסיעתא דשמיא.
א. בכורים בזמן הזה
תנן התם: יש בתרומה ומעשר מה שאין בבכורים, שתרומה אוסרין את הגורן ונוהגין בכל הפירות בפני הבית ושלא בפני הבית וכו' מה שאין כן בבכורים. ופירשו הר"ש והר"ב: ובכורים אינן אלא בפני הבית וכו' מה שאין כן בבכורים. ופירשו הר"ש והר"ב: ובכורים אינן אלא בפני הבית בלבד דכתיב בהו והניחו לפני מזבח ה' אלקיך. אם אין מזבח אין בכורים (בכורים פרק ב' מ"ג). וכן כתבו התוס' דבכורים שהופרשו אחר הבית אינן קדושין כלל וחולין הן דתנן יש בתרומה וכו' (מכות י"ט תד"ה מה). מכאן למדנו שאין מצות בכורים נוהגת שלא בפני הבית אפילו מדרבנן וטעמא דדינא הוא לפע"ד משום דבכורים אינם כתרומה ומעשר שנתנין לכל כהן ולוי או למכירי כהונה ולויה אלא לאנשי משמר והם מחלקים ביניהם כקדשי המקדש (בכורים סוף פ"ג ורמב"ם הלכות בכורים פ"ג ה' א') וכיון שאין מזבח אין משמרות. ולפיכך אין הבכורים נוהגין אפילו מדרבנן בזמן הזה שהואיל ואי אפשר לקיים המצווה כתקנה נמצאת הפרשתם לאבוד. ומטעם זה אין מפרישין בכורים בטומאה שאין מפרישין לאבוד (רמב"ם ה' בכורים פ"ב ה' יט).
מכאן אתה למד שאין להפריש בכורים בזמן הזה הואיל והפרשתם היא בטומאה והואיל ואין מזבח וכהני משמר נמצא שהפרשתם היא לאבוד.
ב. קדושת בכורים בזמן הזה
תנן התם: המקדיש שקלים ובכורים הרי זה קודש. רבי שמעון אומר האומר שקלים קדש בכורים אינן קדש. והרמב"ם ז"ל בפירוש המשנה כתב: ואמרו: המקדיש שקלים ובכורים הוא שיתן אותם הקדש לבדק הבית (שקלים ספ"ח), מכאן שהרמב"ם מפרש דינא דמתניתין בזמן הבית, ואשמועינן שאם הקדישם לבדק הבית לא קדשי, והנה הרע"ב הקשה על דבריו דלפי פירושו לא איבריר טעמא דר"ש אמאי שקלים קדשי בכורים לא קדשי, והתוי"ט נמק דברי הרמב"ם דבכורים הואיל ומתחלתן אין בהם קדושת קדשים אלא לכהן יהיו, אין אדם מקדיש דבר שאינו שלו.
ולע"ד אין זה מתרץ דברי הרמב"ם דאם כן מאי טעמיהו דרבנן דסברי שקלים ובכורים הרי הם קדש והלא הלכה פסוקה היא בכל מקום שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו.
ולכן נראה לי ברור שמ"ש הרמב"ם לבדק הבית לאו דוקא אלא כל קדושת דמים היא נקראת בשם קדושת בדק הבית בנגוד לקדשי מזבח שהם קדושת הגוף. ולפי זה שיעור דברי הרמב"ם כך הוא, המקדיש שקלים ובכורים לבדק הבית. כלומר שהפרישם מלכתחלה לשם כך, לדברי הכל לא קיים מצות בכורים, משום דמצוה זאת דינה כקדשי מזבח הנאכלים לכהנים ומחלוקתם היא אם חלה עליהם קדושת דמים, ובזה הוא דסובר ר"ש שבשקלים הואיל וכל עיקרם של שקלים הוא קדושת דמים למזבח ולבדק הבית, לכן אם הקדיש שקלים לבדק הבית אעפ"י שאיננו יוצא ידי חובת שקלים, מכל מקום חלה עליהם קדושת דמים ויחזור ויתרום השקל המוטל עליו כמצות התורה, אבל המקדיש בכורים לבדק הבית, הואיל ומשנה אותם מקדושתן לא חלה קדושה כלל אפילו בפני הבית. והוא הדין שלא בפני הבית שאין מצות בכורים נוהגת אם הקדיש אותם לבדק הבית, היינו קדושת ביהכ"נ או לכל דבר שבצדקה אינם קדושים כלל אפילו לדמיהם.
והנה הרע"ב פירש: דינא דמתניתין הוא אם הפריש בכורים שלא בפני הבית, אבל הרמב"ם סובר דבזה לא נחלקו כלל. ולדברי הכל אינם קדושים, וכמו שכן פסק: אם הביא בכורים מחוץ לארץ אינם בכורים (שם פ"ב ה' א) אלא מחלוקתם היא במקדישם לבדק הבית, ור"ש סובר שאין בהם אלא מדין נדר שחייב למוסרם להקדש ככל דין צדקה, אבל לא חלה עליהם שום קדושה אלא הרי הם חולין גמורים, אפילו אם הם מפירות ארץ ישראל הואיל דלענין בכורים כך הוא חוצה לארץ כארץ ישראל שלא בפני הבית. ובודאי שגם הרע"ב מסכים להלכה לדברי הרמב"ם שאם הקדיש בכורים בזמן הזה לבדק הבית היינו קדושת דמים אין עליהם כל קדושה, אלא כדין נדר של צדקה שחל באמירה מדכתיב אשר נדרת בפיך. (ר"ה ו.).
ג. הפרשת או קריאת שם בכורים בזמן הזה
מהאמור לעיל בפרק הקודם מתבאר שאין אסור הפרשת בכורים בזמן הזה, דכיון שהם חולין גמורים אין להקפיד אם שם זה נקרא עליהם.
והנה חזיתיה למעכ"ת יצ"ו שהביא ראיה להתיר מנהג זה ממה שפסק המג"א דבגדי וטלה אסור לומר בשר זה לפסח, אבל בשאר בשר אין להחמיר (מג"א או"ח סי' תס"ט סעיף א') ובחק יעקב נמק זה למאי דקי"ל כר"ש שלא נדב כדרך המתנדבים א"כ אין לאסור כלל בדיעבד רק חומרא בעלמא לכתחלה מחמירין (חק יעקב שם). ומזה למד להתיר הבאת בכורים מפירות שאין מביאים מהם בכורים, אבל עדין יש לבע"ד מקום לחלוק ולומר שאם התירו בדיעבד נבוא אנו להתיר לכתחלה, ומכל שכן שיש לחוש לדעתו של הב"ח שאוסרם בהנאה אף בדיעבד.
אבל לע"ד נראה שאין הנדון דומה לראיה דמה שאסרו בפסח הוא משום דנראה שהקדישו מחיים לקרבן פסח ונמצא אוכל קדשים בחוץ. ומטעם זה אסרו לאכול צלי במקום שנהגו שלא לאכול צלי כל דבר שטעון שחיטה מפני שנראה כמקדיש ואוכל קדשים בחוץ. (או"ח סי' תע"ו)
אבל בבכורים אין לחוש לזה, חדא שאין בכורים מתקדשים בהפרשה אלא עד שיראו פני הבית דתניא בכורים מקצתן בחוץ ומקצתם בפנים, שבחוץ הרי הם כחולין לכל דבריהם, שבפנים הרי הם כהקדש לכל דבריהם (מכות י"ח ורמב"ם ה' בכורים פ"ג ה"א ב').
ועוד שהמקדיש בכורים שלא בפני הבית אינם בכורים כלל דכל זמן שאין מזבח אין בכורים וכדאמרן.
הלכך גם אם מפריש וקורא שם בכורים לפירות שבעת המינים שנשתבחה בהם הארץ לא חלה עליהם קדושת ביכורים כלל והרי הם חולין גמורים ואין בהם לא משום אוכל קדשים בחוץ ולא משום מעילה בקדשים אלא שחייב ליתנם לתעודתם מדין צדקה. הלכך אין כל חשש לאסור הפרשת וקריאת שם ביכורים אפילו על פירות שבעת המינים.
וראיה לדבר מדכתב רמ"א ז"ל: יש אומרים שיש לתת קודם פורים מחצית מן המטבע הקבוע באותו מקום זכר למחצית השקל שהיו נוהגין באדר וכו' (או"ח סי' תרצ"ד סעי' א'), והא מחצית השקל אינו נהוג אלא במקדש ולתעודתו המיוחדת (עין שקלים פ"ד) והמקדיש שקלים בזמן הזה לדברי הכל הם קודש (עין סוף שקלים) ואם כן הדין נותן לאסור הקדשת שקלים, וצ"ל דכיון שנהגו בזה הכל יודעין שאין זה אלא זכר לשקלים שהיו נותנים בזמן המקדש; ובאמת יש שנזהרין לומר זכר למחצית השקל. וכן אני מודיע לגובה מחצית השקל שיכריז ויאמר זכר למחצית השקל.
ועל כל פנים למדנו שגם בשקלים שחלה עליהם קדושה גם שלא בפני הבית מותר להפריש ולקרוא עליהם שם וליותר טוב לומר זכר למחצית השקל. ומינה נלמוד לבכורים שמותר לעשות זאת באמירת זכר "לביכורים", וכהוראת מרן הגאון מהרי"ק זצוק"ל ויש בזה צד חיובי לזכור את חרבן המקדש ולאמץ תקותנו לבנינו.
אולם דבר זה צריך להיות ברור שאין לקרוא פרשת בכורים לא כולה ולא אפילו חלק ממנה בחגיגת בכורים זאת שאנו עושים בארצנו.
שאם אמנם המוכר שדהו לגוי ואחרי כן חזר וקנאה ממנו. מביא ממנה ביכורים מן התורה שאינה נפקעת מן המצוה בקנין הגוי (רמב"ם ה' ביכורים פ"ב ה' ט"ו). מכל מקום קריאת פרשת בכורים אינה נוהגת אלא בפני הבית ובקרבן ושיר ותנופה ולינה (שם פ"ד ה' א') וכדכתיב והנחתו לפני ה' אלקיך והשתחוית לפני ה' אלקיך וענית ואמרת לפני ה' אלקיך.
ועתה שבעונותינו שרבו אין אנו יכולים לקיים מצוה זאת אין מצות קריאה נוהגת, וחוששני שיש איסור בדבר מדין אוכל קדשים בחוץ, והוא הדין קריאת פרשת ביכורים בחוץ.
ולכן אין להמנע מחגיגה זאת שיש בה הודעה לשעבר ותפלה לעתיד ותחזנה עינינו בשובך לציון כבתחלה, וכך נאה ומחוייב עלינו לזכור את חרבן ירושלים והמקדש בראש כל שמחתנו בכדי שנזכה לשמוח בבנינה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קא</h4>
<b>מבוא למצות שביעית</b>
א. שתי שבתות
תורת ישראל נתנה לעמה שתי שבתות: שבת יום השביעי לזכר חדוש העולם ויציאת מצרים, ושבת שנה השביעית היא שנת השמטה.
לא הרי שבת יום השביעי כהרי שבת שנת השביעית שנת השמטה. כי השבת השביעי הוא קודש לה' שבו נאסרה כל מלאכת עבודה לכל ישראל בכל מושבותיהם. בארץ ישראל ובגולה. אבל שבת שנת השמטה היא מוגבלת רק בארץ ישראל ובעבודת הארץ. הצד השוה שבהם הוא ששניהם נקראו בשם: שבת לה', וכשם שנאמר בשבת בראשית: ויום השביעי שבת לה' אלהיך, כך נאמר בשנת השמטה: ושבתה הארץ שבת לה' (תורת כהנים פרשת בהר), שתי שבתות אלה הם תנאי החלטי להנחלת ארץ ישראל לעם ישראל והתמדת התישבותו בארץ נחלת אבותיו, איש תחת גפנו ותחת תאנתו ותחת דגל מלכותו, בשבת בראשית נאמר: אם תשיב משבת רגליך וגו' אז תענג על ה' והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך (ישעיה נ"ח י"ד); ולעומת זאת נאמר בענש מחללו: ואם לא תשמעו אלי לקדש את יום השבת… והצתי אש בשעריה ואכלה ארמנות ירושלים. (ירמיהו י"ז כ"ז). וכן נאמר בשנת השמטה: ונתנה הארץ פריה ואכלתם לשובע, וישבתם לבטח עליה (ויקרא כ"ה י"ט), ובעונש מחלליה נאמר: אז תרצה הארץ את שבתותיה כל ימי השמה ואתם בארץ אויבכם, אז תשבות הארץ והרצתה את שבתותיה (ויקרא כ"ו ל"ד).
ב. טעמי מצות שביעית
השואת שתי שבתות אלה וענשה החמור של חלול שנת השביעית מעורר תשומת לב מרובה. לחקור: מה טיבה של מצוה זו שכל כך החמירה התורה והענישה את עם ישראל כולו בעונש חמור של גלות מהארץ ופזורם בין העמים?
הרמב"ם ז"ל בטעמי המצות שלו כתב: המצות אשר ספרנו בה' שמיטה ויובל, מהם לחמלה לבני אדם כולם, כמו שנאמר: ואכלו אביוני עמך, ושתוסיף הארץ תבואתה ותחזק בעומדה שמוטה; ומהם חנינה בעבדים ועניים כלומר: שמטת כספים ושלוח עבדים; ומהם עיון בתקון הפרנסה והכלכלה של ההתמדה והוא: היות הארץ שמורה כולה לבעלים, אי אפשר בה המכירה לצמיתות וישאר ממון האדם, וישאר שמור עליו ועל יורשיו (מ"נ ח"ג פל"ט) הרמב"ם הולך בזה לשיטתו שכל מצוה מאלו תרי"ג מצות – נתלה בשלשת דברים: בדעות ובמדות ובמעשה ההנהגה המדינית (שם פרק ל"א) ועל יסוד שיטה זאת באר טעמי מצות שנת השמטה בתקון המדות: חמלה לבני אדם והרחבה לבני אדם כולם, וחנינה לענים; ובמעשה ההנהגה המדינית שתוסיף הארץ תבואה, ותתחזק בעמדה שמוטה, ועיון בתקון הפרנסה והכלכלה על ההתמדה.
אולם אם בכל המצות אפשר לקבל הנחות אלה, אבל במצות שנת השמטה אין הדעת מקבלת לומר: שמצוה זו בכלליה ופרטיה אינה אלא תקון המדות והחברה שהרי הכתוב קראה שבת לה' בהשואה לשבת מעשי בראשית והחמירה בעונש גלות החמור ביותר.
ואין הדעת מקבלת לומר שמצות שביתת קרקע מעבודה. היא רק הדרכה אגרונומית גרידא למען תוסיף הארץ תבואתה ותתחזק בעומדה שמוטה.
תשומת לב מיוחדת מעוררת אופיה וסגנונה של מצוה שנאמר בה: ושבתה הארץ שבת לה', והיתה שבת הארץ. ושנת שבתון יהיה לארץ, כאלו מצוה זו נאמרה לא רק לאדם היושב בארץ אלא גם לארץ גופה, וכלום ארץ היא ראויה למצות?
הפרשן הגדול הראב"ע כתב: ושבתה הארץ, מצוה על ישראלי שלא יעזוב גר לזרוע שנת השמטה. כאשר לא יעזבנו לעשות מלאכה בשבת, כי הוא ברשותנו1 ולפי"ז יהיה פירוש הכתוב, ושבתה הארץ. מצוה על ישראל לעשות שתשבות הארץ מעבודה בשנה זו.
הראב"ע הוסיף וכתב: וטעם שבת לה' כיום השבת, וסוד ימי עולם רמוז במקום הזה (הראב"ע ויקרא כ"ה ב').
ואחריו בא הרמב"ן ז"ל ופתח שערי אורה כמלא מחט סדקית, לבאר רמז זה: כי ששת ימי בראשית הם ימות עולם ויום השביעי שבת לה' אלהיך כי שבת לשם הגדול, ושבת השנים ירמזו לאשר יהיה בבריאת כל ימי עולם, ועל כן החמיר הכתוב בשמיטה יותר מכל חייבי לאוין וחייב גלות עליה, מפני שכל הכופר בה, אינו מודה במעשה בראשית ובעולם הבא (הרמב"ן עה"ת שם).
דברי הראב"ע והרמב"ן ז"ל הם עתיקים ועמוקים, אבל הם מבארים רק חלק אחד: מצות שמיטה קרקע בעבודה האדמה, ולא כל פרטי מצוה זו בהפקרת התבואה והגבלות היתר אכילתה לבעל השדה ולעניים.
ודבר ברור הוא שכל מצות אלו הם ענפים מסתעפים מן העיקר, וכולן משלימות אחת את חברתה וטעם אחד כולל את כולן לרבות גם שמיטת כספים ושחרור עבדים וחזרת קרקעות לבעליהם בשנת היובל.
ג. אפקעתא דמלכא
כדי להגיע לחקר מצוה זו ביסודה ובבנינה ננסה לעין במקורותיה ודברי רז"ל בפרושה ונאמר:
מצות שנת השביעית והיובל הן שתים שהן ארבע: שתים – שמיטת קרקע ושמיטת כספים. שהן ארבע: הפקר תבואת הארץ. ואכילתה בקדושת שביעית. מצות שמיטת קרקע והפקרה כיצד? מצוה זו נאמרה בתורה בראשונה במאמר קצר מאד לאמר: והשביעית תשמטנה ונטשתה ואכלו אביוני עמך (שמות כ"ג, י"א).
מכאן למדו רז"ל אסור שמיטת קרקע בשביעית בשתי בחינותיה ואמרו: תשמטנה מעבודתה ונטשתה באכילתה (מכילתא משפטים פרשה כ'.)2
מצות נטישה אינה מתקיימת רק בדבור פה של הפקר שדהו שהרי הוראת נטישה היא במובן עזיבה שהיא בע"כ (עיין ב"מ ל"ט א'), אלא מצוה זו היא לפרוץ גדרי השדה ולפתוח שעריה כדי שתהיה יד כולם שוה בו להכנס ולאסוף פירותיה להנאתם וכחפצם כאדם הנכנס בתוך שלו וזהו דקדוק הכתוב: והשביעית תשמטנה ונטשתה ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה, כלומר: מצוה לנטשה בצורה כזאת שיאכלו אביוני עמך וחית השדה בחופש גמור ובלי כל קושי והפרעה. אבל אם הפקיר ולא נטש בטל מצות עשה זו. וכן אמרו רז"ל: שלא תאמר מפני מה אמרה תורה. לא שיאכלו אותה? הרי אני מכניסה ומחלקה להם, תלמוד לומר: והשביעית וכו' מגיד שפורץ בה פרצות, אלא שגדרו חכמים מפני תקון העולם (מכילתא שם).
מכאן פסק הרמב"ם: כל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית בטל מצות עשה. וכן אם אסף כל פירותיו לתוך ביתו, אלא יפקיר הכל ויד הכל שוין בכל מקום שנאמר: ואכלו אביוני עמך (ה' שמטה ויובל פ"ד ה' כ"ד).
והכ"מ כתב: לגדור ודאי שהוא עובר אף אם דעתו להפקירם משמע שאם הפקירם אפילו אם נעל כרמו או הכניסם לביתו לא בטל מצוה עשה, אבל מדקדוק דברי הרמב"ם אלא יפקיר הכל ויד הכל שוין בו, מוכח ברור שאין הפקר לבדו סגי לקיים מצוה עשה זו אלא צריך שיפקיר וינטוש, את אומרת: יפקיר בדבורו ויפתח דלתות שדהו לרוחה באופן שיד הכל תהיה שוה בו בכל מקום שבשדהו או כרמו.
הלכות אלו שנאמרו בלשון קצרה מאד חזרו ונשנו בפרשת שמטת קרקעות עצמה שבפרשת בהר, בבאור רחב יותר לאמור: ושבתה הארץ שבת לה', זאת אומרת: הארץ עצמה שהיא קנינך היא מופקעת ממך לכל אדם מישראל לענין זה שאין לך רשות לזורעה ולעובדה, והיא שבה אל ה' אלקי עולם שלו כל הארץ.
וכן אמרו רז"ל (ב"מ שם): שביעית אפקעתא דרחמנא. כלומר: המלך בטלו מלזורעה והרי היא כמו שאינה ולא קראה הכתוב לישראל שנת תבואה.
מכאן נובעת מחלוקת ב"ש וב"ה: שדה שנטייבה בשביעית ב"ש אומרין אין אוכלין אותה וב"ה אומרים אוכלים אותה (שביעית פ"ד מ"ה), דב"ש סוברים מכיון שהופקעה ממנו שדהו הרי כל פעולתו בה היא פעולת גזלה מרשות שמים ואין מעשיו מועילים לא לעצמו ולא לאחרים; וב"ה סוברים שאעפ"י שהדין נותן כן מצד אסור הזריעה בשדה שהופקעה מבעליו וכל אדם, לעבודת האדמה. אבל מותרין הפירות לעצמו ולאחרים, מדין זכיה מן ההפקר בתוקף אפקעתא דמלכא של השדה ופירותיה והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, וכמו שנבאר להלן, והפקר זה הוא לכל אדם גם למי שחטא באסור שביעית (עיין רדב"ז ה' שמיטה ויובל פ"ד ה' א'.)3
וכשם שהפקיעה התורה אדמת הארץ בשביעית לכל אדם לאסור עבודת האדמה. כן הפקיעה התורה את השדה ותבואתה וזכתה אותם לכל אדם ובכללם גם בעל השדה עצמו לאכילת פירות, וכן אמרו ז"ל: נטושים בע"כ, דכתיב והשביעית תשמטנה ונטשתה אפקעתא דמלכא (ב"מ שם) וארעא נמי רחמנא אפקרא (נדרים מ"ב:) זאת אומרת שמלכו של עולם הפקיר גם את הפירות ואת השדה לצורך לקיטת ואסיפת פירותיו כדי שכל אדם יכנס לשדה חברו ברשות, כרשות הרבים שכל אדם נכנס ויוצא בה.4
אולם הפקר זה אינו דומה להפקר דושבתה הארץ שבת לה' שהופקעה הארץ מרשות האדם לגמרי ונהייתה לקנין שמים בהחלט לענין זריעה ועבודת האדמה, אבל אפקעתא דמלכא או הפקרא דרחמנא בשדה ובפירותיה היא הוצאת השדה ופירותיה מרשות היחיד והעמדתו ברשות הרבים לכל אדם בהגבלות מיוחדת מדכתיב: והיתה שבת הארץ לכם לאכלה, לכם ולא לגויים, לכם ולא לסחורה ולא למלוגמא. (שביעית פ"ח).
בזה מתבאר שפיר מחלוקת ב"ש וב"ה: והיתה שבת הארץ מן השבות אתה אוכל ואין אתה אוכל מן המשומר מכאן אמרו: שדה שנטייבה ב"ש אומרים אין אוכלין וב"ה אומרים אוכלים, ב"ש אומרים אין אוכלין פירות שביעית בטובה וב"ה אומרים אוכלים בטובה ושלא בטובה (תו"כ שם, שביעית פ"ד מ"ב אהלות פ"ה מ"א).
ולכאורה קשה להבין הקשר שבין שתי הלכות אלה שנחלקו בהם ב"ש וב"ה וסמיכתם אל הכתוב דוהיתה שבת הארץ, ולפי מ"ש הדברים ברורים ונהירים, שהנה בשני סוגי הפקר אלה ב"ש סוברים אם בעל הבית לא נהג בהם מנהג הפקר כגון שדה שנטייבה בשביעית, או שאסף את התבואה ברשותו אעפ"י שמפקירם אח"כ ונותנם לעניים בטובה, אין אוכלים פרותיהם בשביעית הואיל ועבד בשדה והואיל והחזיק בפרותיהם אע"ג שהוא רוצה לתנם לעניים בתור חסד אין העני רשאי לקחת מהם בטובה, מדין חסד, ולבטל על ידי כך אפקעתא דמלכא, אבל ב"ה סוברים אעפ"י שזה לא קיים מצות הפקר – אפקעתה דמלכא קיימה, לכן אוכלים שדה פירות שנטייבה בשביעית ואוכלים גם בטובה שכולם זוכים במדה שוה מאפקעתא דמלכא ושולחן גבוה גם כשלא הפקירו שדותיהם בעבודה ובאסוף פירותיה.
ומכאן סייעתא גדולה לדעת רש"י והרמב"ן הסוברים: שבעל השדה שגדר שדהו אין פירותיו נאסרים (יבמות קכ"ב ד"ה עזקה) וכן סובר הרמב"ם שפסק: הפירות שיוציא האילן בשביעית לא יאספם כדרך שאוסף בכל שנה שנאמר ואת ענבי נזירך לא תבצור, ואם בצר לעבודת האילן או שבצר כדרך הבוצרים לוקה (ה' שמיטה ויובל פ"ד ה' כ"ב). הרי שהרמב"ם מפרש מקרא זה לא רק למשמר פירותיו אלא לכל אדם שאסור לו לבצור פירות שביעית כדרך הבוצרים, וטעם הלכה זו כדי לתת אפשרות שוה לכל אדם לאסוף פירות שביעית מאפקעתא דמלכא משא"כ אם אחד בוצר כדרך הבוצרים יכול על ידי כך לאסוף מדה מרובה משל חברו, אבל ר"ת סובר דפירות משומרים הרי הם נאסרים, ולמד מזה דאמרינן: מן השבות אתה אוכל ואי אתה אוכל מן המשומר, ללמד שהפירות המשומרים נאסרים ואסתיע גם ממאמרם ז"ל: את ענבי נזירך לא תבצר, מן השמור בארץ אין אתה בוצר אבל אתה בוצר מן ההפקר (תו"כ שם), הרי שמן השמור אין אתה בוצר לגמרי לא בעל השדה עצמו ולא אחרים משום שאיסור השמירה אוסר הפירות באכילה (ר"ה ט', תד"ה וקציר סוכה ל"ט: ד"ה בד"א, יבמות קכ"ב: תד"ה עזקה, ב"מ נ"ח, תד"ה לשמור).
אולם אחרי שראינו דברי המכילתא דדריש: ונטשתה ואכלו אביוני עמך, מגיד שפורץ בה פרצות אלא שגדרו חכמים מפני תקון העולם.5 ואחרי שלדברי הכל אוכלין שלא בטובה כלומר שלא מדעתו ורצונו של בעל השדה. הרי שאין המשומר מפקיע הפקרא דרחמנא ואינו אוסר הפירות אפילו למשמר עצמו ואין צריך לומר לאחרים, משום שכולם זוכים מהפקרא דרחמנא ואפקעתא דמלכא ולפי זה מחוורים הדברים כשמלה שמ"ש בתו"כ: מן השמור אין אתה בוצר אבל אתה בוצר מן ההפקר, ומן השבות אתה אוכל ואין אתה אוכל מן המשומר, לא כוונו לאסור את המשומר אלא ללמדנו שזכות ההפקר שכל אדם זוכה בשביעית הוא משבת הארץ, כלומר: שבות הארץ, שהיא מופקרת לכל מדין אפקעתא דמלכא ורחמנא.
וכן מתפרש מאמר הכתוב: ענבי נזירך, שהנזרת והפרשת בני אדם מהם לא תבצר (רש"י עה"ת שם) מדין זכות קנין, אלא מדין הפקר, ומזה נמשכת בהכרח הדרשה השניה שלא תבצר כדרך הבוצרים, הואיל ואינך זוכה אלא מן ההפקר ככל אביוני עמך אינך רשאי לבצור מן המשומר בתור נדבת חסד, אלא אתה וכל אביוני עמך כולם זוכים מדין אפקעתא דמלכא, ולפי זה צדקו דברי המבי"ט שכתב בפשיטות: ישראל שגדר כרמו ולא הפקירה בשנת השמיטה אינו חייב במעשרות (תשובת המבי"ט בספר אבקת רוכל סי' כ"ג).
וטעמו ונמוקו עמו, דכיון דרחמנא הפקיר השדה ופירותיו, כשגדר כרמו אינו מוציאו מידי הפקר זה וגם הוא זוכה בפירותיו מדין הפקר ככל אביוני העם, וכיון שכן הרי הדין נותן שפטורים פירותיו מן המעשרות כדין פירות הפקר.
אבל לעומת זאת, תמוהים לי מאד דברי מרן מהרי"ק דכתב בפשיטות דאיכא למימר שאם גדר כרמו שהיא חייבת במעשרות דאע"ג דרחמנא אפקרה כיון דאיהו לא אפקריה (אבקת רוכל סימן כ"ד), ודבריו אלה הם דלא כמאן, שהרי לרש"י ודעמיה פירותיו משומרים מותרים מדין הפקר וממילא פטורים ממעשר אע"ג שנעל כרמו ולר"ת הלא פירותיו אסורין לו ולאחרים וממילא אין בהם חיוב מעשרות.
אולם מאידך גיסא צדקו דברי מרן ז"ל להלכה דפירות של גוי בשביעית חייבים במעשרות, דאע"ג דאין קנין לגוי להפקיע קדושת הארץ בפירות שהגיעו ליד ישראל, אבל כל זמן שנמצאים בידו הם פטורים, דלא הפקיר רחמנא שדה שביעית ופירותיה אלא כשהם ביד ישראל אבל אלה שהם ביד הגוי אינם מופקעים מאפקעתא דמלכא והרי הם כפירות כל השנים לחייבם במעשרות. וכן כתב מהרי"ק ז"ל דאפילו אם תמצא לומר דפטרוה איכא למימר שאני התם דרחמנא אפקריה (אבק"ר שם).
מהאמור למדנו שדין שמיטת קרקעות בשתי בחינותיהם הם מדין אפקעתא דמלכא ורחמנא, ומזה נמשך דין שמיטת כספים בשנת השבע שנת השמטה שגם היא נובעת מכלל זה של הפקעת הממון שנאמר: שמוט כל בעל משה ידו כי קרא שמטה לה' זאת אומרת אפקעתא דמלכא ודרחמנא, לכן האומר אל תשמטני שביעית אין שביעית משמטת, ואפילו אם הלוה רוצה להחזיר את המלוה אין המלוה רשאי לקבלה ממנו עד שיאמר לו שלי הם ובמתנה אני נותן לך (גיטין ל"ז:) והיינו משום שאין הלוה והמלוה בעלי ממון זה אלא מלכא אפקעינהו לזכותו של הלוה, ורק אחרי שהוא יזכה בהם, רשאי לתתם למלוה במתנה כמו שהוא רשאי ליתנם לכל אדם אחר.
יתירה על השמיטה היא שנת היובל שהיא מפקעת לחלוטין את הקרקע, ומשחררת גם את העבדים אפילו אם הוא עבד נרצע, וגם הוא אפקעתא דמלכא (ב"מ ק"ט).
מכלל הדברים למדנו, בדבר הדמיון אשר יש בין קדושת ושביתת יום השביעי לקדושה ושביתת שנת השבע שנת השמיטה, כי שניהם לדבר אחר מכוונים ומשלימים זה את זה, יום השבת במנוחתו וקדושתו מעיד על יחידו של עולם, יוצרו ומחוללו, ושנת השבע – מעידה על מלכו של עולם. המנהיג את עולמו בחסד וחנינה, אשר לו הכל ומטובו אנו ניזונים ומתקיימים. וכל קניננו בעולם זה עלי אדמות הם אמצעים לחיי הנצח. שולחנו של מקום שאנו אורחים בו להכין את עצמנו ליום השבת וטרקלינו של עולם.
שתי הכרות אלה קשורות ואחוזות זו בזו כשלהבת בגחלת שאין בהם חלוק ופרוד, כי אין מלכות העולם אלא ליחידו של עולם שהוא מחדשו ומנהיגו, ואין אמונת היחוד שלמה בלי הצרוף של מלכו של עולם.
הכרה עליונה זו מזכירה אותנו תמיד מצות הכתוב: וזכרת את ה' אלהיך כי הוא הנותן לך כח לעשות חיל, משפרת את מדותינו, מרוממת את רוחנו, מקדשת את נשמתנו להתעלות, כדי להעלות את אחרים להקל מצוקתם, להנעים את חייהם ולקים בנו מדת הנדיבות מורשת אבינו הראשון אברהם איש החסד והנדיבות, והיא צביונו של היהדות שהיא נקראת בת נדיב.
אמונה והכרה זו בהצטרפה למעשים, מנחילה לנו את ארץ נחלת אבות; וליהפך: העדרה – גוררת אחריה פריקת עול מלכות שמם ואהבת רעים ועונש גלות מן הארץ.
ואם רצונך לדעת חשיבותן וערכן הרב של מצות אלו צא ולמד ממאמרם הנפלא של רז"ל: והארץ לא תמכר לצמיתות כי לי הארץ, אל תרע עיניך בה; כי גרים ותושבים אתם, אל תעשו עצמכם עיקר, וכן הוא אומר: כי גרים אנו לפניך ותושבים ככל אבותינו. וכן דוד אומר: כי גר אנכי עמך תושב ככל אבותי, אתם עמדי דיו לעבד להיות כרבו כשתהיה שלי הרי היא שלכם (תו"כ בהר פ"ד ח').
שבע שנות השמטה הם שלבים בסולם מעלות השלמות הגמורה להכרה נאמנה ליחידו ולמלכו של עולם, וממנה עולים אל המדריגה העילאית שאין למעלה הימנה: לקרוא חרות ודרור לעצמנו ולכל באי בעולם. באותו היום הגדול והנורא שיעלו מושיעים בהר ציון והיתה לה' המלוכה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קב</h4>
(למשפטי עזיאל ח"א יו"ד סי' כ"ז)
<b>שביעית בקרקעות של הקדש וגדר הפקירא דשביעית</b>
כ"ט טבת תרצ"ו
לכבוד
כמוהר"ר אריה בנוסובסקי יצ"ו
עמק חפר
משנה שמחה היה לי בקראי דבריו הנעימים במכתבו אלי מיום מוצשב"ק פ' מקץ דנא שמח לבי מאד בראותי חזיון זה שאליו ערגה נפשי תמיד שאכרינו ועובדי אדמת ישובנו יהיו אוחזים בידם האחת האת והמחרישה ובידם השנית ספרי הלכה ותלמוד. הוגים בהם בימי השבתות ומועדי ה', ולנים בעומקה של הלכה, אחרי עבודה יומית מיגעת ומפרכת את הגוף, אשרינו שזכינו לכך ומי יתן וירבו כמותו בישובנו.
מבחינה זו הלא יבין כבודו את הענג הרב שהסב לי במכתבו היקר זה והחבה יתירה לעין בדברים ולהשתעשע אתו במשא ומתן של הלכה, והנני להשיב לו תשובה מאהבה לקוצר השגתי:
במה שהעלתי בספרי הקטן (משפטי עזיאל ח"א יו"ד סי' כ"ז) שדין שביעית נוהג גם בקרקעות של הקדש, העיר מעכ"ת, שלמ"ד אסור שביעית אקרקפתא דגברי מוטל ואם לא הפקיר את שדהו עובר בעליו בבטול מצות עשה אבל פירותיו אינם מופקרים, ולפי זה אין אסור שביעית נוהג בפירות שביעית של הקדש דאטו הגזבר הוא בע"ה שיוכל להפקיר? ובאותו ענין פלפל בחכמה בסברא זו, דא"כ יהיה שדה האשה פטור משביעית דכיון שהוא מצות עשה שהזמן גרמא, פטורה האשה ממצות הפקרת פירות שדה שלה. ותירץ עפ"י מ"ש "הפני יהושע" דבמצות עשה שהזמן גרמא שאפשר לעשותה ע"י שליח, אף אשה חייבת בה, דמידי הוא טעמא דפטור נשים ממצות עשה שהזמן גרמא, אלא משם שהאשה משועבדת לבעלה, הלכך במצוה דאפשר לעשותה ע"י שליח חייבת בה, וכיון דהפקר לדעת הרבה מגדולי הפוסקים אפשר לעשותו ע"י שליח מחויבת האשה להפקיר שדותיה בשביעית – ועוד חדש לומר דמצות עשה שקיומה בדבור חייבת האשה אף שהיא מ"ע שהזמן גרמא כיון שהדבור אינו מפריע אותה מלקיים עבודה לבעלה.
ושוב דחה עיקר סברת הפני יהושע ממה שמצינו בדין מעקה שהאשה פטורה אף שהיא נעשית על ידי שליח עכת"ד.
והנני להשיב על ראשון ראשון ואומר: שגם למ"ד מצות הפקר – שביעית אקרקפתא דגברי היא ולא אפקעתא דרחמנא, מצי סבר דיכול הגזבר – להפקיר, משום שדעת המקדישים היא שיקיים הגזבר מצות התורה המוטלת על נכסי ההקדש ועל דעת כן התמנה מלכתחלה שיקיים מצות התורה בנכסי ההקדש אלה שהתמנה גזבר עליהם הלכך הפקרו הפקר.
מה שחדש מעכ"ת מדעתו דבמצוה שבדבור נשים חייבות נסתר ממ"ש בגמ': נשים ועבדים פטורים מק"ש וכו', בק"ש פשיטא מצות עשה שהזמן גרמא הוא (ברכות כ'). הרי לך מפורש שגם במצוה שבדבור שהיא מצות עשה שהז"ג נשים פטורות.
ולעיקר התמיהה של המנחת חינוך למ"ד הפקר שביעית אקרקפתא דגברי הוא, יש לומר לע"ד שהואיל ובמצות שביעית נאמר א) את ספיח קצירך לא תקצור ואת ענבי נזיריך לא תבצור. לאסור אסיפת פירות שביעית לעצמו. מזה עצמו נלמד גם חיוב מצות הפקר דודאי לא אסרה התורה קציר ובציר כדי שירקבו הפרות באילן, אלא הכי קאמר לא תקצור ולא תבצור אתה לעצמך. אבל הפקיר אותם לאחרים שיקצרו ויבצרו לעצמם, ולפי"ז כיון שיש במצות הפקר גם לא תעשה, נשים חייבות (עיין מ"ש בסה"ק משפטי עזיאל או"ח סי' כ"ב סעיף ג').
ובעיקר דין שביעית אם היא מצות גברא להפקיר שדהו או שהיא אפקעתא דרחמנא. מדברי הרמב"ם נראה לכאורה שהיא מצות גברא. שהרי כתב: מצות עשה להשמיט כל מה שתוציא הארץ בשביעית, שנאמר: והשביעית תשמטנה ונטשתה, וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית ביטל מצות עשה, וכן אם אסף פירותיו לתוך ביתו, אלא יפקיר הכל וכו' (ה' שמיטה ויובל פ"ד ה' כ"ד).
אולם הראב"ד הביא דברי המכילתא: והשביעית תשמטנה ונטשתה, מגיד – שהוא פורץ בה פרצות, ומזה למד הראב"ד ז"ל שמותר לכל אדם להכנס וללקוט פירות שביעית משדה חבירו אפילו שלא בטובה (עדויות פ"ה מ"א ומשל"מ ה' שמיטה שם). הא למדת שגם בשלא הפקירו בעל הבית ואפילו אם גדרן שהוכיח בזה שאינו – רוצה להפקירו מותר לכל אדם לפרוץ הגדר ולקחת פירותיו.
וכן מוכח מתנן: המודר הנאה מחברו לפני שביעית אינו יורד לתוך שדהו ואינו אוכל מן הנוטות, ובשביעית אינו יורד לתוך שדהו, אבל אוכל הוא מן הנוטות (נדרים מ"ב). ובגמרא אקשינן: מאי שנא דאוכל מן הנוטות דפרי דהפקרא אינון, ארעא נמי הפקרא, אמר עולא בעומדין על הגבולין (שם מ"ב). ופרש"י: דהא רחמנא אפקרה לארעא גבי שביעית לצורך אכילה ועכשיו שעומדין על הגבולין לא היה נכנס לצורך אכילה. וכן פירשו הרא"ש והר"ן.
וכן כתב הרמב"ם ז"ל: גדר בשביעית אוכל מן הפירות הנוטות חוץ לשדה אבל לא יכנס אעפ"י שהקרקע הפקר גזירה שמא ישהה שם אחר שיאכל ולא הפקירה אותה תורה, אלא כל זמן שהפירות בתוכה (ה' נדרים פ"ו ה' י"ג). הרי שהתורה הפקירה הקרקע לצורך אכילת הפירות ואין צריך לומר שהפקירה הפירות גופן. ולפי"ז מוכרחים אנו לומר דמ"ש הרמב"ם: דהנועל כרמו ביטל מצות עשה. לאו היינו לומר שפירותיו אינם מופקרים, אלא שמצוה עליו לפתוח את דלתות כרמו כדי שיתקיים הפקר התורה למטרתו, ובזה מקיים מצות עשה, ואם לא הפקיר נמי פירותיו מופקרין. ובטל מ"ע דהשביעית תשמטנה הואיל ונעל דלתות כרמו וגדר את שדהו.
ב. נועל כרמו וסג שדהו בשביעית
מהאמור למדנו דפירות שביעית מופקרים מן התורה אפילו לא הפקירם בעל השדה אלא שמצוה עליו לפתוח שערי שדהו, וכן דקדק הרמב"ם וכתב: וכל הנועל כרמו או סג שדהו בשביעית ביטל מצוה עשה, וכן אם אסף פירותיו לתוך ביתו, אלא יפקיר הכל. משמע אם עשה מעשה שהוא מונע קיום שמיטת השדה לעניים, הוא שבטל מצות עשה. אבל אם לא נעל את כרמו ושדהו אעפ"י שלא הפקיר פירותיהם בפיו לא בטל מצות עשה – דלאו מפיו אנו חיין ובלא הפקרו נמי פירותיו מופקרים. ומ"ש הרמב"ם: אלא יפקיר הכל. היינו שתהיינה הדלתות פתוחות להפקר ולא שיפקיר בפיו. והנה הכ"מ (שם) כתב: שהרמב"ם למד הלכה זו ממ"ש במכילתא, והשביעית תשמטנה ונטשתה, מגיד שפורץ בה פרצות, זאת אומרת שכל אדם רשאי לפרוץ גדרו של חבירו בשביעית מדין תורה אלא שרבנן תקנו שלא לעשות זאת כדי שלא ירגיל עצמו לעשות כן בשאר שני שבוע. (עדיות שם) ומכל מקום לפי פירוש מרן הכ"מ למדנו שהפירות עצמם מופקרים מן התורה ומצות עשה על בעל השדה לפרוץ גדרותיו ולפתוח שעריו. מכאן אתה למד שלכל הדעות פירות שביעית הם הפקר מדין הפקרא דרחמנא. ואין בזה מחלוקת וספקו של המנחת חנוך אין לו מקום לע"ד כמו שנבאר בסעיף דלקמן הע"ה.
פטור פירות שביעית מתרומה ומעשר
במנחת חינוך (שם) כתב שדבר זה שנוי במחלוקת בין מבי"ט ומרן הב"י, דהמבי"ט סבר דהפקר פירות שביעית הוא אפקעתא דמלכא, ומרן הב"י סבר שמצוה על בעל השדה להפקיר את פירות שדהו. ואין דבריו נכונים לע"ד שמחלוקתם של מרנן הנ"ל אינו תלוי בזה, אבל שניהם סוברים שהפקר פירות שביעית הוא – אפקעתא דמלכא, ומחלוקתם היא לענין פטור פירות שביעית, מדין תרומות ומעשרות. דהמבי"ט סובר, גוי או ישראל שגדר כרמו ולא הפקירו בשביעית פטור מתורמ"ע, שהואיל והתורה הפקירה את הפירות הרי הם פטורים מתורמ"ע, אפילו אם לא היו מופקרים למעשה, וכן כתב ז"ל: כי מן התורה אין חיוב דשמטה במעשרות, כדכתיב: ואכלו אביוני עמך ויתרם תאכל חית השדה, מה חיה אוכלת שלא מן המעושר אף אדם אוכל שלא מן המעושר בשביעית בדבר הראוי לו, וכיון דמדאורייתא אין שום חיוב לישראל בתרומות ומעשרות בשנת השמטה. גם בכמה שגדל בקרקע הגויים אין חיוב במעשר וכו'. ואם תאמר, דמשום דפירות ישראל הם הפקר לכל פטירי, אבל גוי דאינו מפקירם והוא מוכרם יהיה חייב. אטו ישראל שגדר כרמו ולא הפקירו בשנת השמיטה יהיה חייב הא רחמנא אפקרא לארעיה לעניים ולעשירים, והכי נמי בגוי (תשובת המבי"ט שהובאה בספר אבקת רוכל סי' כ"ב כ"ג).
ומרן הב"י ז"ל השיג עליו וכתב: כי לא נפטרו פירות שביעית אלא מטעם הפקר, וכל שאינו מופקר בפעל לא נפטר ממעשרות, ומה שטען אטו ישראל שגדר כרמו ולא הפקירו וכו' יש לומר שזהו כמודיע הדבר בסתום ממנו. דאיכא למימר בהא אין הכי נמי שהיא חייבת אע"ג דרחמנא אפקריה, כיון דאיהו דלא אפקריה. ואפילו אם תמצי לומר דפטור, איכא למימר שאני התם דרחמנא אפקריה מה שאין כן בשל גוי (אבקת רוכל סי' כ"ד). הרי לך בהדיא שגם מרן הב"י סובר דרחמנא אפקרינהו לפירות שביעית, אלא טעמא דידיה הוא שאם הפקר זה לא נתקיים משום שהגוי אינו נשמע לדין תורה וכן ישראל שחטא וגדר כרמו, חזר הדין לחייב פירות אלה ככל שאר השנים. או שנאמר דלא הפקירה התורה פירות שביעית אלא בקרקע ישראל משום שאפשר להפקר זה להתקיים על ידו או על ידי ישראל אחר שפורץ את שדהו, אבל בקרקע גוי שאין ידינו תקיפה לנהוג בו מצות שביעית לא הפקירה התורה פירותיו, וזה ברור.
ומכאן אני תמיה על מהרי"ט ז"ל שכתב ע"ד מרן ז"ל: ואין דבריו מחוורין אצלי שאין הדבר תלוי בהפקר שלו דבפרק אין המודר פרכינן מאי שנא דאוכל מן הנוטות דפירי דהפקרא אינון ארעא נמי רחמנא הפקרא וכו' עי"ש (מהרי"ט ח"א סי' מ"ג).
ולע"ד לא דק בדברי מרן ז"ל שכתב מפורש דרחמנא אפקרה, הרי שגם מרן סובר שפירות שביעית הם אפקעתא דמלכא, אלא שאם גדר כרמו זאת אומרת שמנע אפשרות מטרת ההפקר שהיא ואכלו אביוני עמך חייבים בתורמ"ע, וכמו שכתבנו.
על כל פנים מהאמור ומדובר למדנו שלכל הדעות פירות שביעית הם מופקרים מן התורה אפילו אם לא הפקירם בעל השדה, הילכך גם פירות שדה אשה וחרש שוטה וקטן מופקרים בשביעית מדין אפקעתא דמלכא, ופטורים מתרומ"ע, והוא הדין לישראל שנעל שדהו הואיל ורשאי כל אדם לפרוץ גדרו הרי הם פטורים מתרומ"ע שהרי התורה הפקירתם, ולא נחלקו אלא בפירות שדה גוי שאין כל אדם יכול לפרוץ את גדרו ולנהוג בו מנהג הפקר, ובזה הוא דסבר מרן ז"ל לחייבם בתרומ"ע, והכי נקטינן.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קג</h4>
<b>האדארפאניקס אשר יכולים לזרוע שמה בלי קרקע אם יכולים לזרוע שמה בשביעית</b>
כ"ט תשרי תשי"א
לכבוד
הגאון המפורסם לתהלה
חו"ב משנתו קב נקי כמוהר"ר
אברהם מרדכי הערשבערג
רב ור"מ בק"ק שיקאגו
שלום וברכה בחבה והוקרה
מכתבו מיום א' פ' דברים תש"י הגיע לידי במועדו, אולם לרוב טרדותי לא הספקתי לעיין בו עד כאן, ואתו הסליחה.
והן היום פניתי במקצת ועיינתי בתשובתו הנחמדה, והתבשמתי מדבריו הנעימים שהם שאובים מבורות עמוקים, התלמודים ודברי הפוסקים רוא"ח בפלפולא דאורייתא כיד ה' הטובה עליו בחריפות ובקיאות מקיפה, ישר חיליה לאורייתא.
<b>שאלה</b>
נשאלתי מידידי ר' בנימין מינץ מתל אביב בדבר "האדראפאניקס" אשר יכולים לזרוע שמה בלי קרקע, אם יכולים לזרוע שמה בשנה השביעית לענין שמיטה, דבשנת תשי"א יהיה איה"ש שנת השמיטה, והקיבוצים של פועלי אגודת ישראל אינם חורשים וזורעים בשנת השמיטה, כי חוששים לכל הדעות דאינם סומכים על הקולות של מכירה לנכרי ושאר דברים, כמו שנהגו משנת תש"ב, וזהו ענין של צו צורך גדול כמובן לזרוע בשביעית בעד כל הקיבוצים בישראל של פאג"י, ובפרט שאם יהי' היתר כזה, אפשר דגם השאר ינהגו באופן זה לזרוע, לכן רוצה לידע בזה אם ישנו היתר בדבר זה.
והנה נראה לע"ד בזה לברר הדבר. והנה הדבר הזה שנקרא "האדראפאניקס" שזוהי המצאה חדשה בארצות הברית היא כך. לוקחים כלים גדולם ואינו נפק"מ אם הוי של אבנים או של מתכות ועץ, ונותנים לתוכה מים וגם חומר כימי, חומר זיבול, וזורעים שמה כל דבר כמו בקרקע. ושמעתי בוואשינגטון ממחלקת החקלאות שאנשי חיל אמריקה שהיו בדרום פאסיפיק במלחמה האחרונה, היה להם "האדראפאניקס" אלו וזרעו כל דברים שאינם נמצאים שמה, וזרעו ואכלו שמה כל מיני ירקות מאמריקה.
ומעכ"ת שליט"א נשא ונתן בהלכה זאת בבקיאות מקיפה וצדד להתיר, ומענותנותיה בקשני לחות דעתי. והנני נעתר לחפצו ורצונו וכותב מה שעלה במצודתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>תשובה</b>
א. לכאורה נראה להתיר בפשיטות שהרי כל מצות שביעית היא מצוה המוטלת על הארץ, כדכתיב: ושבתה הארץ שבת לה' שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור (ויקרא ל"ב). הרי שמצוה היא לשביתת הארץ ו"האדראפאניקס" אין כאן עבודת הארץ ואינם נקראים שדך וכרמך, אולם אחרי עיון פורתא נראה שזה אינו, שהרי שנינו: עפר חו"ל שבא בספינה לארץ חייבת במעשרות ובשביעית, אמר ר' יהודה אימתי בזמן שהספינה גוששת, והרמב"ם ז"ל פירש כשבא עפר חו"ל לא"י בספינה וזרע באותו עפר שבאותה ספינה, אותו הזרע חייב בכל החקים, ובתנאי שתהיה הספינה מתחככת בארץ, וזהו ענין גוששת, ופירוש לומר דבקה בארץ, וגוש כמו עפר וכו' (חלה פ"ב מ"ב). ובהלכותיו כתב: עפר חו"ל שבא בספינה לארץ בזמן שהספינה גוששת בארץ הרי הצומח בו חייב בתרומה ומעשרות ושביעית כצומח בא"י (ה' תרומות פ"א הכ"ג). והנה סתם ספינה היא של עץ או של מתכת ובלתי נקובה כלל ובכל זאת הצומח בה אעפ"י שהעפר הוא מחו"ל חייב בתרו"מ ושביעית, דון מינה במכ"ש בשאלה דנדון דידן שאין כאן עפר חו"ל, והמים שזורעים בתוכם נמצאים בתוך כלים, ודאי שאין זה פוטר את הצומח בה מדין שביעית ולא מאיסור זריעה וקצירה, דכיון שהם מארץ שפיר קרינן בהו שדך וכרמך.
אולם דברי הרמב"ם צריכים עיונא ודקדוקא דמאי שנא ספינה מעציץ שאינו נקוב שהוא פטור מתרו"מ ומדין שביעית וה"ה לספינה. ועוד קשה דהרמב"ם נקט כהלכה פסוקה שכל מקום שאמר רבי יהודה אינו אלא לפרש, ומסוגיא דגמרא מוכח שאין זה מוסכם, דגרסינן התם: תנא חדא המביא גט בספינה כמביא בארץ ישראל. ותניא אידך כמביא בחו"ל, א"ר ירמיה לא קשיא הא רבי יהודה והא רבנן, דתנן עפר חו"ל וכו' אביי אמר הא והא ר"י וכו' א"ר זירא עציץ נקוב המונח ע"ג יתידות באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן (גיטין ז:) הרי לך מפורש דכל הנהו אמוראי סברי שרבי יהודה בא לחלוק ולת"ק אפילו אינה גוששת בארץ חייבת במעשרות ובשביעית, ולפי"ז הלכה כת"ק דאפילו אינה גוששת חייבת במעשרות:
והנה רדב"ז (בפירושו להרמב"ם) עמד על זה וכתב: ויש לומר דהני אמוראי ס"ל כרמי בר חמא דאית ליה בפרק זה בורר דאפילו אימתי בא לחלוק (סנהדרין כ"ה) ואנן לא קיי"ל הכי אלא כרבי יוחנן וריב"ל דס"ל אימתי דרבי יהודה בא לפרש כדאיתא בפרק חלון, ולפי"ז לא קיי"ל כרבי זירא דאמר: עציץ נקוב באנו למחלוקת דר"י ורבנן, אלא בין רבנן ובין ר"י מודו, וא"כ יקשה על רבינו למה לא פירש דאיירי בספינה נקובה או של חרס וכדפירש"י, וי"ל דבשלמא עציץ יש לחלק בין נקוב לשאינו נקוב, אבל ספינה לא משכחת לה שהרי נכנסים המים דרך הנקב ואין הצרורות מעכבין את המים, וכ"ת כיון שהוא של עץ ואין בה נקב היאך יונק מן הקרקע, לא קשיא דאוירא כמאן דמנח דמיא, ועל ידי האויר גדל כיון דספינה רויחא טובא ותו דספינה של עץ מלחלחת מן הקרקע כיון שהיא גוששת וזהו שסתם רבינו שסתם ספינה של עץ, ע"כ.
מדברי רדב"ז אלה למדנו הלכתא טובא:
א. ספינה נקובה או של חרס אעפ"י שאינה נקובה חייבת במעשרות ושביעית. ומשמע שזה דוקא אם היא גוששת וכרבי יהודה דבא לפרש, וכן פרש"י, וספינה של חרס היא ואינה צריכה נקיבה. והתוס' השיגו עליו מדגרסינן: כתבו על חרס של עציץ נקוב כשר, משמע דחרס בעי נקיבה, דאי לאו הכי מאי רבותא הוא בנקוב טפי משאינו נקובה, ומשמע נמי דעציץ של חרס הוא (גיטין ז: תד"ה עציץ נקוב), ולע"ד אין זו השגה, דגם רש"י מודה דעציץ של חרס בעי נקיבה אבל ספינה של חרס דלא בעי נקיבה הוא אם היתה מונחת בקרקע, כלומר שאין אויר או דבר אחר חוצץ בין הספינה לים וכדאמרינן בסמוך דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא, וה"ה עציץ של חרס שמונח על הקרקע או על גבי יתידות דאוירא מפסיק, ובכל זאת בנקוב דינו כקרקע, וזו היא כוונת רש"י במה שכתב: עציץ של עץ נקוב המונח על גבי יתידות, ללמדך דגם בעציץ של עץ המונח על גבי יתידות מהניא נקיבה לעשות דינו כעציץ של חרס שאינו נקוב ומונח על גבי קרקע. ומ"ש בענין גיטין כתבו על חרס של עציץ נקוב לרבותא קאמר דאפילו נקוב כשר, על כל פנים מדברי רש"י למדנו דספינה של חרס ומונחת על גבי קרקע אעפ"י שעפרה הוא מחוץ לארץ דינה כאדמת א"י למעשרות ושביעית וכן מתפרשים דברי הרדב"ז.
ב. מדברי רש"י למדנו דתרתי בעינן, א) ספינה של חרס, ב) שהיא מונחת בקרקע. מכלל זה יש ללמוד דספינה של עץ אעפ"י שהיא מונחת בקרקע אין דינה כקרקע אלא דינה כעציץ שלא ע"ג יתידות. אבל מדברי הרדב"ז מוכח דספינה שעפר חו"ל מונח בה ומצמחת ממנו, אפילו אם אינה נקובה דינה כאדמת ישראל, אי משום דרויחא טובא, ואי משום דספינה של עץ מלחלח.
והנה חילוק זה דרויחא, לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי, שהרי בסוגיא דגמרא אמרו: עד כאן לא אמרו רבנן התם אלא בספינה דלא מפסיק אוירא דמיא כארעא סמיכתא דמיא (גטין ח.) מכלל זה דחלוק זה דספינה רויחא היא אינו מועיל לחייב יותר מעציץ נקוב. אולם החלוק השני דספינה של עץ מלחלח זאת היא סברת ר"ת (גיטין ז: תד"ה עציץ). ותמיהני על רדב"ז שתפס החבל בשני ראשין. באניה של חרס כדברי רש"י, ובאניה של עץ כטעמא דר"ת, ובאמת רש"י ור"ת חלוקים בדינם דלרש"י ספינה של חרס דוקא, ולר"ת ספינה של עץ דוקא. ויש לומר דהרדב"ז לטעמו של רמב"ם קאמר דנקט בלשונו ספינה. סתם, ומשמע דלא שני בין אם היא של חרס או של עץ. מזה למד הרדב"ז דהרמב"ם מפרש מתניתין נמי בכל מיני ספינות בין של חרס ובין של עץ, וס"ל דשני הפירושים הם נכונים דכל שהספינה מגששת בקרקע כלומר שאין המים עמוקים הרי היא כאלו עומדת בארץ ויונקת מאדמת הארץ לפיכך חייבת במעשרות ושביעית אפילו נקובה, וה"ה לעציץ העומד על הקרקע, ואין העציץ פוטר אלא כשעומד על יתדות ושאינו נקוב.
והנה בדבריהם של רש"י והתוס' לא נזכר דין ספינה של מתכת, ומסתברא לומר שדינה כדין ספינה של חרס שהמתכת גם הוא עפר מגובש. וכשעומדת על המים הסמוכים לקרקע או על הקרקע עצמו היא יונקת מהקרקע ומצמיחה.
מהאמור ומדובר למדנו לשאלה דנדון דידן והיא
האדראפאניקס שדינם כדין עפר חו"ל שבא בספינה לארץ, ולדעת הרמב"ם ז"ל כל שהיא גוששת היינו מתחככת בארץ חייבת במעשרות ושביעית בין שהספינה היא של חרס או מתכת ובין אם היא של עץ ואפילו אם אינה נקובה דינה כמצמחת מן האדמה גופה וחייבת בכל דיני שביעית. ולדעת החולקים עליו ופוסקים כת"ק אפילו אינה גוששת נמי חייבת בתרו"מ ושביעית דאוירא לא מפסיק אם היא של חרס נקובה ושל עץ אפילו אינה נקובה לדעת ר"ת דשל עץ מתחלחלת מהמים שתחתיה ואין אוירא מפסיק.
ועתה נהדר אנפין בדברי מעכ"ת הרה"ג יצ"ו:
והנה אייתי לן דברי מהר"מ שי"ף דכתב בד"ה הא ר"י ואומר וכו' בסמוך ע"כ לא אמר רבי יהודה וכו' הוה מצי לומר אלא בספינה שעפר שתחתיו לא בר זריעה הוא אלא משום דעציץ על גבי יתדות איירי בכל גוונא וכו'. ומעכת"ר כתב: יש לעיין בדבריו מדברי הגמרא (זבחים צ"ט:) דהוי דין זריעה במים (צ"ל צ"ד:) דגרסינן התם זרע פשתן במים חיים הרי דמים מצמיחים. ולע"ד אין כאן קושיא כלל דבגמרא שם מוכח שאין המים מצמיחים, אלא בזרוע פשתן דאית להו רירי חייב משום דקעביד לישה אבל לא משום זורע, מכאן אני תמה על המ"מ דציין מקור דברי הרמב"ם: השורה חיטין ושעורין וכיוצא בהם הרי זה תולדת זורע, וע"ז כתב המ"מ מסוגיא דזבחים (צ"ד:) (הלכות שבת פ"ב הה').
ובאמת מסוגיא זאת למדנו שאינו חייב משום זורע דגרסינן התם: זרע פשתן במים חייב מאי טעמא וכי תימא משום דמקדח ופירש"י: צומח במים והויא לה זריעה, א"ה חיטי ושערי נמי. הנך אית להו רירי, פירש"י: זרע פשתן כי מדבקת ברירא דנפקי מיניה הוי תולדת לישה. מכאן דזרע חיטה ושעורה במים כיון דלית להו רירי אינו חייב משום לישה ולא משום זורע דאין זריעה במים. ובאמת הרמב"ם גופי' פסק: הנותן זרע שומשמין או זרע פשתן וכיו"ב במים בחייב משום לש מפני שהן מתערבין ונתלין זה בזה וכתב המ"מ כמבואר בזבחים גבי שריית בגד במים בשבת (הלכות שבת פ"ח ה' ט"ז).
אבל לע"ד דינו של הרמב"ם נובע מדגרסינן התם: איתמר המנכש והמשקה וכו' רב יוסף אמר משום זורע מה דרכו של זורע לצמוחי פירא הכא נמי מצמח פירא (מו"ק ב:). הרי לך מפורש דמים מצמיחים את הזרעים, וזהו מקור דינו של הרמב"ם לשורה חיטין ושעורים. וכן אנו רואים בעינינו מעשים בכל יום. ובדבר שבמציאות לא תפול בו מחלוקת. ולכן בדין שורה חיטין נקט טעמא דזורע ובפשתן נקט טעמא דלישה משום שהיא קודמת לצמיחה, והיא באה מאליה בתור כח כחי, וכן מתפרשת סוגין דזבחים, (עיין מג"א ומחצית השקל או"ח סי' של"ו סקי"ב). ומ"מ דברי התוס' קיימים במ"ש מה שאין כן בספינה שהרי אין הזריעה על המים אלא על עפר הספינה והספינה חוצצת. אבל דבריהם תמוהים מצד אחר שגם העליה יש לה רצפת העליה ואויר שתחתיה, מאי אמרת כיון דאוירא לא מפסיק רצפת העליה כי ארעא סמיכתא דמיא, וה"ה לספינה אוירא לא מפסיק בחרס או של עץ לכל מר כדאית ליה ומיא כי ארעא סמיכתא דמיא.
הדרן לדיננא לענין שביעית ומצות התלויות בתבואות הארץ הואיל וצמיחתם יונקת מעפר הארץ שתחת המים הרי כאלו צמחו באדמת הארץ, לרבי יהודה כשהיא גוששת, ולרבנן אפילו אם אינה גוששת וכדגרסינן בסוגין: בספינה דלא מפסיק אוירא דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא, ובזה מתורצת קושית מהר"ם שי"ף דמה שכתבו התוס' דספינה אינה בת זריעה הוא בנגוד לעליה שאעפ"י שאינה גוששת חשוב כאלו צמח בארץ. מה שאין כן בספינה, אבל מכל מקום עפר שבקרקע הים הוא בר יניקה שעל ידי כן מצמיח את הנזרע בעפר הספינה כמו עציץ נקוב ע"ג יתדות, ולפיכך לקמן בסמוך בחלוקה שבין ספינה ליתדות כיון ששניהם שוים בענינם שיונקים מן העפר שתחתם לא היה מקום לחלק בין עפר שראוי לזריעה לספינה, אלא לחלק בדרך היניקה, שעציץ נקוב מפסיק אוירא וספינה לא מפסקא אוירא.
ומסוגיא זאת יש ללמוד לנדון דידן שהמים אינם מפסיקים את היניקה וכמ"ש: דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא, הלכך כיון שהקרקע הוא אדמת ארץ ישראל הרי הוא כנוטע או זורע בארץ לענין מעשרות ושביעית לרבנן דסברי אעפ"י שאינה גוששת ולרבי יהודה בגוששת דאע"ג שאין הקרקע ראוי לזריעה הוא ראוי ליניקה להצמיח את הזרוע על גביו כספינה, ולענין חובת מעשר ושביעית מקום היניקה הוא העיקר לפי שהוא הגורם לצמיחה, זאת אומרת המים שבים אעפ"י שאינם ראוים לזריעה אינם חוצצים בין העפר שבספינה לקרקעיהם לענין צמיחה.
תו חזיתיה להרה"ג הפוסק יצ"ו דכתב: ולא מצינו במפרשים בשאר מתכות איך הדין בזה, ובאמת נראה דבין לשיטת רש"י ובין לשיטת ר"ת לענין עץ וחרס הרי במתכות לא מהני לכו"ע הסברא דמלחלח. וכן סברא דחרס גם כן לא שייך דהרי קרקע שאני דהוי גדר קרקע ואם כן שפיר לכו"ע הוי כאינו נקוב ואם יהיה "האדראפאניקס" ממתכת שוב מותר בזה דלא שיך סברת התוס' ורש"י לענין כלי חרס ועץ.
ואנא דאמרי דברי הרה"ג יצ"ו אינם מבוררים כל צרכם ולא ירדתי לסוף דעתו, ולע"ד נראה דקושטא הוא דמתכות אינם דומים לעץ לענין זה שמלחלחין, אבל ודאי הוא שהם דומים לחרס שהרי הם עפר מן האדמה וראיה מוחשית לדבר שהרי הם קרים בטבעם מה שאין כן העץ, הלכך דינם שוה לחרס לרש"י אפילו אם אינה נקובה ולר"ת בעי נקיבה, ולהרמב"ם בין של חרס ובין של עץ לא בעי נקיבה, וכדאמרן, דכיון שלא מפסיק אוירא הרי הוא יונק מן הארץ שתחתיו.
זריעה במים בשטח גדול
הרדב"ז ז"ל כתב בדעת הרמב"ם דספינה כיון שהיא רויחא לד"ה לא בעינן שתהיה נקובה, וכבר כתבתי לעיל שדבריו אלה נסתרים מסוגיא דגמרא: אמר רבא דילמא ע"כ לא אמר רבי יהודה אלא בספינה העשויה לברוח. ואם איתא לדברי הרדב"ז טפי הוה ליה לומר בספינה דרויחא, והנה הרה"ג הפוסק יצ"ו כתב לסיועיה להרדב"ז מדכתב הרא"ש דבעליה על גבי בית או בכלי גדול הוי כמחובר דחל עליה דין קרקע ולא תליה בדין עציץ נקוב ובכל זאת כתב אך אפשר לחלק דשמא מיירי הרא"ש דהוי קרקע עליו וחל עליו דין קרקע דס"ל להרא"ש דדין ארץ אינו רק בכדור הארץ ורק דין קרקע הוא באופן זה ג"כ בזה דאינו חולק בין מחובר לקרקע עולם או לא עכ"ל.
ולע"ד נראה שדברים אלה כתבם הרה"ג הפוסק על סמך זכרונו ולכן לא דק בהם, דהנה תשובת הרא"ש זו היא בכלל ב' סי' ד' ולא סי' ע"ג. ובדבריו אמר מפורש דלא איירי בגמרא לפטור אלא מן הזרוע בדבר המטלטל כגון עציץ וספינה דלא הוי זרוע בארץ ואין דרך לזרוע בכך עכ"ל. הא למדת דהרא"ש משוה עציץ נקוב לספינה, ולא סבר לחלק בין עציץ לספינה מטעם דספינה רויחא כדכתב הרדב"ז אלא שניהם שוים בדינם לפטור כשאינם נקובים ונמק את דינם משום שלא חייבה תורה להפריש מעשר אלא תבואת זרעך כדרך שהעולם זורעים והיינו בשדהו אין דרך לזרוע בדבר המטלטל אבל כשהוא נקוב חשוב כמחובר לארץ כי השרשים יונקים מלחלוחית הארץ וקרינן ביה היוצא השדה וגם דרך לזרוע כך.
ומ"ש הרה"ג הפוסק יצ"ו לחלק באמת דבריו מעורפלים ולא ירדתי לסוף דעתו, אבל דברי הרא"ש ברור מללו לחייב למעשרות בשאלה דנדון דידן שהרי כתב: אבל בנדון זה שמילא הגג עפר ונטע בו כרם שהוא דבר קבוע עדיף טפי מעציץ נקוב וכו' דהוי כמחובר לכל מילי כיון שהוא מחובר וקבוע ויונק מן הארץ והאויר שתחת הגג לא מחשיב ליה כתלוש וגם דרך העולם לזרוע בכך כדאיתא בפרק הבית והעליה וכו'.
מכאן למדנו שהזורע על הגג הואיל והוא דבר קבוע ומחובר חייב בכל המעשרות וה"ה לשביעית, דון מינה לנדון דידן שהוא דבר קבוע ומחובר לקרקע הרי הוא כזורע בארץ ואפילו אם אינו נקוב, משום דאויר שתחתיו אינו מפסיק, וה"ה מים שתחתיו אינם מפסיקים וכדאמרינן דמיא כי ארעא סמיכתא דמיא ועוד ראיה מכרעת לשאלה דנ"ד ממ"ש בגמרא: חורבא אחורבא ל"ק כאן בחורבא שאינה עבודה, פירש"י: כיון דנעבדה דטרח בה מארצך קרינן בה (מנחות פ"ד:). מכאן למדנו: עבודת האדם להזרעה והצמחה עושה את הגג כאלו מחובר לקרקע. והכי מסתברא שעל ידי העבודה במקום מכשיר את הגג לקבל את היניקה הדרושה מהקרקע שתחתיו, סברא זאת שנאמרה לתרץ דברי ריש לקיש היא קיימת גם אליבא דרבי יוחנן כדי לתרץ שתי מתניתות שנראות כסותרות.
דון מינה לנ"ד מכיון שהמים אלה שזרועים עליהם הם מעובדים ומזובלים ארצך קרינן בהו ודינם כמחוברים לקרקע לכל מצות התלויות בארץ.
מענין לענין ובאותו ענין הביא הרה"ג הפוסק יצ"ו תמיהתם של התוס' על הר"י ז"ל בדין חטים שירדו בעבים ותירץ דברי רש"י עפ"י בעית הירושלמי לענין עציץ שאינו נקוב ואח"כ נקבו וכו' ואם כן בספינה שהיה עליהם חטים זרועים והוי דין ארץ ישראל דמיא כארעא סמיכתא דמיא, ואם כן אח"כ כשבאו העבים ונטלו את הספינה הרי האויר מפסיק וכו' ומדויק בדברי רש"י דבלעה ספינה מלאה חטים עכת"ד.
ואין דבריו נהירים לי דלשון הגמרא חטים שירדו בעבים ופירש"י דבלעה ספינה מלאה חטים אינם יכולים להתפרש על חטים הזרועים בספינה או שצמחו בספינה ונקצרו שא"כ אין כאן מקום ספק דאע"ג דאוירא מפסיק, מ"מ חטים אלה שכבר נקצרו אינם צריכים לאדמה שתחתיהם ואטו אם קצרו חטים שצמחו בארץ ונתנו אותם בעליה היעלה על הדעת שיפסלו להקרבת שתי הלחם משום דאוירא מפסיק? ואם תאמר שבעית הגמרא בעודם מחוברים בעפר הספינה אם כן אין זה בכלל חטים שירדו בעבים שהרי ירדו בשבוליהם. לכן ברור שבעית הגמרא בחטי א"י שהיו טעונים בספינה ונבלעה הספינה עם מטען החטים שבה, ולקושית התוס': וכי נאסרין משום כך? נלע"ד לומר דכן נאסרין משום דכיון שבאים מן ההפקר לא מתקיים בהו מצות הכתוב: ממושבותיכם תביאו לחם תנופה. ועוד משום דבבליעתם ושהייתם בעבים נעשו כמבושלים או ככבושים ואינם ראוים להקרבת שתי הלחם שנאמר בהם: סולת תהיינה חמץ תאפינה בכורים לה'.
תו חזיתיה למע"כ הרה"ג הפוסק יצ"ו שהביא דברי הריטב"א דספינה שהיא למעלה מעשרה טפחים לא מהני. ועל יסוד זה כתב: ולפי"ז כיון דמיירי כאן במתכות ואינו שם עפר בתוך הדבר הזה רק מים, ושיהיה למעלה מעשרה דלא מהני יניקה לפי דעת הרבה ראשונים, ואפילו החסרון דפתוח לאויר הרי יהיו מכוסים מכתלים שוב ישנו להתיר דבר זה.
ולע"ד נראה שאין היתר זה בר סמכא דבאמת אין לו על מה לסמוך דקושטא הוא דלענין רשויות שבת כל למעלה מעשרה קובע לו רשות לעצמו, אבל לענין זריעה אין האויר מפסיק וכרבי זירא דאמר עציץ נקוב המונח ע"ג יתדות באנו למחלוקת ר"י ורבנן זאת אומרת שלרבי יהודא אינו חייב במעשרות עד שיהיה גושש ולרבנן אעפ"י שהוא תלוי ביתדות הואיל והוא נקוב חייב דאוירה אינו מפסיק, ואין פשיטותא דר"ז נדחית משום ספקא דרבא דלמא לא היא, ומדברי התוס' מוכח שדין זה הוא אפילו למעלה מעשרה טפחים שהרי כתבו: דלא דמי לעליה שעליה דקרקע שתחתיה בר זריעה הוא וראוי להתחייב במעשר ושביעית (גיטין ז: תד"ה הא). וסתם עליה היא למעלה מעשרה טפחים, הרי שגם למעלה מעשרה טפחים וגם כשיש בית תחתיו דינו כמחובר לארץ.
וכבר כתבתי שמתכת דינו כחרס לענין זה וראיה לדבר מסוגין בגמרא מנחות. דלא משני הא בספינה של חרס והוא בספינה של מתכת, מכאן ברור ומחוור דחרס ומתכת דינם שוה לענין יניקה, והכי מסתברא דמתכת הוא במעבי האדמה. ומקרא מלא דבר הכתוב: כי יש לכסף מוצא ומקום לזהב יזוקו, ברזל מעפר יוקח ואבן יצוק נחושה (איוב כ"ח א' ב'). והוא דבר המוחש שהמתכת הוא טבע קר ומעלה רטיבות כמו החרס כשמונח על האדמה בימות החורף וכדאמרן.
הרה"ג הפוסק יצ"ו הוסיף לפלפל בחריפות ובקיאות עמוקה ומקיפה בשאלה זאת כיד ה' הטובה עליו, ואני בעניי לא מצאתי בכל דבריו יסוד מספיק להתיר איסורי שביעית בזריעה זאת שעל המים מטעמים שכתבתי.
למסקנא דדינא נראה לי שכל איסורי שביעית עומדים בכל תוקפם בהמצאה חדשה של זריעה על המים בכלים שנקרא "האדראפאניקס" בין שהם עשוים חרס או עץ או מתכת ואפילו אם אינם נקובים.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קד</h4>
<b>שדות ציבור אם נקראים שדך לאסור עבודה שביעית</b>
א' תמוז תרצ"ח
לכבוד
הרה"ג מהר"ר יעקב כלאב
במאי דמספקא לי אם שדות הצבור נקראים שדך לאסור עבודה בשביעית, כתב למפשט בעין מדאמרינן: ובא אשר לו הבית מי שמיוחד יצא אלו (חלקו לבית אבות ואין כל אחד מכיר את שלו) שאין מיוחדין לו (יומא י"ב) ומינה נדון לשביעית דשדות הצבור אינן נקראים שדך הואיל ואינן מיוחדים לו. והוסיף כתב: ולא תימא שדוקא במקום דכתיב אשר לו הוא דבעינן שיהיה מיוחד לו אלא אפילו אם יש לו בה שותפות נקרא שדך, זה אינו שהרי מצאנו שגם בעבד כנעני שמכרו רבו ופסק עמו על מנת שישמשו שלשים יום אינו בדין יום או יומים משום דכתיב כי כספו הוא כספו המיוחד לו, והוא הדין בדין עבד שיוצא בראשי אברים ממעטינן עבד של שני שותפין מדכתיב ואם שן עבדו יפיל עבדו שלו (ב"ק ע') אלמא דאשר לו וכספו שוין למעוטי שותפין הואיל ואינו מיוחד לו, והוא הדין בשביעית כתיב שדך את"ד.
ואנא דאמרי לחנם טרח מעכ"ת להביא מסוגין דב"ק דסוגיא דיומא עצמה מוכח דהרי אמאי דאקשינן ובית הכנסת מי מטמא בנגעים וכו' מתרצינן הא ר"מ הא רבנן דתניא בית הכנסת שיש בו בית דירה חייב במזוזה ושאין בה בית דירה ר"מ מחייב וחכמים פוטרים ואם איתא דיש לחלק בין היכא דכתיב אשר לו להיכא דכתיב ביתך לא מתרץ מידי דיש לומר דע"כ לא חייב ר"מ בבית הכנסת אלא משם דכתיב ביתך ודריש כל שהוא בית אבל בנגעים דכתיב אשר לו הבית אפילו ר"מ מודה דבעינן ביתו המיוחד לו. ועל כל פנים מתירוצא בתרא דגמרא, דאמרינן: ואי בעית אימא הא והא רבנן הא דאית ביה בית דירה הא דלית ביה בית דירה מוכח דנגעים ומזוזה שנים שוים בדינם ולא מחלקין בין מקום דכתיב אשר לו להיכא דכתיב ביתך או שדך. אבל דבר זה אינו כלל מוסכם שהרי מצאנו חלוקת תנאים בשדה שותפות לענין ראשית הגז ופסקינן הלכתא כרבנן דמחייב בראשית הגז גם בבהמת השותפים משום דלא ממעטינן מצאנך אלא שותפות של מי שאינו בר חיובא אבל כל שהוא בר חיובא נכלל בכלל שדך דכל ישראל קרויים בלשון יחיד (חולין קל"ה ורש"י ד"ה למעוטי שותפות גוי) לכן כתבתי דבשביעית לכו"ע נאסר אפילו שדה שותפות כמו שהוכחתי בעניותי (בספר משפ"ע ח"א יו"ד סי' כ"ו סעיף א' וב') ולפי זה הדין נותן דביהכ"ן חייב במזוזה אעפ"י שאין בו בית דירה אלא דפטור מטעם אחר משום דבמזוזה אינו תלוי בקנין אלא בבית דירה וכשיש בו בית דירה מחייב את בית הכנסת מדין בית השותפים, ולא כמו שכתב מעכ"ת דמה שבית הכנסת שיש בו דירה חייב במזוזה הוא משם דהואיל והצבור מסרו את הדירה לחזן נעשה שלו חייב במזוזה אלא כמ"ש דכל שיש בו בית דירה נקרא בית והתחייב במזוזה אפילו אם הוא בית השותפים ואין צריך לומר כשמסרו את הדירה לאיש או אנשים מיוחדים.
אולם לפי זה קשה מה שפסק הרמב"ם: מי שחציו עבד וחציו בן חורין ועבד של שני שותפין אינן בדין יום או יומים שהרי אינו לאחד מהן כספו המיוחד לו ולפיכך נהרג עליו כשאר כל אדם (ה' רוצח פ"ב ה' ט"ז).
מי שחציו עבד וחציו בן חורין ועבד של שני שותפין אינו יוצא בראשי אברים לפי שאינו מיוחד לרבו שחבל בו (ה' עבדים פ"ה הי"ד) והכ"מ כתב: דאע"ג דההיא ר"א היא ושאר תנאי פליגי עליה. משמע התם דהלכה כר"א משום דאמוראי מפרשי טעמיה. (שם)
ולפי זה שהוכחנו דהלכתא כרבנן דרבי אלעאי דדרשי שדך לאפוקי מי שאינו בר חיובא וכן בנגעים אע"ג דכתיב אשר לו הבית מטמאים בבית השותפים דגם זה נקרא אשר לו הבית הוא הדין בכספו ועבדו דרשינן כל כל שהוא כספו וכל שהוא עבדו דכל ישראל נקרא בלשון יחיד.
ונראה לי לתרץ דהרמב"ם סובר דקושטא הוא היכא דכתב קרא המצוה בלשון יחיד גם קנין השותפים בכלל שדך וביתך וכדומה. אבל בעבד שאני דאמר קרא עבדו וכספו: למעוטי השותפות הואיל ואין רשות לאחד מן השותפים להפיל שן עבדו ולשחרר על ידי כך גם חלק חברו והוא הדין להכאה כיון שעלולה להמית אין לו רשות להכות עבדו המשותף הלכך אינו נוהג בו לא דין יציאת ראשי אברים ולא דין יום או יומים.
תו חזיתיה למעכ"ת שכתב להביא ראיה שאדמה צבורית אינה פטורה מדין שביעית ממ"ש הרמב"ם: ז"ל הזורע שדה הפקר חייב בתרומה ומעשרות (ה' תרומות פ"ב ה' י"א) והקשה הלא בתרומה ומעשר נמי כתיב דגנך ובכל זאת לא ממעטינן אדמת הפקר והוא הדין לשביעית דכתיב שדך לא ממעטינן שדה הפקר, וכתב: ולא תימא דשאני תרומה דהחובה היא על התבואה הלכך בשדה הפקר חייב כיון דהתבואה היא שחייבת משא"כ שביעית דתלה הכתוב בשדך בעינן שיהיה קנינו המיוחד, זה אינו שהרי אמרינן בגמ' דלמ"ד יש קנין לעכו"ם בארץ ישראל להפקיע מן המעשרות החוכר שדה מהגוי פטור מן המעשרות אע"ג דהתבואה שלו (ב"מ ק"א) אלמא שגם בתרומה ומעשרות תלוי בקנין השדה של ישראל וא"כ בשדה הפקר נמי לפטר מתרומות ומעשרות מדכתיב דגנך, אלא ודאי שדגנך לא ממעט הפקר והוא הדין שדך הנאמר בשביעית לא ממעט הפקר את"ד.
ולדעתי דבריו אלה נאמרו שלא בדקדוק שזה ברור שתרומה ומעשר אינה תלויה בקנין קרקע אלא במרוח וכל שנתמרחו ביד ישראל חייב בתרומה ומעשרות שהרי דגנך הוא (הרמב"ם הלכות תרומות ה' י"א).
ובאמת לא נחלקו בגמ' אלא על חלקו של גוי שלמ"ד יש קנין פטור החורש מחלק התבואה של הגוי, אבל חלקו ישראל חייב לדברי הכל משום שנתמרחו בידו אעפ"י שאינם תבואת שדהו למ"ד יש קנין לגוי, ובזה מבוארים דברי הרמב"ם היטב דמחייב בזורע שדה הפקר הואיל והתבואה היא שלו, וכן כתב הרדב"ז ז"ל: הטעם שאין חיוב מעשרות אלא מן התבואה והתבואה אינה הפקר. (ה' תרומות שם) וכן כתב הש"ך דאעפ"י דהשדה הפקר הדגן אינו הפקר (ש"ך יו"ד סי' שלא ס"ק כ"ז), ובאמת יש פנים מסבירות למ"ש מעכ"ת ממ"ש בירושלמי: רבי זעירא רבי יסא בשם רבי לעזר הזורע שדה הפקר חייב במעשרות רבי יונה מפיק לישנא בזכה בשדה הפקר וגדוליה. ובפני משה פירש: זורע שדה הפקר קנה בכך וחייב במעשרות. רבי יונה מפיק לישנא כלומר דלא שנאה כדשני רבי זעירא דפשיטא הוא שזרעה משלו חייב במעשרות אלא שנאה בלישנא דטפי מפקא ומיתפרשא דהכי איתמר בזכה בשדה הפקר וגדוליה שהיו בה וקמ"ל דאעפ"י שגדלו בעודו הפקר כיון שזכה בשדה ובהגידולין נתחייבו במעשרות אצלו. (ירושלמי מעשרות פ"א ה' א') הא למדת שלדעת הכל הזורע שדה הפקר אינו חייב במעשרות אלא בזכה גם בשדה עצמו, ומכאן ראיה לדברי מעכ"ת שאין מתחייב במעשרות אלא בתבואת שדהו.
אולם לע"ד אי אפשר לומר כן הרי לשון הזורע בשדה הפקר משמע שהשדה נשאר בהפקרו גם אחרי הזריעה והקצירה דאם לא כן לא היה הדבר צריך לאומרו דכיון שכיון בזריעתו לזכות גם בשדה הרי נעשה שלו גם התבואה משעת זריעה. אלא מחלוקת אמוראי הירושלמי היא זאת דרבי זעירא סובר דזורע בשדה הפקר חייב במעשרות משום הרי הוא דגנך אע"ג שאינו שדהו הואיל ונגמרה מלאכה ברשותו דגנך מיקרי, ורבי יונה סבר דתרתי בעינן להתחייב במעשרות, שיהיה גם שדך וגם דגנך, הלכך זורע שדה הפקר אינו חייב במעשרות עד שיזכה בשדה וגידוליו.
והרמב"ם פסק כרבי יסה משום דאזיל לשיטתיה בדין לקוח שאם נגמרו מלאכתם ביד הלוקח חייב במעשרות מדאורייתא (ה' מעשר פ"ב ה' א'). הרי שאעפ"י שאינו שדה שלו מחייב במעשר משום שהוא דגנך וזרעך והוא הדין בזרע בשדה ההפקר דשפיר קרינן ביה זרעך ודגנך ולא פטרה התורה שדה הפקר אלא כשגם הגדולין היו הפקר ומטעם דגם הכהן והלוי יש להם חלק בו כישראל והתורה אמר ובא הלוי כי אין לו חלק ונחלה אתך ממה שיש לך ואין לו אתה חייב לתת (ירושלמי פ"א דמעשרות פ"א).
ועל כל פנים מהירושלמי למדנו דאף לרבי יונה אינו מתחייב במעשר בשדה הפקר אלא אם זכה בשדה וגדוליו אבל אם לא זכה בו לא נקרא שדך ולא דגנך, והוא הדין בשביעית בשדה הצבור שמסרוהו ליחיד הואיל ולא זכה בגוף השדה לעצמו לא נקרא שדך.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בשדה הפקר משום שכל זמן שלא זכה בו אדם אין לו בעלים כלל וכן בשדה הקדש משום שהוא נקרא קדש ואי אפשר לקרותו אפילו שדך של כל ישראל שנקראים בלשון יחיד, אבל בשדה שותפות הצבור שפיר נקרא שדך הואיל ולכל אחד מהצבור יש חלק בו. יתר עליו דין שביעית שנאמר בה שבת לה' לרבות אף דבר שהוא לה' וכדכתבתי בספרי משפ"ע שם סעיף ב-ג. שבתי וראיתי עוד שהעיר על עיקר ספיקין בדין שדה שותפים בשביעית. דהואיל דבשביעית נאמר גם עשה דבחריש ובקציר תשבות ולא כתוב בו שדך מהיכא תיתי להתיר בשדה שותפות או שדה צבור, לזה אשיב ואומר דיפה העיר ומה שלא כתבתי זאת בתשובתי הקודמת הוא משום שלא הוצרכנו לזה אחרי שבארתי שגם מקרא דשדך נאסר גם שדה שותפות בשביעית.
אולם הואיל ואתא לידן אבאר גם פרק זה. והנה בגמ' נחלקו רבי יוחנן וריש לקיש בחורש שדה שביעית חד אמר לוקה וחד אמר אינו לוקה ובגמרא סלקא דעתין בראשונה לומר דפליגי בדברי אלעאי דכל מקום שנאמר כלל בעשה ופרט בלא תעשה אין דנין אותו בכלל ופרט וכלל, לבסוף מסיק דכו"ע אית להו דרבי אלעאי מאן דאמר לוקה שפיר ומאן דאמר אינו לוקה אמר לך מכדי זמירה בכלל קצירה וכו' למאי הלכתא כתבינהו רחמנא למימר אהני תולדות מחייב אתולדא אחרינא לא מחייב. זו היא גירסת רש"י, ומפרש דרבי אלעאי סבר דכלל בעשה ופרט בלא תעשה אעפ"י שיש אחריו עוד כלל בעשה אין דנים אותו בכלל ופרט וכלל אלא בכלל ופרט לומר אין בכלל אלא מה שבפרט, הני אין מידי אחרינא לא. והתוס' דחו פירוש זה ופירשו, דברי רבי אלעאי דכיון דהפרט הוא בלא תעשה בטל הפרט ונשאר הכלל במקומו והלכך החורש בשביעית לוקה. ומסיק בגמ' דכו"ע אית להו דרבי אלעאי מאן דאמר לוקה שפיר ומאן דאמר אינו לוקה מכדי זמירה וכו' לומר לך אהני הוא דמחייב מידי אחרינא לא (מו"ק ג' ותד"ה אין דנין).
והנה דברי התוס' צריכים הסבר דמאי טעמא אמרינן דבטל הפרט והכלל עומד במקומו, ועוד שא"כ יוצא דלרבי אלעאי דקי"ל כוותיה אין כאן לאו כלל שהרי בטל הפרט ונשאר רק העשה וא"כ אין מלקות בכל דיני שביעית, אבל הסבר דבריהם לדעתי הוא כן, דכל עשה הקודם ללאו הוא סיבת הלאו זאת אומרת משום דשבתה הארץ שבת לה' לכן נמשך כמסובב המחוייב מהסבה שדך לא תזרע, ויוצא לפי"ז דכל דיני שביעית הם בלאו לכו"ע אלא לריש לקיש יצאו מכלל זה תולדות אחרות כגון חרישה משום דפרט הכתוב ללא צורך שדך לא תזרע וכרמך לא תקצור לומר לך שאינו לוקה עליהם, אבל בכל זאת באסור לאו עומדין דאי אפשר לעשות המסובב חמור מהסיבה, הלכך גם עשה דושבתה הארץ דינו כלא תעשה דשדך לא תזרע.
בזה מתישבים דברי הרמב"ם שנראים כסותרים שכתב: מצות עשה לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן שנאמר ושבתה הארץ ונאמר בחריש ובקציר תשבות, וכל העושה מלאכה וכו' בטל מצות עשה ועבר על לא תעשה שנאמר שדך לא תזרע, כיצד החופר או החורש לצורך הקרקע וכו' מכין אותו מכת מרדות (ה' שמיטה ויובל פ"א הא"ב).
ודבריו נראים סתראי דבראשונה כתב: כל העושה מלאכה וכו' עבר על לא תעשה ובסוף כתב החופר או החורש לצרך הקרקע מכין אותו מכת מרדות.
והנה הרדב"ז עמד על זה ונדחק לתרץ דבריו (ועין תשובות הרדב"ז החדשות לשונות הרמב"ם סי' קצ"ו).
ולפי מה שכתבתי דבריו מתורצים שפיר, דבאמת כל מצות שביעית הם בעשה ולא תעשה דהואיל והפרט הוא בלאו אף העשה שבו הוא בלאו, וכי פטר הכתוב תולדות אחרות כגון חורש לצרך הקרקע אעפ"י שאינו מכוין לזריעה היינו ממלקות ולא מלאו שבו. והם הם הדברים שנאמרו בספרי שבת לה' כשם שנאמר בשבת בראשית כך נאמר בשבת שביעית שבת לה'. ורש"י פירש לשם ה' כשם שנאמר בשבת בראשית. ואין לזה טעם, אולם הרמב"ן פירש: פירוש לה' אלקיך הוא שבת בראשית שנאמר כי בו שבת וינפש על כן לא תעשה כל מלאכה, ולכן אמרו כי כן נאמר בשמיטה (רמב"ן ויקרא כ"ה ב'). פירוש דבריו: כי שדך לא תזרע הוא מסובב מוהיתה שבת הארץ. מכאן נובעת ההלכה היסודית בה' שביעית שאדם מצווה על שביתת שדהו, זאת אומרת שלא יעבדו בשדהו גם אחרים מישראל דאע"ג דלאו שדך הוא שהרי מכרה אבל אסור לו למוכרה לישראל החשוד על עבודה בשביעית משום שאדם מצווה על שביתת שדהו בשביעית וכדאמרינן: והנה בדברי רש"י יש מקום עיון דבתחלה פירש אדם מצווה על שביתת שדהו שנא' שבת שבתון יהיה לארץ, וסמוך לזה פירש לא ימכור לו לישראל שדה ניר חרושה דסתמא לזריעה קיימא ועבר על לפני עור, וקשה דלפי מ"ש דאדם מצווה על שביתת שדהו אסור המכירה לחשוד על השביעית אינו משום לפני עור גרידא אלא שהוא עובר על מצות שביתת שדהו, והתוס' כתבו שאדם מצווה על שביתת שדהו וכשהוא ביד ישראל אחר יש בו אסור דאוריתא אם זרע בו הישראל.
ולדעת רש"ל אסור לעבוד אפילו על ידי אמירה לגוי מטעם זה שאדם מצווה על שביתת שדהו (עיין חכמת שלמה ב"מ צ' תד"ה אבל). וראיה גדולה לדברי מהרש"ל מדגרסינן בגמרא: אין עודרין עם הגוי בשביעית (גיטין ס"ב) הרי שאף בשדה גוי לא הותר לישראל לעבוד עם הגוי, והיינו משום שאדם מישראל מצווה על שביתת הארץ בשביעית מדכתיב ושבתה הארץ שבת לה' ושנת שבתון יהיה לארץ, ולא התירו אלא לומר להם אשרתא לפי שאעפ"י שאנו מצוים בשביתת הארץ אין אנו חייבים למנוע מעבודת האדמה גם הגוי שאינו מצווה בכך. וכך כתב הרמב"ם: מחזיקין ידי עכו"ם בשביעית בדברים בלבד כגון שראהו חורש או זורע אומר לו תתחזק או תצליח וכיוצא בדברים אלו מפני שאין מצווים בשביתת הארץ אבל לא יסעדנו ביד (ה' שמיטה פ"ח ה' ח'). מכלל זה אתה למד שגם אדמת גוי שבארץ ישראל מחויבת בשביתה אלא שהגוי אינו מצווה על זה ולכן גם כשידינו תקיפה לא נמנע אותו מעבודה, ולא עוד אלא שלא נביט עליו בעין רעה כעובר עבירה אלא נותנים להם שלום וברכת הצלחה, אבל לעזור לו בעבודה אסור משום מצות שביתת הארץ שכל ישראל מצווים בה.
מכאן אנו למדים לחייב את הנשים בשביתת אדמה בשביעית הואיל ולפי התוס' דכו"ע סברי כרבי אלעאי דכ"מ שכלל בעשה ופרט בלאו אין דנין בכלל ופרט אלא הפרט בטל והעשה עומד במקומו (מו"ק ג' תד"ה אין דנין), ולפי מה שפירשתי בדבריהם נחשב העשה ללאו וממילא נשים חייבות בו דהשוה הכתוב אשה לאיש לכל עונשין שבתורה (ב"ק ט"ו) ודומה לזה הוא מה שאמרו: זכור ושמור בדבור אחד נאמרו כל שישנו בשמירה ישנו בזכירה (ר"ה כ"ז) זאת אומרת זכור הוא סבת שמור הלכך נחשב גם הזכור ללאו.
וכשם שחייבות הנשים בשביתת קרקע כן חייבות בהפקרת התבואה בשנה השביעית משום שגם לענין זה נאמר עשה ולא תעשה שנאמר: והשביעית תשמטנה ונטשתה הרי זה כלל לכל מה שתוציא הארץ, ונאמר עוד פרט: כן תעשה לכרמך וזיתך שגם הוא בעשה, ונאמר עוד פרט בלשון לאו: את ענבי נזירך לא תבצור ללמדך מה כרם שהוא מיוחד ועוברים עליו בלא תעשה, אף כל שהוא בעשה עוברים עליו בלא תעשה, (עין סה"מ להרמב"ם מ"ע קל"ה) וזה דומה לדין רבי אלעאי דהשביעית תשמטנה ונטשתה משום שהיא אפקעתא דמלכא (ב"ק ק"י) והיא סבה ללאו ועשה של כן תעשה לכרמך וענבי נזירך לא תבצור.
והנה במנחת חנוך נשא ונתן בהלכה זאת והוכיח ממ"ש: מעשה באחד שלקט כלכלה של תאנים ושלהם היתה ושל שביעית היתה ומפרש בגמ' בטעמא דשל שביעית היתה משום שהיא הפקר (קידושין נ"ב), הא למדת דנשים חייבות בהפקר תבואת אדמתן בשביעית אע"ג דהיא מצות עשה שהזמן גרמא לדעת הרא"ש דחשיב מצות ציצית מ"ע שהזמן גרמא כיון דשם לילה פוטר ולדעתו צ"ל דמה שנשים חייבות בהפקר שביעית היינו משום שהיא אפקעתא דמלכא, ולהרמב"ם אפשר שהוא סובר דנשים חייבות דהואיל ופירות שביעית אסורים גם אחרי שביעית אין זה בגדר מצות עשה שהזמן גרמא (מנחת חנוך מצוה פ"ד) וכמו כן כתב בדין עבודת שביעית לחייב את הנשים אי משום מ"ש התוס' דכל מצוה שיש בה עשה ולא תעשה נשים חייבות אף אעשה, ואי משום מ"ש הריטב"א דמצות עשה שאינה בגופו אעפ"י שהיא מצוה שהזמן גרמא נשים חייבות. והוא הדין בשביעית הואיל ומצות שביתת האדמה אינה מצוה שבגופו נשים נמי חייבות בה (מנחת חינוך מצוה קי"ב), ולע"ד נראה דמצות הפקרת פירות שביעית לכל הדעות היא מצות עשה שהזמן גרמא, הואיל ואין מצוה זו נוהגת אלא בשביעית, ומה שפירותיה נאסרים אף בשאר שני שביעית אינו אלא משום שנת השביעית.
אבל לדעתי נשים חייבות גם במצות שביתה וגם במצות הפקרת פירות שביעית משום דכתיב בה עשה ולא תעשה, ולא מדין מצות שאינן בגופו גרידא אלא גם משום שכתוב כלל בעשה ופרט בלא תעשה וכדאמרן.
מהאמור ומדובר אנו למדין בפשיטות דגם בשדה השותפים נוהג דין שביעית בשביתת קרקע ואילן ובהפקר הפירות משום שאדם מצוה על שביתת קרקע ומשום אפקעתא דמלכא וכדאמרן.
מענין לענין באותו ענין עמד מעכ"ת על דברי הרמב"ם דפסק: למה נאמר גגך (ועשית מעקה לגגך) למעט בתי כנסיות ובתי מדרשות לפי שאינן עשויין לדירה (ה' רוצח פי"א ה"ב). והקשה מעכ"ת דלמה לא נקט הרמב"ם למוד הספרי דממעט בתי כנסיות מדכתיב בית, שהוא מיוחד לדירה כמ"ש הגהות מיימוניות (שם אות א') ואדרבה מגגך אין למעט דבר שאינו ראוי לדירה, ותירץ מעכ"ת דהרמב"ם נקט טעם שאינם עשויים לדירה לתת טעם למה ממעטים ביהכ"נ ולא ממעטים שותפים משום דביהכנ"ס אינו עשוי לדירה ואסתיע ממ"ש התוס' דמדכתיב ביתך במזוזה אין סברא למעט בית של אחרים דכיון דלשימור עביד לא שנא (מנחות מ"ד תד"ה טלית) את"ד.
ולע"ד תיובתא קא חזינא ולא פרוקא דעדיין קשה מדוע לא נקט הרמב"ם בדבריו מקרא דבית דמשמע יותר למעט בית שאינו עשוי לדירה ולא היה צריך לנקוט קרא דגגך ולתת טעם לחלק בין שותפים לביהכ"נ.
אולם עד שאתה בא להקשות על הרמב"ם דלא נקט קרא דבית נקשה על הגה"מ דתלי תניא בדלא תניא עזב את מה שכתוב בגמרא גגך למאי אתא למעוטי בתי כנסיות ובתי מדרשות ונקט מעוטא דבית שלא נזכר בשום מקום. והילך לשון ספרי: כי תבנה בית יכול אף הבונה בית שער אכסדרא ומרפסת תלמוד לומר בית מה בית שהוא מיוחד לדירה יצאו אלו שאינם לדירה, אין לי אלא גג מנין לרבות בורות שיחין ומערות חריצים ונעיצים תלמוד לומר ולא תשים דמים בביתך אם כן למה נאמר גג פרט לכבש בית ולרבות היכל גג (ספרי דברים כי תצא סי' ס"ה ס"ו) הא למדת דהספרי לא ממעט מדכתוב בית אלא בית שער אכסדרא ומרפסת דאינם מיוחדים לדירה, זאת אומרת שאינם מיוחדים לדירה לכל אדם, אבל היכל אעפ"י שאינו מיוחד לדירה הואיל והוא ראוי בכמותו לדירה חייב במזוזה, ולפי"ז מ"ש בהג"מ: הוא הדין לבתי כנסיות ובתי מדרשות שהן עשויין לדירה, אינו מחוור כלל וכלל.
אולם הגר"א ז"ל הגיה: בית פרט לאולם, והיינו משום דקשיא ליה הא בתי כנסיות פטורים ממזוזה ולכן גרס: בית פרט לאולם (עיין מלבי"ם דברים שם) ואין זה מוכרח לע"ד דיש לומר דאע"ג דבית פטור ממזוזה אבל ההיכל חייב משום שהוא נקרא בית סתם בלא שם ליואי: וזאת תורת הבית (יחזקאל).
ואולם אף אם נקיים גירסת הגר"א דמדכתיב בית ממעטינן אולם הבית, אין זה משום שאינו עשוי לדירה, אלא מפני שאפילו הכניסה לזרים או שלא בשעת עבודה אסורה בו, משא"כ בתי כנסיות ובתי מדרשות דעשויין לישיבה לתפלה ולתורה לא אתמעטו אלא דגגך ולא גג של הצבור כולו.
ולעיקר קושייתו נראה לי דהרמב"ם ורש"י נקטו טעם זה דאין עשויין לדירה כדי לתרץ דברי הגמרא דלענין בית השותפים מחייבינן במזוזה משום דכתיב כי יפול הנופל ממנו ולטעם זה ביהכ"נ נמי לחייב, או נימא איפכא דבית השותפים פטור ממעוטה דגגך וביהכ"נ לחייב משום דכל ישראל יש להם חלק שוה בו שאינו מתחלק לחלקים ואינו יוצא מידי שותפות זו לעולם, לכן נקטו הטעם דאינם עשויים לדירה ולכן לא נקראים גגך שלך כיון שאינו נתון לך לדירה אלא לתפילה ושותפות מקצתית זו אינה עודה שלך לקרותו גגך, ואפילו לרבנן דאמרי דשדך לא ממעט שותפות דלשון שדך לכל ישראל נאמר אפילו של שותפות משמע, מודה לפטור ביהכ"נ ממזוזה ומעקה משום שאינם עשויים לדירה אם לא שיש להם בית דירה וכמ"ש ביומא (י"ב).
והנה ראיתי אחרי רואי יתר דבריו עמ"ש ללמוד מדברי התוספות שגם כשלא מגיע שו"פ לכל אחד מהשותפים נמי מקרי של שותפים ומתמעט מדכתיב לך, כתב מעכ"ת דנכסי ציבור לא נקרא שותפות כלל מפני שלפרט אין כלום מנכסי הציבור, לע"ד איפכא מסתברא דבנכסי ציבור כיון שלכולם יש להם חלק שוה שאינו מתחלק בכולה, אם כן בשעה שמשתמש בה הרי היא שלו לגמרי אע"ג דאינו מגיע לחלקו שוה פרוטה וזהו מ"ש התוס': ועל חנם דחק רשי לומר דאי אפשר שתהא של כולם דלא מטי שוה פרוטה לכל אחד, אלא דכיון דכתב לך למעוטי שותפין משמע ע"כ. מכאן דס"ל להתוס' אפילו כשהיא משותפת לכל הציבור ואין שוה פרוטה מגעת לכל אחד מהם אתמעטו מדין שותפות. שוב ראיתי שנשא ונתן עמ"ש בפירוש דברי הירושלמי ולפי שאין עתי פנויה להאריך יותר ולפי שאין בכל פלפולו זה נפקא מינה לדינא לא מצאתי צורך להאריך יותר והאהס"ר.
אסיפא דמגילתא מסגינא בשלמא רבה למעכ"ת יצ"ו ועוד יזכה לשקוד בתורת ה' חפצו מתוך עושר ושלות השקט.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קה</h4>
<b>חיוב בכורה בבהמת שביעית</b>
ג' כסלו תש"א
שלום וברכה מאת אלקי המערכה
לכבוד התורני דעסיק באוריתא תדירא
כמהר"ר גרשון אריאלי יצ"ו
בפתח תקוה
נתכבדתי במכתבו היקר מיום א' דנא ונעתר לבקשתו הנני לחות דעתי בשאלתו.
גרסינן התם: בהמת שביעית פטורה מן הבכורה שנאמר "לאכלה ולא לשרפה" (בכורות י"ב). ומעכ"ת הביא דברי גדולי האחרונים שהקשו על הלכה זאת שאין לה טעם שהרי בעל מום שנולד במומו אעפ"י שאינו ראוי להקרבה בכל זאת הרי הוא בכור ליתנו לכהן. והוא הדין בהמת שביעית, אעפ"י שאינה ראויה להקרבה מדין לאכלה ולא לשרפה, אינה יוצאת מדין בכורה.
ותירץ לה מר בהניח שדין זה דלאכלה ולא לשריפה, אינו אלא שלא זכתה תורה פירות שביעית אלא לאכלה ולא לשריפה. הלכך אם שרף פירות שביעית בטלה בהם זכותו ונשארים הפירות בהפקר שביעית. ובהמת הפקר פטורה מבכורה. וכמ"ש בתוספתא. ובזה תירץ השגת הכ"מ על הרמב"ם שהשמיט דין בהמת הפקר בשביעית, הואיל והוא נכלל בדין בהמת שביעית שפטורה מן הבכורה. (תוספתא בכורות פ"ב, ומהריט"א הלכות בכורות פ"א א' ד"ה והנה ראיתי לתוספתא עכת"ד.
ולע"ד אין דבריו מחוורים בעיני, דפירות שביעית הן אפקעתא דמלכא (ב"מ ל"ט), וכל הזוכה בה הרי הוא זוכה משלחן גבוה בלי כל תנאי, אלא שצריך הוא לנהוג בהם קדושה ככל מתנות כהונה. שצריך לאכלם בטהרה וקדושה ואם אכלם בטומאה הוא נענש, אבל אין מוציאין התרומה מידו. והוא הדין וכל שכן היא בשביעית שאם לא אכלה בקדושת שביעית או אם עשה בה סחורה או שרפה והפסידה הרי הוא עובר על לאו הבא מכלל עשה דלאכלה ולא לשריפה ולא לסחורה והפסד, אבל אין מוציאין אותה מידו, ולא עוד אלא שאם בא אחר ותפס בהמה זאת מוציאין מידו ומעמידין אותה ביד מי שזכה בו, ואסורה דעבד – עבד.
ועיקר קושיתו יש לומר דשאני בכור בעל מום אע"ג דלא חזי להקרבה, חל בו קדושת כהונה לענין נתינה לכהן, שהרי הוא כממונו מדכתיב: ובשרם יהיה לך, אחד תם ואחד בעל מום, לימד על בכור בעל מום שניתנה לכהן (זבחים ל"ז, ורמב"ם ה' בכורות פ"א ה"ג) ואין ללמוד הימנו לבהמת שביעית, ואדרבה יש לומר הואיל ואי אפשר לקיים בו מצות בכורה גם בהקרבה אינו חייב לקיים בו גם מצות נתינה לכהן, ופטור מבכורה לגמרי.
ואף אם נאמר דכיון שלמדנו לבכור בעל מום שהוא ניתן לכהן. הוא הדין לבהמת שביעית הואיל ואינה ראויה להקרבה אמיתית הרי היא כבהמת בכורה שהיא בעלת מום, עדין הדין נותן לפוטרה מבכורה מדין לאכלה ולא לסחורה ובזה מתיישבים היטב דברי הרמב"ם שכתב: הלוקח בהמה מפירות שביעית הרי זו פטורה מן הבכורה לפי שאינו רשאי לעשות סחורה בפירות שביעית, שהרי נאמר בה לאכלה ולא לסחורה. ואם תהיה חייבת בבכורה הרי זה משתכר בבכור שהרי יצא מתחת פירות שביעית. והראב"ד השיג עליו וכתב: בגמרא מפרש משום דלאכלה אמר רחמנא ולא לשרפה, והכ"מ כתב: נראה שבנוסחת רבינו היה כתוב לאכלה ולא לסחורה. ובלח"מ נדחק לקיים גרסת הרמב"ם ז"ל (ה' בכורות פ"ה ה"ט).
ולע"ד נראה דהרמב"ם דקדק וכתב: לאכלה ולא לסחורה ללמד דאף בכור שנולד במומו או שנפל בו מום שאין בו מצות שריפה של הקטרת אמורים פטור מבכורה מטעם ולא לסחורה, דשייך גם בזמן הזה. ובגמרא נקט טעמא דלשרפה לבכור תמים ובזמן המקדש דלא שייך ביה טעמא דלאכלה ולא לסחורה, דאדרבה קדושת בכור חמורה מקדושת שביעית בזמן אכילתו. ובגמ' לא נחית אלא לבכור תם ובזמן שראוי להקרבה וזה פטור מדין לאוכלה ולא לשרפה, אבל בכור בעל מום לא אצטריכא ליה, דודאי פטור מדין לאכלה ולא לסחורה. ובזה נדחה מ"ש מעכ"ת לתרץ דעת הרמב"ם שהשמיט דין בהמת הפקר פטורה משביעית משום שהיא בכלל בהמת שביעית. דמאי דתניא בהמת המדבר ובהמת הקדש ובהמת הגר שמת ואין לו יורשים פטורה מן הבכורה (תוספתא בכורות פ"ב ה"ה) פירש מהריט"א דהיינו בשילדה קודם שבאה לידי הזוכה בה מן ההפקר, שהואיל ובשעת פטר רחם שהוא שעת חיובא לא היה לה בעלים שיתחייבו בבכורה. לכן כשבאו לידי הזוכה בה אינו מתחייב בבכורה. אבל אם ילדה ברשות הזוכה הרי היא חייבת בבכורה ככל בהמה לקוחה ביד ישראל, דמשילדה ברשותו חייב בבכורה דקרינן ביה אשר יולד בבקרך וצאנך. (דברים ט"ו י"ט, הלכות יו"ט למהריט"א ה"א) ובהמת שביעית פטורה גם כשילדה ברשותו אלא נ"ל דהרמב"ם השמיט הלכה זאת משום שהיא נלמדת ממה שפסק: גר שנתגיר ולא ראינו אם עד שלא נתגיר ילדה פרתו ה"ז בכור מספק (שם פ"ד ה"ו). מכאן שאם ידוע שילדה קודם שנתגיר אינו חייב בבכורה, וכל שכן הוא לזכה מן ההפקר דלא באה לרשותו אלא אחר פטר רחמה שוב אינו מתחייב בכורה. וזהו דוקא בבהמת הפקר כגון בהמת המדבר או בהמת גר שמת ואין לו יורשים, אבל בהמת שביעית שהיא קנויה מדמי שביעית אפילו אם עשה בה סחורה אינה בהמת הפקר אלא היא של הזוכה בה מדין שביעית, ולא נפטרה בה מדין בכורה אלא מטעם דלאכלה ולא לשריפה ולא לסחורה, וכדאמרן.
ב. עמ"ש הרשב"א דהקדש דמים אינו בקדושת הגוף וכיון שנתיאש הגזבר מחמת שמרדו תרנגוליו ואוזיו הוה ליה כהפקר ופקע ליה שעבוד שיש לגבוה עליו (חדושי הרשב"א חולין קל"ט), הקשה מעכ"ת ממ"ש בירושלמי: הקדש חייב בשביעית רבי חייא בעי קומי רבי מנא: לאוכלו בלא פדיון אי אפשר שאי אפשר להקדש לצאת בלא פדיון, לפדותו ולאכלו, נמצא כלוקח לו קרדום מדמי שביעית. אמר ליה: הגזבר מחליפו ביד אחר שמחליף כרם בכרם אחר והאחר נכנס להקדש תחתיו ואתו הכרם נשאר בקדושת שביעית. (ירושלמי פאה פ"ז ה"ז). ולדברי הרשב"א למה צריך להחליפו באחר, והא הפקר שביעית מפקיע קדושת דמים שבו, וצ"ע, את"ד.
ולע"ד נראה לתרץ דלא אמר הרשב"א אלא בתרנגולת שמרדה ואין המקדיש או הגזבר יכולים לדעת מקומן ומשם כך נתיאשו מהם. דכיון שאינו ידוע אם הם של הקדש אין להצריכן פדיון משום שמא יאמרו הקדש יוצא בלא פדיון. שהרי משמרדו ונעלמו פקעה קדושת הגוף שלהם שהוא שעבוד דמים. ואינם חוזרים לקדושתם גם אחרי ששבו לקנם. אבל הפקר שבא מדין שביעית שהקדש הוא לפנינו אינו יוצא ידי הקדש בלא פדיון. וכל זה לס"ד אבל למסקנא אוקמינא טעמא דהקדש חייב בשביעית משום דהפקרן, דהיינו איסור שביעית קדם להקדשן ואין הקדש חל להפקיע ממנו דין שביעית, ולפי"ז אין צריך להחליפו כדי שיתקיים ההקדש באחר, אלא הפקר השביעית שקדם להקדש אינו נותן לו מקום לחול. ולפי זה אין מכאן סתירה לדברי הרשב"א שהפקר מפקיע קדושת דמים, ובאמת הרשב"א לא אמר זה מדעתו אלא הסביר לשון הגמרא דאמרה: מקדיש תרנגולתו לבדק הבית, דלאו קדשי מזבח, דקדושת דמים בעלמא נינהו, כיון דמרדה פקעה קדושתה (חולין קל"ט). הרי לך מפורש דקדושת דמים פקעי בתרנגולת שמרדה והיינו משום דהפקר הבא מחמת יאוש מפקיע מידי שעבוד. ומזה למדו התוס' והרשב"א דגם קנין הגוף של חולין פקעי מבעלותם על ידי הפקר של יאוש (שם תד"ה כיון), וכדין שיירא שעמד עליה גייס דכל היכא דאין הבעלים יכולים ליטול יכול לומר מהפקרא זכינא (הרשב"א שם). אולם אין דברים אלו אמורים אלא לסברת רב. אבל שמואל סובר דבהקדש אין יאוש נופל בו, דכל היכא דאיתיה בי גזא דרחמנא איתא (שם) אבל ודאי לענין הדיוט אם מרדו תרנגוליו או שיירה שעמד עליה גייס כיון שאינו יכול להציל מתיאש, וכל המוצא אותם זוכה בהם מדין הפקר, דכל קנין דמים פקע בהפקר מסיבת יאוש, וז"ב לע"ד.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קו</h4>
<b>איבוד התבואה בשביעית ואיסור שביעית באילני סרק</b>
כ"ד אלול חצר"ת
יטיב ה' הכתיבה והחתימה לכבוד ידיד ה' ועמו
הרב הגאון המפורסם
בקי בחדרי תורה חו"ב סוע"ה
כקש"ת ר' ז. העליר יצ"ו
רב ור"מ בעיה"ק צפת תוב"א
בדיק לן מר בשאלה שעמדה לפניו באחד מת"ח תושבי מח"ק שיש לו בחצירו גפן דלית והוא נוהג בכל שנה לאבד את פריה על ידי קטיפת האשכלות סמוך לנביטתם כדי למנוע מחצרו כניסת ילדי הרחוב שנכנסים לחצרו לבצור ענפי הגפן וכל הנאתו מגפן זאת היא לסכך את סוכתו בימי החג, ונסתפק אם מותר לעשות זאת גם בשנה שהיא שנת השביעית.
ב. אם מותר לו למתוח את הזמורות והפארות ולקשרם בחוטים לקירות שמסביב לו כדי שלא תהיינה נגררות לארץ, והיות ששאלות אלה הם הלכה למעשה שהשעה צריכה להן ואגב דחביבות דמר גבן דחקתי את עצמי לכתוב מה שיעלה במצודתי לקוצר השגתי ובעזרת הצור ישועתי.
והנה מעכ"ת ברוב חכמתו ובקיאותו נשא ונתן בשאלה זאת לכל פרטיה בדין קציצת הזמורות ומתיחתן ע"י קשירה בחוטין, ולדידי יש להסתפק בדבר אם מותר לו לאבד את פריה ע"י קטיפת האשכלות סמוך לנביטתן דהואיל וכל תבואת שדה וכרם הוא הפקר מדין אפקעתא דמלכא אינו רשאי להפסידה ולגרום נזק לאחרים, וכמו שנבאר להלן בע"ה.
איבוד תבואה בשביעית
שנינו במתניתין: מאימתי אין קוצצין? בש"א: כל האילן משיוציא בה"א החרובים משישלשלו והגפנים משיגרעו והזיתים משינצו ושאר כל האילן משיוציא וכל האילן כיון שבא לעונת המעשרות מותר לקצצו (שביעית פ"ד מ' י') וכן גרסי' בגמ': רבי אלעאי קץ כפניתא דשביעית, היכי עביד הכי לאכילה אמר רחמנא ולא להפסד, ואסקינן אלא רבי אלעאי בדנסחני קץ, ופרש"י: תמרים של דקל זכר ואינן מתבשלין בו עולמית וכו' ולעולם הן קטנות הלכך ר' אלעאי לא אפסיד מידי (פסחים נ"ג).
מכאן אנו למדים שאסור לקצוץ אילנות שעושים פרי בשביעית משעה שהביאו פירות משום שהוא מפסיד את הפרי, ורחמנא אמר והיה שבת הארץ לכם לאכלה, ולא להפסד. אלמא דאע"ג דהוא צריך לעצים אסור לקצצם משום הפסד הפרי, וכל שכן הוא שאסור להפסיד הפרי עצמו מטעם זה, ומסתברא לומר דלא נאמרו שעורים אלה לבית הלל אלא בקוצץ האילן לעצים דכל זמן שלא נחית לפרי מותר לקצצו משום דהאילן עצמו לא הופקר מן התורה וברשות בעליו עומד גם כשיתן פירות או אחר שיגיעו הפירות לעונת המעשרות, אבל הפרי עצמו אסור לקטפו ולאבדו בידים משום שהוא מזיק לאחרים שראוים לזכות בו מדין הפקר, ראיה לסברא זו מדברי הרמב"ם שכתב: אסור לקצוץ אילנות בשנה השביעית כשהתחילו לשאת פרי ולהוציא פרח מפני שהוא גוזל בני אדם שהקב"ה נתן פירותיהם לכל בני אדם (פיה"מ להרמב"ם פ"ד מ"י).
וכן כתב הרע"ב בפירושו: ואני שמעתי דכיון דאפקרינהו רחמנא לפירות אם יקצצם הוי גוזל הרבים (שם). והנה התוי"ט הקשה דברי הרמב"ם אהדדי שבחבורו כתב טעם המפורש בגמ' משום שנאמר: לכם לאכלה ולא להפסד, ותירץ שהרמב"ם בפירושו לא נתכוון אלא לתת טעם לדרשת דלאכלה ולא להפסד, ואמר מפני שהוא גוזל הרבים, ומכל מקום לכאורה אין צריך לטעמו אלא כך היתה מצות השביעית שלא להפסיד פירותיה אבל יהיו הפירות חשובים ולא נפסידם (שביעית שם).
ולע"ד נראה דהרמב"ם בפירושו נקט טעם זה לב"ש דאמרי כל האילן משיוציא, והוקשה לו להרמב"ם דמטעם גזה"כ דלאכלה ולא להפסד אין ללמוד אסור קציצת האילנות טרם שהתחילו להוציא פרי, דהרי קודם הנצת הפרי אין האילנות עומדים לאכילה ולא חלה עליהם גזרת הכתוב דלכם לאכלה, ומזה הוכרח לומר דטעמייהו דב"ש הוא משום דהוי גזל הרבים ומשעה שהתחיל האילן להתכסות בעלין שהוא ראוי לתת פרי הרי הוא גוזל הרבים בקיצוצו, וזהו באמת גם טעמיהו דב"ה אלא שלדעתם בקוצץ האילן כיון שהוא מתכון לקצוץ האילן לעצים והפסד האחרים בא מאליו לא נאסרו החרובים והגפנים והזיתים אלא משהתחילו לתת פירות משום דלאכלה ולא להפסד, דון מינה בקוטף פירות עצמם בזה לא נחלק אדם מעולם ולכל הדעות אסור לקצוץ הפירות עצמם ואפילו בגפנים קודם שיגרעו דהיינו שיעשו כפול הלבן מטעם זה שהוא גוזל את הרבים, ראיה זאת אמנם אינה מכרעת אבל הסברא עצמה היא אלימתא לדעתי, ואם גם נאמר שמקרא דלכם לאכלה לא נאסר לקטוף ענבים אלא משיגרעו והיינו משיהיו כפול הלבן (פאת השלחן הל' שביעית סי' כ"ח ס"ק ט"ו) אבל מכל מקום מדין גזל הרבים אסור לקטוף הפירות משעת נביטתם שהרי חייבה התורה את בעל הבית לפרוץ הגדרות ולהפקיר שדהו בכל שנת השביעית (רמב"ם הל' שמיטה ויובל הל' כ"ד) וכיון שכן אין טענת טרדת הילדים שנכנסים לחצר לקטוף פוטרת אותו ממצות הפקר ונטישת השדה, וממילא יוצא שקטיפת הפרי היא גזלת הרבים, לכן אני אומר בשאלה דנידון דידן שלא טוב עשה הת"ח שקטף את האשכלות מגפנו שהם מופקרים לכל אדם מדין אפקעתא דמלכא כדכתיב והיתה שבת הארץ לכם לאכלה.
איסור שביעית באילני סרק
ועתה אסורה נא לעיין בדברי מעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו, והנה בראשית דבריו יצא לדון בדין עבודת האילן באילני סרק, וכתב דאע"ג דהלכה פסוקה היא דאין נוטעין בשביעית אילן סרק (רמב"ם ה' שמיטה פ"א ה"ה) אין ללמוד מזה לעבודת האילן דשאני נטיעה שהיא עבודה ואסורה מדכתיב ושבתה הארץ שבת לה', ובכלל זה גם נטיעת אילני סרק, אבל עבודת כרמך לא תזמור שפיר יש לומר שלא אסרה תורה אלא אילני פירות דומיא דכרם, אבל אילני סרק מותרים, ושוב הביא ראיה מכרעת שגם עבודת אילן נאסרה בשביעית אפילו באילני סרק מדתנן: אין קוצצין בתולה שקמה בשביעית מפני שהיא עבודה, ופירש"י: דשקמה עץ סרק היא (ב"מ קט. ד"ה ואין לו בקורות שקמה) ושקמה אינה עושה פירות (פסחים נ"ג ד"ה ושקמה), ועוד כתב דרש"י והרמב"ם חולקים בזימור דשאר אילנות. דלרש"י אין זימור אסור בשאר אילנות אלא מדרבנן מדפירש דקרסום היינו זימור אלא שקרסום שייך באילנות (מו"ק ג. רש"י ד"ה מקרסמין) ולהרמב"ם זימור אסור מדאורייתא אפילו בשאר אילנות, מכאן למד דלרש"י דפירש דשקמה היא אילן סרק ואעפ"כ אסור לקוצצה בשביעית מזה מוכח דעבודת האילן נוהגת אפילו באילן סרק ואפילו בעבודות האסורות מדרבנן, ועל פי זה יצא לדון לאסור קציצת הזמורות ופארות הגפן בשביעית גם אחרי שנקטפו פירותיה עכת"ד. ואני אומר שאין דבריו נהירין לי שודאי אילן שקמה אילן מאכל הוא, ואנא מתניתין ידענא ומשנה מפורשת היא: הקלין שבדמאי וכו' ובנות שקמה (דמאי פ"א מ"א).
וכן שנינו: המדלה את הגפן על מקצת אילן מאכל מותר להביא זרע אל תחת המותר, ומעשה שהלך רבי יהושע וכו' והראהו גפן שהיא מודלת על מקצת הקורה וסדן של שקמה ובו קורות הרבה אמר לו תחת הזו אסור והשאר מותר (כלאים פ"ו מ"ד).
הרי לך מפורש דשקמה הוא אילן מאכל, וכדכתב הרמב"ם שם בפירושו: דטעמא דדינא הוא משום שאין אדם מבטל אילן מאכל ועושהו אפיפרון לגפן (הרמב"ם הל' כלאים פ"ו הי"ב) ומקורו מדברי הירושלמי (כלאים פ"ו ה"ד).
איברא שיש לדחות ראיה זאת מדתניא: מעשה שהלך רבי יהושע אצל רבי ישמעאל והראהו גפן מודלה על מקצת תאנה ואמר לו מה אני להביא זרע תחת המותר, ואמר לו מותר שאין אדם מבטל תאנתו מפני גפנו העלהו משם לבית המגונים והראהו גפן מודלה על מקצת קורה ובו סדן של שקמה ובו קורות הרבה אמר לו תחת קורה זו אסור והשאר מותר שאני רואה כל קורה וקורה כאילן אילן בפני עצמו (תוספתא כלאים פ"ד ה"ד), ומדתני בשקמה טעם מיוחד דכל קורה אילן בפני עצמו הוא, משמע דשקמה אילן סרק הוא, ואעפ"כ השאר מותר משום דכל קורה אילן בפני עצמו חשוב, אולם לקושטא דמילתא נראה שבאמת שקמה אילן מאכל הוא אלא הואיל ועיקר נטיעתו היא לקורות אין פירותיו חשובים לגבי הקורות והלכך היה מן הדין לחושבו כאילן סרק שאדם מבטלו על גבי תאנתו, לזה הוצרכה התוספתא לטעם מיוחד שכל קורה היא אילן בפני עצמו ולעולם שקמה אילן מאכל הוא וכדמוכח ממתניתין שכתבנו, ומה שכתב דאילן סרק הוא היינו לומר דעיקר נטיעתו היא לקורות שבו, וכן מתפרש מה שכתב שאינו עושה פירות לפי שהפרי הוא צומח ודבוק בעץ ממש ולא בענפיו כשאר פירות.
שבתי וראיתי שהרה"ג הפוסק יצ"ו חזר בו מדעתו והוכיח מהירושלמי דשקמה הוא אילן מאכל וחייב בערלה וגרסינן התם: תני בשם רבי שמעון אין לך בא למחשבת פטור אלא שלשת המינין בלבד רימון ושקמה וצלף (ירושלמי ערלה פ"א ה"א) מעתה אחרי שנתברר לנו דשקמה הוא אילן מאכל, עדיין הספק במקומו עומד לומר שאילן סרק מותר בעבודה בשביעית.
זימור בשאר אילנות
הרה"ג הפוסק חדש מחלוקת חדשה בדין זימור בשאר אילנות דלרש"י לא אסרה תורה זימור אלא בכרם כדכתיב וכרמך לא תזמור אבל שאר אילנות מותרים בזימור מדאורייתא ואינם אסורים אלא מדרבנן ויליף לה ממ"ש רש"י: קרסום היינו זימור אלא דקרסום שייך באילנות (מו"ק ג), והרמב"ם דסובר דזימור אסור גם אשאר אילנות מפרש דקרסום היא עבודה הנהוגה בתבואה וירקות (כמ"ש בשביעית פ"ב מ"ג ושבת פי"ג מ"ב).
ולע"ד אני אומר שדברים אלה נאמרו שלא בדקדוק, שהרי המעיין בסוגיא דמו"ק (שם) יראה שלא הסתפק בגמ' על שאר אילנות בזמור, והדין נותן כן שהרי זימור היא בכלל זריעה והרי היא בכלל שדך לא תזרע, הואיל והזימור גורם לצמיחה חדשה, ולא מצאנו אלא דעה יחידה והיא דעת רבי ישמעאל שאומר שנטיעת אילן סרק בשביעית מותרת (ירושלמי שביעית) ולא קיי"ל כוותיה, אבל הספק שבגמ' היה על עבודות הדומות לזימור כגון כסוח בעשבים וקרסום באילנות שהם בכלל לא תזמור, ולזה כוון רש"י בדבריו: דמקרסמין היינו זימור, כלומר שהיא בכלל זימור, לאפוקי כסוח שאינו אלא בעשבים, ולזה מדויק לשון הגמ': כל מלאכה שבשדך וכל מלאכה שבכרמך, כלומר כל המלאכות הדומות לזריעה וזמירה ואסורים מדרבנן וכן פסק הרמב"ם: ולא יפרד העלים והבדים היבשים ולא יקטום אותם ולא יפסג את האילנות וכן כל שאר העבודות האילן ואם עשה אחת מאלה בשביעית מכין אותו מ"מ (ה' שמיטה פ"א ה' י"ט) ומה שפירש הרמב"ם: מקרסמים לכרות השבולת ביד ולהניח התבן (שביעית פ"ב מ"ג) וכן מה שפירש המקרסם הקוטע ירקות מה שעלה על פני הארץ (שבת פי"ב מ"ב), היינו לפירוש המושג מקרסם. אבל להלכה הוא סובר שקרסום אסור מדרבנן אפילו בכרם, וכן כתב מפורש בפירוש לשבת: ומזרד הכורת ענפי האילנות, וזה המקרסם, אלא דרש"י מפרש דזורד הוא כריתת ענפים חדשים שמתייבשין ומקרסם הוא ענפים יבשים מן אילן (שבת שם) אבל על כל פנים גם לרש"י אין זה זימור ממש הנעשה להצמחת האילן אלא לתקן האילן ובאמת גם לרש"י מושג קרסום נאמר גם על שדה תבואה וכדתנן: שדה שקרסמוה נמלים (פאה פ"ב מ"ח), ובכן אין שום יסוד לחדש מחלוקת בין רש"י והרמב"ם וחלילה להעלות על הדעת שרש"י סובר דעבודת האילן מותרת מדאורייתא בשאר האילנות ולענין דינא נראה לי ברור דכך הוא הדין באילני סרק כמו באילני מאכל וכשם שאסור לנטוע אילני סרק כך אסור לעבוד עבודת אילן באילני סרק, ואין צריך לומר זמור שהוא בכלל זריעה, והבא לחלק ולהקל באילני סרק עליו להביא ראיה ויתנו עדיהם ויצדקו.
הקוצץ כרמו או גפנו לשם סכוך
רב חביבאי הרה"ג הפוסק יצ"ו יצא לדון לאסור קציצת הגפן לשם סיכוך מטעם דבר שאינו מתכון שאסור גם בשאר כל האיסורים שבתורה, והאריך והרחיב בבקיאות ועומק עיונו כיד ה' הטובה עליו, ולדידי נראה דאין מקור לאסור קציצת אילנות לעצים, ומשנה ערוכה שנינו: המבקיע בזית לא יחפהו בעפר אבל מכסה הוא באבנים ובקש, הקוצץ קורות שקמה לא יחפהו בעפר אבל מכסה הוא באבנים ובקש, אין קוצצין בתולת שקמה בשביעית מפני שהיא עבודה, רי"א כדרכה אסור אלא או מגביה עשרה טפחים או גומם מעל הארץ, המזנב בגפנים והקוצץ בקנים ר"ע אומר קוצץ כדרכו בקרדום או במגל ובמגירה ובכל מה שירצה (שביעית פ"ד ה-ו), מכאן אנו למדים שדוקא בבתולת שקמה זאת אומרת שקמה שלא נקצצה כלל הוא דבעינן שיגביה עשרה או שיגום לר"י דקיי"ל כותיה משום דזו היא עבודתה הלכך לא מהני כוונתן לעצים, אבל בכל שאר האילנות מותר לקצוץ לעצים הואיל ואין קדושת עצים בשביעית (סוכה מ. וב"ק ק"א) לא נאסרה קציצתם (עיין סנהדרין כ"ו תד"ה לעקל ומהרש"א שם). ומשום זריעה נמי לא נאסר הואיל ואינו עושה פעולת הזמירה, דלא אסרה תורה אלא בזומר, והיינו כריתת הזמורה שהיא נושאת אשכולות ענבים או בזומר רק הענפים היבשים (עיין פאת השלחן שביעית ס"ק מ"ט) אבל ענפי הגפנים או כל שאר אילנות מותרת, וזה ההבדל בין זומר ומזנב בגפנים או מבקיע בזתים ובין קוצץ קורות שקמה. וכן מתפרשים דברי הגמ': הזומר וצריך לעצים חייב שתים (שבת ע"ג), דכיון שעושה פעולת הזמירה אעפ"י שאינו מתכון אלא לעצים חייב משום זומר וקוצר לענין שבת אבל לענין שביעית אינו חייב אלא משום נוטע ולא משום קוצר דאין איסור קצירת עצים בשביעית כשאינו בדרך זמירה, ולא עוד אלא דאפילו בזומר נמי כשהזמירה היא קשה לאילן כגון שהוא זומר למעלה מעשרה טפחים אין בו איסור בשביעית וכמו שכתבו התוס' (שבת ע"ג תד"ה זומר וסנהדרין כ"ו תד"ה לעקל). מכל האמור ומדובר למדנו דקוצץ ענפי האילנות למעלה מעשרה טפחים הואיל וזה קשה לאילן אין בו אסור שביעית לא משום קוצר ולא משום נוטע כשהוא מתכוין לעצים ולא מטעם דבר שאינו מתכוין מותר, אלא משום דלא אסרה תורה קציצת עצים בשביעית אלא כשהוא בדרך זמירה ובאופן שאינו מקלקל את האילן. ולכן נראה לי להתיר בנדון דידן לקצוץ ענפי הגפן למעלה מעשרה טפחים לסכך בהם סוכתו, וזה ברור ופשוט מאד לדעתי.
כריכת ענפי הגפן בחוטים
ועתה נדון בשאלה השניה אם מותר לקשור החוטים בענפי הגפן שהם נוטים למטה. הלכה זאת היא מפורשת לאיסור מדתנן: מזהמין הנטיעות וכורכין אותם וכו' עד ראש השנה. ופירש הרמב"ם: וכורכין היא שיקבץ הענפים והפארות ויקשרם כדי שיעלה למעלה במישור ולא ינטו על הארץ (שביעית פ"ב מ"ד), מכלל דאחר ראש השנה אסור משום דזה הוא בכלל אברויי אילנא שהוא משבח את האילן, וכן פסק הרמב"ם בפירוש וכתב: אין נוטעים בשביעית ולא יכרוך את הנטיעות (ה' שמיטה פ"א ה"ה) ואין לומר שדוקא בנטיעות הרכות הוא שאסור משום דמשבח כל הנטיעה על ידי כך שלא תהא עקומה או כפופה אבל אילן שגדל כל צרכו ויש לו ענפים שמתפשטים ויורדים לארץ מותר לקוצצם הואיל ואין בו משום אברויי אילנא. זה אינו שלא הותר בשביעית אלא דבר שהוא קיומי אילנא, וכל שאינו בכלל קיום אילנא הרי הוא בכלל אברויי ואסור, וכן אמרו: ולא יפסג באילן, ופרש"י: סומכין האילן שהוא רענן יותר מדי, בגרסת הכ"מ כתוב כשהאילן הוא רך הרבה ויראים שמא ישבר סומכין אותו, ושתי הגרסאות לדבר אחד התכונו ואין ביניהם אלא שנוי הנוסחאות, והר"ן פירש: ומפסגין הוא אילן שענפיו נוטים לכאן ולכאן קושרים אותם כדי שיעלו למעלה ולא יכבדו על האילן (מו"ק ג. וכ"מ ה' שמיטה פ"א ה"ה) מכאן אנו למדים דאף במקום שענפיו אלה שמתפשטים לארץ מסכנים את האילן כולו לא הותר לקשור את ענפיו, וכל שכן במקום שאינם מכבידים על האילן או מסכנים את קיומו שאסור לקשרם משום שקשירתם היא שבח האילן.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קז</h4>
(ליו"ד סימן ש"מ)
<b>ברכת דיין האמת בשעת הקריעה לכל אחד מהאבלים</b>
כ' כסלו התש"ט
לכבוד
ידידי הרה"ג כמוהר"ר
שלמה י. מזרחי יצ"ו.
רב ומנהיג לק"ק הספרדים
לוס-אנג'ילוס
רב חביבאי, שלום וברכה,
בתשובה למכתבו מיום ה' כסלו דנא, שבו בקשני לחות דעתי במעשה שבא לפניו. כי אחד החזנים עשה מעשה בבית האבל, וקרע רק לאחד האבלים בברכה, והשאר קרע להם בלא ברכה ואנכי העירותי לו שעשה שלא כדין כי עפ"י דינא דגמרא, חייב האבל עצמו לקרוע ולברך בשם ומלכות, אלא שהנהיגו הקריעה על ידי אחר, כי חששו שאם יקרע את כסותו וצריך הוא לברך ברכת דיין האמת ואינו יודע לברכה, תקנו שהש"צ יעשה את הקריעה והחזן מקרא לו הברכה ע"כ. מזה נראה שכל אחד מן האבלים חייב לברך את הברכה המסורתית הנ"ל ולקבל עליו דינו יתברך. יורנו מורנו את חות דעתו הלכה למעשה.
תשובה:
מצות קריעה וברכת דיין האמת בשם ומלכות שאנו מצרפים למעשה הקריעה, לא מצאתי לה מקור מפורש לא בתלמוד (מו"ק כ"א) ולא בשו"ע (יו"ד סי' ש"מ). אבל מרן החיד"א הביא מנהג זה וכתב: מנהג העולם לברך על הקריעה דיין האמת בשם ומלכות, וברור שהטעם משום מאי דתנן על שמועות רעות וכו' תנן אמרו ליה מת אביו מברך דיין האמת, וכיון שתיקנו לברך על המיתה, אסמכוה ברכה זאת על הקריעה. (ברכ"י יו"ד ש"מ סי' א').
מכאן למדנו שהקריעה והברכה אינן קשורות זו בזו, אלא כל אחת היא מצוה מיוחדת על כל מי שחייבים להתאבל ושתיהן מחויבות בשעת יציאת נשמה. וכמ"ש מרן ז"ל: אומרים צידוק הדין עם יציאת נשמה, וכשמגיע לדיין האמת קורע האבל (יו"ד סי' של"ט ס"ג) והם הם הדברים שכתב רמ"א: ולכתחלה צריכה לקרוע קודם שיסתום פני המת (שם סי' ש"מ מ"א). פירוש דבריו שהקריעה צריכה להעשות עם יציאת נשמה דוקא ולא אחריה כשפורסים סדין על פני המת, לאחר הקריעה עד הקבורה (וע"ע בספר ארץ החיים, יו"ד שם).
בדבר זה יש חלוקי מנהגים, דהאשכנזים נוהגים לקרוע ולברך קודם שמוציאין המת מן הבית, אבל הספרדים נוהגים לקרוע ולברך לפני סעודת ההבראה, ולא מצאתי מקור מפורש למנהג זה שהוא תמוה לאחר ברכה וקריעה שזמנן עם יציאת נשמה,עד אחרי סתימת הגולל. ונראה לי לומר, דטעמם הוא משום מאי דכתב מרן החיד"א: כל קריעה טוב שתהיה ע"י אחר דמתבייש ממנו ואיכא טפי עגמת נפש, שאחר קורע כסותו והוא שותק ומקבל עליו דינו יתברך (ברכ"י שם הוב"ד בפתחי תשובה סק"א), וכ"כ בספר ארץ חיים: מנהגנו פה עיה"ק צפת ת"ו שהשמש קורע על שפת הבגד בסכין והוא קורע בידו כל שיעור הקריעה (שם י"ד), הא למדת דהקריעה ע"י אחר מעולה היא יותר,לכן קבעו את הקריעה והברכה לפני ההבראה כדי שהשמש או חזן הכנסת שמביא את ההבראה הוא יקרע לכל האבלים בברכת דיין האמת בשם ומלכות. ומשום מעליותא דקריעה זאת שע"י השמש דחו את הקריעה עד שעת ההבראה שבה נמצא השמש בבית האבלים ומכונסים כולם לסעודת ההבראה.
מכלל הדברים למדנו שברכת דיין האמת וקריעה על המת היא מחוייבת לכל אחד ואחד מהאבלים, הלכך כמו שכל אחד חייב לקרוע כן הוא חייב לברך דיין האמת, ואין ברכתו של האחד פוטרת את האחרים,והמורה לפטור את כל האבלים בברכה אחת אינו אלא טועה ומטעה את האחרים, וצריך לשוב מהוראתו זאת ברבים ונסלח לו, והוא רחום יכפר ובלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קח</h4>
(ליו"ד סימן שד"מ)
<b>הכנסת ארון המת לבית הכנסת לשם הספד</b>
כ"ד חשון תש"ט
שלמא רבא מן שמיא
לכבוד הרה"ג בר אורין ובר אבהן
כמוהר"ר שלמה י. מזרחי יצ"ו.
מנהיג רוחני לק"ק הספרדים
לוס-אנג'ילוס קליפורניה.
שלום וברכה.
מכתבו מיום ט' דנא בנדון הכנסת ארונות המתים לביהכנ"ס קראתי בתשומת לב, והנני לענות:
הכנסת ארון בביהכנ"ס לשם הספד לא הותר אלא לחכם אלוף וגאון כדי להספידו על חכמתו בתורה ותלמודה לרבים בהוראותיו ובדרשותיו, ועל פעולותיו לשלום ישראל ואחדותו והרמת כבודו. פעולות אלה שהן לכלל ישראל ותורת ישראל שעשה האדם בחייו ראויות להספד בביהכ"נ שהוא שדה פעולתו והוא מעיד עליו על קדושתו וגדולתו בתורה לכלל ישראל. וכן כתב הטור ושו"ע: חכם ואלוף וגאון מכניסין אותו לבית המדרש ומניחין המטה במקום שהוא דורש וסופדין אותו שם (יו"ד סי' שד"מ סעי' כ) מקור דין זה הוא ממ"ש: וכבוד גדול עשו לו במותו שהניחו ס"ת על מטתו, ואמרו: קיים זה מה שכתוב בזה. והתוס' כתבו: שאני חזקיה דהוה גדול בתורה ובמעשים ביותר (ב"ק י"ז).
מכלל זה למדנו שאסור לעשות זאת לכל אדם מישראל שאינו גדול בתורה ומעשים. אולם בדין זה רבים מגדולי הפוסקים מחמירים שלא להכניס הארון לבית הכנסת משום שלא יהיה הדבר פרוץ להכניס אנשים שלא הגיעו למעלה הזאת, צא ולמד ממ"ש בחכמת אדם: ורע עלי המעשה שראו שעשו כן לאדוננו מרנא ורבנא רשכבה"ג ר' אליהו חסיד שהיה ידוע ומפורסם לכל העולם לגאון וחסיד בדורו וממנו למדו לטעות גם למי שרוצין לכבדו, ועליהם נאמר: ותבואו ותטמאו את מקדשי ובודאי גורמים רעה למת בזה וראוי לבטל מנהג זה שלא להכניס שום מת בביהכ"נ ובבית המדרש (חכמת אדם הל' אבלות כלל נ"ה סעיף י"ח) והנה החכמת אדם סתם ולא פירש מה היא הרעה שגורמים למת בזה שמכניסים אותו לבית הכנסת ואני אפרש דבריו ואומר:
הכנסת ארון לביהכ"נ לא הותרה אלא למי שראוי לומר עליו קיים זה מה שכתוב בזה, היינו בספר תורה שבארון, וזה הוא כבודו של מת, אבל למי שלא קיים מה שכתוב בזה, היינו ולמדתם אותם את בניכם לדבר בם, ושמרתם ועשיתם כי היא חכמתכם ובינתכם וכו', וא"כ מי שלא למד תורה כמצותה ולא למדה את בניו, ומי שלא קיים כל מצות התורה כהלכתם וכהדורם ולא הרבה מעשים טובים בחייו, כשמכניסין אותו לבית הכנסת זהו קלונו שלא קיים זה מה שכתוב בזה, ואין צריך לומר מי שלא היה שוקד על דלתות ביהכנ"ס יום יום שהוא הנקרא שכן רע, כמאמרם ז"ל: כל שיש בית הכנסת בעירו ואינו נכנס שם להתפלל נקרא שכן רע שנאמר: כה אמר ה' על שכני הרעים הנוגעים בנחלה אשר הנחלתי את עמי את ישראל, ולא עוד אלא שגורם גלות לו ולבניו שנאמר: הנני נותשם מעל אדמתם ואת בית יהודה אתוש מתוכם (ברכות ח.), ואיש כזה שנקרא שכן רע ובמותו מכניסין אותו לבית הכנסת, זאת ועוד אחרת שבזה מעורר נגדו קטרוג של מלאכי מעלה ושכינת הקדש וספר התורה שבבית הכנסת, ועי"כ מעוררים עליו מדת הדין.
מכל נמוקים אלה למדנו לדין: אסור בהחלט להכניס ארון המת לביהכ"נ אם לא שהוא אלוף חכם וגאון, ובביהכ"נ שהיה דורש או מלמד תורה, וגם בכגון זה צריך להזהר מאד שלא יכנסו כהנים, ולא כל אדם גלוי הראש, ולא נשים כלל, שבקושי התירו להם להכנס לעזרת נשים לתפלה (עיין שו"ע או"ח סי' פ"ח בהגה).
והנני קורא בזה לכל קהלות הקדש שבישראל לעמוד בפרץ ולמנוע פרצה זאת של הכנסת ארונות מתים לביהכ"נ ולא יחללו בזה קדושת ביהכ"נ ששכינת הקדש שרויה בו, אלא נעשה כמנהג אבותנו להעמיד את הארון בחצר ביהכ"נ כדי לומר פסוקי דרחמי ודברי הספד קצרים וקדיש, וזאת היא עליית נשמתו.
ומהרה תחזינה עינינו יעוד ה' מפי נביא קדשו: בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר כי ה' דבר. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קט</h4>
<b>קבורה עם טלית מצויצת</b>
לכבוד
הרב הגאון דעסיק באורייתא תדירא
שלמה איש אמונים יצ"ו.
שלום וברכה!
קראתי את מאמרו: עת לעשות ועת לעקור נטוע בנדון קבורת המת בטלית מצויצת, והנני נענה לכת"ר לחוות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
ראשית דבר הנני לתרץ קושיתו על התוס' שכתבו: דוקא הם שהיו רגילים כולם בחייהם ללבוש טלית בד' כנפות וללבוש ציצית וכו' (ברכות י"ח תד"ה למחר).
וע"ז הקשה מעכ"ת וכתב מרן דבשמיא לא אבין דבריו הקדושים הלא בתלמודא הלכתא דההיא שעתא רמינן נאמרה מיד אחר עובדא דמלאכא עם רב קטינא ובודאי לא היה הוא לבדו שלא היה רגיל בציצית דא"כ היו גם חבריו גוערין בו עכ"ל.
ולע"ד נראה דאדרבא הסוגיא מוכיחה כר"ת שבימיהם היו רגילים ללבוש טלית של ארבע כנפות ולכן הוכיחו מלאכא לרב קטינא: טצדקי למפטר מציצית? כלומר הואיל וכל הבגדים עשויים בצורת ד' כנפות ומצויצים כהלכתא למה אתה משנה ועושה טצדקי לפטור מציצית. והכי מסתברא שאם לא כן לא היה מקום לתוכחה זאת שאין אדם מחויב לשנות בגדיו מדרך מנהג מקומו כדי להתחייב בציצית, ואפשר מאד שגם חביריו גערו בו אלא שבתוכחת המלאכא יש בה גם משום התראת עונש וכמו שאמר לו ענשיתו אעשה? אמר לה בעידן ריתחא ענשינן (מנחות מ"א.) ולעיקר הלכה, מדברי התוס' בשם ר"ת למדנו: דבדורותינו שכולנו לובשים בגד של ארבע כנפות ומטילים בהם ציצית צריכים להלביש את המת בגד ארבע כנפות ולהטיל בהם ציצית. ולמ"ש ר"ת בשם אנשי לותיר אף בדורותינו שהננו לובשים ציצית אין אנו רשאים להלביש את המת טלית מצויצת משום שהטלית היא עדות שקיים כל התורה כולה וזה מחזי כשקרא.
והנה התוס' דחו זאת וכתבו: וזה לא נהירא דאם כן גם החיים עתה למה לובשים הלא לא קיימו כל התורה כולה.
ולע"ד אין בזה כדי דחיה דלא יעלה על הדעת לומר שנבטל מצות ציצית מפני שאין אנו מקיימים כל התורה, אלא מה שאמרו רבני לותיר להסיר הציצית מטלית המת הוא משום דמת פטור ממצות וכמו שאמרו: במתים חפשי,כיון שמת נפטר מן המצות (שבת ל'). הלכך כשמלבישים אותו טלית מצויצת יש בה ערך של עדות לומר: קיים זה כל התורה כולה שרמוזה במצות ציצית. אבל כל אדם שלובש ציצית לקיום המצות אין בזה משום עדות אלא מצוה הוא דקעביד, ובאמת התוס' במקום אחר הזכירו דברי ר"ת משום זקני לוטיר בלשון הזה: ועכשיו שאין חשובים כל כך הרי הוא כאילו מעיד עדות שקר, פירוש דבריהם, שאין הדור זכאי עד שנאמר שכל אדם מישראל קיים כל התורה כולה הלכך צריך להוציא הטלית מן המת משום דמחזי כעדות שקר.
וכעין מה שאמרו: אפוקי מפקינן אנוחי לא מנחינן, ואי בעית אימא אנוחי מנחינן, קיים לא אמרינן (ב"ק י"ג), ואם כך אמרו לגברא רבה מזה נלמד לכל אדם שאין מניחים הציציות על בגדו שהוא מובל בו לקבורה ושהוא נקבר בו משום דמחזי כעדות שקר, הלכך דברי התוס' דהכא צריכים תירוץ.
ונראה לי לתרץ דבריהם דהכי קאמרי בדורנו שגם בחיינו אין אנו לובשים ציצית לפי שהבגדים עשויים בצורה שאין בהם ד' כנפות ולא נתחייבו בציצית ומכיון שלא חייבה התורה לעשות בגד שיש בו ד' כנפות כדי להתחייב בציצית, וכדאמרינן: נהי דחייביה רחמנא כי מכסי טלית דבת חיובא, כי מיכסי טלית דלאו בת חיובא היא מי חייביה רחמנא (מנחות מ"א), אלא שאנו לובשים טלית מצויצת משום שהיא נמנית במנין תרי"ג מצות והיא כעדות על קיומה של תורה, לפיכך בדורות אלה שאין אנו מקיימים כל התורה כולה מחזי כשיקרא, וזהו דקדוק לשונם דגם חיים עתה לא לובשים, זאת אומרת עתה שאין אנו לובשים בגדי ארבע כנפות ושאין אנו חשובים למה לובשים טלית מצויצת אפילו בחייו הלא לא קיימו התורה כולה.
למסקנא דדינא כתבו התוס' דאנן סומכים על מסכת שמחות, שצוה אבא שאול: הטילו תכלת מאפילוני, והרא"ש כתב: והאידנא נהגו להסיר הציצית מתכריכי המת, והיה ר"ת אומר סמך למנהגינו וכו' ועוד דבימיהם היו כולם עטופים בטלית בת ד' כנפות והיו לכולן ציציות בהם בחייהם הלכך מטילין להם גם במותם משום לועג לרש, אבל השתא שאין עושין בד' כנפות ויש הרבה בני אדם שלא היו להם ציציות בחייהם. לא רמינן במותם, מה שלא קיים בחייו. ואם היו משימים להם לאותם שהיו להם בחייהם נמצא שאותם שלא היו להם בחייהם מתביישים, ואין לומר: יתביישו וכן ראוי להם על שלא קיימו ציצית בחייהם, לפי שהתורה לא הזקיקה לעשות ציצית אלא למי שיש לו ד' כנפות ועוד סמכו אהא דאיתא במס' שמחות וכו'.
ויש מפרשים ההוא שעתא, כשמוליכין אותו לקבר רמינן ליה משום דאיכא לועג לרש שהמכתפין אותו יש להם ציצית והוא אין לו וכשמשימן אותו בקבר מסירין אותו (הרא"ש הלכות קטנות הלכות ציצית סי' ט'. וע"ע הרא"ש מו"ק פ"ג סי' פ', ומרדכי הלכות קטנות להלכות ציצית). והנה יש מפרשים אלו הם דברים הרז"ה בשם מלכי צדק (המאור סוף מו"ק).
מכל האמור ומדובר למדנו שאין מצוה להטיל ציצית בתכריכין של המת או לקוברו בטלית מצויצת אלא כשאמרו להטיל ציצית בתכריכין בההיא שעתא הוא רק משום לועג לרש. לעומת זאת מצאנו ראינו במנהגם של ראשונים שהיו מסירין הציציות משום דמחזי כשקרא או משום שהוא לועג לרש למת עצמו שלא לבש ציצית בחייו או לשאר ישני עפר שנמצאים במחיצתו, ובודאי שבכגון זה צריך לחוש לדבריהם כדי להמלט מלועג לרש של עצמו ושל אחרים. כמו שאמרו: דלייה משום לועג לרש. וכל שכן כשעושים מעשה בגופו של מת להלבישו ציצית.
ועתה נסורה לעיין לאידך גיסא בסברות המחייבים בציצית.
והנה הרמב"ן ז"ל כתב: ראשוני הדור שלפנינו הקשו קושיא שלא עמדו על עיקרה וכו' והיא ממ"ש בברייתא במסכת שמחות, ובמס' מנחות אמרו: בההיא שעתא רמינן ליה ומפני שנשתנו המנהגים מפני קושיא זו כפי השתנות הסברות בתירוצא והיה הטעאה גמורה, הוצרכו להעמיד הדבר על בוריו וכו' וכן מטעם הזה צוה אבא שאול שאין לבניו להתיר תכלת מטליתו כדרך שצוה לו אביו לפי שיש בו משום קדושה, והלכה כדברי חכמים דקי"ל תשמישי מצוה נזרקים: מכל מקום מודה אבא שאול בזקן שעשאה לפי כבודו דבההיא שעתא רמינן ליה שאין בזה משום קדושה לפי שהטלית פטורה ואין בציצית שבה אלא משום לועג לרש, ועכ"פ הקושיא מתורצת מפני שהלכה כדברי חכמים (מלחמת ה' להרמב"ן סוף מועד קטן), והנה דברי הרמב"ן אלה מכוונים כלפי המאור שרמי ברייתא דמסכת שמחות וגמרא דמנחות אהדדי ותירץ כתירוצו של ר"י בן מלכי צדק, ועלה אמר הרמב"ן שזו הטעאה גמורה לפי שאין כאן רומיא כלל דלא אמר אבא שאול התירו הציציות אלא מטלית שנעשית לטלית של מצוה ומשום שהתקדשו הציציות שבה הלכך אין לקוברה עם המת, אבל טלית שנעשית מעיקרא רק משום לועג לרש אינה קדושה הלכך מותר לקוברה עם המת, והיינו דאמרינן במנחות בההיא שעתא רמינן לה, ועוד אעיקרא אין קושיא דקי"ל תשמישי מצוה נזרקים ולפיכך אפילו טלית שנעשית והשתמשו בה למצות מותר לקוברה, מכאן כתב הרמב"ן שאין מיחוש וספק לאסור קבורת המת בטלית מצויצת, הלכך קוברין את המת בטלית מצויצת משם לעג לרש.
דון מינה היכא שאדרבה קבורת המת בטלית מצויצת יש בה משום לועג לרש וכדברי ר"ת והרא"ש, חזר הדין לאסור מטעם זה עצמו.
אולם הטור ושו"ע פסקו להלכה כדברי הרמב"ן שאין קוברין את המת אלא בטלית. אבל רמ"א ז"ל כתב: ויש אומרים דאין צריך ציצית ונהגו לקוברו בציצית, אך שפוסלין תחלה הציצית או כורכין אחד מן הכנפות. הרי שרמ"א לא הכריע הלכה למעשה להטיל ציצית אלא הואיל והדבר שנוי במחלוקת הולכין אחר המנהג.
הספק שעומד בפנינו הוא לדידן בני קהלות הספרדים שקבלנו הוראותיו של מרן המחבר ז"ל אם אנו רשאים להמשיך מנהגנו שלא להטיל ציצית בטלית שקוברים בו את המת או לשנות המנהג ולקיים פסק מרן ז"ל שאין קוברין את המת אלא בטלית שיש בו ציצית. ונראה לע"ד שכן אנו חייבים להמשיך מנהגנו הואיל ואין כלל זה אמור אלא במקום שאין מנהג מקובל וקבוע שכן הורה לנו מרן בית יוסף ז"ל בהקדמתו וכתב: ואם בקצת ארצות נהגו איסור בקצת דברים אעפ"י שאנו נכריע בהפך יחזיקו במנהגם כי כבר קבלו עליהם דברי החכם האוסר ואסור להם לנהוג היתר כדאיתא בפרק מקום שנהגו (הקדמת בית יוסף).
ובנדון דידן נמי מה שנהגו שלא לקוברו בטלית מצויצת הוא משום ספק אסור דמחזי כשקרא או לועג לרש וכדכתבו ר"ת מפי זקני לוטיר ז"ל, וכיון שכן מצוה לקיים דבריהם שהם בשב ואל תעשה. מלהכנס בספק אסור בקום ועשה. וכיון שמנהג זה הוא מקדמוני רבנן תקיפי ארעא דישראל וכמ"ש בהגה אמת ליעקב ז"ל: דזה טעם מנהג עיה"ק ירושת"ו שנוהגים להניח הטלית על המת כשמוליכים לקוברו, ויש לו טעם אחר ואין כאן מקומו להאריך והענין בקיצור הוא: דנודע דהטלית היא בחינת או"מ ונודע דאו"מ דוחה הקליפות זהו הטעם לגרש מהמת הקליפות (אמת ליעקב ענין אות ל').
ובודאי מנהג זה שבירושלם הוא קדוש, דלא יעלה על הדעת שבאיזה זמן נהגו לקבור בטלית מצויצת ובאו אחריהם ובטלום דלמה יבטלו מנהג זה, ומן הדין גם כן לא היו רשאים לבטל מנהג זה אלא ודאי שכן היה נהוג משנים קדמוניות שכמו שהיה נהוג בימי ר"ת ובקהלות לותר, וכיון שכן אין לנו רשות לשנות מנהגם לפי שבשנויו אנו נכנסים לספק אסור וכדכתבנו משום זקני לוטיר והרא"ש ז"ל, ובכגון זה ודאי טפי עדיף לשמור קבלת קדמוני גאוני עולם שבירושלם המעטירה, וישובו שופטינו כבראשונה ויועצינו כבתחלה בבנין מקדש בית מקדשנו ותפארתנו ושיבת בנים לגבולם. ובלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מכל כל פנים ובא לציון גואל.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קי</h4>
(ליו"ד סי' שנ"ז)
<b>נתוח המתים</b>
א כסלו תרצ"ו
לכבוד
החכם הנכבד כש"ת
מוהר"ר מנחם ב"ר מאיר פינקראף יצ"ו
אמשטרדם
ר.מ.נ.
בקשני לחוות דעתי בדין נתוח המתים שכתבתי בסה"ק "משפטי עזיאל" (ח"א יו"ד סי' כ"ח ד' רי"ד) שגם במקום שמותר לנתח המת לצורך למוד משום פקו"נ צריך להזהר שאחרי הנתוח יושב המת למקום קבורתו וכו', ושלא ישאר ממנו שום חלק אפילו היותר קטן בלי קבורה. ומעכ"ת הסתפק אם מותר להשאיר איזה חלקים בלגינא שרוים בכהל או נוזל אחר, הואיל וזהו מדרכי למוד הרפואה שצריכים התלמידים לראות בעיניהם איזה חלקי הגוף אשר מהם יש להבין מכה או מחלה ואי אפשר ללמוד בלא זה כי חכמה זאת נקנית אך ורק בראיה.
וזאת תשובתי:
גרסינן בגמרא: קבורה משום בזיונא או משום כפרה למאי נ"מ דאמר לא בעינא דלקבריה לההוא גברא, אי אמרת משום בזיונא הוא לאו כל כמיניה, ואי אמרת משום כפרה הוא הא אמר לא בעינא כפרה (סנהדרין מ"ו). והתוס' (שם ד"ה קבורה) הקשו מדאמרינן בגמרא כפרה מאימת הוי מכי חזו צערא דקברא פורתא. ותרצו דבעית מהגמ' היא אפילו אם איכא בזיונא וכפרה מבעי ליה הי עיקר ע"כ. ולא זכיתי להבין תירוצם דאכתי קשיא. ממ"ש למאי נפקא מינה דאמר לא תקברוה לההוא גברא אי אמרת משום כפרה שמעינן ליה ואם איתא דתרוייהו איתנהו אכתי לא שמעינן ליה מטעם בזיונא וכן ראיתי בספר חמרא וחיי שהרבה להקשות על דברי תוס' אלה ותירץ דכונת התוס' היא דכל דאיכא שתי סבות האחת עיקרית והשנית טפלה לה בהבטל הסבה העיקרית מתבטלת מאליה גם הטפלה לה, וזו היא בעית התלמוד אי כפרה עיקר כשבטלה הסיבה העיקרית בטלה גם סיבת הבזיון או להיפך אם בזיונא עיקר. ולע"ד עדין לא איפרקא קושיא זו מחולשתה דאם נאמר דתרויהו שייכי בקבורה מניין לנו לומר שהאחת מהם היא עיקרית, ואדרבה הסברא הפשוטה נותנת לומר דתרויהו איתנהו. ולכן נראה לי לומר: דודאי בקבורה אית בה גם משום כפרה וגם משום בזיון. ובעית הגמ' היא מאיזה טעם חלה חובת קבורה על כל אדם מישראל, אם משום גמילות חסד עם המתים כדי דתהוי ליה כפרה. בעי כפרה הלכך מי שאינו רוצה או שאינו צריך לכפרה. אין אנו חייבים לחוש לבזיונו, או שנאמר שחובת החיים לקבור את המתים היא משום בזיון החיים בבזיונו של מת והלכך גם מי שאינו רוצה בכפרה חייבים אנו להתעסק בקבורתו משום בזיון החיים. ובגמ' לא אפשיטא בעיא זו, אבל הטור והש"ך נקטו לחומרא דטעם חובת הקבורה הוא משום בזיון המת שהוא בזיון של כל החיים (יו"ד סי' שמ"א). ולפי"ז יש מקום לומר דמותר להשאיר אבר אחד מאיברי המת שרוי בדבר המעמידו לצורך למוד רפואה. וטעמא דידן הוא דלטעמא דבזיון מסתבר לומר שאין בזיון למת או לכל החיים אלא היכא שכל הגוף נשאר בלי קבורה ומוטל בבזיון. אבל כשחלק ממנו נשאר בלא קבורה ונתון בדבר המעמיד ובמקום שמור ומכובד תו ליכא בזיון. ולטעמא דקבורה נמי למאי דמסיק רב אשי. "כפרה מאימת הוי מכי חזו צערא דקברא פורתא" (סנהדרין מ"ז). בודאי שיש לומר דמכל שכן די חזו צערא דקברא בכל הגוף הויא ליה כפרה. אולם אחר העיון נראה שאסור להשאיר אפילו חלק מגוף המת בלא קבורה. וראיה לדבר ממ"ש הרמב"ם ז"ל: אם צוה שלא יקבר אין שומעין לו שהקבורה מצוה שנאמר: כי קבר תקברנו (ה' אבלות פי"ב ה"א). וכן כתב בספר המצות: ולשון הספרי כי קבור תקברנו מצות עשה. והוא הדין בשאר מתים. רוצה לומר שנקבור כל מת מישראל ביום מותם. ולכן המת שאין לו מי שיתעסק בקבורתו נקרא מת מצוה כלומר שמצוה על כל אדם לקוברו כאומרו קבור תקברנו. והלח"מ כתב דרבנו סובר דבעית הגמ' היא למ"ד אין קבורת המת מן התורה, אבל ללישנא דרבי יוחנן דאית ליה דמרבוי דקבור תקברנו דרשינן אפילו שאר מתים, והמלין עובר בלא תעשה ליכא בעיא וכיון דרבינו פסק דהמלין מתו עובר בלא תעשה כלישנא קמא דרבי יוחנן לכן כתב הטעם דהוי מצוה. וכן כתב הרא"ה בספר החנוך (מצוה תקל"ז) ונוהגת מצוה זו לענין הרוגי בי"ד בזמן שנוהג דיני נפשות ולענין שאר מתי ישראל בכל מקום ובכל זמן בזכרים ונקבות שמצוה לקוברם ביום מיתה ועובר על זה והלין את המת שלא לכבודו בטל עשה זה מלבד שעבר על לאו ע"כ.
ואל תשיבני ממ"ש הרמב"ם ז"ל: מצות עשה של דבריהם לבקר חולים וכ"כ להתעסק בצרכי הקבורה ולשאת על הכתף ולילך לפניו ולספוד ולחפור ולקבור וכו' (ה' אבל פי"ד ה"א). הרי שמצות קבורה אינה אלא מצוה מדבריהם ולא מצות עשה דאורייתא כמ"ש בספר המצות.
וכד מעינת שפיר תמצא שמ"ש הרמב"ם שקבורה היא מצות עשה מדבריהם היינו להתעסק בצרכי קבורה לחפור ולקבור גם במת שיש לו מתעסקים שההתעסקות היא ממדת החסד שהיא מצוה מדבריהם בכלל גמילות חסדים וכדפריש רב יוסף: והודעת להם את הדרך אשר ילכו בה, דרך זו גמילות חסדים אשר ילכו בה זו בקור חולים, בה זו קבורה. (ב"מ ל'). אבל הלנת המת למי שמוטל עליו לקוברו או קבורת מת מצוה שאין לו קוברים הוא מצוה מן התורה שיש בה גם לא תעשה ועשה, וכן נקט בפשיטות הנוב"י דאף בקטן שידוע שאינו נפל קבורתו ביום הקבורה היא מצוה דאורייתא ואסור להלינו (נוב"י מהדו"ק או"ח סי' ט"ז), וכ"כ החת"ס דאפילו בספק ישראל מצוה עלינו להשתדל בקבורתו מדין ספקא דאורייתא לחומרא דהרי קבורת מת מצוה דאורייתא ודוחה פסח ומילה ונזיר (חת"ס חיו"ד סי' שמ"א סעיף ג').
ומעתה אחרי ראות דברי הרמב"ם והחנוך מסתברא לנו לומר שגם הטור והש"ך סוברים דהלנת המת בלא קבורה עובר בלא תעשה. שהרי פסק הטור ז"ל: אסור להלין המת. (יו"ד סי' שנ"ז) אלא שמשום אסור זה לא היו כופין את היורשים או כל אדם להטפל בקבורתו כמו שאין לוקין על לאו שאין בו מעשה ומטעם בזיון המת מוציאים הדיינים מהיורשים או מהקרוב יותר ואם אין קרובים מקופת הצבור.
מהאמור למדנו דאסור הלנת המת בלא קבורה היא אסור דאוריתא, ונהי דאם הלינו לכבודו מותר היינו לזמן ידוע. אבל להשאירו בלא קבורה לעולם אסור לכל הדעות. ובעיקר אסור זה יש מקום עיון. דלפי גרסת הגמ' שלפנינו נאמר: מנין למלין את מתו שעובר בלא תעשה תלמוד לומר תקברנו מכאן למלין את מתו שעובר בלא תעשה. (סנהדרין מ"ו) ולכאורה קשה טובא דמרבוי דתקברנו אין ללמוד אלא מצות עשה של קבורה, ובאמת גירסת הילקוט היא מנין למלין את מתו שעובר בלא תעשה שנאמר לא תלין, ומנין שעובר אף בעשה שנאמר כי קבר תקברנו מצות עשה. אבל גירסת הגמ' שלפנינו שהיא גם גירסת הרי"ף קשה להולמה. וראיתי להחות יאיר (סי' קל"ט) שעמד ע"ז ופרש דכונת הגמ' לומר דכל שישנו כל שהוא בקבר ישנו בלא תלין מפני שנאמר לא תלין כי משמעותו חבור יחד כשלילה וחיוב שלא יפרדו ולא חשו רז"ל לפרש זה רק כשנלמד מזה אסור או היתר משא"כ כאן דאינו רק עובר בלאו וממילא משתמע ע"כ. ולע"ד תירוצו דחוק מאד. אבל פירוש הגמרא כך הוא לע"ד דמקרא דלא תלין לומדים אסור הלנה. ומיתורא דכי קבור למדנו דכל שלא נקבר הרי הוא כתלוי על עץ ועובר בלאו עד שיקברנו באדמה. ומכל מקום מדברי הרמב"ם נלמד שהוא מקיים גירסת הספרי שהרי כתב: צוה ואמר אל תקברוני אין שומעין לו שאסור להניחו בלא קבורה (ה' זכיה פי"א ה' כ"ד) ובמקום אחר כתב שהקבורה מצוה (ה' אבל פי"ב) הרי שהוא סובר שבמניעת הקבורה יש אסור לאו ובטול מצוה עשה.
מהאמור למדנו שלכל הדעות מניעת הקבורה אסורה מדאורי' וכל הרואה מת מצוה שאין לו קוברים ולא קברו עובר בלאו דלא תלין. ולהרמב"ם והחנוך הוא מבטל מצוה עשה. וכיון שכן אסור בהלנה אפילו אבר מאבריו דתקברנו משמע כל הגוף כמו שנבאר להלן.
מצות קבורה בכזית מן המת
במנחת חנוך נראה דאף בכזית מן המת נוהג מצות קבורה אף דלענין טומאת כהנין שמטמאים למת מצוה אינו רק בראשו ורובו (יו"ד סי' שע"ד) אפשר דשם גזרת הכתוב אבל לענין מצות הקובר ולעבור עליו על עשה ולא תעשה הוא בכל ענין. ואפשר אף בפחות מכזית ומכל מקום צ"ע (מנחת חנוך מצות תקל"ז).
ולע"ד אישתמיטיה מיניה מ"ש בירושלמי: קבור מצות עשה מנין אתה מרבה סייף שנהרג בו עץ שנתלה בו סודר שנחנק בו, וכו' תלמוד לומר כי קבור תקברנו וכו'. תקברנו כולו ולא מקצתו. תקברנו מכאן שאינו נעשה מת מצוה עד שיהא ראשו ורובו (ירושלמי פ"ז ה"א). מכאן אנו לומדים שמצות טומאה וקבורה למת מצוה שוות בדינם. ובשניהם אין דין מת מצוה נוהג אלא בכל הגוף או ראשו ורובו. אבל לא בחלק ממנו. וכן כתב במל"מ ללמוד מהירושלמי הזה שאין חיוב קבורה בכזית מן המת (מל"מ ה' אבל פי"ד ד"ה אשר). ולע"ד נראה שגם התוי"ט שכתב דמת מצניעין אותו כדי לקוברו מידי דהוה אמקק ספרים (שבת פ"ט מ"ו) לאו משום מצוה קאמר אלא שהואיל ואסור בהנאה מצניעין אותו לקוברו וחשוב הוצאה. אולם אין הדברים הללו אמורים אלא במצא כזית מן המת מוטל באדמה. אבל כשכל הגוף או אפילו ראשו ורובו מונח לפנינו מצוה עלינו לקבור את כולו ולא עוד אלא שאם שייר ממנו חלק בלא קבורה הרי הוא כאלו לא קבר כל כל גופו ועובר בעשה ולא תעשה. וכמ"ש בירושלמי: תקברנו מכאן שאם שייר ממנו חלק בלא קבורה לא עשה כלום. וסתם דברי הירושלמי משמע שאפילו אם שייר משהו ממנו לא עשה ולא כלום, כך הוא בכזית סתם ואין צריך לומר שאם שייר אבר ממנו שלא קיים מצות קבורה עד שיקבור גם אבר זה. שהרי גם לענין מת מצוה אם מצא ראשו ורובו חוץ מאבר אחד חוזר להטמא בשביל אותו האבר. (יו"ד סי' שע"ד סעיף ב'). וכבר כתבי בתשובותי הקודמות להוכיח מדתנן: המוצא מת בתחלה מושכב כדרכו נוטלו ואת תפוסתו (נזיר ס"ד) ומפרש בגמ': היכי דמי תפוסה אמר רב יהודה, ונשאתני ממצרים טול עמי וכמה שעור תפוסה פירש ר' אליעזר נוטל עפר תיחוח שתחתיו וחופר בקרקע בתולה ג' אצבעות. ופירש רש"י: נוטל עפר תחוח שנעשה מחמת הדם שיצא ממנו ובקרקע בתולה שלשה אצבעות דאמרינן כשיעור ג' אצבעות נבלע בקרקע. (שם ס"ה).
ועתה אני מוסיף עוד ראיה ברורה ממ"ש: אם מצאו ישראל הרוג יקברוהו כמו שמצאוהו בלא תכריכין ולא יחלצו אפילו מנעליו, הגה, וכן עושין ליולדת שמתה. (יו"ד סי' שס"ד) הא למדת כי גם בדם היוצא מן המת אפי' מוהל היוצא ממנו מצוה לקוברו ואסור בהלנתו, וכיון שאסור זה דלא תלין ומצות קבור תקברנו אינה קבועה בזמן ולא במקום אלא כל שעה ושעה שלא נקבר עובר בעשה ולא תעשה. לכן נלע"ד ברור שאין מקום להתיר השארת אפילו חלק משהו מגוף המת בלי קבורה, ונתוח המת כשלעצמו הוא קולא והבו דלא לוסיף עלה, הלכך אסור להשאיר אפילו חלק קטן ממנו בלא קבורה. וכל ישראל מצווים לקיים מצוה זו דקבורת המת בשלמותה ובכל פרטיה, ואין להתיר אסור זה משום פקו"נ דבהלנת האבר החולה, אין בה משום פקו"נ, הואיל ואפשר לצלם את האבר הנגוע או לעשות תמונתו מחומר אחר בדמות האבר הלקוי, ובלא זה נמי אחר שראינו בעינינו עצם המחלה והשפעתה נקל לצייר הדברים בכתב באופן ברור מאד, ולכן נלע"ד שאין כל צד היתר להתיר הלנת אבר מאברי המת, אפילו במקום שמור ומכובד, ומצוה עלינו לקבור את כל הגוף בשלמותו ובחלקיו, והמשאיר אבר ממנו בלא קבורה, בטל מצות קבר תקברנו ועובר בלא תלין נבלתו על העץ. צא ולמד כמה גדולה מצות קבורה שהיא אחת ממצותיו של הקב"ה שנאמר: ויקבור אותו בגי, ולמדו מזה רז"ל ואמרו: הלך אחר מדותיו של הקב"ה מה הוא קבור מתים אף אתה קובר מתים (סוטה י"ד). ואשרינו וטוב חלקינו אם נקיים למצוה זו בשלמותה והדורה, ויקוים בנו מקרא שכתוב: בלע המות לנצח ומחה ה' אלוקים דמעה מעל כל פנים וחרפת עמו יסיר.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קיא</h4>
(ליו"ד סי' שס"ב וסי' ת"ב)
<b>א. אשה ששרפה גופת בעלה אם מותר לקבור אפרו.<br>ב. מת בער"ש ונקבר במוצאי שבת באיזה יום עושים הפקידה ביום השנה הראשונה</b>
ירושלים ט"ו בשבט תשו"ב
שאלה א
איש מבומבאי הלך עם אשתו למדינת שוויצריה לעסקיו וחלה ומת ואשתו שרצתה לחזור לעיר מגוריה שרפה את גוית בעלה כדי להשיב את אפרו לעיר מגוריה ולהקים מצבת כבוד על קברו למען תוכל לבקר מצבתו כפעם בפעם. אם מותר לקבור אפרו בבית החיים של ישראל?
<b>תשובה</b>
חטא שלא יכופר עשתה אשה זאת לשרוף את גוף בעלה אחרי מותו. וכן לא יעשה בישראל. לכן אפר זה אין לקוברו בקברי ישראל, דכל גוף שנשרף והיה לאפר חדל להיות גוף האדם ואינו אלא עפר מן האדמה, וכדכתב הרמב"ם ז"ל: אפר שרופין האפר שישרפו מהאדם וכו' חכמים שמו זה האפר במדרגת הגוף כי כאשר נשרף יצא מדין המתים. (אהלות פ"ב מ"ב) (הלשון אינו מבורר ולדעתי צריך להגיה: לא שמו זה האפר במדרגת הגוף וכו'. וכן פסק בהלכותיו: המת שנשרף וכו' אבל אם נשרף עד שנתבלבלה צורת תבניתו טהור. וכן אפר השרופים טהור. (הלכות טומאת מת פ"ג הלכה ט-י). וכיון שכן הרי אין עליו מצות קבורה לפיכך אין לקברו בקברי ישראל. ומכל שכן שאין להעמיד עליו מצבת כבוד והאשה החוטאת הזאת שעשתה נבלה כזאת לשרוף את גופת בעלה היא תשא את עונה ובית ישראל נקי מחטא זה. וחלילה לנו להביא אפר זה בקברות ישראל. וכל העם ישמעו וייראו וידעו כי לא תהיה כזאת בישראל ולא ימצא אפר פגול זה בקברות ישראל, שהוא קדוש ומכובד מתוך אמונתו האיתנה בתחיית המתים כדכתיב: יקיצו וירננו שוכני עפר כי טל אורות טלך וגומר. ועיין עוד בספר דעת כהן למרן הגאון מהרא"י קוק זצ"ל (חלק יו"ד סי' קצ"ז).
שאלה ב
מת בערב שבת לפני שקיעת החמה ונקבר במוצאי שבת באיזה יום עושים יום הפקידה בשנה הראשונה ביום המיתה או ביום הקבורה.
<b>תשובה</b>
הנה בדין מת לפני שקיעת החמה ונקבר אחרי שקיעת החמה באותו יום, באיזה יום עושים פקידת השנה הראשונה ביום המיתה או ביום הקבורה. הלכה זאת שנויה במחלוקת הפוסקים (עין יו"ד סי' ת"ב בטו"ז וש"ך), אבל המנהג פשוט דבשנה ראשונה, קובעים יום פקודת השנה ביום הקבורה, ומשנה ראשונה והלאה ביום המיתה. וכן הורה כמה פעמים מרן החק"ל (שדי חמד הלכות אבלות ס. צ"ד).
והוא הדין במת בערב שבת ונקבר במוצאי שבת. שהוא ודאי לילה קובעים יום הפקידה בשנה ראשונה ביום א' ובכל השנים ביום ו' שהוא יום המיתה.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קיב</h4>
(יו"ד סימן שס"ב)
<b>מכירת בית הקברות ישן ע"מ לקנות במקומו קרקע פנויה במקום אחר. ואם מותר לכסות את פני הקרקע עם הקברות בעפר ולקבור בו מתים אחרים</b>
ב"ה יום ה' ער"ח אייר תש"ה
מציון מהררי קדש יצו ה' ברכתו
לכבוד האדון הנכבד מר י.ס. עזרא יצ"ו
מזכיר ועד הקהלה בעי"ת בומבאי.
<b>שאלה</b>
בבומבאי נמצא בית קברות ישן נושן אשר כמעט כסתה האדמה את כל מצבות-הקברים, בית החיים זה נמצא בתוך העיר והוא מלא קברות. שאלתנו היא אם מותר למכור את המקום הנז' לאחרים לבנין בתים. ולקנות בכסף הזה קרקע פנויה במקום אחר; ב) אם מותר לכסות את פני הקרקע עם הקברות בעפר ולקבור בו מתים אחרים או להוציא את העצמות ולקוברם במקום אחר. על הכל יורנו רבינו כדת מה לעשות, ושכרו כפול מן השמים.
<b>תשובה</b>
ראשית דבר שאלתך היא תמוהה בעיני מאד, כי יסוד השאלה היא: שבית החיים זה הוא ישן נושן והוא מלא קברות אלא שנתכסו בעפר או נשתקעו באדמה ולא נשארו בו אלא מצבות אחדות גבוהות מהקרקע וביניהם שיתכסו או ישתקעו אחרי זמן, לכן באו שלשת השאלות. ואני אומר כי אדרבא דברים אלה מחייבים לשמור מכל משמר בית החיים זה שהוא מלא קברי ישני עפר מדורות רבים, ובהם רבנים ופרנסי ישראל ובודאי צדיקים קדושים, ומחובת כל קהלה וקהלה שבישראל לשמור שמירה מעולה מצבות ישנות ועתיקות שלא יאבדו בהמשך הזמן, להוציא ערמות עפר שהצטברו עליהם, לחדש בנין המצבות שלא יאבדו וישכח שמם וזכרם ולא לאבדם לגמרי ולמחות זכרם ע"י בנינים חדשים עליהם או לפנותם למקום אחר וכזאת לא יעשה בישראל.
ב. ישני עפר אלה שבבית החיים קנו מקום מנוחתם זה לעולמים בדמי קבורה ששלמו בחייהם או יורשיהם שלמו עבורם, והם נקברו במקומותיהם על מנת שלא לפנותם לעולמים והקימו עליהם מצבות משלהם. ומי הוא זה ואיזה הוא שיכול לרשת את הקברות ומצבות שעליהם ולהקים עליהם בניני דירה או דבר שגרוע מזה. מקומות טומאה וזוהמא שמצוים בהם בהכרח, והלא קרקע זה הוקדש מתהומא דארעא עד רום רקיעא לבית הקברות וכל מי שנקבר בו קנה מקומו עד רום רקיעא.
מכאן תורה יוצאה שאין להקים בנין איזה שהוא על גבי מצבות הקבורים בו, וע"ז נאמר: אל תגזול דל כי דל הוא, ואל תסג גבול עולים, כי קברות המתים ומצבותיהם קנויים להם עד רום רקיעא ואין רשות אפילו ליורשים לגזול את זכותם, כי קרקע הקבורה הוא דבר שאינו ניתן לנחלה.
ואל תשיבני ממה שפסק מרן ז"ל: אין נותנין שני ארונות זה על גבי זה, ואם נתן כופין העליון שיפנה ואם יש ביניהם עפר ששה טפחים מותר (יו"ד סי' שס"ב סעיף ד').
מכאן אתה למד דלא נקנה קרקע מקום הקבורה אלא בגובה של ששה טפחים. שאם לא תאמר כן הדין נותן לכוף העליון שיפנה אפילו אם יש ביניהם עפר בגובה ששה טפחים, ולא עוד אלא שגם בגובה פחות מששה טפחים לא נאסר אלא משום בזיון המת וכדכתב הטור ז"ל; אין נותנין שני ארונות זה על גב זה וכו' שאין נוהגין בזיון במתים (טור יו"ד סי' שמ"ג).
הרי שלא נאסרה קבורה על גבי קבורה אחרת מדין גזל שאין המת קונה מקומו אלא עד גובה ששה טפחים למעלה מגופו. ולפי זה יש מקום להתיר הקמת בנינים על מצבות המתים כשיש עפר ששה טפחים מפסיק מגופו של מת עד יסודות הבנין, ואפשר לומר עוד דלא הצריכו ששה טפחים בין שני מתים אלא כדי לתת ריוח שלשה טפחים לזה ושלשה טפחים לזה. וכדאמרן, אבל בבנין שאינו לקבורה אפשר דגובה שלשה טפחים עפר מפסיק, דכל גובה שלשה טפחים חשוב רשות בפני עצמו ואין בבנין שלמעלה משלשה טפחים בזיון למת אפילו אם משמש לדברים של טומאה וזוהמא.
אולם כד דייקת שפיר נראה שלא התירו בגובה של ששה טפחים אלא דוקא בין קבר לקבר, והיינו טעמא משום דקרקע זה הוקדש לבית הקברות וכל הקונה או הנקבר שמה לא קנה אלא הקבר לעומקו רוחבו ורומו כשיעור שנתנו בו חכמים, וגם שכל שיש עליו הפסק של ששה טפחים שהוא שיעור כדי תפיסה אין זה בזיון למת כמו שאין בזיון לחיים שדרים בבית ועליה. אבל להקים על קבריהם בנינים ודירה וכדומה ודאי אסור משום גזלה, שכל קרקע שהוקצה לבית החיים מיוחד לקבורת ישראל דוקא וכל הנקבר בו הוא נקבר בקברות אבותיו או בקרב ישראל לעולם, לפיכך אסור לשנות קרקע זה לבנין אחר. ולא הותר בהנאה קרקע שקברו בה המת אלא במקום שמותר לפנות הקרקע לכבודו של מת שמצוה לפנותו (יו"ד סי' שס"ג סעיף א'). אבל אם פנוהו לצורך הרבים נשאר מקום הקבר באיסור הנאה עולמית (שם שס"ד סעיף ה'), ולא עוד אלא שגם במקום שמותר לפנות ולכן מותר הקרקע בהנאה, לא הותרה אלא הנאה בדרך שאין בה בזיון למת וכדפסק מרן ז"ל: קבר שפינהו היכא דמותר בהנאה לא יעשנו בית התבן ולא בית העצים ולא בית האוצרות (יו"ד סי' שמ"ד סעיף ו'), ובנינים לדירה או למסחר לא ימלט להיות בהם גם בתי זוהמא וצנורות של שופכים שהם בזיון למת.
ולפי זה ברור הדבר כשמלה דמ"ש קרקע עולם של קבר אינו נאסר הוא לענין עפר הסמוך לקבר כעובדא דקבריה דרב שהיו נוטלים ממנו עפר לרפואה ועל זה אמרו כיון שעפר זה הוא מחובר הוא קרקע עולם ואינו נאסר בהנאה, אבל קבר שנקבר בו המת נאסר בהנאה כדין תשמישי המת ואסור להשתמש בקבר עצמו אפילו אחר שפינה ממנו המת ואין צריך לומר שאסור לבנות עליו בנין כל שהוא שאינו לכבודו של מת וכל שכן אם יש בו בזיון למת.
שבתי וראיתי שיש לצדד בהיתר בנין על גבי קברות המתים משום שאין זה נקרא הנאה דנוח לו אלו לא היו קברים בקרקע זה שהוא בונה עליו, ואם כן נמצא שאינו נהנה מקברו של מת אלא בקרקע עצמו שהוא מחובר והקרקע הואיל והוא מחובר אינו נאסר בהנאה דומיא דע"ז שאינה אוסרת את המחובר (סנהדרין מ"ז:).
ומה שאסרו בהנאה הוא חללו של הקבר כשהמת בתוכו או אפילו פינוהו ממנו שהוא נהנה מחללו של הקבר ולא מקרקע עולם. אלא אף אם נאמר כן בכ"ז אסור לבנות על הקברים משום בזיון המת ומשום אל תסיג גבול עולם שהוא גבול שגבלו רבותינו וקדמונינו שכן נהגו ישראל קדושים לכבד את בית החיים ולא לבנות עליהם בנין כל שהוא, וכמ"ש הרמב"ן ז"ל. בדין לקוט עצמות, ומקום שלא נהגו אין עושין כן, וע"ז נאמר אל תסיג גבול עולם. (בית יוסף יו"ד סי' שס"ג).
ועוד יש לאסור הבנין על הקרקע זה משום שאין בעלות הקרקע הזה באה אלא משום שקנוה לשם כך. וכיון שקרקע לא ניתנה למכירה לפי"ז הבנין עליה זו היא גזילת הקרקע מישני עפר הקבורים בו ועל זה נאמר אל תגזול דל כי דל הוא. כלומר לא תנצל דלותו של חבירך הגורמת לשתיקתו כדי לגזול אותו, ודבר זה נאמר ביותר על המתים נוחי עדן שאין יכולים לתבוע את גזילתם.
מכל האמור מתברר הדבר להלכה ולמעשה לאסור בהחלט בנין כל שהוא על בית קברות זה אם לא במקום שיפנו את הקברים לכבודו של מת.
ב. פינוי הקברות ע"מ לקבור עצמותיהם במקום אחר
הלכה פסוקה היא: אסור לפתוח הקבר אחר שנסתם הגולל אפילו אם עוררים היורשים לפותחו כדי לבדוק אם הביא שתי שערות (יו"ד סי' שס"ג סעיף ז'), ומסוגייא דגמרא מוכח שטעמו של איסור זה הוא משום נוול המת (עיין ב"ב קנד.) ולפי זה יש לומר דלא נאמר איסור זה אלא בסמוך למיתתו שעדיין הבשר קים וכשפותחין את קברו ומניחים את גופו זהו בזיון למת, אבל עם עבר זמן רב משעת מיתתו שכבר נאכל ובלה הבשר, וגם כשאין מנתחין את גופו אלא לוקטים את עצמותיו על מנת להוליכם למקום אחר מותר.
וכמו שכן אמרו: לקוט עצמות אינו עד שיכלה הבשר ואין צורת הבשר ניכרת בעצמות (אבל רבתי פרק י"ב) ודין זה פסקו מרן ז"ל להלכה: ליקוט עצמות אינו אלא משיכלה הבשר כלה הבשר אין הצורה ניכרת בעצמות וכו'. אבל הכלבו כתב: הטעם שאין מפנין המת ממקום למקום לפי שהבלבול קשה למתים לפי שמתיראין כיום הדין וזכר לדבר – למה הרגזתני לעלות (שמואל א כ״ח:ט״ו).
ולטעם זה נראה דאסור לפנות המתים לעולם, אלא בסמוך למיתה כשעדיין לא כלה הבשר ואין אנו צריכים לטעם זה ואסור מטעמא דניוול המת שנאמר בתלמודין.
וכתב הנודע ביהודה: דאפילו בעצמות אם לא ישאר רק עצם בלי בשר לא שייך בלבול והסתייע ממ"ש הטור: נשאל לרבינו האיי גאון והשיב: שלא כדין הם עושים דהא חיישי רבנן למקום תפיסה שני מתים וכו', הרי שעיקר החשש שמונחים עצמות הרבה מתים בגומא אחת אבל עיקר ליקוט עצמות ממקום קבר למקום אחר לא קפיד משום בלבול.
ועוד ראיה ממ"ש הרמב"ן ז"ל: מקום שנהגו לשנותם אחר עיכול הבשר וכו' והיינו דקודם עיכול הבשר אי אפשר לנהוג כן (נוב"י מהדו"ק יו"ד סי' פ"ח פ"ט).
ולע"ד נראה שאין ראיותיו מכריעות ואדרבא מתשובת רב האי גאון מוכח דגם אחרי עיכול הבשר אסור משום בלבול המת, והילך דברי הטור:
נשאלה לרבינו האי גאון: מערות שיש בהן כוכין שמכניסין שם המתים ובשעה שמכניסין שם המת מלקטין העצמות ומערבין אותם ומניחין אותם בגומא שבמערה אם שרי? וכן בית הקברות שנתמלא ואין להם מקום וחופרים בקברים הישנים ומניחים העצמות לבד אי שרי או לא.
והשיב: שלא כדין עבדי דהא חיישי רבנן למקום תפישת שני מתים וכו' ולענין בית הקברות שנתמלא ודאי אי איכא דוכתא אחריתי אפילו בטירחא בדוחקא ילך שם ולא ינוול המתים (טור יו"ד סי' שס"ג).
הרי לך מפורש שגם בבית הקברות שנתמלא וחופרין בקברים הישנים אסור לפנות העצמות אם יש מקום אחר אפילו בדוחק וטורח רב, משום שלא ינוול המתים, מכאן מפורש שגם אחרי עכול הבשר יש בפנוי העצמות משום נוול המת, ובזה יש תשובה גם לשאלה הראשונה למערות שיש בהם כוכים וכו'. ואסור מטעם נוול המתים.
ומדברי הרמב"ן נמי אין ראיה, שלא אמר הרמב"ן להתיר במקום מנהג אלא למקומות שנוהגין לקבור במהמורות בלי ארון עד שיתעכל הבשר, משום דסימן יפה הוא לו שינוחו עצמותיו מן הדין, ובזה התיר דוקא אחרי עכול הבשר שאין בו נוול מרובה, אבל מת שנקבר בקבורתו ובמנוחתו אין לפנותו ממקומו אפילו ע"מ לקוברו במקום אחר אי משום נוול המת וכתשובת רה"ג או משום שמתיראים מחרדת הדין וכדכתב הכלבו, נוסף לכך יש עוד טעם אחר לאסור פנוי עצמות המתים אפילו על מנת לקוברם במקום אחר, מדין גזלת המת דכיון שנקברו על דעת להיות בו עולמים נעשה המקום קנוי לו כדין מת מצוה שקנה מקומו שאם פינהו אסור לעולם בהנאה (שו"ע יו"ד סי' שס"ד סעיף א'). ומדין זה אסור למלאות מקום הקבר עפר כדי לבנות עליו בנין אחר ומטעם זה אסור למוכרו לאחרים שהדבר ידוע שכל הקונה אותו ימלא את הקברים כדי לבנות עליהם.
מכל האמור למדנו לשאלה בנדון דידן שאסור בהחלט לפנות קברי נוחי עדן הטמונין בקרקע זה כדי לקבור עצמותיהם במקום אחר ללא שום צורך לכבוד המת, ובמקום שנבזבז ממון לחטט קבורתם ולהובלת עצמותיהם וקבורתם במקום אחר מוטב ומחוייב עלינו להקים את מצבותיהם במקום מנוחתם.
ג. אם מותר לכסות בית הקברות בעפר ולחצוב בו קברים חדשים
על שאלה כזו השיב רבינו האיי גאון ז"ל וכתב: ולענין בית הקברות שנתמלא. ודאי אי ליכא דוכתא אחריתי אפילו שיהיה רחוק משם מה יעשו, אי אפשר ליה למישבקיה למת בלא קבר, אבל אי איכא דוכתא אחריתי אפילו בטירחא ודוחקא ילך שם ולא ינוול המתים וכו', אבל ודאי אם יכול להעמיק שיהיה הקבר בעומק ויהיה בין מת למת ששה טפחים שפיר דמי אעפ"י שזה למעלה מזה, ויליף לה ממ"ש בגמרא: והא נגעי כוכין אהדדי? אמר רב אשי במעמיק (ב"ב קא: טור ובית יוסף סי' שס"ג).
מדבריו מוכח שבהעמק ששה טפחים בין קבר אחד לקבר שלמעלה ממנו, מותר לכתחילה לקבור שני מתים זה על גב זה. וכן פסקו הטור ומרן ז"ל: אין נותנין שני ארונות ואם נתן כופין העליון שיפנה שאין נוהגין בזיון במתים ודוקא שאין ביניהם עפר ששה טפחים, אבל אם יש ביניהן עפר ששה טפחים מותר.
מדברי כולם נלמוד דבהפסק ששה טפחים עפר מותר לכתחלה לקבור שני ארונות זה על גבי זה משום דבהפסק כזה אין בזיון למת.
והנה הבית יוסף תמה על הטור וכתב: צ"ע שבת"ה כתב על בריתא זו ודוקא בנוגעים וכו' אבל שני קברות זה למעלה מזה וקרקעיתו מפסיק בינתים שלשה טפחים מותר (בית יוסף ס"ס שס"ב).
ודברי מרן נראים להלכה שהרי הטעם להפסק זה הוא כדי לתת לכל אחד מהם שלשה טפחים שהם שיעור תפיסתו או תבוסתו, והיינו למטה מגופו שממנו זב תבוסתו ונספג באדמה. וכן שנינו: המוצא מת וכו' נוטלה ואת תבוסתו, והיינו שהמוהל היוצא ממנו נבלע בקרקע (אהלות פ"ז מ"ג). והרמב"ם בפי' המשנה פירש: שיעור זה הוא שלשה אצבעות, וכן מפורש בגמרא: נוטל עפר תיחוח וחופר בבתולה שלשה אצבעות (נזיר ס"ה. ותוד"ה עד כמה).
ומכאן תימא על רב האי גאון שכתב אי אפשר שלא יהיה בין מת לחברו ששה טפחים שלשה לתפיסה זה ושלשה לזה. ובאמת בגמרא מפורש דשיעור תפיסה או תבוסה הוא שלשה אצבעות מקרקע שגוף המת מוטל עליו. וצ"ל דרה"ג גריס: ששה טפחים וכמ"ש בפירשב"ם (ב"ב ק"א: ד"ה מת מושכב ועיין הגהות הב"ח שם). על כל פנים דבר ברור ומחוור שאין נוטלין עם המת כשמפנים עצמותיו עפר שלמטה מגופו ולא שלמעלה מגופו ולפי זה בשלשה טפחים שלמטה מגוף המת העליון סגי, וכדכתב הרמב"ן בתורת האדם, וזו היא תמיהתו של מרן הב"י.
אולם מצד אחר לא מובנה תמיהה זאת, שהרי סמוך ונראה הביא מרן ז"ל דברי רבנו האיי גאון שבתורת האדם להרמב"ן ואי אפשר שלא יהיה בין מת לחברו פחות מששה טפחים. ובחידושי הגהות תירץ תמיהת הב"י וכתב: אפשר לומר דכוונת הרמב"ן דקרקעיתו של עליון יהיה שלשה טפחים וכן קרקעיתו של תחתון. נמצא שיש ביניהם ששה טפחים, והכי מוכח ממ"ש הב"י בסימן שאח"ז משם הרמב"ן וז"ל: שלא יהיה בין מת לחבירו פחות מששה טפחים וכו', אבל לע"ד אדרבה דברי הרמב"ן אלה מוכיחים בפירוש שמגוף המת התחתון ולמעלה ממנו עד קרקעיתו של העליון צריך שיהיה הפסק של ששה טפחים. וזהו משמעותם הברורה של בין מת לחבירו, ז"א בין הגוף של אחד לחברו.
לכן צדקו דברי הב"ח דכתב: אי נמי הכי קאמר, שלשה לזה ושלשה לזה דהיינו ששה. ובחידושי רעק"א כתב: ובס"ח (ובספר חסידים) כתב לחלק דבאופן מפסיק בין זה לזה צריך ששה טפחים, אבל בזה למעלה מזה סגי בשלשה טפחים, ולא נהירא לי לע"ד, שהרי מדברי רה"ג מוכח בפירוש דבין מת לחבירו שלמעלה ממנו צריך ששה טפחים, ולכן מחוורתא כמ"ש הב"ח, ועדין עומדת לפנינו השאלה דתסגי בשלשה טפחים בשביל תבוסתו של העליון, אבל בשביל התחתון לא צריך למעלה ממנו שלשה טפחים.
והגר"א ז"ל בביאוריו עמד ע"ז ואנהירינהו לעינין בדבריו הקצרים: והוא הדין למעלה ודלא כפי' הרמב"ם וש"ע חו"מ סי' רי"ז סעף ו'. עכ"ל. וכוונתו ברורה לומר שהדברים מגיעים למ"ש במתניתין: המוכר מקום לחברו וכו' וכוכין ארכן ד' אמות ורומן שבעה (ב"ב ק: ושו"ע סי' רי"ז סעיף ו'). ולפי זה שפיר מתפרשין דברי רה"ג. דוהא סובר דשלשה הטפחים שלמטה מגוף המת העליון מצטרפים לשלשה טפחים שלמעלה מגוף מת התחתון והרי יש למעלה ששה מקבר התחתון. ובודאי שהוא כשיעור רום הקבר, והטפח השביעי של העליון סגי גם להקבר התחתון שלמטה הימנו.
מכל האמור יוצא לדין שאין לקבור שני מתים זה למעלה מזה, אלא כשיש הפסק של ששה טפחים בין גוף המת התחתון לבין קרקעיתו של המת שלמעלה ממנו, וכן פסק מרן ז"ל: אין נותנין ב' ארונות זה על זה ואם נתן כופין העליון שיפנה ואם יש ביניהם עפר ששה טפחים מותר (סי' שס"ב סעיף ד').
שבתי וראיתי לתשב"ץ שנשאל לענין בי"ק שאין שם מקום פנוי וכשחופרין קבר מוצאים עצמות אדם, מה תקנה יש בדבר? והשיב: ראוי לצבור לדחוק עצמן ולקנות קרקע לבי"ק ואל ינוולו המתים וכ"כ רה"ג ואם אי אפשר בשום צד – לא ידעתי תקנה אחרת אלא שיוציאו העצמות ויעמיקו הרבה לחפור הקבר כדי שישאר אחר שנקבר המת שלשה טפחים למעלה מקבר התחתון ושלשה טפחים אלו הם תפיסת הקבר להפסיק בין קבר לקבר וכו' וסגי בהכי כיון שנסתם הקבר התחתון סתימה חזקה אין לחוש שיתערבו הקברים זה בזה, כשיש שלשה טפחים ביניהם (תשב"ץ ה"ג סי' קי"ט).
מדבריו למדנו: גם בהפסק שבין הקברים שהם זה למעלה מזה לא הותר אלא כשאי אפשר בשום צד למצוא מקום אחר לבית הקברות. ובכגון זה סגי שלשה טפחים הפסק.
ולע"ד כבר כתבתי דבהפסק של ששה טפחים מותר אפילו לכתחילה. אבל דוקא בהפסק של ששה טפחים, וכשאי אפשר למצוא מקום אחר מותר אפילו בפחות משיעור זה ומטעמו של רה"ג: אי אפשר למישבקיה למת בלא קבר, והלכך אין צורך להעמיק. ובמעמיק מקום אחר וכמו שהוכיח רה"ג מסוגיין דגמרא. ושיעור זה של ששה טפחים אינו משום תפיסת המת אלא משום דכך הוא דין הקבורה שיהיה ברום שבעה טפחים.
מכל מקום נראים דבריו להלכה מטעמו כיון שנסתם הקבר סתימה חזקה סגי בשלשה טפחים למעלה מסתימת הגולל. וכן כתוב בחכמת אדם: דדוקא בכוכין שנתנו שם הארון ונשאר אויר חלל שלא מלאוהו בעפר שפיר שייך משום אינפולי מה שאין כן לדידן דנוהגין למלאות הקבר בעפר ואם כן לא שייך אינפולי אין צריך כל כך לרמב"ם ורש"י ותוספות דתפיסה אינה רק שלש אצבעות ומ"מ עכ"פ צריך להרחיק שלשה טפחים (חכמת אדם קונטריס מצבת משה סעיף י'). וכ"כ הרב פתחי תשובה משם בעל "שבות יעקב" דנתפשט המנהג לקבור זה אצל זה וזה על גב זה שלא לנו ניתנה ארץ רחבת ידים וכמה השתדלויות צריכה לתת לנו קצת מקום ודי לנו לעמוד בשלנו (פתחי תשובה סי' שס"ב ס"ק ג').
והגרעק"א בחידושיו (יו"ד שם) הביא מ"ש בס"ח דבזה למעלה מזה סגי בשלשה טפחים למעלה מהקבר התחתון, ועיין בספר "זרע אברהם" לר' אברהם יצחקי מתקיפי ארעא דירושלם, וכיון שכולהו רבוותא הנ"ל מסכימים להתיר בהפסק שלשה טפחים עפר בין הקבר התחתון לזה שלמעלה הימנו מטעם זה דלא לנו ניתנה ארץ רחבת ידים לפנינו הכי נקטינן להלכה ולמעשה כל מקום שאי אפשר למצוא קרקע אחר.
מסקנא דדינא:
א. מתוך השאלה מתברר שאפשר למצוא קרקע אחר לבית הקברות שהרי אחת השאלות היא אם מותר לפנות הקברות במקום זה לקוברם במקום אחר וכיון שכן לפי דברי התשב"ץ ודעמיה שהזכרנו דבריהם, אסור לקבור מת על גבי קברותיהם אפילו בהפסק של ששה טפחים.
ב. עוד מתברר מדברי השאלה, שהקברים הקיימים לא השתקעו באדמה בעומק אלא שהתכסו בעפר ולכן הסתפקתם אם לכסות כל העפר בקרקע מחדש וזה מוכיח שלא השתקעו הקברים אפילו בעומק שלשה טפחים.
ג. גם לדעת התשב"ץ ודעמיה הסוברים דסגי בג' טפחים מ"מ צריך ו' טפחים ברום הקבר העליון, או לכל הפחות שיעור חפישת הכלב כדי שלא יאכלוהו הכלבים או עורבים, וא"כ צריך להביא עפר בגובה תשעה או לכל הפחות ששה טפחים על פני שטח כל הקרקע וזה ודאי עולה בסכום גדול שאפשר לקנות קרקע אחר במקום רחוק מהעיר באותו הסכום של מלוי קרקע זה.
ד. כן מתברר שבית קברות זה עומד בתוך העיר ויש לחוש אם ממשיכים לקבור בו מתים תפקיע הממשלה מטעמי בריאות את כל המקום או תאסור לקבור בו מחדש.
מכל הטעמים נראה לי ודאי שאין להתיר לכסות את כל הקרקע בעפר לקבור על גבי הקברים העתיקים, אלא מחובת הממונים לקנות קרקע בריחוק מקום מהעיר לשם בית קברות, ולגלות העפר מעל הקברים שבבית קברות זה ולשמור אותו מכסוי הקברים בעפר. מעתה כך נאה וכך יאה לנו לתת מקום כבוד לנוחי עדן שוכני עפר מעם ישראל, וכן אסור לבנות על גבם איזה בנין שהוא או להוציא עצמותם לקבורה במקום אחר אלא זאת חובתינו להשאיר את ישני עפר ונוחי עדן שבמקום זה במנוחתם וזכותם יגן עלינו.
סכום:
א. אסור להקים בנינים איזה שהם על שדה בית הקברות.
ב. אסור לפתוח קבר המת ולהוציא עצמותיו למקום אחר אפילו אם הוא יותר מכובד אלא אם עושה זאת מתוך הכרח או לכבוד המת.
ג. בכל עת שאפשר למצוא מקום אחר בשביל בית הקברות אסור לקבור מת על גבי קבר חבירו באדמה ובמקום שאי אפשר למצוא לבית קברות מקום אחר מותר יהיה לקבור על גבי קבר אחר בהפסק עפר לא פחות מששה טפחים מקבר למעלה מקבר הנמצא במקום.
זאת היא תשובתי להלכה ולמעשה. יה"ר ויקויים בימינו ולעינינו דבר ה' מפי נביאי קדשו, בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים כי פי ה' דבר. ורבים מישני עפר יקיצו וכו'.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קיג</h4>
(ליו"ד סימן שס"ג)
<b>פנוי קברות של חללי צבא ההגנה לישראל</b>
ירושלים, כ' אדר התש"ס
<b>שאלה</b>
החללים שנקברו בבתי קברות קבועים וכעת רוצים להעבירם לבתי קברות צבאיים, בכדי לרכז את כל החיילים שנפלו על שחרור הארץ. ושם יכובד המקום ע"י המדינה באופן מיוחד.
<b>תשובה</b>
חללים שנקברו בבתי קברות קבועים קנו את מקומם. ואיני מוצא כל צד היתר להזיזם ממקומם, שאם אמנם כבוד הוא להקבר בבתי קברות צבאיים אבל בכל זאת כיון שבתי קברות של ישראל הם מכובדים מפני הצבוריות שלהם הרי זה בכלל אין מפנין מקבר מכובד לקבר מכובד. ולא עוד אלא שכל הנקברין בבית הקברות הקבועים סתמם כפירושם הוא שלא על מנת לפנותם שאין אדם רוצה שיפנו אותו מקברו הקבוע לו בכלל מתי ישראל, הלכך אין אנו רשאים להזיז אותו מקברו אשר קנה לו הוא או יורשיו וקרוביו בחייו או בשעת קבורתו, שהוא קנינו ומקום מנוחתו. ויש בזה עוד טעם לאסור משום שכל הנקברים בבתי קברות קבועים, על פי הרוב הם נקברים בקבר אבותיהם ונוח לו לאדם שיהיה נקבר בתוך שלו ואצל אבותיו. אולם אפשר לקיים רכוז החיילים שנפלו על שחרור הארץ על ידי ציונים מיוחדים בשורות הקברות, או מצבות אבן שיחרתו עליהן שמות החללים, זמן, ומקום קבורתם.
ב. שאלה
חללים שנקברו בזמנו בלי רשות הקרובים, וכעת מערערים הקרובים על זה, ורוצים לקברם בעירם.
<b>תשובה</b>
בענין זה הסתפק הרה"ג השואל יצ"ו בהגדרת: דעתו לפנותו אם היא על הקוברים או על הקרובים?
ולע"ד נראה ברור שפירוש דעתו לפנותו הוא על הקרובים המתעסקים בקבורתו, שכיון שחלה עליהם מצות קבורתו תלוי הדבר בדעתם אם קברו ע"מ לפנותו או לחלוטין, אבל הקוברים אפילו אם עושים זאת משום חסד של אמת אינם אלא כפועלים ואין להם דעה לפנותו או לא.
הלכך דעת הקרובים החייבים ומתעסקים בקבורתו היא עיקר, ואין חוששין כלל לדעת הקוברים. אין הדברים אמורים אלא במקרה שהקרובים נמצאו בשעת הקבורה וגלו דעתם שקוברים אותו במקום זה על דעת לפנותו, אבל אם נקבר המת שלא מדעת הקרובים כגון שלא נמצאו שם בשעת הקבורה הרי חלה מצות הקבורה על אלה שנמצאו במקום. ולפיכך אם הם התנו על דעת לפנותו מותר, ואם לאו אסור לפנותו ואין שומעים לקרובים שמערערים על כך. מכאן יוצא לדין, חללים שנקברו ע"י שלטונות הצבא הואיל ועליהם מוטלת מצות וחובת קבורה המה קובעים את הדעת לפנותו ממקומו למקום בתי קברות. ובלא זה יש להתיר פנויו של מת זה שנקבר שלא במקומו מטעם דנוח לו לאדם שיקבר בקבר אבותיו, ר"ל לתוך משפחתו שזה הוא תוך שלו (טו"ז סי' שס"ג סק"ב).
מכאן יוצא לדין שגם במקום שמותר לפנות המת ממקום קבורתו אין מפנים אותו אלא למקום קברות משפחתו, והכי מסתברא שאם גם לקבור בקבר מכובד מפנין אותו למקום קברות משפחתו כל שכן הוא שכשאנו באים לפנותו משום שנקבר על דעת כן, אין לקברו אלא במקום קברות אבותיו שכן נוח לו.
ג) אני מסתפק בדין זה אם נאמר דין זה שנוח לו בקברי אבותיו גם לגבי חבריו במערכה ובמלחמה. שיש לומר והכי מסתברא לע"ד שחבריו במלחמה שאתם נלחם ושפך את דמו נוח לו לאדם להקבר במחיצתם כמו שנוח לו בקברות אבותיו. אולם אעפ"י שכך נראה לי מסברא אין אני מחליט בדבר על דעת עצמי.
ד) הרה"ג הפוסק יצ"ו הסתפק מה הדין להעבירו בזמן הזה לבית קברות של עירו כשהוריו חפצים בכך כי חושבים להקבר שם כשיגיע זמנם, או כשיש כבר אחד מהוריו הקבור שם?
לע"ד נראה שדין זה אינו תלוי ברצון או נוחיות ההורים, אלא בנוחיותו של המת שנוח לו להקבר בתוך משפחתו. וזהו דוקא אם כבר קבורים שם בשעה שהוא מת, ולא אם יקברו שם. וכן דוקא משפחתו אבל לא אחד ממשפחתו.
ה) מעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו כתב עוד: יש לדון על אלו שנתיר לפנותם, מתי ראוי לפנותם, לפני עיכול הבשר או שצריך לחכות עד שיתעכל הבשר, כמו שאמרו בירושלמי, הובא ביו"ד שם ס"ד, מקום שנוהגין לקבור במהמורות וכו' וי"א שהיראה מיום הדין אינו אלא בתוך י"ב חודש.
תשובה. בסה"ק משפטי עוזיאל ח"א יו"ד סי' ל' סעיף א' כתבתי שיש בפנוי המת מקברו משום נוול המת ומשום גזל מקום קברו, שמשנקבר בו נעשה קנינו ולטעם זה כל שהותר לפנותו אין בו משום גזל ומותר לפנותו בכל עת. אולם משום נוול ודאי יש לאסור הפנוי עד שיתעכל הבשר. ושם הבאתי דברי הגנוב"י (מהדו"ק חיו"ד סי' פ"א) דכתב שאחר עכול הבשר נגמר הדין ותו ליכא משום בלבול וחרדת הדין.
אולם מכל מקום נראה לי, שמחוייבים הננו לקבל באימה דברי רז"ל (בית יוסף משם הכל בו הפרישה טו"ז וש"ך סי' שס"ג) שנמקו דין זה משום בלבול וחרדת הדין, ולכן אין לפנות המת מקברו אלא אחר שנים עשר חודש מיום קבורתו ובזה נמלטים גם מאיסור נוול לפי שבזמן זה כבר נתעכל הבשר.
ו. שאלה
חללים שנקברו במקומות חדשים, אבל אפשר להקדיש את המקומות בבתי קברות קבועים מכאן ואילך, והם ישמשו למטרה זו, היות וקבורים שם מספר גדול של חללים והמקום ניתן להשמר כראוי, ורוצים להעבירם מטעמים הנ"ל.
<b>תשובה</b>
לע"ד נראה פשוט שאין שום צד היתר לפנות חללים אלה ממקום קבורתם ואדרבה מוטב להביא חללים אחרים שנקברו בודדים פה ושם ולקוברם במקום זה עם חבריהם, ומה טעם לפנות את אלה המרובים שבמקומות אלה ממקום קבורתם ומנוחתם.
ז. שאלה
א. פנוי עצמות חללי מלחמה
חללים שנקברו במקומות מרוחקים, ונקברו שם באופן ארעי בזמן הקרב, ע"י ישראל או ע"י האויב, וכעת רוצים להעבירם מן הטעמים דלעיל, או מפני שיהיו במקום משומר.
<b>תשובה</b>
נראה לי ודאי שמותר לפנות ממקומם חללים אלה, הואיל וקבורתם במקומם היתה עראית וגם כדי שיהיו עצמותיהם במקום משומר מבזיון ומרמס רגלי אדם ובהמה וכן כתב הרשב"א: מי שנאנסו ולא יכלו לקברו בבית הקברות וקברוהו בתוך השכונה מותר לפנותו אחר כך לבית הקברות (ב"י סי' שס"ג בדק הבית).
ב. חללים שנקברו בקבר אחד
יש לחקור אם נקברו חללים אחדים יחד בקבר אחד, בלי מחיצה ראויה ביניהם אם מותר על סמך זה לפנותם, בכדי לקברם כראוי.
<b>תשובה</b>
כתב הטור ז"ל: נשאל לרבינו האי גאון מערות שיש בהן כוכין שמכניסין שם המתים ובשעה שמכניסים שם המת מלקטין העצמות משם ומערבים אותם ומניחים אותם בגומא שבמערה וכן בית הקברות שנתמלא ואין להם מקום אחר וחופרים בקברים הישנים ומניחים העצמות לבד אי שרי או לאו, והשיב שלא כדין עבדי וכו' דהא חיישי רבנן למקום תפישת שני מתים אלא צריך שלא יהא בין מת לחבירו פחות מששה טפחים שלשה לזה ושלשה לזה, ולענין בית הקברות שמתמלא ודאי אי ליכא דוכתא אחריתי אפילו בטרחא ודוחקא ילך שם ולא ינוול את המתים וכו' לפיכך אסור לפנות המת או העצמות ממקומם לצורך מת אחר, וכל שכן לעשות לו קבר מכובד מזה אסור, אבל לכפרה שלו או לכבודו כגון להעלותו לא"י או לקברו בקבר אבותיו שרי (טור יו"ד סי' שכ"ג).
מדברי הטור האלה למדנו, שלא הקפידו רבנן לקבור כל מת בקבורה מיוחדת לו בהרחקת ששה טפחים, אלא לכתחלה, אבל בדיעבד אם קברו רבים בקבר אחד אין מפנים אותם לקבור כל אחד בקבורה מיוחדת, וכן דאיק וכתב: לפיכך אסור לפנות ואפילו כדי לעשות לו קבר מכובד מזה, ללמדך דאפילו כה"ג דהוי קבר בזוי ביותר אסור לפנותו אם לא משום כפרה דהיינו לקברו בארץ ישראל או משום כבודו דהיינו לקברו בקבר אבותיו.
והרדב"ז למד מדתנן: כל הכלים הנמצאים בירושלים דרך ירידתם טמאים וכו' רבי יוסי אומר כולן טהורים חוץ מן הסלע והמגרפה והמריצה המיוחדים לקברות (שקלים פ"ה ה"א). פירוש מגריפה כלי שגורפין וכונסין בו העצמות של מתים הרבה מעורבים יחד אין קפידא כיון שהדבר לכבודם ממה שהיו מתקנים כלי לגרוף אותם אם היו מפוזרים (תשובות הרדב"ז החדשות סי' תרי"א).
וכיון דאין קפידה במה שעצמות משל מתים רבים מעורבים יחד, הדין נותן שאין לפנות אותם כדי לקוברם בקברים מיוחדים, וכדמוכח מדברי הטור, וכדאמרן. אולם הא קשיא לי שנראה דבריהם חולקים אדברי הרשב"א דכתב: נאנסו ולא יכלו לקבור אותם בבית הקברות וקברוהו בתוך השכונה מותר לפנותו אחר כך ולקברו בבית הקברות. מדבריו יש ללמוד במכל שכן כשנאנסו וקברום בקבר אחד מותר לפנותם כדי לקוברם כל אחד בקבורתו, ויש לחלק ולומר דלא אמר הרשב"א את דינו אלא כשקברוהו בשכונה שאינו מקום בית קברות, בזה הוא דמותר לפנותו מטעם דנוח לו לאדם שיהיה נקבר בבית הקברות, שאע"פ שאינו מקום אבותיו הרי הוא מקום קבורת עמו וקהלתו, ולא להיות בודד בתוך השכונה. אבל כל שהוא נקבר בבית קברות של ישראל אעפ"י שאין קברו מכובד כגון שיש הרבה מתים בקבר אחד, מ"מ כיון שהוא בבית הקברות של ישראל אין מפנים אותו אפילו לקוברו בבית הקברות של ישראל, דהלכה פסוקה היא אין מפנים מקבר בזוי למכובד.
ברם אין הדברים אמורים אלא בבית הקברות שהוא קבוע ועומד מכבר הימים, אבל בית הקברות העכשוי בשיך באדר שבפרורוי ירושלים, ולא עוד אלא שקוברים את המתים בארונות מיוחדים מעשה קבורה בארון שלא כמנהג ארץ ישראל הרי הוא מוכיח שנקברו על מנת לפנותם. הלכך מותר לפנותם לבית קברות קבוע ומיוחד לכך מאלה הקימים כבר. ואפילו אם כל מת קבור בקבר מיוחד. וכן שכן אם קבורים מתים רבים בקבר אחד ודאי מותר לפנותם למקום קברי אבות או לבית קברות הצבא שגם הוא דינו כבית קברות של הקהלה או של העיר.
ג. מת מצוה קנה מקומו
מעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו. העיר שאלה יסודית בהלכה זאת מדין מת מצוה קנה מקומו, שהוא נאמר גם על החללים הנופלים במלחמה:
א) אם זהו חובה לקברו במקומו, או שהוא רשות. כלומר שאין בעל השדה יכול לעכב, ושלא חייבו את המוצא אותו להוליכו לבית הקברות.
ב) אם תמצי לומר שדין זה הוא חובה. אם מצאוהו מונח על המיצר שנתן לפנותו אם רוצה להעבירו למקום אחר ולא לשדה בור וכיוצא. אם פקע ממנו דין מת מצוה מאחר שבין כך אינו נקבר במקומו, או שהמצוה היא לקברו במקום הקרוב ביותר למקום הריגתו?
ובתר דבעיא איהו פשיט לה, שהדבר שנוי במחלוקת. דהתוס' סברי דמת מצוה קנה מקומו הוא מדין חובה. ולהר"י מקורביל דפירש משום דביטל עצמו משימוש ת"ח אין ראיה דחובה היא לקוברו במקומו (עיין כתובות י"ז תוס' ד"ה מבטלין).
<b>תשובה</b>
לענ"ד נראה דאין כאן מחלוקת כלל. ודברי הר"י מקורביל לא נאמרו אלא לתרוצי ההיא דמסכת דרך ארץ זוטא (פד). אר"ע כך היה תשמישי לפני חכמים וכו' באותה שעה לא זזתי מלשמש לחכמים, הוא היה אומר דלא שמש לחכמים קטלא חייב. וריהטא דלישנא משמע דמה שאמרו כל פסיעה ופסיעה שפסעת מעלה עליך כאלו שפכת דמים היינו משום בטול תורה. וזהו דקשיא להו לתוס' מסוגיא דגמרא מבטלין תלמוד תורה להוצאת המת? ולזה תירצו דגם ההיא דמסכת דרך ארץ לא משום בטול תורה נגעו בה אלא משום עובר על דברי חכמים. וכגירסתם בההיא דמסכת שמחות: וכל העובר על דברי חכמים חייב מיתה (מסכת שמחות). והר"י מקורביל מפרש דההיא דבמסכת דרך ארץ היא משום בטול שמוש ת"ח ועדיף מתלמוד תורה. אבל במתניתא דמסכת שמחות פ"ד לדברי הכל היא משום העובר על דברי חכמים מכאן שדין זה הוא חובה ולא רשות אפילו במת מצוה.
והנה מעכת"ר הרה"ג הפוסק יצ"ו כתב: מנוסח הירושלמי (נזיר פ"ז ה"א) משמע קצת כפירוש התוס' הנ"ל דמטעם מת מצוה קנה מקומו אמרו לו לר"ע כן, דמייתי שם לדר"ע על דין המוצא חוץ לתחום משמע דמשום שמצאו חוץ לתחום אמרו לו כן, וכן משמע מהב"י (סי' שס"ד) שמביא על דין זה, דמת מצוה קנה מקומו ולא מקום אחר.
ואין זה מוכרח לע"ד, דקושטא הוא דאמצאו חוץ לתחום הוא דאמרו לו כן, אבל אין מוכרח דזהו משום שחייב לקוברו במקומו אלא משום בטול שמושה של תורה כדכותב מהר"י מקורביל, וכן כתב בנחלת יעקב דמלשון הירושלמי: מאותה שעה לא זזתי מלשמש חכמים, מוכח שהטעם דחייב מיתה הוא משום דלא שמש ת"ח (נחלת יעקב, שמחות פ"ד הל"ד ד"ה ומה).
ומ"מ גם זה אינו מוכרח דשפיר מתפרש הירושלמי כפירוש הפני משה: שלפעמים מחמת חסרון ידיעה יכשל בדברים שחייב עליהם מיתה.
בעיקר דין זה חקר בחכמה מעכת"ר הרה"ג יצ"ו, מאי שפיכת דמים יש בזה, ולכן פירש דעובדא דר"ע היתה בהרוג מלחמה ויתכן שחשבו שמא יעזבו אלה שצריכים להלחם את המערכה ויגרום הדבר לשפיכות דמים ע"כ אמרו מעלין עליך וכו'.
ואנא דאמרי קושטא הוא דבהרוגי מלחמה יש משום גרם שפיכות דמים, וכדכתב הרמב"ם: ויפנה מכל דבר למלחמה וכו' ולא עוד אלא שכל דמי ישראל תלויין בצוארו ואם לא נצח ולא עשה מלחמה בכל לבו ובכל נפשו הרי זה כמי ששפך דמי הכל (הלכות מלכים פ"ה הט"ז) ועזיבת המחנה להובלת ההרוגים לקבורה הרי זה בכלל לא עשה מלחמה. והרי הוא כשופך דמים.
אבל אין להוציא מתניתא דמסכת דרץ ארץ זוטא ושמחות והירושלמי מפשוטם ולהעמידם דוקא בהרוג מלחמה וסתמא אמרו מת מצוה קנה מקומו, והיינו גם כשאינו הרוג מלחמה, וכבר עמדו על זה רבותינו הקדמונים ז"ל ואמרו: ותימה נהי דמת מצוה קנה מקומו אבל אם רצה לסלקו משם כדי להוליכו לבית הקברות ולקוברו לכבודו מה איסורא יש בכך וכו' אבל מדקתני והעובר על דברי חכמים חייב מיתה משמע שהעונש היה מפני שהזיזו ממקומו. (אספת זקנים כתובות י"ז ד"ח מבטלים משם שיטה ישנה).
ולענ"ד נראה בטעמא דהאי דינא, שהוא נוולו של מת לסוחבו או לישא אותו על כתף כחבילת בשר ועצמות דרך רחוקה שמחוץ לתחום עד בית הקברות. ונוול המת חשוב כשפיכות דמים כמו שהלבנת פנים בחיים דינו כשופך דמים. הלכך קבורת מת מצוה במקומה היא חובה ולא רשות. וכן מפורש בדברי מרן ז"ל: מת מצוה שמצאו אדם בשדה וקברו שם אפילו שלא מדעת בעל השדה אסור, לפנותו שמת מצוה קונה מקומו. וכל המוצאו צריך לקברו במקום שמצאו (סי' שס"ד סעיף ג'). דברים אלה ברור מללו שדין זה נאמר בכל מת מצוה, ולא דוקא בהרוג מלחמה והוא חובה על כל מוצאו.
ד. מת מצוה שמונח על המיצר
יא) אתאן לספק השני: אם מצאוהו מונח על המיצר אם פקע ממנו דין מת מצוה קנה מקומו.
לענ"ד נראה שמת מצוה הנמצא על המיצר לא פקע ממנו דין מת מצוה קנה מקומו אלא לענין מקומו המצומצם שהמת נמצא בו, אבל דין זה קיים למקום הקרוב ביותר. ופשטא דסוגיא מוכחא כך דאמרינן: ומת מצוה קנה מקומו, והתניא המוצא מת מוטל על המצר וכו' מפנהו לכל רוח שירצה? אמר רב ביבי בר אביי הכא במת מוטל על המצר עסקינן מתוך שניתנה רשות לפנותו מן המצר מפנהו לכל רוח שירצה (עירובין י"ז:). הא למדת שדין מת מצוה קנה מקומו הוא גם במת מוטל על המצר לענין זה שהוא מפנהו לכל רוח שירצה והיינו באותו מקום עצמו אבל לא לכל מקום.
קושטא הוא דבסוגיא דב"ק גרסינן: מפנהו לכל מקום שירצה (ב"ק פ"א). אבל על כגון זה נאמר: יגיד עליו רעו, וכיון שבסוגין דערובין גרסינן: לכל רוח שירצה, מפרשינן גם סוגין דב"ק דלכל מקום שירצה היינו לכל רוח שבאותו מקום, והכי מסתברא שהרי ברישא תנינא: מפנהו לימין אסרטיא או לשמאל אסרטיא שדה בור ושדה ניר מפנהו לשדה בור וכו' שתיהן נירות וכו' מפנהו כל רוח שירצה, ואם איתא דבמוטל על המצר פקעה ממנו דין מת מצוה קנה מקומו, למה לי כולי האי, לימא בקצור מפנהו לכל רוח או לכל מקום שירצה. מכאן מוכח להדיא דמה שאמרו לכל רוח שירצה היינו באותו מקום עצמו, והכי מתפרש מ"ש בב"ק לכל מקום שירצה דהיינו באותו מקום לכל רוח שירצה.
שבתי וראיתי בשיטה מקובצת (ב"ק שם) דכתב: חכמי הצרפתים מפרשים במה שאמרו כאן שאינו עומד על המצר שאינו מוטל לרוחב הדרך שאם היה מוטל לרוחב הדרך אסור לקברו שם מפני העוברים שלא יאהילו עליו ומאחר שהוצרך לפנותו מפנהו למקום הראוי. משמע מדבריהם דבמוטל על המצר פקע לגמרי דין מת מצוה קנה מקומו, וכן מפורש בדברי הרמב"ם דכתב: אבל אם נמצא על המצר או שהיה בתוך התחום מביאו לבית הקברות (הלכות נזקי ממון פ"ה ה"ג). אבל דבריו סתראי נינהו ממ"ש: הפוגע במת מצוה וכו' מצאו על המצר מסלקו לצדדין וכו' היו שניהם שוין קוברו לאיזה צד שירצה (הלכות טומאת מת פ"ח ה"ז). דבריו אלה ברור מללו דנמצא על המצר לא הותר אלא לקוברו לאיזה צד שירצה ולא לאיזה מקום.
בלח"מ עמד של זה וכתב: שי"ל שסמך אמ"ש שם, ולע"ד אין תרוץ זה מישב את הדעת, מכיון ששתי הלכות סותרית זו את זו במצאו על המיצר, בהלכה ראשונה שבהלכות טומאת מת כתב: לאיזה צד שירצה דהיינו באותו מקום, ובהלכות נזקי ממון כתב: מביאו לבית הקברות. הלכך אין לומר שסמך אמה שכתב שם.
והנה הטור כתב: מצאו על המיצר וכו' מפנהו לאיזה מקום שירצה וכו' ואם שתיהן שוות בקירוב מפנהו לאיזה מהם שירצה (טור יו"ד סי' שס"ד).
והנה דבריו צריכים פירוש, דברישא כתב לאיזה מקום שירצה, ובסיפא כתב לאיזה מהם שירצה, וצ"ל דלאיזה מקום שירצה שכתב ברישא פירושו לאיזה רוח שירצה, וכן כתב מפורש: מצאו על המיצר מפנהו לימין הדרך או לשמאלו וכו' היו שתיהן בורות וכו' מפנהו לאיזה רוח שירצה (חו"מ סי' רע"ד) והם הם דברי מרן ז"ל: ואם שתיהן שווה בקירוב מפנה לאיזה מהם שירצה (יו"ד סי' שס"ד ס"ג).
מכל האמור ומדובר למדנו: הלכה יוצאת מחוורת כשמלה:
מת מצוה שנמצא מוטל על המיצר היינו ברוחב הדרך אין קוברים אותו במקומו שהוא מוטל עליו, משום שלא יאהילו עליו העוברים ושבים ויטמאו בטומאת אהל. אבל קוברים אותו לצדי הדרך מימין או משמאל לשדה שהיא פחות מעובדת, ואם שתיהן שוות מפנהו לקרוב שבהן ואם שוות גם בקירוב מפנהו לאיזה מהן שירצה, באותו שטח קרקע, אבל אסור להעבירו לבית הקברות שמחוץ לתחום.
ולפי"ז צריכים אנו לומר דמ"ש בשיטה מקובצת: ומאחר שהוצרך לפנות מפנהו למקום הראוי. אין פירושו למקום שהוא רוצה, אלא למקום הראוי ר"ל שהוא פחות מעובד או יותר קרוב. ודברי הרמב"ם שבהלכות טומאת מת הן עיקר להלכה וכפסק מרן ז"ל בשו"ע.
ה. פנוי מת מצוה שנקבר במקומו
יב) מעכת"ר הרה"ג הפוסק יצ"ו חקר חקירת חכם, אם איסור מיוחד זה של מת מצוה קנה מקומו שנתבאר שאסור להרחיקו משם, אם הוא חל גם לאחר שנקבר במקומו, באופן שכזה שגם אם יש היתר לפנות קבר אחד, כגון שהיה בדעת הקוברים לפנותו או מהטעמים הנ"ל מ"מ מת מצוה אסור לפנותו ומעלים עליו וכו' כנ"ל, או שלאחר קבורה אין הדין הזה.
ולכאורה הדברים ק"ו שאסור, ברם לפי"מ שכתבנו בטעם האיסור הזה, כדי שלא יתפנו להעברת הגופות ולא ימשיכו להלחם, יתכן שאיסור זה אינו חל אלא לפני הקבורה שהם בתוך הקרב, אבל לא לאחר הקבורה, שהפנוי הוא זמן רב לאחר שהפסיקו להלחם. ויצא כמו"כ חידוש שאיסור זה לא נאמר על כל מתי מצוה, כי אם על מתי מלחמה דוקא.
<b>תשובה</b>
כבר כתבתי לעיל (סעיף י') דלא שמיע לי כלומר לא סבירא לי לומר שדין מת מצוה קנה מקומו הוא דוקא בהרוגי מלחמה אלא האמת היא שדין מת מצוה קנה מקומו הוא מתקנת יהושע בכניסתם לארץ (פרש"י) אבל הרוגי מלחמה אינו מתקנת יהושע, והם דברי ר' יהודה בן תימא: חונים בכל מקום ובמקום שנהרגים שם נקברים (עירובין י"ז). והיינו משום דהרוגי מלחמה כמי שאין לו קוברים הוא וכדאמרן.
ולעיקר החקירה לכאורה נראה לפתור אותה מסוגין דגמרא: וקבר הנמצא מותר לפנותו דילמא מת מצוה הוא ומת מצוה קנה מקומו? שאני מת מצוה דקלא אית ליה (סנהדרין מ"ז) הא למדת דמת מצוה חמור בדין פנוי מכל מת אחר שאפילו אחר שנקבר אין היתר לפנותו מקברו. אולם אחרי העיון נראה דאין זה מסתברא כלל דמת מצוה יהיה גרוע מכל שאר המתים שלא יפנו אותו מקברו אפילו לכפרה או לכבודו, אלא פירושה דסוגין הכי הוא. דקבר הנמצא היינו קבר חדש וידוע שבעל השדה לא צוה מעולם לקוברו שם ובגזילה נקבר שם (פירש"י). ומדין גזל אתינן עלה, דכיון שנקבר בגזל רשאי בעל השדה לחייב את היורשים לפנותו כדי להשיב לו גזלתו ובכגון זה מותר לפנות אפילו שלא לצורך כפרה, או שלא לכבודו, שאין לך בזיון למת גדול מזה שהוא קבור בגזלה, ועל זה מקשה: ליחוש שמא מת מצוה הוא וקנה מקומו מתקנת יהושע, הלכך אין בעל השדה רשאי לתבוע פנויו ואם תבע אין שומעים לו, דמתקנת יהושע הופקע ממנו בעלותו על מקום הקבורה? ומשני מת מצוה קלא אית ליה וכל שלא ידענו שהוא מת מצוה הרי הוא בחזקת רוב ככל המתים שאינם מת מצוה ומפנים אותו מקברו הגזול אפילו אם אין זה משום כפרה או כבוד, ולעולם מת מצוה נקבר במקום שנמצא בו או קרוב לו, ואחרי שנקבר מותר לפנותו מקברו להעלותו לא"י או לכבודו.
ולמודעי אני צריך, שכל מקום שהותר פנוי המת מקברו צריך ליטול גם את תבוסתו היינו עפר שתחת גופו שהוא ספוג ממוהל שיצא מגופו עד שמגיע לסלע או שלש אצבעות עפר שתחת גופו. (ראה משפטי עזיאל ח"א יו"ד סי' ל"ד). וגם צריך ומחוייב לעשות כל עבודת הפנוי בחרדת קדש, ובמנהג של כבוד והדר רב וגם בתפילה מיוחדת למנוחתם ועלוי נשמתם של שוכני עפר שהם כולם קדושים וברורים, ובזכותם תחזינה עינינו יעוד ה' מפי נביא קדשו: הקיצו ורננו שוכני עפר, לחיי עד, ומחה ה' דמעה מעל כל פנים.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קיד</h4>
(ליו"ד סימן שס"ג)
<b>הקדמת גדר מסביב לבית העלמין הספרדי בירושלים אשר הכרחי להשאיר קברים אחדים מחוץ לגדר</b>
ירושלים, ז' אדר תש"ו
לכבוד
נשיא העדה הספרדית
העו"ד המכובד מר דוד אבולעפיה וחבריו
ירושלים ת"ו
א.מ.נ.
שמחתי מאד לדעת כי ועד העדה בהשתתפות ועדת ח"ק ובי"ע נגשים למפעל חשוב שמזה דורות חולמים עליו ולא הגיע עד כה לידי ממוש והגשמה, כונתי בזה למפעל הקמת גדר סביב בית העלמין הספרדי המרכזי שבהר הזיתים לאורך נחל קדרון והמקיף את כל החלק שבמעלה ההר הגובל עם כפר סילואן. הנני מאמץ אתכם בפעולתכם המועילה הזאת הראויה לכל שבח ותהלה מפאת חשיבותה הבאה להרים את כבוד עדתנו ולהבטיח את מנוחתם של שוכני עפר. ויהי נועם ה' עליכם וברכתי לכם כי תזכו לבצע את המפעל כאשר עלה בדעתכם תחילה לקורת רוחם של כל תושבי ירושלים הרואים במעשה זה תפארת לעדה ומנהיגיה.
נעניתי לבקשתכם בשאלתכם שהופנתה אלי בענין הדרך והקברים הנמצאים בה. והנני משיב עליה מתוך בטחון ותקוה שתואילו לתת לבעיה דתית זו את פתרונה ההולם.
<b>תשובה</b>
מדברי השאלה מתברר. שהקמת הגדר זהו הכרחי מאד לשמירת כל בית החיים מהפקרות של מרעה צאן שהוא מביא זוהמה ולכלוך ובכלל חלול קדושת המקום וטהרתו הראויה ומחויבת עלינו לכבודם של נוחי נפש ושוכני עפר אשר קבורים בו, והכרחי הוא מתוך צו ממשלתי להשאיר מחוץ לגדר קברים אחדים שנמצאים בשביל המעבר להשכנים שמסביבו.
לכן הדבר ברור ומחוור, שחובה ומצוה עלינו להקים את הגדר בהקדם האפשרי. השאלה שעומדת לדיון לפנינו מה לעשות עם הקברים אשר ישארו מחוץ לגדר זו: ההצעה להגביה את שטח הדרך באפן שתשארנה המצבות שקועות בפנים הקרקע אינה נכונה לדעתי הואיל ובזה אנו מאבדים את זכרם ואת זכותם של הקבורים בהם שהם זכו במקום קבורתם מתהומה דארעא עד רום רקיעא, ואסור לנו בהחלט לשלול מהם בידינו את זכותם זאת, ולעשות את קבריהם דרך לרבים, אולם מצד אחר להשאיר את הקברות כמו שהם, גם כן לא נכון ולא מותר משתי סבות, האחת שאנו מפקירים אותם בידים למרמס רגל השור והחמור, ולגניבת מצבותיהם. ושנית, כי בזה אנו מזלזלים בהם שהם נראים כמנודים שנקברו מחוץ לגדר.
לכן, צריכים ומחויבים להצילם מזלזול ובזיון ולשמור את שמם הטוב ואת כבודם הישראלי אחרי מותם, וזה על ידי לקוט עצמותיהם וקבורתם בין קברי כל ישראל שבבית החיים הסמוך להם. ומצוה עלינו לעשות זאת בזמן היותר מוקדם, וכדפסק מרן ז"ל: ובתוך שלו אפילו ממכובד לבזוי מותר, שערב לו לאדם שיהא נח אצל אבותיו, ופירש בתוך שלו, היינו בקבר אבותיו שזהו כבודו וקורת רוחו של מת. (יו"ד סי' שס"ג סעיף ח. טורי זהב, ושם בסעיף קטן ב) ובנידון דידן נמי כן הוא, שאם נשאיר את הקברים האלה במקומם מחוץ לגדר יהיו מחוץ לשלהם דהיינו קברי אבותיהם ואחיהם, ומחוץ לקברי ישראל, ואין לך בזיון גדול מזה להמתים עצמם ולנו כל בית ישראל שהפקרנו אותם למרמס רגל השור והחמור ולזוהמה ולכלוך הילכך מותר לפנותם ועי"ש בתשובות החתם סופר חלק יו"ד סי' של"ב. הוב"ד בפתחי תשובה, יו"ד שם סק"א. ובשדי חמד מערכת אבלות סי' דק"ל ובסה"ק משפטי עזיאל יו"ד סי' ל. סעיף א. וב. ובנידון דידן כיון שהם נשארים מחוץ לקברי ישראל. מותר ומצוה לפנות קבריהם ולקבור עצמותיהם בקברי ישראל משום כבוד המתים שוכני עפר ונוחי עדן ומשום כבוד היושבים בארץ בכלל, ובירושלים בפרט שהיא קרובה להם.
ועוד זאת מצוה לפנותם כיון שאין עצמותיהם או לכל הפחות מצבותיהם נשמרת, וכמו כן פסק מר"ן ז"ל: ואם אינו משתמר בזה הקבר, או שיכנסו בו מים כו' מצוה לפנות. (יו"ד שם).
ובנידון דידן נמי תרתי אית בהו, שאינם משתמרים בקבריהם, שהלא ראינו שגם מתוך בית החיים עצמו נגנבו כמה וכמה מצבות עד שלא הוקמה חומה זאת שעסוקים בבנינה, ועל אחת כמה וכמה כאשר ישארו מחוץ לגדר מופקרים בלא שמירה. בודאי שיהרסו מצבותיהם וישכח שמם וזכרם של הקבורים בהם, ומכיון שזה נעשה דרך הרבים לא יבצר שבזמן הכי קרוב יהרסו המצבות לגמרי ויחטטו בקברים לעשות עליהם דרך סלולה וכבושה, או סלונות של מי שופכין וכיוצא, ולכל הפחות ודאי שעם הוצאת המצבות יכנסו לקברים מים, לפיכך מצוה עלינו לפנות את הקברים ולהעביר עצמותיהם לתוך בית החיים שהוא מקום מנוחתם של נשמות בית ישראל בירושלים.
דברים אלה אמורים על כל הקברים הגלויים בין שיש להם ציונים על קברם ובין שאין להם אלא מצבת אבן בלי כתובת שם, כולם שוים בדינם, שמצוה עלינו לפנותם ולקברם באדמת בית החיים שבתוך הגדר, אולם בזה לא נצא ידי חובתנו בשלמות היות וברור הדבר שגם בדרך עצמה ישנם קברים רבים שהשתקעו באדמה על ידי דריסת רגלי העוברים והשבים. גם לאלה חייבים ומצווים אנו לפנותם ולקברם בתנאים שנבאר להלן.
למלוי חובה ומצוה זאת צריכים ומצווים אנו לחפור עד עומק של שלשה טפחים בכל אורך ורוחב הדרך, וכל קבר אשר ימצא בו, צריך לפנותו ככל הקברים והמצבות הגליות, ולנהוג בהם דין קבורה בתוך בית החיים.
ב) סדר פנוי הקברים:
א. לקוט העצמות. חשוב בדינו כיום הקבורה לענין קריעה ואבלות. וכמו שכן פסק מרן ז"ל: המלקט עצמות אביו או של שאר קרובים שמתאבלים עליהם מתאבל עליהם כל היום כלו, בכל הדברים הנוהגים באבל וכו'.
ב. כל שקורע עליו בשעת מיתתו, קורע עליו בשעת לקוט עצמות. וכל שאינו מתאחה בשעת מיתתו אינה מתאחה בשעת לקוט עצמות.
ג. עצמות של מת אין אומרים עליהם קינה ונהי, אבל אומרים עליהן קילוסין, דהיינו שבחו של מת ומשבחין להקב"ה שממית ומחיה.
ד. שמע שהיום לקטו בו עצמות אחד מקרוביו שהוא מתאבל עליהם, אף על פי שלא היה שם מתאבל עליהם (יו"ד סי' ת"ג).
לכן אני מוצא לנחוץ ומחויב:
א. לנהוג כבוד וחרדה בשעת פנוי העצמות. באותו הכבוד המחוייב לכל אדם מישראל בשעת קבורתו.
ב. להזמין מספר תלמידי חכמים ולא פחות מעשרה שיעמדו על המקום בשעת הפנוי והקבורה, ויאמרו עליה דברי קילוסין וקריאת מזמורי תהלים והזכרת נשמותיהם.
ג. פנוי הקברים צריך להיות בכבוד הראוי ובדיקנות מרובה וזהירה. להוציא את כל הגוף כמו שהוא אם הוא קיים עדיין, או ללקט את כל העצמות ולקברן. באפן שלא ישאר שום עצם או חלק כל שהוא מהגוף או מהתכריכים בקבר עצמו או מחוץ למקום קברו החדש.
ד. אחרי פנוי הגוף ועצמות כנ"ל צריך להוציא כל העפר התחוח שמתחת לגוף המת עד שמגיע לסלע או בעומק של שלש אצבעות, עיין תשובת מרן מר"א יצחק ז"ל. ר"מ ורב ראשי בעיקו"ת ירושלים בשנת תע"ז בספרו הגדול זרע אברהם חלק יו"ד סי' כ"א, ובסה"ק משפטי עוזיאל חיו"ד סי' ל'. סעיף ה'.
ה. קבורת העצמות, שעור הקבר לכל אדם הוא ד' אמות אורך ברוחב ששה טפחים ברום ז. ובין קבר לקבר לא פחות מאמה אחת. (עיין שו"ע חו"מ סי' רי"ז), אולם בנידון דידן שקוברים רק עצמות המתים הורה מרן הרה"ג כמהר"א יצחקי ז"ל, דסגי בכתל טפח בין שני הקברים ובאורך אמה הן חסר הן יתר. דהיינו אורך השוקיים והראש ושאר כל העצמות יהיו צבורים, בתנאי שיהיה כל גוף מונח לבדו בקשר מיוחד (זרע אברהם יצחק. יו"ד שאלה כ"א, ועיין עוד שדי חמד מערכת אבלות סי' קמ"ג).
ו. אבני הבנין של הקבר והעפר שהוציאו ממנו וכן המצבה שעליהם אסורים בהנאה (יו"ד סי' שס"ד סעיף א') לכן צריך להחזיר את אבני הבנין והמצבה לקבורתו המיוחדת של כל אחד מאלה שמפנים אותם מקבריהם.
ז. אסור לבנות על גבי קברות המתים. הואיל ובזה משתמשים בקבר ליסוד הבנין לפיכך אם יתגלו קברים בשעת בנין יסודות הגדר, יעשו עליהם כפה של בנין באופן שלא יגע בקברים עצמם. ואם אי אפשר לבנות עליהם כיפה יפנו את עצמותיהם ויקברו אותן באדמת בית החיים שבפנים הגדר במלוי כל הדברים האמורים לעיל.
אלה הן ההוראות שלקטתי מדברי רבותינו ומאורינו הפוסקים ז"ל ושאין לזוז מהם ולא לשנות מהוראותיהם כלל ועיקר. וזכותם של ישני עפר ונוחי עדן תעמוד לנו להוציאנו מאפלה לאורה. ויקויים בימינו ולעינינו יעוד ה' מפי נביא קדשו לאמר: בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מכל כל פנים וחרפת עמו יסיר אכי"ר. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קטו</h4>
(ליו"ד סימן שס"ג)
<b>פנוי קברים קדושים שנפלו במלחמת השחרור</b>
יראה בנחמה מע"כ רב חביבא הרב הגאון
המפורסם כמוהר"ר כתריאל פישל טכורש יצ"ו
מנהל מחלקת הכשרות
שע"י הרבנות הראשית לתל אביב ויפו.
שלום וברכה.
הנני מאשר קבלת מכתבו מיום ז' דנא שהגיע לידי ביום י"ז בו, ומחביבותי' דמעכ"ת. ובראותי צערם של ההורים השכולים מבניהם שהם מצפים יום יום לקבורת בניהם בבית החיים שבנחלת יצחק בתל אביב. פניתי מכל טרדותי התכופות, והנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי.
שאלה:
באור ליום ו' עש"ק ז' ניסן נפלו על הרי נפתלי שלשה חיילים יהודים והובאו לקבורה למחרת יום הנ"ל בבית הקברות אשר בקבוץ אילת השחר, הם נקברו בקבר אחים אחד ובארון מורחב אחד החייל הראשון היה בן יחיד להוריו, אהוב וחביב עליהם כנפשם, ההורים מפצירים בי מאד, להעביר את הגויה לבית הקברות אשר בנחלת יצחק הקרוב לת"א. למען לבקר על קברו לעתים תכופות: האם של הבן הזה נרגזת ומדוכאת עד מאד. ומאז שקרה האסון הזה היא הולכת ממש ומתנוונת מיום ליום, בוכה במר נפשה, ומתחננת למצוא היתר לפנות הקבר מאילת השחר לנחלת יצחק ובזה תמצא הקלה ונוחם בלב.
אל ההורים הללו הצטרפו בבקשתם יתר שני המשפחות מתוך אותם הנמוקים, וגם מתוך זה שלשתם נקברו כאמור יחד בקבר אחים. הארון רחב וגדול ואין להוציא אחד מבלי שני הנשארים. והנני מבקש את כת"ר לכבדני בתשובתו המהירה.
והנה מעכ"ת עיין בשאלה זאת לכל צדדיה מדברי התלמודים והפוסקים ראשונים ואחרונים וצדד להתיר העברתם לבית החיים הנ"ל מטעמים אלה. א) קבורתם של החיילים הנופלים במלחמה בבית החיים הסמוך למקום מיתתם, הוא ע"ד לפנותם ובכגון זה סתמם כפירושם. ב) באשר קדושים אלה הם קטנים מבני עשרים ואין בפינוים משום חרדת הדין. ג) משום רצון ההורים וכבודם והקלת צערם שהדעת נותנת לומר שהמת מוחל על כבודו משום צער הוריו. ד) משום שנוח לו לאדם להקבר בקברי אבותיו, ומענוותנותי' דמעכ"ת בקש אותי לחוות דעתי. וזאת תשובתי:
בענין קברי אבות כתבתי שכל הקבור בקברי ישראל הרי הוא כקבור בקברי אבותיו (משפטי עזיאל חיו"ד סי' ל'). אולם יתר הנמוקים הם נכונים מאד להתיר על פיהם העברתם של חללים קדושים אלה. למנוחתם בבית החיים שבנחלת יצחק. ואני מוצא להוסיף עוד נמוק חשוב להיתר זה. באשר קדושים אלה נקברו בארון אחד משותף לכלם מה שזה אינו לפי מנהג ישראל, הלכך עובדא זאת מוכיחה באופן ברור ומחלט שקבורה זאת נעשית על מנת לפנותם ולקברם איש איש בקברו כמנהגם של ישראל קדושים. זאת ועוד אחרת קבורה זאת אינה לכבוד המת כלל ואין אדם רוצה או מסכים להיות קבור בצורה עלובה כזאת, הלכך בפנוי זה אין כאן משום בזיון המת אלא אדרבא זהו לכבודו של מת. וכל מקום שהפנוי הוא לכבוד המת מותר, שהרי הטעם של פנוי להוליכו למקום אבותיו הוא משום דערב לו למת ומשום כבודו (עיין שו"ע יו"ד סי' שס"ג וש"ך ס"ק ב).
ובודאי שכבודו ורצונו של אדם הוא להקבר בקבר מיוחד כמנהגם של ישראל שהיא תורה בחיים ובמות. הואיל ופנוי זה הוא הכרחי אין בזה משום חרדת הדין אפילו אם הם בני עונשים, ויש לצרף עוד שקדושים אלה מיתתם הקדושה היא כפרתם. מנמוקים אלה המצורפים לאותם צדדי ההיתר שהזכיר מעכ"ת בתשובתו הנני מצטרף להתיר העברתם של קדושים אלה למנוחתם בבית החיים בנחלת יצחק וינוחו בשלום על משכבם, ותהי נשמתם צרורה בצרור החיים, והיה הנשאר לפליטה גדולה בהניח ה' לנו מכל אויבינו מסביב, בבנין בית ישראל במדינת ישראל ובנין אפריון ואריאל.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קטז</h4>
(ליו"ד סימן שס"ט)
<b>בורית שעשו צוררי ישראל מעצמות קדושים</b>
ירושלים, כ"ה כסלו התש"ט
לכבוד הרב הגאון המפורסם בקי בחדרי תורה כמוהר"ר שמואל מאיר הכהן הולנדר יצ"ו, תל אביב.
שלום וברכה ברוב חבה
מכתבו היקר מיום ב' וישב דהאי שתא. ובו שאלת חכם בדין בורית שעשוהו צוררי ישראל מעצמות קדושי עליון שנהגו ונשרפו על ידם, וסימנו אותם באותיות לאטיניות שפירושו ריינע יודישר פעטין, מזה מתברר שבורית זאת היא מחללי ישראל, לכן נסתפק מעכ"ת אם פתיתי בורית אלה צריכים קבורה, ואם מטמאים באהל.
והנה מעכ"ת יצ"ו פלפל בחכמה ורוב תבונה ובקיאות עצומה לברורה ולבונה של הלכה זאת, ומענותנותיה הרבה פנה אל האזוב לחות דעתי הדלה, והנני נעתר לו לאסוקי הלכתא בשאלה כאובה ומחרידה זאת לפי קוצר השגתי, ואומר:
א. אפר השרופים
שאלה זאת עמדה לפני אם מותר לכהן להעלות אפרם של הקדושים לקברם בא"י, והעליתי להלכה: אפרו של מת שנתפזר טהור ואינו מטמא באהל ולא במגע לדברי, הכל (מעמק הבכא להרב הגאון אפרתי י"א ד' קכ"ד) ועתה הנני שב לעיין בהלכה זאת לאור דברי הרב הגאון השואל יצ"ו.
תנן התם: אפר השרופים רבי אליעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים מטהרים (אהלות פ"ב מ"ב). והנה מתניתין סתמה ולא פירשה טעמם של חכמים המתירים דסתם דבריהם משמע שגם כשהגוף שלם התירוהו מטומאתו משום דנשרף, ויש לחקור וכי נשרף מאי הוי, וכן הקשה בתפארת ישראל וכתב: וא"ת מאי שנא אפר שרוף מרקב ומאי שנא שנעשה הגוף אפר ע"י רקבון או שריפה? וי"ל שאני רקב ששלטה בו כח המיתה טפי בעצמות, להכי גם שיעורו חמור טפי מבעצמות, מה שאין כן אפר שרוף לא כח המיתה עשאתו אפר, להכי לר"א שיעורו כבעצמות, ולרבנן מדנשתנה ע"י כח אחר שאינו מהמיתה הוה ליה כבריה חדשה וטהור.
והרמב"ם ז"ל עמד על זה ותירץ בנועם לשונו וכתב: כי כאשר נשרף, יצא מן המתים, פירוש דבריו הוא שזהו כח האש, שהוא מהפך את כל הגופים הנשרפים לעפר מפני שהוא מכלה את כל היסודות האחרים שמורכבים בו, אש רוח ומים. ומעמיד רק את העפרורית שבו שאין האש מכלה אותו, משא"כ רקב האוכל את הגוף אינו מכלה את היסודות שבו אלא מפורר אותם, ולכן תמצא שעפרורית הבא מגוף האדם ע"י רקב היא גדולה בכמותה ומשקלה מעפרורית האפר שנשאר אחרי השריפה, ולזה מכוונים דברי הרא"ש שכתב: וחכמים מטהרים לפי שאין לו דין רקבון והיינו כדאמרן שפעולת השרפה שונה ביסודה מפעולת הרקבון.
אולם לטעם זה וגם לטעמו של התפארת ישראל דהוה ליה כבריה חדשה, קשה דגם בשלדו קיימת יהיה טהור, ובאמת בירושלמי אמרו: דבר תורה אפילו שלדו קיימת טהורה, מפני מה אמרו טמא מפני כבודו של מת (עין נדה כז: תד"ה מת). אבל בתלמודין נראה שדין זה במחלוקת הוא שנוי דגרסינן אמילתא דרבי יצחק מגדלאה: מת שנשרף ושלדו קיימת טמא. היכי דמי שלדו קיימת? אמר אביי כגון ששרפו על גבי קטבלא, רבא אמר כגון ששרפו על גבי אפורדרים, רבינא אמר כגון דאיחרכי אחרוכי. פירש"י: דאיחרך אחרוכי המת ולא נעשה אפר (נדה כ"ח:).
מכאן אתה למד דאביי ורבא סברי דלא סגי שנשרף המת לטהרו אלא בעינן שיתפזר עפרו הלכך שרפו במקום שאין עפר השריפה מתפזר הרי זה מת ושלדו קיים שהוא טמא. ורבינא סבר דנשרף המת ונעשה אפר אע"ג דלא נתפזר אפרו הרי זה טהור, ושלדו קיימת שהוא טמא היינו היכא שנחרך גוף המת ולא נעשה אפר.
ויש לומר, שגם תלמודין סבר כהירושלמי דשלדו קיימת והיינו דלא נתפזר עפרו טמא לאביי ורבא משום כבודו של מת, ורבינא סבר דכיון שנשרף והיה לאפר הרי בטל הגוף לגמרי, ואין בו אפילו משום כבודו של מת.
והנה ראיתי בדברי רב נהוראי יצ"ו דכתב: גם באפר הנשרף אם נתערב בו מין אחר לעשות מהם מטמא לר"י מירושלמי נדה פ"ג ה' ג' במראה הפנים שם דה"מ שפיר.
ולא זכיתי להבין דבריו דאטו משום שנתערב בו מין אחר יהיה טמא, ואדרבה תערובת אם מהוה הרוב גורמת לטהר משום דגוף המת המעורב בו בטל ברוב וכדכתבו התוס' שם: מת עליו וטמא אי לאו משום דבטל ברוב (נדה כ"ז: תד"ה מת), וכן אמרו מפורש גבי בהמה גסה ששפעה חררת דם משום בטול ברוב נגעו בה, פרש"י: מחוי הנפל בטל בדם. ומדברי הירושלמי אין ראיה כלל, דהירושלמי נחית לחלק בין מת שנסרח ואין שלדו קיימת שהוא טהור לבין שפיר שנתקלקלה צורתו לרבי יוחנן דסבר שהוא מטמא. וע"ז קאמר: תמן, ור"ל במת שנסרח ואין שלדו קיים. (צ"ל שנשרף וכ"כ במראה הפנים) בדין היה אפילו שלדו קיים יהיה טהור, ולמה אמרו טמא מפני כבודו, ברם הכא (שפיר שנתקלקלה צורתו) ולד הוא. הרי שלא נזכר בירושלמי ולא במראה פנים דין בטול ברוב.
תו חזיתיה לרב חביבאי דרמי ומקשה דברי הרמב"ם אהדדי ממ"ש: נשרף עד שנתבלבלה צורת תבניתו טהור וכן שפיר מרוקם שטרפו במים טהור שהרי נתבלבלה צורתו, וכתב הכ"מ: ופסק כר"ל משום דר"י דפליג עליה אוקמינא כר"א דלית הלכתא כותיה (הלכות טומאת מת פ"ג ה' ט'). וזה סותר למ"ש הכ"מ בהלכות פסולי המוקדשין (פי"ח ה"כ).
והנה דבריו באו סתומין במקום שהיה צריך לפרש, אבל כוונתו מובנת מתוך דבריו להקשות עמ"ש הרמב"ם ז"ל: הפגול והנותר והטמא שבללן זה בזה ואוכלן חייב וכו' שאין האיסורין מבטלין זה את זה. וכתב הכ"מ פלוגתא דר"ל ור"א ופסק כרבי אלעזר משום דרבא אותיביה לר"פ ומשני ליה בשנויי דחיקי ועוד דבירושלמי (חלה פ"א ה"א) איפלגי ר"י ור"ל ורבי יוחנן סבר כר"א. וזהו דקשיא ליה דבהלכות טומאת מת אמרינן דהרמב"ם פסק כר"ל משום דר"י דפליג עליה סבר כר"א, ואלו בהלכות פסולי המוקדשין פסק כר"י משום דסבר כר"א, ואסיק בצע"ג.
ולדידי נראה שאין כאן מקום עיון כלל, דמה דפסק הרמב"ם בהלכות טומאת מת דלא כר"י היינו משום דלא קיי"ל כר"א הואיל וחכמים פליגי עליה ואמרי אפר השרופין טהור, אבל הלכות פסולי המוקדשין, אדרבא קיי"ל כר"א דלא מצאנו חולק עליו אלא ר"ל, ואדרבא הלל קאי כוותיה דרבי יוחנן דאמר אין מצות מבטלות זו את זו, הלכך גם איסורין אין מבטלין זה את זה. ובעיקר טעמו של הרמב"ם שאין האיסורין מבטלין זה את זה עיין בכרתי ופלתי יו"ד סי' צ"ח ס"ק י"ב.
שו"ר בדברי הרה"ג השואל יצ"ו, שכתב לחלק דבמת ואח"כ נשרף, הואיל וחלה עליו שעה אחת איסור טומאה אין השריפה שאחרי המיתה מפקעת אסור טומאה. והנה לטעמא דתפא"י במת שנשרף שהוא טהור משום שנעשה בריה חדשה ודאי דאף במת ונשרף דינא הכי הוא, וגם למ"ש טעמא דרמב"ם דבטל מהיות גוף אין לחלק בזה דהרי הגוף המת אינו קיים עוד, ומהיכא תיתי לטמא. ובעיקר דין זה כתבתי בתשובתי (מעמק הבכא שם ד"ה מת שנשרף), והעליתי דכך הוא הדין בנשרף ומת כמו מת ונשרף.
למסקנא דדינא בהא סלקינן ובהא נחתינן, דבורית זה שנעשה מעצמות ובשר הקדושים שנשרפו ומתו, ואחרי מותם שלחו הנאצים הטמאים את ידם האכזרית והפראית לנצל את חלליהם ולעשות מהם בורית – הואיל וגופים אלה נשרפו ונהיו לעפר דק הרי זה כדין אפר השרופים או בשר המת שנפרך ונעשה כקמח והוא טהור ואינו מטמא באהל ולא במגע ובמשא.
מצות קבורה
במקום אחר כתבתי שאין לקבור בקברי ישראל אפרם של אנשים ונשים כאלה ששורפים את גופם עפ"י צואתם ואוספים את אפרם לקבורה (עיין לעיל סי' קיא) וזה מפני שעושי אלה הם רשעים גמורים שכופרים בשכר ועונש שבעולם הנשמות ובתחית המתים, ואלה לא יבואו בקהל ישראל בבית הקברות של ישראל, ואין ישראל מתעסקים בקבורתו באיזה מקום שהוא, אבל אפרם של קדושי עליון שנהרגו על קדושת השם,. הוא עפר קדוש שצריך גניזה ומצוה לקברם בקברות ישראל ויהיה אפרם מזכרת עון לאלה הרשעים אשר הזידו לעשות תועבה זאת, וזכרון כפרה לכל ישראל כאפר אילו של עקדת יצחק, כאמור: כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קיז</h4>
(ליו"ד סימן שע"ב)
<b>בנית בית על שטח גיא ההריגה בפולניה באופן שכהנים יוכלו ליכנס בו</b>
ירושלים כסלו תשו"ב
לכבוד מעלת הרב הגאון דעסיק באוריתא
תדירא ולן בעומקא של הלכה כמוה"ר שמעון אפרתי יצ"ו
שלום וברכה.
חזי הוית תשובתו היקרה על שאלה שעמדה לפניו: אמר המחבר בעמדי ביחד עם עתונאי חו"ל על גבעת טרבלינקה על סף מזבח הדמים הענקי שהקים הרוצח לאלילם האשמדאי לאבד את ישראל סבא, ופה בין יערות פולין עומד לו קבר אחים הגדול בו שוכבים קרבנות מכל קצוי אירופא עת קרא האויב לקיבוץ גלויות בנוסח שלו, להרג ולחנק. מלבוב ומוורשה, מקובנא ומפרסבורג, מאמשטרדם ועד לסלוניקי, כינס האויב את נפוצות ישראל לעמק הזה, עמק הבכא, נשאלה שאלה זו משני עתונאים שהיו כהנים, אם יש אפשרות להרשות להם לדרוך על אדמת קודש זו הרטובה מדם קדושים וטהורים שנקברו פה, כמובן שעניתי בשלילה, אז פנה אלי אחד מחברי הועד המרכזי בבקשה לעין בדין זה איך אפשר לבנות את הבית שהם רוצים להקים על אדמה זו בו יאספו כל התמונות המחרידות על אבדן שליש עם ישראל, באופן שכהנים יוכלו ג"כ להיכנס שמה למען ראות את אשר עולל לנו האויב.
ותשובתו בצדה ארוכה בכל ושמורה בבקיאות רבה ועיון מעמיק בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים כיד ה' הטובה עליו, ואסיפא דמגילתא העלה להלכה כותב: בנדון דין אם יש אפשרות להרים הבנין עד ד' טפחים שפיר דמי. ואם אי אפשר מפני גודל השטח וכובד הבנין יכולים לסמוך על הני רבוותי בצירוף לזה שיטת הפוסקים דקברי צדיקים אינן מטמאין והני קדושים וטהורים שנהרגו ונשרפו על קדוש השם כצדיקים גמורים נחשבו. ושפיר נוכל לבנות הבית בגובה טפח ובפתיחה מן הצד בפותח טפח. ומענונותיה דמר יצ"ו בקשני לחות אף אני את דעתי, והנני נעתר לבקשתו לעין בהלכה זאת לפי קוצר השגתי בעזר צור חמדתי.
א. נפש אטומה וקבר סתום
תנן התם: נפש אטומה הנוגע בה מן הצדדים טהור, מפני שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, אם היה מקום הטומאה טפח על רום טפח, הנוגע בה מכל מקום טמא מפני שהוא כקבר סתום. (אהלות פ"ז מ"א).
פירש הרמב"ם ז"ל: נפש אטומה ירצה בו שיהיה זה הבנין על עצם הטומאה ולא יהיה המת בארון עד שיהיה חלל טפח. וכן פירש הר"ש: בנין שבונין על הקבר ובלשון מקרא ציון, והרא"ש כתב: נפש אטומה הוא ציון שבונין על מקום הטומאה בשביל עושי טהרות, שלא יאהילו עליו וכשמוצאין כוך שנפחת וכולו עפר בונים על גביו ציון ואם אין בו חלל אלא כולו אטום אין שם קבר עליו והנוגע בו מן הצדדים טהור.
מדבריהם למדנו: קבר אטום הוא ציון הנבנה על גבי הטומאה עצמה כלומר ע"ג גוף המת. ולכן נקרא נפש אטומה. לפי שנפש המת היינו גופו היא אטומה בציון שבנו עליו, לכן אינו מטמא בנגיעה, אלא למעלה ולמטה הימנו. כי הטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. אבל אינו מטמא מן הצדדין הואיל ואינו נוגע במת עצמו.
וקבר סתום הוא קבר שהוא בנוי בגובה חלל טפח מע"ג המת עצמו והוא הנקרא קבר. וכולו נעשה גוף אחד כגופו של מת ומטמא בנגיעה למעלה ולמטה ומן הצדדים.
והנה מקור דין זה הוא שנוי בספרי: או בקבר זה קבר סתום, או אינו אלא קבר פתוח אמרת ק"ו ומה אהל שהוא מקבל טומאה אין מטמא בכל צדדיו כשהוא פתוח, קבר שאין מקבל טומאה אינו דין שלא מטמא בכל צדדיו כשהוא פתוח. (ספרי במדבר י"ט ט"ו). והדברים ברורים שקבר פתוח שבלשון הספרי הוא נפש אטומה שבמתניתין, שכל קבר שאין על גוף המת חלל בגופה טפח, נקרא קבר פתוח, ואינו מטמא אלא בנגיעה שעל קבר שהוא כנוגע בגופו של מת. וקבר סתום הוא מטמא גם מסביבותיו. שכיון שהוא נקרא קבר הרי הוא מטמא בנגיעה גם מצדדיו.
והנה דברי הספרי נאמרו בגמרא בקיצור: או בקבר זה קבר סתום, דאמר מר טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת (נזיר נג:)
מכאן קשה לי טובא על פירש"י ז"ל דכתב: זה קבר סתום שאין בו חלל טפח בין המת והגולל שמטמא. (שם). ולפי מה שהוכחנו קבר סתום הוא קבר שיש בו חלל טפח. וכן כתבו התוס': אין לומר דהיינו שאין בו פותח טפח דההוא הוי טומאה רצוצה ולא מטמא אלא כנגד גופתו של מת. והכא איירינן דהקבר עצמו מטמא אפילו שלא כנגד המת, אלא הכא איירי בקבר סתום בכל רוחותיו ויש בו פותח טפח בינו למת וכו'. והכי איתא בספרי: או בקבר זה קבר סתום שמטמא כל צדדין אפילו ריקן שבו ודוקא שיש פותח טפח בין המת לקבר שעליו, אבל אין פותח טפח אינו מטמא כל צדדין אלא טומאה בוקעת ועולה כנגדו דהיינו כנגד המת דוקא. (שם תד"ה סתום).
וזו היא שיטת ריב"ם ז"ל דכתב: ואדרבא יותר יש טומאה כשהוא פותח טפח כיון שהוא סתום דאילו לא היה פותח טפח לא היתה טומאה בוקעת ועולה אלא כנגדה. והשתא כשהוא פותח טפח הוי כאילו כל ארכו ורחבו מלא טומאה, ובוקעת ועולה אפילו שלא כנגד הטומאה. (ב"ב ק: תד"ה ורומן). וכן כתבו: דקבר מטמא במגע אפילו מן הצד כדמוכח בספרי וכו' משמע דכשהוא סתום מטמא אף בנוגע בו מן הצד. (ב"ב י"ב תד"ה פרץ. ועי"ע ברכות י"ט: תד"ה רוב).
והנה ר"י ז"ל השיג ע"ד ריב"ם וכתב: ומיהו מה שפירש דאם אין בו פותח טפח אין בוקע ועולה אלא כנגד הטומאה לא ידע ר"י מנא ליה, דבכל ענין מרבה קרא קבר סתום שיטמא כל סביביו ולמעלה אפילו אין בו פותח טפח. (ב"ב ק: תד"ה ורומן). וזו היא דעת רש"י שכתב קבר סתום: פירוש שאין בו חלל טפח בין המת והגולל. (נזיר נג: אבל דברי הספרי ומתניתין דאהלות לא מוכח כן וכמ"ש, ועין הרש"ש ב"ב ק:).
שיטת רשב"ם
הרשב"ם ז"ל יש לו שיטה אחרת בסוגיא זאת, והוא סובר דכשיש פותח טפח בין הקרקע לארון אינו מטמא כלל, דכן כתב: ורומן שבעה כדי להכניס הארון בריוח וגם להיות טפח בין הקרקע לארון שלא לטמא העוברים על גבו דרך המערה. וסוגיא דגמרא מוכחא כוותיה דגרסינן התם: מדלגין היינו על גבי ארונות וכו' ומפרש התם טעמא משום דרוב ארונות יש בהם פותח טפח. ודבר תורה כל אהל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה (ברכות י"ט:).
אבל סברא זאת היא יחידאה ואין לה אסמכתא, חדא דסוגין דגמרא אמרה בפירוש גם בפותח טפח מטמא מדרבנן, ועוד שגם מדאוריתא לא אמר שפותח טפח חוצץ אלא כשראש הארון פתוח. (ברכות שם תד"ה רוב).
מכל האמור ומדובר למדנו בדין טומאת הקבר: נפש אטומה היינו שאין חלל טפח למעלה מגוף המת מטמא בנגיעה למעלה מגוף המת ולא מצדדיו, קבר סתום שיש חלל טפח בין גוף המת להעפר ומצבה שעליו מטמא בנגיעה למעלה ולמטה ומצדדי גוף המת.
ולענין טומאת אהל אם הארון פתוח מראשו ויש חלל טפח בין גוף המת והגולל אינו מטמא באהל אלא למעלה, ומדרבנן, ואם אינו פתוח מראשו מטמא למעלה ולמטה ומכל צדדיו מדין תורה. מדכתיב או במת או בקבר, ללמדך שכל הקבר הוא כגופו של מת, והיינו במת סתום וכמו דתנינן בספרי.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: אין הקבר מטמא מכל סביביו עד שיהיה שם חלל טפח על טפח על רום טפח אפילו הגביה הבנין על גבי חלל טפח עד לרקיע, הכל טמא לפי שהכל כקבר, היתה טומאה רצוצה ולא היה שם חלל טפח טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת. ואין טמא אלא הנוגע כנגד הטומאה מלמעלה או מה שהאהיל עליו מלמטה. אבל הנוגע בצדי הבנין טהור. וזה כלל גדול בטומאת מת, שכל דבר המטמא באהל מן המת אם היה רצוץ שאין לו חלל טפח הרי הטומאה בוקעת ועולה עד לרקיע בוקעת ויורדת עד התהום ואינה מטמאה מן הצדדים וכו'. ואם היה מקום הטומאה חלול טפח על טפח על רום טפח הוא כקבר סתום ומטמאה כל סביביו. (הלכות טומאת מת פ"ז ה"ד – ה). והם הם הדברים שכתב בפירושו למשניות (ועין בכ"מ שם).
ומדבריו למדנו דקבר סתום טומאה בוקעת ועולה למעלה עד הרקיע ולמטה עד התהום. וכן מן הצדדין הוא מדין תורה וכסתם לשון המשנה. והיינו טעמא דכל שהוא קבר למת נעשה כל הקבר כגופו של מת עצמו.
ב. ארונות של עץ קבורין באדמה
ולקושית התוס' מסוגין דברכות דאמר רבא: דבר תורה אהל כל שיש בו חלל טפח חוצץ בפני הטומאה ורוב ארונות יש בהם חלל טפח. (ברכות יט:). מתרץ הרמב"ם דזהו בארונות של עץ, וכן כתב: ארונות של עץ שמניחין בהן את המת אינן כקבר, אלא אם יש בין כסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ והעומד על גבי הארון טהור מן התורה. ואעפ"י שרוב ארונות יש בהן חלל טפח גזרו על כל הארונות שאינן חוצצין ושיהיה המהלך ע"ג הארון כנוגע במת או בקבר.
והנה הראב"ד השיג עליו וכתב: כי הארונות שהיו עומדים בשדה של אבן היו ובמקום קברות היו ויש עליהם תורת גולל ודופק וקבר סתום. והכ"מ תירץ וכתב: וצריך לומר שהיו מניחים הארונות מגולים בעוד שהיו חופרים, הקברות ולפעמים היו רבים שהיו תופסין כל הדרך והיו צריכים לדלג עליהם. (ה' טומאת מת פי"ב ה"ו).
ולענ"ד אין אנו צריכים לדוחק זה. ושעור דברי הרמב"ם כך הוא, ארונות של עץ שמניחין בו את המת אינן כקבר סתום שמטמא למעלה ולמטה ומן הצדדים. אלא אם יש בין כסוי הארון והמת טפח חוצץ, ולפיכך אפילו אם קברו את הארון והמת שבתוכו באדמה ויש חלל טפח בין כסוי הארון לגוף המת שבתוכו אינו מטמא לא טומאת אהל ולא טומאת מגע. הואיל וכסוי הארון הוא גבוה טפח מעל גוף המת וחוצץ בפני הקבר העומד על גבו.
ולפי זה מה דאמר רבי אלעזר בר צדוק: מדלגים היינו ע"ג ארונות של מתים: היינו על גבי קברים שקבורים בהם מתים בארונות של עץ. דבר זה למדו הרמב"ם מדברי הספרי דאיתא: בקבר זה קבר סתום, וסובר הרמב"ם, שאינו קרוי קבר אלא קבר בנין אבל ארון של עץ נקרא ארון ולא קבר. הלכך אם הכסוי של הארון הוא על גופו של מת הרי הוא נטמא ומטמא כל הנוגע בו או מאהיל עליו, אבל אם יש חלל טפח הרי הוא חוצץ בפני הטומאה וכל בנין קבר שעליו אינו מבטל את חציצת הארון, וזהו דקדוק לשון הרמב"ם ז"ל: ארונות של עץ שמניחים בו המת או שקוברין אותם בהם. ובאלה גזרו רבותינו טומאה הואיל ויש ארונות שאין בהם חלל טפח. ולא כולי עלמא ידעי לחלק בין יש בהם חלל טפח או לא. ובכגון זה אפילו במקום מעוט ראוי לגזור. וכמו כל גזירות חכמים שגזרו הא אטו הא. (עיין שבת קכ"ד. ביצה כ"ג) גזרינן קצוף אטו קירוד וכן גזרו שוגג אטו מזיד (גיטין נג. וכאלה רבות).
וכן כתבו התוס': דבקבר גזרו יש בארון פותח טפח אטו אין בו אבל בית אין בית שלא יש בו פותח טפח ובית אטו קבר לא רצו לגזור. (ב"ב ק:) תד"ה ורומן.
הא למדת דגזרה זאת אינה משום דחששו למעוטא אלא משום שיבואו להתיר גם בודאי אין בו פותח טפח, ולפיכך הרי זה אסור חמור ככל אסור גזרות דרבנן. ולא כמ"ש ידידי הרה"ג יצ"ו ומייתי לה משם ברכת אהרן דאסור זה הוא קל מכל אסורים דרבנן.
בזה מתורצת קושית הצל"ח לשיטת הרמב"ם דספקא דאוריתא מותר מדרבנן, א"כ למה נקט בש"ס בברכות דרוב ארונות יש בהם פותח טפח, הא אפילו היו מחצה על מחצה דהוא ספק שקול מותר מדאוריתא. ואיסור דרבנן שרינן משום כבוד מלכים. ותירץ דכיון דהש"ס רוצה לתרץ דמותר לדלג ע"ג ארונות גם במלכי עכו"ם. לכן אם היה ספק שקול שהוא אסור דרבנן ממש. לא היינו מתירין, ורק כיון שרוב ארונות הוי איסור קל, הוא נדחה מפני כבוד מלכים.
והנה ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו דחה ראיה זאת עפ"י מ"ש הרב פנים יפות. פרשת קרח, דבלאוי דכהנים גם הרמב"ם מודה דספקא דאוריתא אסור מן התורה.
והנה חדוש זה של הפנים יפות צריך עיון לע"ד, אבל באמת אין אנו צריכים לזה, דהש"ס קושטא דמילתא קאמר, דרוב ארונות יש להם פותח טפח ואשמעינן שאעפי"כ גזרו חכמים עליהם אטו אין בהם פותח טפח וכדאמרן. ולפי"ז קם דינא כמ"ש המג"א. שמשום מלכי עכו"ם אסור לדלג ע"ג ארונות, כיון שאין בהם מצות כבוד. (מג"א סי' רכ"ד ס"ק ו).
את זאת כתבתי לתרץ דברי המג"א, אבל לדינא דברי הרמב"ם נראים יותר, שהרי בגמרא כריך ותני מלכי ישראל עם מלכי אומות העולם בחדא מחתא ואמרו: ולא לקראת מלכי ישראל בלבד אמרו אלא אפילו לקראת מלכי או"ה. שאם יזכה יבחין וכו'. ולכן אין לחלק ביניהם ולומר שאסור לעבור אפילו מצוה דרבנן בשביל זה, אלא בשניהם הדין שוה שכיון שיש בהם משום מצוה לא גזרו חכמים וכמו שאמרו בכמה דוכתי במקום מצוה לא גזור רבנן, ולצאת לקראת מלכי אומות העולם, נמי מצוה היא, וכמו שכן מפורש בירושלמי: מצוה לראות גדולי המלכות לכשתבוא מלכות בית דוד יהיה יודע להפריש בין מלכות למלכות. (ירושלמי ברכות פ"ג ה"א ונזיר פ"ז ה"א).
וזהו טעמו ונמוקו של הרמב"ם שפסק: וכן מדלגין על גבי ארונות של מתים, לקראת מלכי ישראל,ואפילו לקראת מלכי עכו"ם כדי שיבחין וכל כיוצא בזה. (הלכות אבל פ"ג ה' י"ד). וזה לא מפני שהאסור הוא קל, אלא משום שבכגון זה לא גזרו רבנן וכדאמרן.
הדרן לדיננא. מכל האמור ומדובר למדנו: ארבעה חלוקות בדין טומאת קבר. א) קבר אטום, היינו שהעפר והמצבה שעליו מונחים על גבי גופו של מת, ואין בין גוף ובנין שעליו פותח טפח, מטמא בנגיעה ובאהל למעלה עד הרקיע ולמטה עד התהום אבל לא מצדדיו.
ב) קבר סתום היינו שיש חלל פותח טפח המבדיל בין גוף המת להבנין שעליו מטמא בנגיעה ובאהל למעלה ולמטה ומן הצדדים מדין תורה מדכתיב או בקבר, דקבר הוא כגופו של מת עצמו בכל הקיפו.
ג) ארון של עץ שמניחים בו המת אינו נדון כקבר הלכך אם אין בו חלל פותח טפח, הרי הוא כגופו של מת ומטמא בנגיעה ובאהל מדין תורה, אבל אם יש פותח טפח, חוצץ בפני הטומאה ואינו מטמא לא בנגיעה ולא באהל מדין תורה אבל אסור בנגיעה ובאהל מדרבנן משום גזירה שמא יבואו להתיר גם כשאין בו פותח טפח, דכולי עלמא אינם יודעים חלוק זה וסוברים דארון עץ חוצץ בפני הטומאה אפילו אם אין בו פותח טפח.
ד) ובמקום מצוה כגון לקראת מלכי ישראל או אפילו מלכי אומות העולם, מותר לילך על גבי ארונות עץ של מתים שיש בהם פותח טפח.
דברים אלה למדנו מדברי הרמב"ם בהלכותיו, והנה בפירושו למשנה כתב: ואמרו נפש אטומה ירצה בו שיהיה זה בנין על עצם הטומאה ולא יהיה המת בארון עד שיהיה בו חלל טפח. (אהלות פ"ז מ"א), משמע שאם יש בו חלל טפח, הרי הוא כקבר סתום ומטמא למעלה ולמטה ומצדדיו, וזה סותר למ"ש בהלכותיו: ארונות של עץ אם יש בין כסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ. וכן כתב התוי"ט (אהלות פ"ז מ"א וב"ב פ"ו ה"ח ד"ה ורומן).
וחזיתיה לרב חביבאי מעכ"ת הפוסק יצ"ו. שכתב לתרץ רומיא זאת דהרמב"ם ארישא דנפש אטומה קאי, וע"ז קאמר, אם יש בו חלל טפח, כיון שהארון של עץ הוא חוצץ מפני הטומאה ואינה בוקעת ועולה ולא בוקעת ויורדת, וזהו ממש כדבריו בהלכותיו.
ואין דבריו נהירין לי דקושית התוי"ט היא מדכתב תנאי זה: ולא יהיה המת בארון עד שיהיה בו חלל טפח. בדין נפש אטומה, משמע שזהו לענין שאינו מטמא מן הצדדים, דון מינה בקבר סתום והיינו שיש חלל טפח. אפילו אם הוא ארון עץ מטמא למעלה ולמטה מן הצדדים, וזה סותר למ"ש בהלכותיו שארון עץ שיש בו חלל טפח חוצץ מן התורה ואינו מטמא כלל.
והנה קושית התוי"ט מתורצת בדברי הכ"מ דכתב: וצ"ל שהיו מניחים הארונות מגולים בעוד שהיו חופרים בקברות ולפעמים היו רבים שהיו תופסין כל הדרך והיו צריכים לדלג עליהם, (כ"מ הלכות טומאת מת פי"ב ה"ו).
לפי"ז אין סתירה בדברי הרמב"ם בפירושו למשנה, דמה שכתב בהלכותיו שפתוח טפח חוצץ, היינו בארונות מגולים, אבל כשנקברו הארונות עם המת שבתוכן נעשה כקבר סתום שמטמא למעלה ולמטה וצדדיו. ולפיכך כתב הרמב"ם בפירושו: ולא יהיה המת בארון עד שיהיה בו חלל טפח, וזהו נפש אטומה, אבל אם יש בקבר חלל טפח נעשה כקבר סתום.
אבל לע"ד לא מסתבר לומר שמ"ש בגמרא סתם: מדלגים היינו ע"ג ארונות של מתים. דהיינו בארונות מגולים, דמאי פסקא שבכל זמן שהיו יוצאים לקראת מלכים היו הארונות מגולים על פני השדה עד שהיו תופסין כל הדרך.
ויותר מתקבל אל הדעת תירוץ תוס' אנשי השם דכתב לפרש דברי הרמב"ם אכולה מתניתין: והכי קאמר ואין המת קבור וכו' דאי קבור בארון והיה בו חלל טפח לא היה דינא דמשנה זו שייך בו כלל לא ברישא ולא בסיפא דהוא אוהל וחוצץ, וכדבריו בחבורו, והם הם דברי הרש"ש בחדושיו. (אהלות שם).
אלא שעדיין לא מתורצים דברי הרמב"ם בפירושו, שהרי מה שחלל טפח חוצץ מפני הטומאה הוא רק מדאוריתא אבל מגזירת חכמים מטמא אף כשיש בו חלל טפח. וכמו שכן כתב בסדרי טהרה. והנה הרה"ג הפוסק יצ"ו תירץ זאת באומרו שהרמב"ם מפרש מתניתין דאהלות דאיירי באיסור דאורייתא, ונסתיע מדברי התוס' דכתבו על דברי הרשב"ם: ומיהו לא היה מועיל אלא לענין טומאה דאוריתא וכו'. (ב"ב ק: תד"ה ורומן).
ואין דבריו מחוורין לי, דאדרבא דברי התוס' הויין תיובתיה, שהרי התוס' דחו פירשב"ם משום דלדבריו היה צריך לאוקומי מתניתין דרומן שבעה משום איסור דאורייתא. וזה ברור דאין לאוקומי סתמא דמתניתין רק באיסור דאוריתא.
ולע"ד נראה שדברי הרמב"ם צדקו יחדיו, דמ"ש בהלכותיו היינו בארונות של עץ. וכמו שכן דייק וכתב: ארונות של עץ אינם כקבר, והיינו טעמא משום דארונות עץ אינם מתבטלים עם העפר או הבנין שבקבר. ולכן אם יש בהם חלל טפח מגוף המת חוצץ בפני הטומאה, אבל ארונות של אבן הואיל והם כקבר לכן גם אם יש בהם חלל טפח אינם חוצצים אלא הרי הם כקבר סתום, ומטמאין בנגיעה ובאהל. למעלה ולמטה ומן הצדדים. לפי זה מתניתין באהלות היינו מדין תורה, הואיל וגם אם נקבר בארון של אבן, שייך שפיר דין המשנה בשתי בבותיה היינו קבר אטום או קבר סתום, וסוגיא דברכות מדלגין היינו ע"ג ארונות היינו ארונות של עץ שקבורים באדמה. ואם יש בין כסוי הארון והמת גובה טפח חוצץ. ולפי זה מ"ש הרמב"ם בפירושו: ולא יהיה המת בארון. היינו בארון של אבנים. ומה שכתב בהלכותיו הוא בארונות של עץ.
מכאן למדנו דארון של אבן שהכסוי שלו גבוה חלל טפח מגוף המת, אינו חוצץ בפני הטומאה ומטמא למעלה ולמטה ומן הצדדים בנגיעה ובאהל כדין קבר סתום דמתניתין.
ובזה נתפרשו דברי הרמב"ם בפירושו למשנה ובהלכותיו ושניהם צדקו יחדיו.
כתבתי זאת לברורה ולבונה של הלכה זאת, אבל בשאלה דנדון דידן הואיל וכל הקדושים שנהרגו בגזירת שמד זאת נקברו חיים או מתים, בבורות חפורים שסתמום בעפר ואבנים על גבי גופות המתים ממש, הרי זה כדין נפש אטומה שמטמא למעלה עד הרקיע ולמטה עד התהום ומצדדיהם ואסור לכהנים לדרוך על גביהם או להאהיל עליהם וכמו שכתב הרב הפוסק יצ"ו.
ועתה נהדר אנפין לשאלה השניה להקים על אדמה זאת שהיא כולה נפש אטומה בית זכרון שבו ירוכזו כל התמונות המחרידות על אבדן שליש עם ישראל באופן שיוכלו הכהנים להכנס בתוכו.
בשאלה זאת פתח לה פתחא הרה"ג הפוסק יצ"ו מדברי הרמב"ם ז"ל: בית סתום שהמת בתוכו או שהיה לו פתח ופרץ את פצימיו וסתמו מטמא מכל סביביו. והנוגע בו מאחוריו או מגגו טמא שבעה מפני שהוא כקבר סתום, נפתח בו פתח אפילו סתמו אם לא פרץ פצמיו בו מאחוריו ומגגו טהור, ואין טמא אלא כנגד הפתח, וכמה יהיה שיעור הפתח שלם המת פתחו בארבעה טפחים, וכזית מן המת פתחו בטפח, (הלכות טומאת מת פ"ז ה"א).
על יסוד הלכה זאת בנה הרב הפוסק את בנינו בפלפולא דאוריתא ואסיק הלכתא להתיר בנין בית על קברי הקדושים אלה בתנאי שתהיה הרצפה גבוהה מעל הקרקע חלל טפח ובפתיחתה מן הצד פותח טפח.
ולע"ד נראה שאין הנדון דומה לראיה, דהנה מקור הלכה זאת היא מסוגיא דגמרא: בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו. (ב"ב י"ב). ומפרש הרמב"ם דאיירי לענין טומאה מגגו של בית וסביביו. שאם הבית סתום, הרי הוא כקבר סתום שמטמא מתוכו מדין אהל, ומטמא גם למעלה מגגו ומצדדיו כדין קבר סתום, ואם אינו סתום אין דינו כקבר, לפיכך אינו מטמא אלא כנגד הפתח משום טומאה העתידה לצאת. (הרמב"ם שם הלכה ב.).
ובשיעור הפתח למד הרמב"ם ממתניתין דאהלות: כזית מן המת, פתחו בטפח והמת בארבעה טפחים להציל הטומאה על הפתחים, (אהלות פ"ג מ"ו). מכאן למד הרמב"ם לדין בית סתום. פתח בטפח, לכזית מן המת, וד' טפחים, למת שלם או יותר מכזית, מוציאו מדין קבר דחד טעמא וחד דינא הוא. דטפח סגי לכזית מן המת משום שאפשר הוא להוציאו דרך פתח זה ולמת שלם צריך ד' טפחים משום שאין דרך להוציא את המת בשלמותו או יותר מכזית משום שלא נתנה התורה דבריה לשעורין. (עין חולין ט"ו).
והוא הדין לענין טומאה מעל גגו וצדדיו, אם יש בו כזית סגי בפותח טפח להוציא את הבית מדין קבר סתום ואם מת שלם צריך שיהיה בו ד' טפחים. דכל שיש מקום פתוח להוציא את הטומאה שבבית מוציא את הבית מכלל קבר ואינו מטמא אלא בתוכו, ובפתח זה מציל גם את העליות שעל הבית הואיל ואינו כקבר. ולפי זה ודאי שאין ללמוד מדין זה לשאלה דנדון דידן לבנות עליה על גבי הקבר דיש לומר שבין בקבר אטום ובין בקבר סתום כיון שטומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, כל עליות שעל גבי הקבר הן טמאות. וכדתנן: טומאה בכותל ומקומה טפח על טפח על רוב טפח כל העליות שעל גבה אפילו הן עשר כולן טמאות. ופירש הרמב"ם: הטומאה אם היתה בלתי אטומה בתוך הבנין אבל יהיה על גבה חלל טפח הנה זהו קבר ויטמא כל מה שיגיע וכל מה שעליו יטמא כל מה שיוסיף בגובה בנין זה הקבר ואפילו היה גבוה זה הבנין תכלית מה שאפשר, ולזה כל העליות שעל גבה טמאות.
והנה הר"ש ז"ל כתב: ודוקא כשמקום הטומאה טפח על טפח וכו' אבל אין שם טפח על טפח בוקעת כנגדה והצדדים טהורים.
ובאמת גם הרמב"ם סובר כן, שכן כתב בהלכותיו: טומאה שבתוך הכותל ומקומה טפח על טפח על רום טפח כל העליות הבנויות על כותל זה אפילו עשר טמאות. (הלכות טומאת מת פכ"ה ה"ג). דוק ותשכח שדקדק בלשונו וכתב: ומקומה טפח על טפח על רום טפח. והם הם דבריו בפירוש המשנה. ועל כל פנים בנדון דידן שכל הקרקע הוא צפון קברי הקדושים הי"ד והרי הוא קבר אטום, טומאה בוקעת ועולה לכל העליות שעל גבו, ואין ללמוד מהלכה זאת שחלל טפח שעל גבי הקבר חוצץ בפני הטומאה.
והנה בהלכה זאת נאמרו שני פירושים. רש"י מפרש דמיירי לענין תקנת חכמים לטמא סביבות הקבר ד' אמות. והיינו דוקא כשהבית סתום שדינו כקבר סתום שמטמא גם מסביביו, הלכך איכא למיחש שמא יגע בכתלי הבית. דקבר סתום מטמא במגע גם מסביביו. והתוס' פירשו לענין זיזין הבולטים מן הבית מכל צד ויש בהם פתוח טפח לכל אחד. ובשלא פרץ פצימיו אעפ"י שסתמו אינו מטמא תחת שאר הזיזים שסתמו של עומד לצאת דרך פתח. אבל אם פרץ פצימיו וחזר ובנאן כשאר כותל ואין כאן פתח כלל מטמא כל סביביו דכל זיז איכא לספוקי דשמא דרך אותו זיז יוצא מן הבית. (ב"ב י"ב רש"י ותוס' ד"ה פרץ).
ולשני פירושים אלה ודאי אין ללמוד כלל לענין חלל שעל גבי הקבר.
ולע"ד נראה לפשוט בעיא זאת מדתנן: חצרות היו בירושלים בנויות על גבי סלע ותחתיהם חלול מפני קבר התהום. פירש הרמב"ם: ידוע ממה שקדם באהלות שאם יהיו על המת אלף אמות עפר הנה הוא יטמא, אלא אם יהיה עליו אהל יהיה מקיף עליו האהל יהיה טהור כפי מה שבארנו באהלות. (פרה פ"ג מ"ב).
דבריו ברור מללו שאם יש אהל מקיף את האהל, האהל המקיף חוצץ בפני הטומאה. שלא יטמא מה שעליו שכלל הוא באהלות. אהל מביא טומאה וחוצץ בפני הטומאה. (ה' טומאת מת פי"ב ה"א). והוא הדין קבר סתום אם יש עליו טפח על טפח על רום טפח אינו מטמא מה שעליו.
והנה הר"ש ז"ל פירש: יש שם קבר מתחתיו ואין למת חלל טפח טומאה שהיא רצוצה בוקעת ועולה. והם הם דברי רש"י ז"ל. (סוכה כ"א, זבחים קי"ג) וכן פירש הרע"ב במשנתנו. מדבריהם משמע שאם יש חלל טפח בין המת להבנין שעליו אינו מטמא, וזה תימה שהרי אדרבה קבר סתום והיינו שיש חלל טפח למעלה מגוף המת מטמא למעלה ולמטה ומצדדיו וכדכתיבנא לעיל.
שבתי וראיתי בספר מלאכת שלמה על המשניות. (מסכת פרה שם). שעמד על זה וכתב: וקשיא דאמאי נקט לפרושי משום דאין שם אהל חלל טפח. דהא אפילו יש שם חלל טפח הקבר מטמא באהל דין תורה. וכמ"ש הרמב"ם (הלכות טומאת מת פ"ב הט"ו). והר"ש ז"ל עצמו הביא ראיה לומר שהקבר עצמו מטמא באהל אפילו שלא כנגד המת. כמו"ש התוס' (נזיר נג:) ממתניתין דנפש אטומה, ולפי מ"ש הראב"ד בהשגות (הלכות טומאת מת פ"ז) ניחא קצת. וכו' ע"ש.
ולענ"ד נראה מה שכתבו הר"ש והרע"ב: ואין לו המת אהל חלל טפח. לאו דוקא. אלא פירוש דבריהם שאין לקבר המת חלל טפח. ויותר נראה לומר שט"ס נפל בדבריהם וצריך למחוק מלת למת. ולגרוס ואין לו אהל חלל טפח. והיינו לקבר דסמיך ליה.
ובתפארת ישראל פירש דחששו אולי בהקרקע שתחת הצור עד התהום טמון שם קבר. והיא טומאה רצוצה ותהיה בוקעת ועולה לטמא האדם שכנגדה למעלה, אבל כשיש תחת הבית שהאדם שם חלל מפסיק אין הטומאה בוקעת אלא עד החלול ולא למעלה ממנו. (תפארת ישראל פרה שם).
הרי לך מפורש דחלל למעלה מקבר אטומה חוצץ בפני הטומאה שלא לטמא למעלה ממנו.
והנה שעור חלל זה לא נזכר במתניתין, מפני שסמכו על הידוע דטפח על טפח בעל טפח רום הוי אהל להביא את הטומאה ולחצוץ בפני הטומאה. ומזה נלמוד שחלל טפח שעל הקבר הוא חוצץ בפני הטומאה מעליו.
מכלל הדברים יוצא הדין מחוור כשמלה. דאם בונים על שדה קברים אלה של הקדושים חלל טפח על טפח ועל רום טפח. בכגון זה מותר לכהנים להכנס בית זה הואיל והחלל שתחתיו חוצץ בפני הטומאה.
את זאת כתבתי להלכה ולא למעשה עד שיסכימו עמי מגאוני הדור היושבים על כסא ההוראה בירושלם עיקו"ת שממנה הוראה יוצאה כדכתיב: כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלם. ואב הנחמות ינחם שארית פליטת עמו ויקיים לעינינו ובימינו דברו מפי נביאו נאמן ביתו: כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קיח</h4>
(ליו"ד סימן שס"ט)
<b>אם מותר לכהן לקחת אתו אפר קדושים שנשרפו על קידוש השם</b>
ירושלים, טבת תשו"ב
לכבוד מעלת הרב הגאון המפורסם
לתהלה בקי בחדרי תורה
סוע"ה כמוהר"ר שמעון אפרתי יצ"ו
שלום וברכה.
ראה ראיתי תשובתו הנכבדה בדין אפר השרופים. שבה נשא ונתן בחכמה ובעיון מעמיק בדבריהם של רז"ל ראשונים ואחרונים כיד ה' הטובה עליו. וחפץ ה' הצליח בידו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא. ואף אני הנני נענה לבקשתו לחות דעתי לפי קוצר השנתי בעזרת צור חמדתי.
<b>שאלה</b>
בעברי דרך עיר קובל שבוהלין, עיר שהיתה פעם עיר ואם בישראל כעת דרכי קובל אבלות פה עומד שומם ובודד חצר האדמו"ר מטריסק שאליו נהרו חסידים מכל קצוי והלין ופולין. ובתוך החצר עומד בית המדרש סגור ומסוגר וכשהצצתי דרך החלון נרתעתי לאחורי – כותלי בית המדרש השטופים בדם יוכיחו שפה צבר האויב את קהלת קובל ופה במקום זה קידשו שם שמים וקבלו עליהם את הדין.
ופתאום צינה אחזתני וחרדת קודש עברה בכל אברי, ראיתי בפנה מזרחית צפונית חרות וכתוב בדם: נקום נקמת ה', המלה לא נגמרה, באמצע הכתיבה יצאה נשמתו הקדושה של הכותב בדמי לבו צואתו האחרונה. עמדתי כמאובן ושפתי נעות מבלי משים רבש"ע: נקום נקמת דם עבדיך השפוך. ופתאום אני מרגיש נגיעה בכתפי ואני פונה ראשי ולפני עומד יהודי אחר והוא היהודי היחידי שנשאר שכול וגלמוד בעיר קובל, ובתוך השיחה נשאלתי ממנו שאלה זו.
היות שמתכונן הוא לעזב את העיר הדמים בה נשרפו ונהרגו כל בני משפחתו, ולכן הוא רוצה לקחת אתו מערמת אפר של הקדושים שנשרפו אח"כ בחצר ביה"מ ובתוכם היו בני משפחתו כדי להביאם לארץ אבותינו. אליה הוא שואף להגיע לבלות שם את שאירת ימיו ולבכות את הקדושים האלו. אבל כיון שהוא כהן לכן הוא מסתפק אם מותר לכהן לקחת את אפרם של הקדושים הללו.
מכיון שבזכרוני היה שבפ"ת בסימן שס"ט מביא דברי השאילת יעב"ץ שמתיר לכהן להטמא לאפר של מי שנשרף אף אם יש לו קוברין ישראלים התרתי לו דבר זה. אבל בבואי למקום מנוחה ראיתי בספר שבט שמעון, שיצא לדון בדבר חדש דדוקא בנשרף בעודו בחיים, אבל אם היה חולה ומת או נהרג ואח"כ נשרף אסור ליטמאות אף לאפרו כיון שכבר חל עליו שם טומאה. וכיון שכפי שמסר לי היהודי הזה בני קבול נהרגו כולם בביה"מ הנ"ל ורק אח"כ הוצאו לשריפה. א"כ יתכן שלא כדין ח"ו הוריתי להתיר לו להטמא לאפר הקדושים הללו להביאם לקבר ישראל בארץ ישראל.
<b>תשובה</b>
מר לי מאד לדון בשאלה זאת שלזכרה נמס כל לב ותדמע כל עין, על קהלה שלמה מישראל שנספתה בחרב ואש האויב, והפכה לערמות עפר ואפר כדומן על פני חוצות. באין קרוב וגואל אשר יאסוף אותם לקבורה. אבל ומה לעשות הנה באה ונהיתה צרה גדולה כזאת שלא היתה כמוה לרעה בכל תולדות עם ישראל, ותהי זאת נחמתנו להעלות את אפרם הקדוש לארץ הקדש, ואל נקמות ה' יראה ממעון קדשו אפר קדוש זה של הקדושים אשר נשרפו על קדושת שמו, ואל נקמות ה' ישיב נקם לצריו וגמול לעבדיו. ולעצם השאלה הלכה זאת היא עמומה ודורשת הארה מרובה להבינה לעומקא ובוריה. וב"ה שמתי מבטחי כי יאיר עיני לאסוקי שמעתא אליבא דהילכתא.
אפר שרופים. תנן התם: אפר שרופים רבי אלעזר אומר שיעורו ברובע וחכמים מטהרין. ופירש הרמב"ם: האפר אשר ישרפו מהאדם כאשר לא התערבבו מאפר העצים. וחכמים שמו זה האפר במדרגת הגוף כי כאשר נשרף יצא מדין המתים. וכן כתבו הר"ש והרע"ב: בני אדם שנשרפו ונעשו אפר. והרא"ש הוסיף וכתב: וחכמים מטהרין לפי שאין לו דין רקבון. (אהלות פ"ב מ"ב).
מריהטא דסוגיא משמע דפלוגתא דרבי אליעזר ורבנן הוא במת שנשרף והיה לאפר ואין אפרו מכונס במקום אחד, וזה רבי אלעזר מטמא ברובע הקב כדין כזית מן המת שהוא מטמא אעפ"י שאין גופו שלם, ורבנן מטהרין דכיון שנפזר האפר בטל ממנו דין מת והרי הוא כעפר האדמה. אבל בגוף שרוף שהוא שלם והיינו ששלדו קיימת לדברי הכל מטמא, אבל מפירוש הרמב"ם נראה דרבנן מטהרים אפילו כשהוא שלם שהרי נמק טעמיהו דרבנן: כאשר נשרף יצא מדין המתים, וכן מוכח מדברי הרא"ש שכתב: לפי שאין לו דין רקבון, כלומר רקב המת הוא שיש לו דין טומאה הואיל והגוף שלם בכל מדת קומתו והיקפו אינו מטמא הואיל ונהיה לאפר, וכן כתב הר"ן בחידושיו: וליכא למימר דבשעורא בלחוד פליגי דאם כן הוה ליה למיתני וחכמים אומרין שיעורן כך.
מכל האמור מוכח דרבנן מטהרים אפילו כשהגוף הוא שלם בקומתו והיקפו ומטעמא דכתב הרמב"ם ז"ל: כאשר נשרף יצא מדין המתים, כלומר: בטלו ממנו כל הרכב היסודות ושב ליסודו הפשוט דהיינו עפר, אבל מסוגין דגמרא נראה דלא נחלקו רבנן אלא בנתפזר האפר אבל בהיותו שלם גם רבנן מודים שהוא מטמא, דגרסינן התם: אמר רבי יצחק מגדלאה א"ר שבתאי: מת שנשרף ושלדו קיימת טמא מעשה היה וטמאו לו פתחים גדולים וטהרו לו פתחים קטנים (נדה כח), מכאן למדנו שבשילדו קיימת לית מאן דפליג שהוא טמא, ודלרבי יוחנן גם באין שלדו קיימת מטמא, והיינו אפילו לרבנן וכדכתבו התוס', בתירוצם בתרא, קסבר רבי יוחנן דרבנן לא מטהרי אלא ברובע דחסר אבל אם העפר שלם אפילו אין שלדו קיים טמא (נדה כז: תד"ה מח). ולפי זה גם לריש לקיש דסבר: שפיר שטרפוהו במימיו אינו מטמא, מודה במת שנשרף ושלדו קיימת שהוא מטמא וכרבי יצחק מגדלאה, ושפיר שטרפוהו במימיו טהור, משום דנעשה כמת שנתבלבלה צורתו והיינו שאין שלדו קיימת וכדפרש"י: נתבלבלה צורתו, נמחק כולו כמו שרוף שנתפזר ואין שלדו קיימת.
ולטעמא דהרמב"ם דנשרף יצא מדין המתים אפילו אם שלדו קיימת לא יטמא, וצריך לומר דהרמב"ם מפרש כתרוץ קמא דתוס' דלא פליג רבי יוחנן אלא בשפיר שטרפוהו במימיו דסבר ר"י כיון דשם שפיר עליו טמא. אבל בנשרף כיון שאין שם מת עליו אפילו כולו שלם ושלדו קיימת מטהרי רבנן, ומילתא דרבי יצחק לא אתיא כרבנן אלא כר"א (שם). ורבי יוחנן סבר כרבנן בנשרף ופליג אריש לקיש בשפיר שטרפוהו במימיו, אבל מסוגין דגמרא מוכח דבמת שנשרף ושלדו קיימת מטמא גם לריש לקיש, שהרי ר"י אומר לר"ל וקא דייקת מיניה טעמא דשלדו קיימת הא לאו הכי טהור, מכאן מוכח דגם ריש לקיש מטמא במת שנשרף ושלדו קיימת ומ"ש בגמרא: ר"א דאמר כמאן, הכי מתפרש מכיון שממילתיה דרבי יצחק אין הכרע לומר דבאין שלדו קיימת טמא רבי יוחנן דפליג אר"ל כמאן אמרה. וכן פירש"י, ומתרץ כר"א כלומר במילתיה דר"א נשמע דגם רבנן לא מטהרי אלא בחסר אבל בגופו שלם אע"ג שאין שלדו קיימת טמא, וזה סותר טעמו של הרמב"ם וכדאמרן. לכן נראה לע"ד דהרמב"ם למד נמוקו זה ממסקנת סוגין דגמרא: היכי דמי מת שנשרף ושלדו קיימת אמר אביי כגון ששרפו על גבי קטבלא רבא אמר כגון ששרפו על גבי אפודרא. פירש"י: קטבלא עור חלוק וקשה ואינה נשרפת עם המת, אפודרא אבן שיש, ותרוויהו כגון שעשויות בית קבול ומחיצות שאין העפר יכול להתפזר, וכן פירשו התוס' עור שלוק היה בעור דפוס אדם וצורתו דכי נמי נשרף עליו צורתו וחתוך אבריו ניכרים ותו גרסינן התם:
רבינא אמר כגון דאיחרוכי פירש"י: המת ולא נעשה אפר.
והנה לשון היכי דמי מת שנשרף ושלדו קיימת, מוכח דאמילתיה דרבי יצחק מגדלאה קאי דאמר מת שנשרף ושלדו קיימת, ובפירוש, שלדו קיימת, נחלקו אמוראי, אביי ורבא סברי דהיינו צורתו וחתוך אברים ומשכחת לה בקטבלא דהיינו עור שלוק או בדופרא היינו אבן שיש שעשויה בית קבול ומחיצות ששומרת הצורה וחתוך אברים, ולפי זה אין שלדו קיימת היינו שנשרף במקום שאין בית קבול ומחיצות דכיון שיכול להתפזר אין צורתו וחתוך איבריו מתקיימין, הילכך אעפ"י שהאפר של כל הגוף שלם אינו מטמא משום שנתבלבלה צורתו, ורבינא חולק על שניהם וסובר שבנשרף אעפ"י שצורתו וחתוך אבריו ניכרים הוי אין שלדו קיימת, והיינו מטעמא דהרמב"ם שאינו בדין המתים, ושלדו קיימת שמטמא היינו דוקא כגון שאחריך אחרוכי שלא נשרף הגוף ולישנא דמת שנשרף ושלדו קיימת דאמר רבי יצחק היינו שנחרך דגם חריכה שריפה מיקריא, ולפי זה אין שלדו קיימת היינו שנחרך עד שנתבלבלה צורתו.
ולזה מכוונים דברי התוס' דכתבו דר"ל סבר דלרבנן דמטהרי ברובע ה"נ דמטהרי אפילו בשלם בשאין שלדו קיימת והיינו שאין צורתו וחתוך אבריו שלמים כדברי אביי ורבא, או שנחרך כדברי רבינא ונתבלבלה צורתו.
ולפי"ז פלוגתא דרבי יוחנן ור"ל היא בנתבלבלה צורתו, ורבי יוחנן סבר דכשנשרף אין שם מת עליו, הלכך כולו שלם ושלדו קיימת טהור, ומ"ש: רבי יוחנן דאמר כמאן כרבי אליעזר, אדיוקא דרבי יוחנן אמילתיה דרבי יצחק קאי, שהוא דאיק לומר שגם באין שלדו קיימת טמא וזה ודאי דלא כרבנן, אלא כרבי אליעזר דמטמא שרוף וחסר, וכל שכן מת שלם ואין שלדו קיימת אבל לרבנן יש לומר דאין שלדו קיימת נמי טהור משום שנתבלבלה צורתו. (עין עוד תוס' הרא"ש חדושי הר"ן וחדושי הרשב"א למסכת נדה שכולם כוונו לדברי התוס' בתירוצם קמא). מכלל הדברים למדנו לרבינא כל מת שנשרף אפילו אם גופו שלם וצורתו וחתוך אבריו ניכרים אינו טמא ולא מטמא. והיינו מטעמא דהרמב"ם וכדאמרן, ולאביי ורבא אינו מטמא אלא כשצורתו וחתוך אבריו ניכרים, והרמב"ם נקט כדברי רבינא דזו שנעשה אפר אפילו אם צורתו וחלק אבריו ניכרים אין לו דין מת וראיה גדולה לזה מדגרסינן בגמרא: בשר המת מנלן אמר ר"ל אמר קרא לכל טומאתו לכל הטומאות הפורשות ממנו, רבי יוחנן אמר או בעצם אדם, אדם דומיא דעצם מה עצם יבש אף כאן יבש איכא ביניהו דאיפריך אפרוכי, מיתיבי בשר המת שהופרך טהור התם דאקמט והוי עפרא. (נדה נ"ה).
ולכאורה קשה שנראות סברות הפוכות, דבנתבלבל צורתו ריש לקיש מיקל דלא דריש כל טומאות הפורשות, ורבי יוחנן מחמיר, ולגבי בשר המת שיבש הוי איפכא ר"ל מחמיר מרבוי לכל טומאתו ורבי יוחנן מיקל מדכתיב או בעצם דומיא דעצם, ומאי שנא יבש מנשרף? ולפי מה שכתבנו ניחא, דנשרף כיון שנעשה אפר הרי זה שב ליסודו הפשוט הלכך אינו מתרבה בכלל הטומאות הפורשות ממנו דהא לאו ממנו הוא הואיל והגוף אינו עוד במציאותו, והוא הדין נתבלבלה צורתו הוי כאין שלדו קיימת ובשרוף שנתפזר אמרו, דבלבול הצורה היא כבטול מציאותו, אבל יבש אפילו אם נפרך בצפורן הרי הגוף קיים וצורתו וחתוך אבריו ניכרין, הלכך לר"ל מתרבה מכל טומאתו, ולרבי יוחנן טהור מדכתיב: או בעצם, ללמדך שבשר שיבש עד שהוא נפרך אפילו לא נתבלבלה צורתו טהור, ולדברי הכל בשר דאקמח כלומר שהופרך עד שנעשה כקמח אינו מטמא, משום שכיון שנעשה כעפר מחמת יבשותו הרי זה כנשרף ואינו מטמא, וכרבנן דרבי אליעזר דכך הוא נשרף באש או בחום הטבעי, משנעשה כעפר בטל מהיות לו דין מת.
מכללם של דברים למדנו אפר שרוף של אנשים שנשרפו אם לא נשמרה צורת וחתוך האברים אינו מטמא לדברי הכל אם משום דכשנשרף אין עוד שם מת עליו ואם משום דנתבלבלה צורתו, ולרבינא אפילו אם נשמרה צורתו וחתוך אבריו טהור משום דהשריפה עצמה מבלבלת הצורה, ודוקא בנחרך הוא שמטמא משום שאין החרוך מבלבל הצורה וזהו לר"ל אבל לרבי יוחנן נשרף ונהפך לאפר טהור משום דאין שם מת עליו, אבל נתבלבלה צורתו שלא על ידי שריפה טמא גם לרבנן.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: המת שנשרף ושלדו קיימת והוא השדרה והצלעות הרי זה מטמא כמת שלם ואין צריך לומר אם נחרך, אבל אם נשרף עד שנתבלבלה צורת תבניתו טהור, וכן שפיר מרוקם שטרפו במים טהור שהרי נתבלבלה צורתו, בשר המת שנפרך ונעשה כקמח טהור וכן אפר השרופים טהור, (הלכות טומאת מת פ"ג ה"ט). והנה הכ"מ כתב ומ"ש: וכן שפיר מרוקם וכו' פסק כר"ל משום דרבי יוחנן דפליג עליה אוקימנא כר"א דלית הלכתא כוותיה. פירוש דבריו, אע"ג דרבי יוחנן אמר למילתיה כרבנן מכל מקום כיון שאין דברי רבנן מפורשים כדעתו, ורבינא דהוא סוף הוראה אמר כמאן כר"א מזה מוכח דס"ל כריש לקיש דטעמא דרבנן הוא שנתבלבלה צורתו לפיכך פסק הרמב"ם אם נשרף עד שנתבלבלה צורת תבניתו טהור והיינו אפילו אם לא נעשה אפר, ופסק נמי אפר השרופים טהורים, והיינו אפילו אם נשרף בקטבלא או אפודרא שנשמרת צורת תבניתו נמי טהור, משום שכיון שנעשה אפר בטל ממנו דין מת, ובזה לא פליג רבי יוחנן, וכמ"ש התוס', ומטעם זה פסק: בשר המת שנפרך ונעשה כקמח טהור וכן השרופים טהור. (שם הלכה ט), והיינו משום דבשר שנהפך לעפר מסיבת חום האויר או האדמה או חום האש בטל מהיות לו שם מת ודין מת.
והנה מרן הכ"מ הקשה דמדאמר הרמב"ם שנעשה כקמח משמע הא איפריך אפרוכי טמא, והיינו כר"ל במקום רבי יוחנן וכו' וצ"ל שמ"ש ונעשה כקמח לאו שנפרך ממש קאמר אלא היינו לומר שהוא יבש כל כך עד שאילו יפרך יעשה קמח טהור וזהו פירוש דאיפריך אפרוכי.
ולע"ד אין תירוצו מישב את הדעת דקושטא הוא דמה שאמרו דאקמח והוי עפרא, הוא לאו דוקא שנהפך לערימת אפר אלא כל שהגיע למדה זאת שאם ממשמשים בו נעשה עפר, זהו דאקמח והוי עפרא וזהו דיוק כפל הלשון דאקמח והוי עפרא, כלומר דאקמח עד שאם יגעו בו הוי עפרא, אבל דאיפריך אפרוכי היינו שנפרך לחתיכות דקות ולא לעפר בזה ר"ל מטמא מרבויא דכל טומאתו, (נדה נה), ומדברי הרמב"ם דכתב שנפרך ונעשה כקמח טהור משמע דאם אפרך טמא והיינו כר"ל, וזה תימה דפסק כר"ל לגבי רבי יוחנן וכמ"ש הכ"מ.
וחזיתיה למר רב רחומאי הרה"ג הפוסק יצ"ו דתירץ קושית הכ"מ על יסוד דברי התפארת ישראל דכתב אמתניתין דאפר שרופים: מאי שנא אפר שרוף מרקב ומאי שנא שנעשה הגוף אפר על ידי שריפה או ע"י רקבון וכו' ויש לומר שאני רקב ששלטה בו כח המיתה טפי בעצמות להכי גם שיעורו חמור טפי מבעצמות, מה שאין כן אפר שרוף שלא כח המיתה עשאו אפר, לר"א שיעורו כבעצמות ולרבנן מדנשתנה על ידי כח אחר שאינו מהמיתה הוה לי כבריה חדשה. לעיל דטהור, והרי בנתייבש המת מאד ונטחן לקמח טהור מדנשתנה על ידי כח אחר (תפארת ישראל אהלות פ"ב מ"ב).
על יסוד זה כתב הרה"ג הפוסק יצ"ו דלהכי שילב הרמב"ם דין נפרך ונשרף, ללמדך דוקא שנעשה קמח טהור: אבל איפרוך טמא כר"ל, ובזה תירץ קושית הכ"מ, כיון דלשיטת רבי יוחנן שגם באפריך טהור קשה מאי שנא מרקב דמטמא, לכן דחה הרמב"ם סברת רבי יוחנן ופסק כר"ל.
ואין דבריו נהירין לי, דאין לתרץ דברי הרמב"ם בזה שנעשה את דברי רבי יוחנן מוקשים ובלתי מובנים, ואין זה דומה לדין שפיר מרוקם דפסקנו דלא כרבי יוחנן משום דלית הלכתא כר"א, אבל אין לדחות דברי רבי יוחנן מהלכה משום שאינם מוסברים לנו, בעיקר דברי התפא"י נלע"ד דקושיא מעיקרא ליתא, דרקב שהוא בא מסיבת אפסות לחותו של המת (עין בפירוש הרמב"ם והרע"ב אהלות פ"ב מ"א). לפיכך לא בטל הרכבו של הגוף ועדיין שם מת ודין מת עליו והלמ"מ היא דשיעורו במלא תרווד, וכדכתב רש"י ז"ל: מלא תרווד רקבובית של מת וזה שיעורו לטמא באהל הלמ"מ (נדה כ"ז).
אבל שרוף על ידי חום טבעי או על ידי אש עד שנעשה עפר נאכל כל הגוף ונפרדים היסודות והאפר שהוא יסוד העפרורי שבאדם אינו נקרא מת ואין לו דין מת. ולא משום שהוא בריה חדשה אלא משום שהוא כליון הגוף ושיבתו לעפרו. וטעמא דרבי יוחנן דמטהר יבש דאיפרוך אפרוכי, היינו מדכתיב: בעצם, ואין העצם מתיבש עד כדי פריכה.
ולכן נראה לי לתרץ דברי הרמב"ם דפסק כר"ל משום דמסתבר טעמיה, דכל טומאתו, רבה כל טומאות הפורשות ממנו, ורקב הוא דבר הפורש מגופו של אדם, אלא דאיקמח והוי לעפרא טהור, משום דבטל ממנו דין מת, וכן מצינו בתלמודין דפסקו כיחיד נגד רבים משם דמסתבר טעמיה. והוא הדין לפסוק כר"ל לגבי רבי יוחנן. עין (גיטין מ"א. ותד"ה אי) ויש לומר דדוקא וכו' קושטא הוא שהרא"ש כתב דאין לנו להכריע מדעתנו כיחיד נגד רבים. (הרא"ש ב"ב פ"ק פי"ג). מכל מקום אין דברים אלו אמורים לגבי הרמב"ם שהוא אבי התעודה לדורו ולדורות עולם.
ועוד יש לומר דבמחלוקת זאת לא נאמר כלל זה, הואיל ופשטיה דקרא, דכל טומאתו. וכו' מתפרש כריש לקיש שכן כתב ביד מלאכי, דמה שאמרו הלכה כר"ע מחברו וכן הלכה כרבי מחבירו היינו היכא דלא מסיע קרא לבר פלוגתיה, אבל אי מסייע ליה פשטיה דקרא שבקינן כלל זה ופסקינן כאידך (עין כסף משנה הלכות בית הבחירה הלכה יב ה מלכים פ"ב הלכה ה' ובכמה דוכתי יד מלאכי מערכת הה"א ס. רכ"ד).
מכאן נלמוד למחלוקתם דר"י ור"ל הכא הוא בפירוש המשנה דתנן: מטמאין לחין ויבשין. ולשון יבש משתמע עד שנפרך כצפורן, וכדתנן או שיבשה איזהו יבשה רבי יוסי בן המשולם אומר יבישה עד שתהא נפרכת בצפורן, (בכורות ל"ו, וע"י סוכה כ"ט: תד"ה לולב) ואם כן הוי קרא ומתניתא מסייעא לר"ל.
ויש מקום עיון בזה ממ"ש התוס': ור"ח פוסק הלכה כרבי יוחנן אע"ג דרבא קאמר קרא ומתניתא מסייע לריש לקיש, היינו לכאורה אבל אפשר לשנויי כרבי יוחנן ומתניתין מוקי לה בבלן נכרי כדפרישית. (ב"מ מ"ח. תד"ה נתנה). ומ"מ אף לדברי התוס' מה דאפשר לשנויי קרא ומתניתא כרבי יוחנן היינו שלא לאותיב מנייהו אבל ודאי קרא ומתניתין כפשוטם מסייעי לריש לקיש.
הדרן לדיננא. מכל האמור ומדובר תורה יוצאה ברורה ומחוורת, דאפרו של מת שנפזר טהור ואינו מטמא באהל ולא במגע לדברי הכל, וגוף מת חרוך אם אין שלדו קיימת היינו צורתו וחתוך אבריו, אינם נכרים אעפ"י שגופו שלם אינו מטמא לריש לקיש הואיל ונתבלבלה צורתו וקיימא לן כוותיה וכמ"ש הכ"מ.
שבתי וראיתי בפתחי תשובה דאייתי לן דברי השאילת יעב"ץ (ח"ב ס. קס"ט) דהעלה מת שנשרף ע"י דליקה וכו' כהן מטמא לאפרו אפילו אם יש לו קוברין ישראלים אלא באיחרך איחרוכי יש להחמיר שלא במת מצוה. והיינו בכולו קיים וחרוך אבל בנחסר טהור, (פתחי תשובה יו"ד שס"ט ס"ק ב'). ודבריו מוסכמים להלכה ואינם צריכים חיזוק.
מת שנשרף
הרה"ג הפוסק יצ"ו אנהרינהו לעיינין מדברי ספר שבט שמעון דיצא לחלק בין נשרף ומת, למת ונשרף, דבנשרף ומת כיון שלא היתה לו שעה אחת בטומאה הרי הוא טהור אבל מת ונשרף הואיל וחלה על גופו דין טומאה אין שרפתו מוציאתו כטומאתו ואסתייע מדאמרינן: מלא תרווד רקב שנתפזר בבית טמא ור"ש מטהר, ומפרש בגמרא טעמיה דר"ש סופו כתחלתו מה תחלתו נעשה לו דבר אחר גנגילון (פירש"י משנקבר אם יש דבר הראוי לירקב ולעשות רקב של מת). אף סופו נעשה לו דבר אחר גנגילון פירש"י אחר גנגילון בטול שאותו דבר אחר מבטלו אף סופו לאחר שנעשה רקב כשנקבר כהלכתו דבר אחר מבטלו. (נדה כ"ז:).
מכאן אתה למד דרבנן דסברי רקב שנתפזר בבית טמא היינו טעמיהו דלא אמרינן נעשה סופו כתחלתו, והיינו טעמא דאמר שירדה הטומאה אין התערובת שעם הרקב מבטלה. והוא הדין לאפר המת מאחר שחלה הטומאה בגופו אינה נפקעת ממנו על ידי הפיכתו לאפר.
והנה הרה"ג הפוסק דחה ראיה זאת בטוב טעם ודעת וציין שגם המנחת חינוך הנספח ליד אליהו דחה ראיה זאת. שני ספרים אלה אינם נמצאים במחיצתי לעיין בדב"ק. ובכל זאת אף אני אענה חלקי ואומר שאין הנדון דומה לראיה, שאינו דומה הווית הטומאה למציאותה, שדוקא בהוית הטומאה הוא דקי"ל, שאין הרקב מהווה עצמו להיות טמא ולטמא אחרים אבל כשנתהוו כולו מגופו של מת ולא כשיש בהתהוותו תערובת אחרת וזהו מהלכה למשה מסיני, שאין רקב מטמא אלא רקב הבא מחמת עצמו. (נזיר נא ר"י ד"ה איזהו כח)*. אבל אחרי התהוותה מטמא ככל מה שמטמא גופו של מת. וזהו טעמיהו דרבנן מה שאין כן בדין אפר טעמייהו דרבנן שמטהרים הוא משום דאין לו שם ודין מת. ומשום שנתבלבלה צורתו. וטעם זה אהניא לטהרו גם אם נשרף אחרי מותו הואיל והשתנה לאפר ואפס גופו של מת.
ובעיקר דינו של השבט שמעון דחה אותו הרה"ג הפוסק מדין בשר המת שיבש לרבי יוחנן עד שנפרך בצפורן ולריש לקיש עד שאיקמח כלומר שנעשה דק כקמח במשמוש באצבעות, הרי הוא טהור. (נדה נה.) והרי ודאי יובש זה נעשה אחרי מיתה ובכל זאת מטהרו מידי טומאה וזאת היא תיובתא גמורה לחדושו של שבט שמעון.
ואני מוסיף עוד להביא ראיה לסתור, מדברי רבי יצחק מגדילאה: מת שנשרף ושלדו קיימת. ומת שנשרף אינו מתפרש אלא שנשרף אחרי מותו, וכן מפורש בדברי הרמב"ם: בשר המת שנפרך ונעשה כקמח וכן אפר שרופין טהור, וכן התולעים הנהוין מבשר המת, הרי שכל הלכה זאת היא בדברים שהתהוו בגוף או בבשר המת אחרי מותו. ובכל זאת הוא טהור. ויפה דן ויפה הורה הרה"ג הפוסק להתיר לכהן להעלות אפרם של קדושים לקבורה בארץ ישראל אעפ"י שנשרפו אחרי מותם, וזאת היא מצוה קבורת מת מצוה שכולנו חייבים בה להעלות אפרם של קדושים שנספו ונשרפו באש אוכלת ומשכלת של האויב למען תהיינה לו מצבות אלה לקללה ולדראון עולם, ולמען תהיה מזכרת זכות לכל עם ישראל שבניו ובנותיו נהרגו על קדוש השם, כי דם עבדיו יקום ונקם ישיב לצריו וכפר אדמתו עמו. ועל נשמות קדושות יאמר: הקיצו ורננו שוכני עפר כי טל אורות טליך, ומהרה נזכה לגאולה שלמה של ארץ ישראל ועם ישראל ולחזות בנועם ה' בהיכלו בבנין אריאל.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קיט</h4>
(ליו"ד סימן שס"ג)
<b>פינוי עצמות מתים</b>
כ"ז חשון תשי"א
לכבוד
ועד חברת עולי משהד
(איראן) בירושלים.
שלום וברכה.
בתשובה למכתבכם מיום כ"ו דנא, בנדון פנוי שני המתים אשר נקברו בטעות בעיר שיראן באדמה השייכת לאחרים, ובהם גם לא יהודים, הנני מתכבד לענות: מותר לפנות עצמותיהם של שוכבי עפר אלה למקום אחר מג' נמוקים:
א. משום שהם קבורים באדמה שאינה קנויה להם. ובזיון הוא למת שיהיה קבור באדמה שאינה קנינו או קנין קהל ישראל שזכו לו מקום לקבורתו, ומכ"ש כשיש גם ללא יהודים חלק בה.
ב. אחרי שהתברר שאדמה זאת שייכת לבעלים אחרים יהודים ולא יהודים, הרי ברור שמעתה לא יורשה לקבור עוד ממתי ישראל ונמצא ששנים אלה ישארו בודדים במקום קבורתם ורחוקים מקברות ישראל שהם קברי אבותיהם, ובכגון זה מותר לשנות המת מקברו, שערב לאדם שיהא נח אצל אבותיו (יו"ד סי' שס"ג) וכ"ש הוא שנח לאדם שיהא נח אצל אחיו שוכבי עפר בקברות ישראל.
ג. מוטב לעשות את כל המאמצים לפנות גופות אלה ממקומם לקבורתם בארץ ישראל, ובכגון זה מותר ומצוה לפנותם מקברם ולקוברם בארץ ישראל, שעליה נאמר: וכפר אדמתו עמו.
ד. מכיון שיש באדמה זאת בעלות ללא יהודים ודאי הוא שאלה יתבעו את פנוים בדין ויוציאו את המתים מקברם ובלא זה נמי בודדותם באדמה זאת עושה את מקום קבורתם למקום שאינו משתמר ובכגון זה מותר לפנותו (יו"ד שם).
מכל נמוקים אלה נראה לי שמותר לפנותם. אבל פנוי זה צריך שיעשה בדרך כבוד ובזהירות יתירה להוציא עם הגופות גם את התבוסה שלהם היינו כל עפר תיחוח שתחת המת עד שמגיע לסלע, ואם אינו סלע אלא קרקע בתולה חופר ממנה שלש אצבעות והכל אסור בהנאה בשביל הדם והמוהל היוצא מן הנבלע בקרקע וצריך לפנות הכל עם המת (עיין במשפ"ע חלק יו"ד סי' ל').
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכ</h4>
(ליו"ד סימן שס"ג)
<b>פינוי מתים</b>
י"ד חשון תש"י
לכבוד מעלת הרב הגאון המפורסם
רב דיינא דנחית לעומקא דדינא
כמוהר"ר משה איררה יצ"ו
חבר לשכת הרבנות הראשית לתל-אביב-יפו.
שלום וברכה.
מכתבו החביב מיום ב' חשון דנא קראתי בכל לב ובו שאלת חכם:
<b>שאלה</b>
אשר הובאה לפניני, באב שכול אומלל ומדוכה בוכה ומקונן ודמעתו על לחייו על בנו יחידו מכל עמלו שנפל חלל במלחמתה על המולדת ונקבר בזמנו ברחובות ועתה בא מבקש ומתחנן לרגלי הרבנות בתל אביב שיתנו לו היתר לפנותו משם ולקברו אצל זקנו וקרוביו שבנחלת יצחק בת"א. אמנם הרבנים מהססים להתירו מחמת יראת חרדת הדין, ואני איש צעיר אמרתי שלע"ד בנדון כזה שהוא לקברו אצל אבותיו מרן בשו"ע מתיר בפשטות משום שערב לאדם להיות בקרבת אבותיו, אבל הם אמרו דמ"ש מרן להתיר היינו, בשלו, ואני בעניי לקטתי מתוך מפרש"י הש"ע איזה גרגירים שמהם מתברר דמ"ש מרן "בשלו" ל"ד והיות שהסוסם לא פג מהם הציע הרב טולידאנו שליט"א לשלוח הכל לפני רו"מ מ"ע ומציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
<b>תשובה</b>
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי:
בשאלה זאת דנתי בעניי בסה"ק משפטי עוזיאל ח"א יו"ד סי' ל' סעיף א' וב', והעליתי לע"ד דכל מקום שנקבר איש או אשה מישראל בבית הקברות הצבורי שכל בני הקהלה נקברים שמה הרי הוא בבית קברות אבותיו שכל ישראל הם בית אב אחד ובכל מקום שהוא נקבר הרי הוא כנקבר בבית אבות, ובכל דברי מעכ"ת לא מצאתי דבר חדש שיש בו לשנות דעתי.
רק זה מצאתי ראיה לסתור ממ"ש מעשה שמת אביו רבי יצחק (נ"א צדוק הכהן) גינזק ובאו והודיעוהו לאחר שלש שנים וכו' ובא ושאל וכו' מהו ליטמא ולהביאו בקברי אבותיו ואמרו לאביו בזמן שהוא שלם (נזיר מ"ד.) וע"ז כתב מעכ"ת דון מינה דלמי שאינו כהן מותר לפנותו ממקומו כדי לקברו במקום אבותיו. ולע"ד אין ראיה מזה לסתור, ושפיר יש לומר שגנזק היה מקום בודד שלא היה בית קברות של ישראל, או שרבי יצחק נקבר שלא בבית הקברות של ישראל וכן מוכח הדבר מעצם העובדא שבאו והודיעוהו אחרי שלש שנים ואם היה נקבר בבית הקברות הצבורי ודאי שהיו מודיעים לו בזמנו.
והנני מוסיף להגיד כי דין זה של קברי אבות הוא משום דערב הוא לאדם שהוא ינוח אצל קבר אבותיו מכאן שכל ההיתר הוא משום דקים להו לרבנן דנוח וערב לו למת עצמו שיפנו אותו לקבר אבותיו, ואין זה תלוי ברצון או נוחיות קרוביו שבחיים, ואדרבא קרוביו מחוייבים לבטל רצונם ונוחיותם מפני נוחיות וחרדת הדין של המת.
לכן נלע"ד שאין להתיר פניו של מת זה דנדון דידן שנקבר ברחובות ומקום קבורתו זאת היא מנוחתו כבוד ותהי נשמתו צרורה בצרור החיים, ומנחם ציון ינחם את הוריו וקרוביו המתאבלים עליו בכלל אבלי ישראל על מותם של גבורי החיל שנספו במלחמת הגאולה יהי זכרם ברוך לנצח.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכא</h4>
(ליו"ד סימן שע"ב)
<b>פינוי מתים הקבורים במקום בודד</b>
כ"ו ניסן תש"ה
לכבוד האדון הנכבד יקר רוח
ואיש תבונה כש"ת מר דודו י. כהן יצ"ו
מזכיר הכבוד בועד "עושי חסד"
בעי"ת כלכותא.
שלום וברכה.
א.מ.נ.
בתשובה למכתבו מיום 16.3.45 הנני מתכבד להודיע כדלקמן:
שאלת ממני להודיעך חות דעתי בשאלה דלקמן:
ישנה חלקת אדמה בבית הקברות של נוצרים שעליה נקברו שני יהודים, האם אפשר להשתמש בחלקה הזאת בעתיד לקברות של יהודים, לאחר שהכניסה היא דרך בית הקברות של הנוצרים?
וזאת תשובתי בעזרת צור ישועתי
מתוך שאלתכם מתברר הדבר שאין צבור ישראל קבוע בערי דהרה-דון וגם אין קהלה מישראל סמוך לה אלא בעיר כלכותה הרחוקה ממנה תשע מאות מיל, ולכן אי אפשר להוביל את המתים בעיר הנ"ל לקבורת ישראל במרחק גדול כזה.
והואיל ושני היהודים שנלבע"ו בעיר הזאת נקברו מתוך הכרח בבית הקברות הממשלתי, מחוייב הדבר לקנות שטח קרקע מסביב לשני קברי ישראל כדי שלא יטמעו בבדידותם ושלא יקברו על ידם מתים שאינם יהודים. ובודאי שמגרש זה צריך להיות גדור כדי שיהיה רשות מיוחדת ליהודים וע"י כך ישמרו שני קברות אלה ויהיה מקום לקבור עוד מתי ישראל שיהיו נפטרים לבית עולמם בעיר זאת או בעיירות הסמוכות לה שאין בה יהודים.
אבל גדר זה צריך להיות בר קיימא מתחלת הויתו, שאם לא כן יאבד במשך הזמן על ידי דריסת רגל או ערמות עפר. ולכן אני מוצא לנחוץ בהחלט שגדר זה יהיה גבוה לא פחות מחצי מטר מארבע רוחותיו ובדלת קבועה ונעולה.
באשר לשאלתכם ע"ד הכניסה לבית הקברות דרך קברי הלא- יהודים, אני מיעצכם לקנות דרך קצרה מהרחוב עד מגרש בית הקברות ושתהיה גדורה משני צדדיה, ועל ידי כך תוכלו להעמיד דלת מיוחדת על פני הרחוב ולתת עליה שלט שיהיה כתוב בו בית הקברות ליהודים, ובזה ישתמר מקום זה לעולם לקנינו של ישראל לבית הקברות לישראל.
דברים אלה אני כותב בתשובה לשאלתכם, אבל למעשה בהיות ואין לי כל סכויים שביום מן הימים תהיה שם קהלה יהודית וא"כ יהיו שני הנעדרים האלה בודדים לעולם בבית הקברות הלא-יהודים. לכן אני מיעץ להעביר את עצמותיהם לקברות ישראל בכלכותה או במקום אחר שיש בו בית הקברות לישראל, וזה אחרי שנים עשר חודש מיום קבורתם ובתנאי שיוציאו עם עצמותיהם גם עפר תבוסתם שהוא לא פחות מגובה של שלש אצבעות. אולם אם תראו שזהו דבר בלתי אפשרי, אז תעשו כהוראותי הקודמות.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכב</h4>
(ליו"ד סימן שס"ד)
<b>מתים המובאים מחו"ל בתוך ארונות אם מותר לקברם בארון של ברזל ולעשות בהם נקבים, ואם מותר להשתמש בארונות של מתים, ודין האבלות</b>
י"ט אייר תשי"א
לכבוד
מעלת הרב כהנא הרב הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר"ר שמואל מאיר הכהן הולנדר יצ"ו
תל-אביב
שלום וברכה.
מכתבו מיום א' פרשת ויצא דהאי שתא הגיע לידי במועדו, והואיל דטרידנא טובא התאחרה תשובתי עד האידנא ואתו הסליחה.
במכתבו זה בקשני לחות דעתי בשאלה דלהלן:
<b>שאלה</b>
בעת שיביאו בכל פעם הארונות עם המתים מחו"ל לאה"ק. ואם היו קוברין אותם ע"ד לפנותו, והיו קוברין אותו בארון של ברזל כדי שלא יתקלקל הארון ואח"כ לאחר זמן רב מביאין אותם לא"י אם מותר לקברו בארון של ברזל ולעשות נקבים כדי לקברם בארץ בארון של ברזל.
וגם אם נותנים על זה הארון של ברזל עוד ארון של עץ ועליו ארון של ברזל כדי להביא לא"י אם מותר להשתמש בארון של עץ וברזל לאחר שפנו משם המת, כדי שלא יהי' כלל תשמישי מת שיהי' מותר ליתן ארונות אלה לצורך דבר מצוה לצורך קבורת שאר אנשים.
וגם אם צריך להתאבל עליו ז' ימים או רק יום אחד.
<b>תשובה</b>
א. קבורה בארון של ברזל או של עץ
גרסינן התם: רבי צוה ג' דברים בשעת פטירתו וכו' רבי חזקיה מוסיף אל תרבו עלי תכריכין ותהא ארוני נקובה בארץ (ירושלמי כלאים פ"ט). מכאן למדנו שבארון נקוב סגי, אבל הטור כתב: פירוש שיטלו דף הארון התחתון וישכיבוהו על הארץ שבקבורת קרקע מצוה, ולא תימא משום חביבותא דארץ ישראל אלא אפילו בחו"ל מדכתיב כי עפר אתה וגו' (טור יו"ד סי' שס"ד, מדברי הרמב"ן בתורת הבית, ב"י שם). אבל מרן ז"ל בשו"ע כתב: ואם נתנו בארון וקברו אינו עובר עליו, ומ"מ יפה לקברו בקרקע ממש אפילו בחו"ל (שם ס"א).
מדבריו מוכח להדיא שאין חובה ולא מצוה לקברו בקרקע אלא דיפה הוא לקברו בקרקע ממש והיינו בנטילת הדף התחתון כדי שיהיה גופו מונח בארץ, וטעמו מדמצוה רבי ותהא ארוני נקובה, ואם איתא דמצוה היא מדכתיב כי עפר אתה לא היה צריך רבי לצוות על כך.
והש"ך כתב ועי"ל דאי אפשר לארונות שעושים עכשיו שלא יהיו נקובים בצדדים ובנקב סגי כדאיתא בטור ופוסקים (שם סק"א). ובאה"ש כתב: לפי מנהגנו שמניחין כוס עפר תחת ראשו הוי כקבור בעפר אעפ"י שהכיס מפסיק כיון שהוא מפשתן דק כנהוג אין זה הפסק. ולאותן שנותנין עפר על פניו של מת ניחא טפי (שם סק"א).
במדרש שוחר טוב נאמר: שאין הקב"ה קורא לצדיקים קדושים עד שינתנו בארץ אחר המיתה וכן שלמה אומר כי אין צדיק בארץ אשר יעשה טוב ולא יחטא לפיכך אינו נקרא קדוש עד שינתן בארץ ואפילו אבות לא נקראו קדושים עד שנתנו בארץ שנאמר הן בקדושיו לא יאמין (שוחר טוב תהלים ט"ז) ויש לומר דלענין בארץ סגי בנקיבת הארון בצדדים בעפר שתחת הראש או על הפנים. אבל בזוה"ק פרשת תרומה כתב: כמה טוב לון בין לצדיקי ובין לחייבי למהוי גופא דלהון דביק בארעא ולאתעכלא גו עפרא לזמן קריב ולא בקיומא כל דהו זמנא סגי בגין לאיתדנא גופא ורוחא תדיר וכו' (שמות קנא). ולישנא דלהוי גופא דלהון דביק בארעא מוכח דלא סגי בנקבים שבארון שהרי הארון מפסיק בין הגוף לאדמה, אלא משמעותן הפשוט של דברים אלה היא שיהיה כל הגוף טמון באדמה או לכה"פ שיהי' הארון מתחתיו דבוק בארץ. וזהו לעכובא כדי להחיש עכול הגוף ובגין לאתדנא גופא נפשא ורוחא תדיר, אולם מה נענה למקרא שכתוב ויחנטו אותו ויישם בארון במצרים, והנה בזוה"ק תירץ: ביוסף מה כתיב ויישם בארון וכו' מ"ט בגין דנטר ברית קדישא ואתקיים ביה להכי אתחזי לאעלא בארונא וכו' בגין דלא אצטריך למיעל בארונא בר צדיק דידע בנפשיה ואשתמודע בגרמיה דלא חטא בההוא ברית וכו' דהא ארון לא אתחבר אלא בצדיק דנטר את ברית ומאן דפגים ברית ועאל בארונא דיליה דפגים בחיוי דיליה דפגים ליה במיתתיה ויי ליה מההוא עונשא ווי ליה דפגים את הארון קיימא קדישא ווי ליה לההוא כסופא דנקמין מיניה נקמת עלמין (זוה"ק שמות ויקהל ד' וי"ד). ולפי"ז נראה דמ"ש בזוה"ק טב לון בין לצדיקי ובין לחייבי למהוי גופא דלהון דביק וכו' היינו לסתם צדיקים אבל לצדיקים מיוחדים דנטרי אות ברית קדישא וידעי בנפשייהו ואשתמודעי בגרמייהו דלא חטא טוב להם להקבר בארון לפי שהארון נדבק בהם, זאת אומרת: מתקדש בקדושתם כקדושת תיק הספר עם הספר. ועוד יש לומר והוא הנכון לדעתי. שגם לצדיקים גמורים שומרי ברית הקדש מכל חטא טוב להם להקבר באופן שיהיה גופם דבק באדמה אלא שאם נקברו בארון מסבה מוכרחת של פנוי עצמותיהם אחרי זמן כעובדא דיוסף שאמר והעליתם את עצמותי מזה אתכם, או שהושמו בארון ע"י גזרת מלכות ראוי להקבר בארון, שאין הארון מחיצה לגופו, אבל בלא זה צריך להקבר באופן שיהיה גופו דבק בארעא בלי שום חציצה, ובאמת ארונו של יוסף לא מדעתו ולא מדעת ישראל נעשה אלא המצרים הוא ששמו אותו בארון וכמו שאמרו רז"ל: ארון של מתכת עשו מצריים וקבעוהו בנילוס הנהר כדי שיתברכו מימיו וכו' (סוטה י"ג.) וצדקתו של יוסף עמדה לו שלא אתעכב דינו ולא אתעכבא זכות עליתו למחיצתו העליונה.
שבתי וראיתי למרן הגאון הרש"ל ישא ברכה זצ"ל דרמי ומקשה שני מאמרי זוה"ק הנ"ל שנראים כסתראי, דבפרשת תרומה אמר טב לון לצדיקי ולחייבי שיהיה הגוף דביק בארעא, ואילו בפרשת ויקהל נאמר דחסידי קדושים שלא פגמו הברית עיילין לון, ותירץ דמ"ש בפרשת ויקהל הכונה להכניסו בארון לפי שעה עדי יוליכהו לבית הקברות אבל לא לקברו עם הארון לתוך הקבר, והסתמך על מ"ש במסכת סוטה והובא בזה"ק פרשת בשלח דארונו של יוסף היה בנילוס ומשם עמד משה והוציאו נמצא שלא נקבר בארון כי היה טמון בנילוס.
ודבריו נפלאו ממני מאד שהרי המעיין בסוגין דגמרא (סוטה י"ג). יראה דלא נחלקו התנאים אלא על מקום קבורתו של יוסף. דת"ק אמר שנקבר בנילוס ורבי נתן אמר שנקבר בקברניט של מלכים, אבל לדברי הכל נקבר בארון, ובדברי שניהם נאמר: מיד צף ארונו של יוסף או נזדעזע ארונו של יוסף. וארון זה שהוציאו משה הוא שהלך במדבר סמוך לארון השכינה, ובפירוש נאמר בזוה"ק: ויישם בארון במצרים הכי הוא ודאי וקרא אוכח רזא אחרא דאע"ג דנפקאת נשמתיה ברשו אחרא אתקשר בשכינתא, הדא הוא דכתיב: ויישם בארון לעילא ולתתא (זוה"ק שלהי בראשית). וכן מפורש אמרו בזה"ק: ואית דאמרי ארונא בנילוס הוה וכו' ואית דאמרי בין מלכי מצחאי הוה וכו' והם הם הדברים שבתלמודין, הרי שגם למאן דאמר שבנילוס היה טמון היינו בארונו ובעפרו של הנילוס ולא שהי' טמון בו בגפו. ומחוורתא כדכתיבנא שלא כל הצדיקים ראויים להקבר בארון אלא צדיקים ששמרו אות הברית מכל חטא הוא שראויים להקבר בארון במקום שהשעה צריכה לכך.
מכל מקום נלע"ד שלא נאמרו דברים אלה אלא בקבורה החלטית. אבל בקבורה שעל דעת לפנות מותר לקבור בארון עד שעה שבאו לפנות אותו למקום אחר. וזהו הטעם למנהגם של ישראל בח"ל שקוברים את המתים בארונות והיינו משום שכל קבורת חוץ לארץ היא על מנת לפנות מסבת הגרושים או השמדות שפוגעים גם בעצמותיהם של שוכני עפר מישראל כדי למחות שם ישראל מארצם, כמו שכן ראינו ושמענו מקרים רבים של פנוי עצמות המתים למקומות ישוב אחרים, ועל כל פנים אלה שצוו מפורש להעלות עצמותיהם למקום אחר וכ"ש לא"י מצוה לקברם בארון במקומם ולקברם בארונם במקום מנוחתם האחרונה בא"י, כדי שלא להכשל בעון נוול המת בשעת פנויים ובשעת קבורתם.
מטעם זה הותר בירושלים לקבור בארונות מאז שעת המצור והפסקת הקבורה בהר הזיתים, וכן שמעתי מפי רבותי וגם ראיתי שנקברו בארונם עצמות מתים שהביאו מח"ל לקבורתם האחרונה בא"י אחרי נקיבת הארון מתחתיו וקיימא לן מעשה רב.
<b>שאלה</b>
ב. צפויי מתכת או עץ שעל ארונות המת שאינם נקברים עמו מהו להשתמש בהם למת אחר או לצורך מצוה.
<b>תשובה</b>
גרסינן התם: קבר הנמצא מותר לפנותו (פירש"י שלא קנה את מקומו, ואחרים פירשו שאין אדם אוסר דבר שאינו שלו, נמק"י) פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה, (פירש"י אעפ"י שגזרו טומאה על הקברות ואעפ"י שנטלו משם לא גזרו על זה ובהנאה נמי מותר ואע"ג דאיסורא דאורייתא הוא שאין חורש קבר עליו וכו') קבר המזיק את הרבים מותר לפנותו פינהו מקומו טהור ואסור בהנאה, (פירש"י מקומו טהור דלא גזרו רבנן עליה מפני הנזק ומיהו אסור בהנאה דאיסורא דאורייתא היא ולא פקעה סנהדרין מ"ז:).
ובירושלמי למדנו שכל דבר שנעשה למת משלו אעפ"י שלא השתמש בו כגון שהתירו לפנותו מקברו נשאר באסור הנאה שלא פקעה ממנו.
ובירושלמי גרסינן: קבר הנמצא מפנין אותו, פינהו מקומו טהור ואסור בהנייה, קבר הידוע אין מפנין אותו פינהו מקומו טהור ומותר בהנייה (ירושלמי נזיר פ"ט ה"ג).
דברי הירושלמי צריכים פירוש דאם קבר הנמצא טהור מכ"ש הוא שמותר בהנאה כדין קבר הידוע שאעפ"י שאין מפנין אותו, פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה.
בקרבן העדה פירש: מקומו טמא שדה שבסביבותיו היכא דאיכא למיחש לקברים. אלא שלפי"ז לא מובן סיפא דדינא: ואסור בהנאה, והלא כיון שהוא קבר הנמצא שנקבר שלא ברשות, אינו קבר ואינו נאסר בהנאה.
המאירי גריס כגרסת קרבן העדה ומפרש: ומקומו טמא ואסור בהנאה שמא מקום בית הקברות הוא פירוש: כיון שהוקצה המקום לבית הקברות נאסר בהנאה כל המקום ובכלל זה גם הקבר המפונה.
והפני משה כתב: פינהו מקומו טהור גרסינן וכן הוא בתוספתא דלאו קבר הוא, ולפי"ז קשה טובא מ"ש ואסור בהנייה דכיון דלאו קבר הוא ואין לחוש שהוא מקום בית הקברות שהרי טהור הוא מהיכי תיתי לאסרו בהנייה.
וכיון שיש נוסחאות חלוקות בגירסת הירושלמי נקטינן כגירסא דתלמודין: קבר הנמצא מותר לפנותו פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה.
ומרן ז"ל כתב: קבר הנמצא מותר לפנותו פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה, קבר הידוע אסור לפנותו פינהו מקומו טמא ואסור בהנאה. והרמב"ם גורס: קבר הנמצא מותר לפנותו פינהו מקומו טמא ואסור בהנאה קבר הידוע אסור לפנותו פינהו מקומו טהור ומותר בהנאה (יו"ד סי' שס"ד סעיף ב').
מהאמור מתבאר דפלוגתייהו בהלכה היא בשנוי הנוסחאות שבין תלמודין ותלמוד ירושלמי, דמרן ז"ל נקט כגירסא דתלמודין, והרמב"ם נקט כגירסת הירושלמי, והוא גורס בירושלמי: קבר הנמצא מפנין אותו פינהו מקומו טמא ואסור בהנייה.
והנה הש"ך פירש נמוקו של הרמב"ם: פינהו מקומו טמא כלומר השדה שסביבותיו היכא דאיכא למיחש לקברים (ש"ך שם סק"ט). ואין זה מדוייק דלמה יאסר בהנאה אם מקום הקבר עצמו אינו טמא, אלא נמוקו של הרמב"ם הוא כמ"ש המאירי שמא מקום בית הקברות הוא. ומטעם זה טמא גם מקום הקבר עצמו משום דהוקצה כל המקום לבית קברות ומטעם זה נמי אסור בהנאה.
הדרן לדיננא בצפויי ארון שנקבר בו המת ודאי שיש לו דין קבר בגין ומכיון שנקבר בתוכו אעפ"י שהתירו לפנותו מכל מקום באיסורו עומד גם לענין טומאה וגם לאיסור הנאה.
והנה מעכ"ת יצ"ו הביא דברי המחנה אפרים (הלכות זכיה סי' ל"א) דכתב דאין זכיה למת, ולע"ד נראה שאין ללמוד מזה לנדון דידן שהרי המחנה אפרים כתב זאת להשיג על דברי הרשב"א שכתב: מי שזכה מעות למת על ידי חברו לקנות לו מצבה דזכה בהם המת, וע"ז כתב המחנה אפרים דאין זכיה למת. ומה שאמרו מותר המת ליורשיו אינו מדין זכיה אלא משום כבוד המת שהתבזה כשגבו בשבילו, והסתייע מדברי הרי"ף ודעימיה דפירשו מ"ש (פ"ק דגטין) הולך מנה לפלוני והלך ומצאו שמת וכו', ינתנו ליורשי המשלח משום דאין קנין למת, הלכך מה שכתב הרשב"א בתשובה דזכה המת הוא מדין מצוה לבנות מצבה.
מכאן ברור ומחוור שלא אמר המח"א אלא בזכה מעות למת אבל במקום שנקבר המת אסור בהנאה מדאורייתא אפילו אם לא זכה בו, וכמ"ש רש"י ז"ל: ומיהו אסור בהנאה דאיסור דאורייתא היא ולא פקעה (סנהדרין מ"ז:) ודין זה אפילו אם נתנו בו על דעת לפנותו, וכמ"ש מרן הב"י מדגרסינן בגמ': הב"ע דרמא בית מת וכו' לא צריכא אע"ג דפנוהו וכתב הרמב"ן בת"ה: ואע"ג דקבריה על מנת לפנויי אסור משום דדימוס מיהא לשם אתעביד (בית יוסף סי' שס"ד) וכן פסק בש"ע: והא דקבר של בנין אסור לעולם דוקא בנאו לשם מת ונתנו בו אפילו על דעת לפנותו וכו' (שם סעיף א').
ותו חזיתיה למעכ"ת דהביא מ"ש הטו"ז דהא דאמרינן בתוך מילי דאסור להוריד מקדושה לקדושה קלה היינו כל זמן שראוי לקדושה גדולה אבל אם אינה ראויה לזה רק לקלה טפי עדיף שיעשו בו לכל הפחות קדושה קלה ממה שתהיה פנויה ותגנז, וראיה ממטפחות ספר התורה שבלה שעושין ממנה תכריכין למת וזו היא גניזתה (ט"ז או"ח סי' קנ"ד סק"ז). ועוד אייתי לן מ"ש הטו"ז ממ"ש בגמרא למ"ד הזמנה מילתא מאי דחזי ליה תפיס ודלא חזי ליה לא תפיס (סנהדרין מ"ח). מינה למדנו דלרבא דסבר הזמנה לאו מילתא אם עביד מעשה באיזה דבר דהוי מילתא מכל מקום לא חמיר להתפיס האיסור יותר מלאביי בהזמנה לחוד. א"כ חזינא דלא מותפס האיסור שבא ע"י איסור הנאה למת אלא במה דחזי ליה ולא ממותר (ט"ז סי' תרע"ב סק"א). מזה למד מעכ"ת לשאלה דנדון דידן שלא נאסר הארון בהנאה אלא למאי דחזי ליה וכיון שכן יכולים להשתמש בו לקדושה קלה כגון למת אחר או לצורך מצוה.
ולע"ד נראה שאין ללמוד מדברי הטו"ז לנדון דידן, דאיסור הנאה בקבר של מת אינו מטעם קדושה אלא שכן אסרה תורה ככל איסורין אחרים בהנאה וכל שמוש באסור זה הרי היא הנאה ובאיסורי הנאה אין לומר מוטב ליהנות בו באיזה אופן שהוא מלגונזם או להשליכם לאבוד. ומדברי הטו"ז נמי אין ראיה שלא אמרו דחזי ליה תפיס אלא במותר ממה שגבו לצורך המת דאנן סהדי דלא גבו אלא מה שצריך למת וכשהותיר איגלי הדבר למפרע שלא גבו לצרכו. אבל אין ללמוד מזה לקבר שפנהו שיהיה מותר להשתמש בו לקבור אחר או לצורך מצוה אחרת, ונאמר דלא גבו אלא לזמן שהוא קבור, אלא משנקבר בו דהיינו שנעשה בו מעשה הקבורה נאסר עולמית.
וכן פסק מרן ז"ל: והא דקבר של בנין אסור לעולם דוקא שבנאו לשם מת ונתנו בו אפילו על דעת לפנותו וכו' אבל אם נתנו בו על דעת להיות בו עולמית אסור אפילו לאחר שפנהו אפילו לא בנאו לשמו, ואם לא בנאו לשמו ונתנוהו בתוכו והוסיף בו דימוס לשמו כלו אסור אפילו לאחר שפינהו ואפילו שקברו שם על דעת לפנותו (יו"ד שס"ד סעיף א').
מכאן מפורש יוצא שלענין אסור הנאה דקבר אין אומרים תפיס מאי דחזי ליה אלא משנקבר בו נאסר גם הקבר וגם הדימוס הנוסף עליו, (עיין לעיל סי' קי"ז) והיינו טעמא דאין להתיר דבר שהוא מיותר בזמן.
מסקנא דדינא.
מכל האמור ומדובר תורה יוצא מחוורת כשמלה:
ארון שנטמן בו המת נאסר בהנאה הוא וצפויו בין שהוא של עץ בין שהוא של מתכת. לפיכך צריך לקבור את המת עם הארון וצפוייו אחרי שינקבו אותם שיהיה הגוף מחובר לקרקע או סמוך לו.
ג. אבלות הקרובים בפנוי הארון וקבורתו
הלכה פסוקה היא:
אם מפנין המת מקבר לקבר אם קברוהו בקבר ראשון על דעת להיות קבור שם עולמית אלא שאח"כ נמלכו לפנותו משם אין מונין לו אלא משיקבר בקבר ראשון אפילו פנוהו בתוך שבעה, אבל אם בתחלה קברוהו על דעת לפנותו כשיזדמן להם מתחילין אבלות מיד, ואם פנוהו תוך שבעה חוזרין ומונין משיקבר שנית, ואם לא פנוהו עד לאחר שבעה כבר עבר אבלותם ואין מתאבלים עליו פעם אחרת. ואם מתחלה היתה דעתם לפנותו משם תוך שבעה אין מתחילין למנות עד שיקבר בקבר השני (יו"ד סי' שע"ה סעיף ג').
דין זה נוהג גם כשפנו את המת בארונו דסתימת הארון הוי כקבורה (שם סעיף ד') וכל שכן אחר סתימת הארון וקבורתו מיד חל על קרוביו דין אבלות.
אולם למעשה ראיתי בירושלים שנוהגים הקרובים לנהוג מנהג אבלות ביום הקבורה היינו שיושבים בבית ומקבלים נחומים של קרובים וידידים וכבר כתבתי ע"ז במקום אחר שזהו מנהג יפה.
ד. ארון ברזל שבא מחו"ל וניכר בו רקבון של בשר המת אם מותר לקברו בארץ כמות שהוא
נלענ"ד שבכגון זה מותר לקברו בארונו על ידי נקיבת הארון מלמעלה כדי שלא יצא הרקבון או מוהל המת לחוץ וישאר בלי קבורה ולא עוד אלא אסור לפנות את המת מארונו זה משום נוול המת. ובנקבים שעל הארון יוצאים גם משום מצוה דאל עפר תשוב, ודיין האמת יפקוד את גופו רוחו ונשמתו בחסד ורחמים להעלותו אל מחיצתו הראויה לו תחת כנפי השכינה עד קץ הימין.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכג</h4>
(ליו"ד סימן שע"ב)
<b>א. אם מותר לכהנים להמצא תחת אהל אחד עם שלד אדם<br>ב. אם מותר להם לנגוע בו לשם לימוד</b>
תל אביב יום ה' א' אייר התרצ"ו
לכבוד
הרבנים הראשיים בתל אביב שליט"א
כאן
רבנים נכבדים
בין שאר למודי הטבע שעל תלמידי בית ספרנו ללמוד, תופסת מקום חשוב ידיעת גוף האדם, מפני שדוקא בידיעה זו תלויה גם שמירת הגוף מכל הסכנות העלולות לגרם נזק רב לבריאות הילדים והבוגרים, ידיעת גוף האדם מבוססת כמובן על ידיעת השלד שאי אפשר לתת לתלמידים מושג ברור ממנו או אפילו מספיק בקושי בלי להראות להם הן שלד של גופת אדם הן שלד מלאכתי ז.א. תבניתו.
מאחר שאין ידינו משגת לקנות תבנית הנ"ל שעולה ביוקר, זקוקים אנו למכון הביאולוגי של העיריה ששם נמצא שלד אדם, כמובן של אינו יהודי, בזה מתעוררת אצלנו השאלה אם מותר למורה כהן ולתלמידים שהם כהנים.
א) להמצא תחת אהל אחד עם שלד כזה ולהסתכל בו לשם למוד.
ב) אם גם מותר להם לנגע בו לשם למוד.
בשים לב לחשיבות השאלה ללמודינו ומאחר שישנם בין הפוסקים מקילים וביניהם הרמב"ם אנו מרשים לעצמנו לבקש מכם הרבנים הראשיים להוציא בנדון זה פסק הלכה ולהודיע לנו.
בכל הכבוד בית ספר דתי מוריה
המנהל (חתום) פויכטונגר
וזאת תשובתי על ראשון ראשון ועל אחרון אחרון.
א. טומאת אוהל במת עכו"ם
גרסינן בגמ' תניא רשב"י אומר: קברי עכו"ם אינם מטמאים באהל שנאמר ואתם צאני צאן מרעיתי אדם אתם, אתם קרוים אדם ואין הכותים קרוים אדם (יבמות פ"א). והרמב"ם ז"ל פסק: ואין העכו"ם מטמא באהל, ודבר זה קבלה הוא והרי הוא אומר במלחמת מדין כל הנוגע בחלל ולא הזכיר שם אהל (ה' טו"מ פ"א ה' י"ג) ומדבריו למדנו שהלכה זו אינה נובעת רק מדרשתו של רשב"י שאין הכותים קרויים אדם. שא"כ אינם דברי קבלה, אלא דרשה גמורה היא, אבל הרמב"ם סמך בזה על עובדא דאסא בר אבוה דאשכחיה לאליהו בבית הקברות ואמ"ל ולאו כהן הוא מר? והשיב לו אליהו מילתיה דרשב"י דאין ע"א קרויים אדם (ב"מ קי"ד) ומעובדא זו למד הרמב"ם שהלכה זו היא מדברי קבלה מסורתית, ובזה דחה דברי התוס' שכתבו (יבמות ס"א בד"ה ממגע) דאין הלכה כרשב"י משום דרשב"ג פליג וקי"ל דהלכה כרשב"ג במשנתנו, שאין הלכה זו אמורה אלא במקום שאין קבלה מתנגדת לה.
ומ"ש התוס' (שם) להוכיח ממעשה דאליהו שהיה קובר את ר"ע ואמר דקברי צדיקים אינם מטמאים אעפ"י שאין הלכה כן, אין ראיה לדחות קבלה זו משום דעובדא זו נזכרה רק במדרשים ולא בתלמוד ואין סומכין עליה (וכמ"ש האשכול ח"ב ה' טומאת כהנים דף קע"ד קע"ה). אולם הרא"ש ומהר"ם מרוטנברג ואחריהם נמשכו הטור והשו"ע פסקו להחמיר כדעת ר"י (יו"ד סי' שע"ב סעיף ב') ומכל מקום גם לדבריהם לא דחו דברי הרמב"ם לגמרי מהלכה אלא שחששו להחמיר וכתבו: המחמיר תבוא עליו ברכה (תשובות הרא"ש כלל ל' סי' א'). הרי שמדין חומרא של מדת חסידות נגעו בה כדי להנצל מספק פלוגתא דרבוותא, ומרן החיד"א כתב משם הרשב"ץ והחנוך ופנים מאירות שפסקו כהרמב"ם ז"ל. ולכן נראה שבשעת הדחק כגון בנדון דידן שאי אפשר בלא זה. ויש צורך הכרחי בלמוד זה שהוא מפתח גדול ללמודי הרפואה והמדע הכללי בכגון זה אפשר לסמוך על הרמב"ם ודעימיה ולהתיר הכניסה לאהל שיש בו שלד עצמות אדם לצורך למוד.
ב. טומאת מגע ומשא במת גוי
מסוגין דגמ' מוכח להדיא דגם לרשב"י לא אמעיט גוי מטומאת מת אלא מטומאה באהל ולא מטומאת מגע, וכדמסיק רבינא: נהי דמעטינהו מאטמי באהל דכתיב אדם כי ימות באהל, ממגע מי מעטינהו קרא (יבמות ס"א). מכאן למד הרמב"ם ז"ל: אחד המת מישראל ואחד המת מן העכו"ם מטמא במגע ומשא (ה' טו"מ פ"א הי"ב).
אולם בהגה"מ כתב בשם ספר יראים דכיון דקי"ל כרשב"י דאין עכו"ם מטמא באהל הוא הדין שאינם מטמאים במגע ומשא והסתיע ממ"ש בת"כ: על כל נפשות מת לא יבוא בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר, פירוש המטמאות באהל, ועכו"ם שאינו מטמא בביאה פירוש באהל אינו מטמא במגע בנזיר וממנו נלמד גם לכהן דהא ילפינן גז"ש דאמו אמו מכהן (לנזיר בפ' כ"ג). והגה"מ חזק דברי הרמב"ם מסוגין דיבמות דמסיק: ממגע ומשא מי מעטינהו (הגה"מ אבל פ"ג אות ב'). ולע"ד אין זו ראיה מכרעת דהנה בסוגין אקשינן לרשב"י מדכתיב כל נוגע בחלל תתחטאו ומתרצינן דילמא איקטיל חד מישראל, ורבנן? לא נפקד ממנו איש, ור"ש בן יוחאי לא נפקד ממנו בעבירה, הרי דר"ש בן יוחאי סובר דגם מטומאת מגע ומשא אתמעטו עכו"ם ומה שנאמר במלחמת מדין כל הנוגע בחלל תתחטאו היינו מספק דשמא איקטיל חד מישראל ונגע בחלל ישראל. מכאן סתירה למה שהוכיח הרמב"ם ממלחמת מדין דאין העכו"ם מטמאים באהל מדלא הזכיר בה טומאת אהל, והרי רשב"י שסובר שאין עכו"ם מטמא באהל סובר שבמלחמת מדין נהרגו בם ישראל ומשום ישראל הוזהרו על כל הנוגע בחלל ולא הזכיר הכתוב אהל דנלמד מחלל.
וסברא זו של הר"א ממיץ אינה יחידאה דרש"י והתוס' מסכימים לה שהרי כתבו בפירוש דברי רבי ישמעאל בנפשות המטמאות בביאה הכתוב מדבר בנפש המטמאה לו לאדם כיון שנכנס עמהם באהל ואיזו זו נפש אדם ולא נפש בהמה (נזיר מ"ח) הרי לך דטומאות מת הוקשו זו לזו וכל מי שאינו מטמא בביאה שהוא באהל אינו מוזהר גם במגע ומשא בנזיר והוא הדין לכהן. ובמשנה למלך (שם) פלפל בחכמה בסברת הרא"ם זו וחזק אותה אלא שלא רצה לסמוך עליה משום שהיא סברה יחידאה. ואעפ"י שהסברנו פנים לסברת הרא"ם זו אין לסמוך עליה להתיר אפילו בשעת הדחק הואיל ומסקנת הגמ' ופסק הרמב"ם הוין תיובתיה. אבל סברה זו מהניא לאצטרופי לסעיף ג'.
ג. טומאת כהנים בזמן הזה
הראב"ד ז"ל חדש הלכה זו דכהנים בזמן הזה טמאי מת הן ועוד אין עליהן חיוב טומאה והמחייבים אותם עליהם להביא ראיה, ולמד מזה דגרסינן בגמ': אמר רבה אמר רב הונא מקרא מלא דבר הכתוב לא יטמא להם במותם כשהוא אומר על נפש מת לא יבוא להזהירו על הביאה אבל טומאה וטומאה לא. וכדתניא כהן שהיה לו מת מונח על כתיפו והושיטו לו מת אחר ונגע בו יכול יהא חייב תלמוד לומר ולא יחלל יצא זה שהוא מחולל ועומד, ולפי זה מאי דקתני היה מטמא למתים אינו חייב על כל אחת ואחת מוקים לה בטומאה ובביאה (ה' נזירות פ"ח הט"ז). אולם הלכה מחודשת זו היא תמוהה לע"ד שהרי פרש"י: אבל טומאה וטומאה לא, אם נטמא במת וחזרו ונגע במת אחר בעוד שהוא נוגע במת ראשון אעפ"י שהתרו בו אינו חייב אלא אחת דהא מיטמא וקאי (נזיר מ"ג) הרי לך מפורש דגם לרבה אם נטמא ופרש וחזר ונטמא חייב שתים דכל טומאה חדשה היא אסור בפני עצמו דומיא דביאה וטומאה. וכן כתבו התוס' דבנוגע במת ופירש ונכנס לאהל המת אפילו טומאה וטומאה לוקה שתים וטומאה דלא לקי כגון מת על כתיפו והושיטו לו מת אחר קודם שפירש מן הראשון (שם ד"ה בחבורי אדם באדם). ועוד כתבו: מהכא משמע דכהן אסור ליטמא לאחרים אף כשהוא מטומא כבר לקרוביו ואף כי מחולל ועומד הוא דאף לפי דברי רבה אם פירש אסור ליטמא שהרי אחר שיפרוש ממתו ילקה על שאר מתים אם מאהיל עליהן (שם מ"ג תד"ה מהכא) הרי שלכל הדעות אם נטמא ופרש וחזר ונטמא חייב שתים וראיתי להלח"מ (שם) שכתב דרש"י סובר כדעת הראב"ד ולמד זה ממאי דכתב רש"י: טומאה וביאה נמי הא מיטמא ליה קודם שנאהל באהל. ולא דק לע"ד שהרי אסיק רש"י וכתב: ואי נמי מכיון דנכנס באהל שהמת שם הוה ליה טמא וכי הדר נגע אמאי חייב ולפי זה טומאה וביאה היינו שקודם שפירש מטומאת האהל נגע במת ולהכי מקשה בגמ' דליפטר דומיא דטומאה וטומאה מעין זה.ומ"ש רש"י בתחלת דבריו: הא מיטמא ליה קודם שנאהל באהל. לא היינו שנטמא במת אחר אלא משעה שהכניס ראש אצבעותיו איטמי ליה דכמאן דנגע בטומאת המת שבפנים דמי וכשהכניס כל גופו נאהל עליו ונטמא באהל קודם שפירש מטומאת נגיעה הקודמת (עיין שם מ"ג רש"י ד"ה בבית). וכן כתב הר"מ: דלכו"ע צריכים אנו לחלק בין בחבורין לשלא בחבורין כדי לתרץ רומיא דמתניתין ובריתא ואין על זה חולק (הלכות אבל פ"ג ה"ז).
לכן נראה לע"ד כי סברת הראב"ד זו אין לה על מה לסמוך והיא יחידאה ודחויה שהרי הרמב"ם פסק: נטמא למת פעמים הרבה וכו' ואם התרו בו על כל פעם ופעם והוא מטמא לוקה על כל אחת ואחת במה דברים אמורים כשנטמא ופרש וחזר ונגע או האהיל (ה' נזירות פ"ח הט"ז י"ז).
ולכן שפיר כתב המל"מ: דסברא זו אינה מצטרפת אפילו לספק ספקא הואיל וכל חכמי ישראל חלוקים עליה. ובדגול מרבבה אסיק אדעתיה לצרף סברת הראב"ד זו לספק ספקא לגבי טומאת אהל שרבים וכן שלמים פוסקים שאין העכו"ם מטמא באהל, ושוב חזר בו משום שאולי לא אמרה הראב"ד, אלא לענין חיוב מלקות, אבל לענין אסור אולי שאפילו אסור תורה יש בו. ולע"ד מדברי הראב"ד שכתב שאין עליהם חיוב טומאה משמע שאינם מוזהרים שלא להטמא, ובאמת אחרי שלמדנו זה מקרא שמחולל כבר אינו לוקה על אסור טומאה מהיכא תיתי אסור הפרשה וכן כתב רש"י ז"ל: והוקשו נזיר וכהנים כאחת לענין הפרשת טומאה (נזיר שם ד"ה דהא מטמא)
אבל הגם שהראב"ד אמרה למילתיה גם לענין אסור אין הלכה כמותו ואין דעת יחידאה זו מצטרפת לספק ספקא וכמ"ש המל"מ.
ד. כהן שנטמא בו ביום
ר"ת ז"ל פסק להלכה: דכהן שנטמא בו ביום מותר לו להטמא שנית בו ביום ולמד זאת מדתניא נטמא בו ביום ר"ט מחייב ור"ע פוטר (אבל רבתי פ"ד ה' ט"ו).
וסברא זו נסתרת ממשנה ערוכה: היה מטמא למתים כל היום אינו חייב אלא אחת אמרו לו אל תטמא אל תטמא והוא מטמא חייב על כל אחת ואחת (מכות כ"א) ובודאי דסיפא דאמרו לו אל תטמא חייב על כל אחת ואחת ארישא דהיה מטמא למתים כל היום קאי וכבר כתבנו לעיל מ"ש התוס' דכהן אסור להטמא לאחרים אף שהוא מטמא לקרוביו משום שאחרי שיפרוש ממתו ילקה על שאר מתים אם מאהיל עליהם, וכבר סתר הרא"ש כל ראיות ר"ת בסברה זו (עין הרא"ש הלכות טומאה סעיף ו' ובמגדל עז הלכות אבל פ"ג ה' ו').
אולם ראיתי להחת"ס דמצא חברים לסברה זו והם רש"י ומהר"ם ממיץ בספר יראים סי' שי"א, וכיון דעיקר סברה זו יש לה עיקר בתלמודין חזיא לאצטרופי לסברת הרא"ם ודעמיה שפסקו שאין העכו"ם מטמא אפילו במגע ומשא במקום ספק סכנה. ומתוך זה העלה בנדון שאלתו בנדון חולה נכפה מסוכן ונמצא בספר שיתן ידו ליד גוי מת ויאמר בלחש קח ממני מחלה זו. שאם יארע שמת בשכונתו באופן שנטמא באותו יום לדעת המג"א (בסי' שי"א סעיף י"ד ושמ"ג ס"ק א') דטומאה ע"י המשכת אהלים דאורייתא וכיון שנטמא באותו יום מותר להטמא במגע לדעת ר"ח, וסברה זו חזיא לאצטרופי לדעת הרא"מ דעכו"ם אינו מטמא אפילו במגע. ולדעת הראב"ד שאם נטמא פעם אחת שוב אינו מוזהר על אסור טומאה, ובצרוף כל כל הקולות אלה התיר לסמוך במקום סכנה. (חת"ס יו"ד סי' של"ט) ולע"ד גם הוראה זו היא מסופקת מאד שכבר כתבנו שסברת הראב"ד אין לה על מה לסמוך ונשארו לפנינו רק סברת היראים וסברת ר"ת ואפשר היה לצרפם לספק ספקא בנטמא בו ביום טומאה דאורייתא ודאית ולא טומאת המשכת אהלים שהש"ך ורבים דעמיה סוברים שהיא דרבנן. ומה גם שהחת"ס עצמו לא התיר אלא במקום ספק סכנה. לכן נראה לע"ד שאין מקום ואין צורך להתיר לכהנים המגע בשלד של מת, אבל לענין טומאת אהל במקום צורך כזה אפשר לסמוך על דעת הרמב"ם ודעמיה שפסקו להלכה שאין מת גוי מטמא באהל.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכד</h4>
(ליו"ד סימן שע"ג)
<b>כהן שמת לו מת אם מותר בהליכתו ובחזרתו מבית הקברות להיטמאות לשאר מתים</b>
י כסלו תש"ב (26.11.41)
לכבוד הרב הגאון המפורסם
בקי בחדרי תורה
כמוהר"ר בן ציון הלוי לכטמן יצ"ו
רב וראב"ד בעי"ת.
בירות ע"א
אחרי שים שלום טובה וברכה באהבה ורוב חבה הנני בא להשיב על שאלתו ממני בדבר זה שראה במח"ק שבני כהנים נכנסו לבית הקברות והלכו בין הקברים בהליכה וחזרה ודבר זה נראה תמוה בעיניו שהוא נגד פסק מרן ז"ל שכתב: אסור כהן להתטמא למת אפילו בעת שמיטמא לקרוביו. לפיכך כהן שמת לו מת, צריך ליזהר ולקוברו בסוף בית הקברות, כדי שלא יכנס לבית הקברות ולא יתטמא בקברות אחרים.
ואם אמנם הרה"ג כמוהר"ש בוחבוט יצ"ו התיר זה במקרה אחר על סמך מ"ש השלחן גבוה ז"ל, בכל זאת אחרי שכת"ר התחקה על יסודם של דברים ונודע שמקדמת דנא נהגו לאסור, לא משורת הדין לסמוך על המקילים נגד דעתו של מרן ז"ל שקבלנו הוראותיו. ושגם רמ"א ז"ל שכתב ודוקא לאחר שפירש ממתו, אבל בעוד שהוא עוסק במתו מותר ליטמאות אף לאחרים (שם). על כל פנים בחזרה אסור ומשום כך אסורים אפילו להכנס כמ"ש הש"ך והב"ח (שם). ולכן עלה בדעתם להכריז איסור על דבר זה. ומענותנותיה דמעכ"ת פנה אלי לשמוע חו"ד.
ואנא דאמרי מימר שפיר קאמר מעכ"ת להורות כדברי מרן בשולחנו שהרמב"ם ורוב הפוסקים סוברים כמותו.
אולם בדברי רמ"א אעפ"י שהש"ך פירשו לאסור אפילו בכניסה משום חזרה, לע"ד נראה שדברי רמ"א אינם הולמים פירוש זה אלא משמעות דבריו שהוא חולק על מרן המחבר וסובר שדוקא לאחר שפירש הוא שאסור להטמא. אבל בעוד שהוא עוסק במתו מותר ליטמאות אף לאחרים. והלכך גם חזרה מקבורת המת היא בכלל עוסק במתו. ואם לא תאמר כן, יהיו דברי רמ"א מיותרים לגמרי שהלא הדברים מפורשים הם בדברי המחבר לאסור אף בכניסה משום חזרה שיטמא, אלא ודאי שהרמ"א פסק שמותר להכנס ולהטמא לאחרים. כל זמן שעסוק במתו, וכמ"ש הב"ח בדעת התוס' (שבועות יז ד"ה נזיר) דלא נחלקו על ר"ת אלא במטמא עצמו במזיד ומוסיף טומאה שלא לצורך. אבל אם נכנס בהיתר לקבור את מתו אם בחזרתו מוסיף טומאה על טומאתו, אנוס הוא.
את זאת אני אומר בדעת הרמ"א, אבל מרן והרמב"ם ודאי שאוסרים אפילו בכניסה משום חזרה. ולא עוד אלא שגם בפירוש דברי רמ"א ראוי לקבל דברי הש"ך להלכה ולמעשה.
אולם אחרי שמצאנו לקדמונינו בספר התקנות של ירושלים עיקו"ת שהביאו דברי השולחן גבוה לאמר: הנה בירושלים וקושטא ושאלוניקי וכל ערי אורמיל לא ראינו ולא שמענו שנזהרים בזה אלא קוברים בכל אשר ימצא לו ונכנס הכהן ויוצא בין הקברים (ספר התקנות דיני ומנהגי עיה"ק תו"ב ה' אבלות סעיף י"ד).
ויש להמליץ לדעתי על מנהג זה משום שאם נאסור יש בזה משום מניעה ממצות כבוד אב ואם שמצוה לכבדם בחייהם ובמותם וגם משום עגמת נפש של הקרובים המותרים להטמא לו, שכל זמן שלא נסתם הגולל קשה להם להפרד מארון הוריהם, ומשום כך לא מחו רבותינו שבמרכזי ישראל הנ"ל לכל אלה שנכנסו לבית הקברות ולא אסרו החזרה משום הכניסה.
קרוב לודאי שגם קהלות ישראל שבמדינת סוריא נגררו אחריהם במנהג זה ואין אנו רשאים לשנות מנהגם. לכן נלע"ד שאם בא הכהן לשאול הלכה למעשה מורים לו לאסור משום שאפילו אם נהגו להתיר רשאי כל אדם להחמיר על עצמו ואין בזה משום אל ישנה אדם מפני המחלוקת, הואיל והשנוי הוא בשב ואל תעשה. אבל אין להכריז אסור כללי למה שהתירו קדמונינו ז"ל.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכה</h4>
(ליו"ד סי' שע"ד)
<b>איש ואשה שנשאו זא"ז בחו"ל רק על מנת לעלות ארצה ולהפרד בג"פ ומת האיש אם יש חיוב על האשה להתאבל עליו</b>
ב"ה כ"ח תמוז חצר"ת
בין המצרים יזרח אור לישרים
ויראה בנחמה ידידי ורעי הרב הגאון
דעסיק באורייתא תדירא כמוהר"ר
מרדכי שרייבמן יצ"ו
כאן.
בתר דמסגינא בשלמא רבא וברכתא מעליא הנני בא להשיב מאהבה בשאלתו הנכבדה ותשובתה בצדה בנדון צעיר וצעירה שנשאו בחו"ל בחופה וקידושין כדמו"י כדי לעלות ארצה ישראל בתור איש ואשה ולהפרד אחרי עלותם ארצה ישראל בג"פ כדת וכהלכה. והנה אחרי שעלו ובטרם הספיקו להפרד בג"פ כדת וכהלכה, פגעה מדת הדין בצעיר זה ונהרג ע"י הפורעים, ונשאל מעכ"ת אם אשתו זאת חייבת להתאבל עליו, והנה כ"ת נשא ונתן בהלכה זו ומסיק שאשה זאת אינה חייבת להתאבל ומטי לה ממ"ש רמ"א: דחופת חולה מחלת מות אינה חופה מטעם שאינה ראויה כלל לביאה (אה"ע סי' ס"א) וכ"ת כתב דבזה גם הרא"ש דסבר חופת נדה הויא חופה בחולה מודה משום דאינה ראויה לביאה כלל. ומזה למד לנדון דידן הואיל ושניהם התכוונו שלא להתקרב זה לזה ועד היום שמת לא התיחדו דינה כארוסה. וקם דינא שאינה מתאבלת עליו, וכמ"ש מרן ז"ל כשם שהוא מתאבל על אשתו כך היא מתאבלת עליו, ודוקא אשתו כשרה נשואה אבל פסולה או ארוסה לא (שו"ע יו"ד שע"ד סעיף ד). ואשה זו הואיל ודינה כארוסה אינה מתאבלת עליו דאפילו אם נחוש לדעת החולקים על רמ"א בזה מכל מקום מדין פלוגתא לא נפקא. והלכה כדברי המיקל באבל, ושוב צדד להחמיר משום דכיון דאף אם נדון אותה כארוסה הרי היא זקוקה ליבום (שו"ע אה"ע קנ"ו סעיף א') ואם אנו נפטור אותה מלהתאבל עליו יהיה נראה בעיניה שאינה זקוקה לחליצה אלא משום חומרא בעלמא ותנשא לאחר ע"י מרמה בלא חליצה, לכן בא לידי מסקנא להתיר לה עבודה לפרנסתה ולחייבה לנהוג מקצת דיני אבלות, באופן שלא תבין שבשביל שנשאו שלא לשם אישות התירו לה חובת האבלות על בעלה את"ד. והנני בא להשיב על ראשון ראשון לפי קוצר השגתי:
א) אם נאמר שחופה שלא לשם אישות תלוי במחלוקת הפוסקים אם חשובה חופה לעשותה כנשואה שוב אי אפשר להקל משום הלכה כדברי המיקל באבלות מדכתבו התוס' משם בה"ג: אע"ג דקי"ל הלכה כדברי המיקל באבל הני מילי בתנאי אבל באמוראי לא (כתובות ד"י תד"ה אבל) ומינה נלמוד דמכל שכן שלא נאמר כלל זה במחלוקת הפוסקים. קושטא היא שדבר זה עצמו תלוי במחלוקת הפוסקים וכמו שהאריך בזה מרן השד"ח ז"ל מערכת הכללים אות ה' סי' קי"ח, מכל מקום לא פלטינן מספק ספיקא לחומרא: ספק אם דינה כנשואה ואם תמצא לומר שהיא כארוסה ספק אם הלכה כדברי המיקל באבל במחלוקת הפוסקים.
ועוד נראה לי לומר שלא נאמר כלל זה דהלכה כדברי המיקל באבל אלא כשעיקר מחלוקתם היא בדיני אבלות כגון מחלוקת התנאים בדין שמועה רחוקה (עירובין מ"ו). וכדומה. אבל בנדון דידן שהמחלוקת היא בדין חופה שאינה ראויה לביאה אם משויא לה כנשואה או לא אעפ"י שנפקא מינה גם לדין אבלות אזלינן בתר עיקר המחלוקת ודנים בה לחומרא ככל ספקא דפלוגתא. ושוב אי אפשר לדון בה להקל בדיני אבלות, שהרי משעה שנכנסה לחופה דנו אותה כנשואה לחומרא. ושוב כשנפלה עליה אבלות אי אפשר לדון בה לקולא, והרי זה דומה לדין ספק ספיקא שלא באו בבת אחת דפסק מרן: ספק טרפה שנתערבה באחרות אסור שכיון שספק הראשון היה בגופו אין להתירו מספק ספקא. ורמ"א בהגה כתב: ויש אומרים הטעם דאסור הואיל והספק הוא אסור דאוריתא ולא נוכל לומר ספק שאין כאן אסור רק שנתערב באחרים לא מקרי ספק ספקא ואסור (יו"ד ק"י ט').
הא למדת דכל שני ספקות שנולדו בזה אחר זה אפילו אם לא נודעו אלא בב"א אין דנים בהם דין ספק ספיקא הואיל ומשעה שנולד הספק הראשון נאסרה מדין ספק דאוריתא והתהוות הספק השני אינה מוציאה מאסורה הראשון, ואף מרן הב"י לא חלק ע"ז אלא בנודעו שני הספקות בב"א אבל בנודע הספק הראשון קודם שנולד ספק התערובת מודה לאסור (עי' ש"ך כללי ספק ספקא סעיף א' ופר"ח שם). והוא הדין או כל שכן הוא בנדון דידן שאין כאן אלא ספק אחד אלא שחלוק בדינו הואיל ומשעה שנכנסה לחופה דנים בה לעשותה כנשואה אי אפשר לדון בה כשנפלה אבלות לפניה לקולא.
איברא דיש מקום לחלק ולומר שדוקא בספק טרפה וספק בתערובת הוא שאומרים כך משום דאתה בא להתיר תערובת זו לגמרי, אבל בנדון דידן אפשר לומר האי כדיניה והאי כדיניה: לענין אסור אשת איש דנינן לה כנשואה כדקי"ל חופת נדה הויא חופה לדעת רוב הפוסקים, ולענין אבלות דנים בה לקולא משום דקי"ל הלכה בדברי המיקל באבל אפילו ביחיד נגד רבים (עי' עירובין ד' מ"ו תד"ה דאמר). מכל מקום מסתברא לי שלא נאמר כלל זה אלא במחלוקת שבאבלות ולא במחלוקת שבדבר אחר ונמשך ממנו גם לענין אבלות, ועוד דלא נאמר כלל זה דהאי כדיניה והאי כדיניה (עיין בפר"ח יו"ד בקונטרס אחרון) אלא בשתי חתיכות אבל לא בגוף אחד ושתי חלוקות, לפי"ז יוצא שאין להפקיע אשה זו מאסורה לעלמא מדין אבלות משום דהלכה כדברי המיקל באבל. ולי נראה לקיים פס"ד דכ"ת משום שפסק רמ"א הוא שריר וקיים, דהנה הח"מ חולק על המ"א משום דק"ל רוב חולים לחיים ועוד מאחר דקי"ל יש חופה לפסולות אע"ג דלעולם לא תהיה ראויה לביאה א"כ הוא הדין מסוכנת (ח"מ אה"ע ס"ס ס"א ס"ק ד') ואולם אחרי העיון אין בדבריו הכרע לסתור דברי רמ"א, דקושטא דרוב חולים לחיים אבל חולה זו שמתה אחר החופה ולא היתה לה אפשרות ביאה איגלאי מלתא למפרע דלא היתה ראויה לביאה, ומה שיש חופה לפסולות אין זה משום דחופה קונה אלא הואיל ומשתמרת לביאה אסורה, קנסינן לה שהרי ת"ק ס"ל דאף מן האירוסין לא יאכלו משום דמשתמרת לביאה אסורה ומשום קנס (דברי המגיה בטו"ז שם). והנה בדברי הטו"ז במ"ש לדחות ראית הח"מ מדין יש חופת לפסולות יש להעיר דמסוגין דגמ' מוכח דמ"ד יש חופת לפסולות לאו משום קנס הוא אלא מדינא הוא דכל המשתמרת לביאה פסולה נפסלה מתרומה דבי נשא, וזהו טעמו של ת"ק דסבר דארוסות לא יאכלו, וראיה לזה מדאמרינן: אמר שמואל מודה לי אבא בתינוקת פחותה מבת שלש דלא אכלה הואיל ואין לה ביאה אין לה חופה (יבמות שם) ואם אמרת דטעמא דרב דאמר יש חופה לפסולות הוא מדין קנס צריכה למימר דמודה רב בקטנה. אולם מצד אחר אין ראיה לסתור (וכדכתב הלח"מ ה' אישות פ"ו ה"ו) דהואיל ובא עליה איגלאי דכווין לביאה וכיון דיש חיבת ביאה אפילו שהיא באסור קונה, וכיון שכן נתקיימו דברי הרמ"א להלכה. ולא עוד אלא דמדברי שמואל דאמר: מודה רב בקטנה הואיל ואין לה ביאה אין לה חופה הויא סייעתא גדולה לדעת רמ"א דאע"ג דקטנה עתידה להיות ראויה לביאה לכשתגדל ותהיה גדולה מבת שלש מכל מקום כיון דיש זמן רב מרוחק מחופה לביאה אין לה חופה, הוא הדין לחולה אע"ג דרוב חולים לחיים אבל צריך זמן רב לרפאותה והואיל ואין לה ביאה סמוכה לחופה אין לה חופה, וכ"כ בשעה"מ משם מהר"ש גאון בראובן שנשא את בת שמעון ולא קרב אליה בסבה שהצעירה היתה צועקת וגם נתגלה הדבר שלא היתה לו גבורת אנשים דלכו"ע אינו יורשה דכיון דאין לו גבורת אנשים אין לזה זמן מוגבל מתי יתרפא ובהא ודאי לא חשיבה חופה.
קושטא היא דשעה"מ עצמו חולק ע"ז והוכיח מדברי הר"ן והריטב"א דלא סבירא להו לחלק בהכי (עי' שעה"מ קונטרס חופת חתנים ופ"ת סי' ס"ה ס"ק ז') אבל לע"ד אין סתירה מדברי הר"ן והריטב"א מדהקשו להרמב"ם מדין יש חופה לפסולות דפסולות דומות לנדה הואיל ומצד עצמן הן ראויות ואסורה הוא דרביע עליהו, אבל באינן ראויות מצד עצמן כגון קטנה פחותה מבת שלש או שהיא חולה חולי מות או שהוא אין לו גבורת אנשים לכל הדעות אין להם חופה. והנה החכ"צ דוחה את דברי המ"א וכתב דמ"ש הרא"ש בתשובה בדין חולנית שאינו יורשה, היינו משום דאביה התנה שאם תמות קודם נשואין שישאר הקרקע הקדש, וחופה שאינה ראויה לביאה אינה במשמעות נשואין (תשו' חכ"צ סי' קי"ד ופ"ת שם), ולע"ד אין זו תשובה, דאם חופה שאינה ראויה לביאה עושה אותה נשואה מטעם זה נקרא נמי אחר נשואין. ובאמת הפרח מטה אהרן קיים דברי הרמ"א להלכה (פ"ת שם), והואיל ואנו קבלנו סברת הרמ"א להקל ולהחמיר נקטינן להלכה דחופת חולה אינה חופה וכל שכן חופה שלא לשם אישות כלל ודאי שאינה חופה הואיל ולא אתיא לביאה כלל, הלכך הדר דינא שאין האשה מתאבלת עליו.
ועתה נהדר אנפין למסקנת ידידי הרה"ג דחשש שמא על ידי כך תסבור שאינה זקוקה לחליצה, ואני אומר אם באנו לחוש לכך טפי היה לנו לחוש שמא תסבור שאינה צריכה הבחנה שנוהגת אף בארוסה (אה"ע סי' י"ג סעיף א'), אבל באמת ראינו שרז"ל לא חששו לכך ופסקו שארוסה לא תתאבל (יו"ד שע"ד ד') ועדיפא מינה כתב בתשובת פ"מ דאין שומרת יבם מתאבלת על יבמה אעפ"י שהוא יורשה (פמ"א ח"ב סי' ק' וברכי יוסף יו"ד שע"ד ופ"ת שם ס"ק ב') הרי לך מפורש דרז"ל לא חששו לזה ואנו תלמידיהם אין לנו רשות להוסיף חששות מדעתנו. ומכל שכן שלא לעשות פשרות שתנהוג רק מקצת אבלות שמזה ודאי תצא תקלה דסברה דכך הוא דין תורה בכל אבלות, אלא צריכים אנו להורות הלכה ברורה ופסוקה בדינא של תורה, לכן אני אומר שאשה זו דינה כארוסה לדברי הכל ואינה מתאבלת על ארוסה זה. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכו</h4>
(ליו"ד סימן ש"מ)
<b>הלוית בנים אחרי מטת אביהם</b>
כ"ד חשון תשי"ב
לכבוד
הרה"ג הנכבד מאד
כמוהר"ר יעקב ש. לוי שליט"א
הרב לעדה האפגאנית, ירושלים.
שלום וברכה וברוב חבה.
לבקשתו ממני, לחו"ד, בדבר הליכת הבנים אחר ארון האב לאחר פטירתו, הנני לענות לפי עניות דעתי:
מנהג זה של מניעת הבנים ללכת אחרי ארון אביהם, אין לו מקור בתלמוד, ובדברי הפוסקים הראשונים ואדרבה מן הדין חייבים הבנים לישא את ארון אביהם עד מקום קבורתו בחליצת כתף, וכמ"ש מרן ז"ל: על כל המתים אם רצה חולץ כתף, על אביו ועל אמו חייב לחלוץ כתף והולך כך לפני המטה עד שיקבר; (יו"ד סי' ש"מ סעיף ש"ז).
הרי לך מפורש, שמצוה וגם חובה על הבנים ללוות את ארון אביהם עד קבורתו.
אמנם במקומות ידועים נהגו למנוע יציאת הבנים אחרי ארון אביהם מטעמי רזין וטמירין. וכך נהגו בארץ ישראל, אבל ברוב קהלות הגולה של עדות הספרדים, לא נהגו דבר זה, הלכך אין למחות בידי בני חו"ל בחו"ל הרוצים לכבד את אביהם בהלויתם את ארונו עד מקום קבורתו, ולא עוד אלא שהמוחה בדבר זה, אינו אלא גורם מחלוקת בישראל, ואין רוח חכמים נוחה-הימנו, ולשומעים תבא ברכת טוב. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכז</h4>
(ליו"ד סימן שע"ד)
<b>שומרת יבם שנשאת לזר ומת</b>
ה' מנ"א חצר"ת
לכבוד
ידיד ועמיתי הרב הגאון המפורסם
כמוהר"ר י.י. הרצברג שליט"א
כאן.
ידידי הרה"ג.
נעתרתי לבקשתו לעיין בשאלה שבאה לפניו בשומרת יבם שנשאה לזר ומת אם חייבת להתאבל, והנה כ"ת אחרי שנשא ונתן בהלכה במועט המחזיק את המרובה אסיק וכתב ללמוד ממ"ש בשו"ע (אה"ע סי' ו' סעיף ה') ויש אומרים אפילו חייבי לאוין דשאר לא עשאה זונה חוץ מהבא על היבמה. וכתב הב"ש אע"ג דקיי"ל דצריכה גט היינו לחומרא בעלמא אבל אין קדושין תופסין בה (שם ס"ק כ"א), וא"כ כיון דעשאה זונה נכון שאין מטמא לאשתו הפסולה לו דלא הוי אשתו כלל וכדפסק מרן בהל' אבלות שכל אשה שאינו מטמא לה אינו מתאבל עליה וכשם שהוא מתאבל על אשתו כך היא מתאבלת עליו ודוקא אשתו כשרה אבל לא אשתו פסולה, אלא דקשה לו על הב"ח שדחקו לפרש הא דצריכה גט אעפ"י שאין קדושין תופסין ביבמה ולא אמרו הטעם: שלא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא אשה יוצאת בלא גט ומה"ט תהיה אסורה להתאבל שלא יאמרו כיון שמתאבלת עליו מסתמא קים להו לרבנן שלא היתה צריכה חליצה ותנשא לכהן ועי' גיטין פ: נישאו אין זינו לא וברש"י ותוס' ד"ה משום דמחלפא עכת"ד.
ולע"ד אני אומר יפה דן יפה הורה כ"ת לפטור אשה זאת מאבלות ולא משום דהיא אשה פסולה אלא משום דאינה אשתו דהא קיי"ל כרב דאין קדושין תופסין בה כלל מדכתיב לא תהיה אשת המת וכו' לא תהא בה הויה לזר וכדאמר ר' ינאי נמנו וגמרו אין קדושין תופסין ביבמה ולפי"ז מה דאמר שמואל בעניותנו צריכה גט מספק ואמר ר' אמי הלכה כוותי' דשמואל (יבמות צ"ב:) הוא כוותיה ולא מטעמיה, דאלו שמואל מספקא ליה אם קדושין תופסין בה מדאורייתא אבל רב אמי לא סבירא ליה כטעמיה דשמואל אלא פסק כוותיה מדין חומרא, וכדכתב הב"ח דשמואל עצמו מספקא ליה אם צריכה גט מדרבנן, ואפילו אם תמצא לומר דשמואל ספק גמור קאמר אנן לא קאמרינן דהלכה כשמואל אלא להחמיר להצריכה גט. אבל ודאי לא שבקינן מאי דפשיטא ליה לרב מקמי ספקא דשמואל, הלכך ודאי דין זונה יש לה לגבי קדושת כהן (אהע"ז סי' ו'), וגם מרן נראה דסובר כן שהרי בב"י הקשה על הטור דכתב: חוץ מהבא על היבמה דעשאה זונה, דכיון דאסיקנא התם דהלכתא כשמואל דאמר דצריכה גט מספק הוה ליה לכתוב: שהבא על היבמה עשאה ספק זונה ואלו בשו"ע כתב: חוץ מהבא על היבמה. (שם) ולא פרש דעשאה ספק זונה משמע דסובר דהבא על היבמה עשאה זונה ודאי והיינו כדכתב הב"ח, וא"כ כיון דלא תפסי בה קדושין הרי אינה אשתו, ומהיכא תיתי שיתאבל עליה או שהיא תתאבל עליו, ועוד שאפילו אם נאמר דשמואל מספקא ליה שהיא מקודשת מדאורייתא, מכל מקום ודאי שהיא אסורה לו כדין כל חייבי לאוין וא"כ והרי היא אשתו פסולה ואין מתאבלין עליה ולא היא עליו, וכדפסק מרן: אשתו כשרה ולא אשתו פסולה. ויבמה לזר כיון שהיא אסורה לו וחייב להוציאה בגט אשתו פסולה מקריא ואינו מטמא לה (יבמות צ'.) וכיון שאינו מטמא לה אינו מתאבל עליה ולא היא מתאבלת עליו דטומאה ואבלות חד דינא אית להו כל שכהן אינו מטמא לה אף ישראל אינו מתאבל עליה (יו"ד סי' שע"ד סעיף ג'). ועתה אסורה נא לעיין בקושיתו האחרונה דלמה לא אמרו הפוסקים להצריכה גט מחשש שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא אשת איש יוצאת בלא גט וכמו דאמרינן כן בדין אשה שנשאת עפ"י עד אחד ואח"כ בא בעלה תצא מזה ומזה משום שלא יאמרו גרש זה ונשא זה (יבמות פ:) ולכאורה היא קושיא עצומה, אבל קושיא זאת אינה רק על דברי הפוסקים אלא שגם על הגמ' יש להקשות כן, דגרסינן התם: אמר רב גידל אמר ר"ח בר יוסף יבמה קדושין אין בה נשואין יש בה (להצריכה גט) משום דמחלפא באשת איש דעלמא, ופרש"י דאי מפקעת לה בלא גט אתי למימר נמי דאשה שהלך בעלה למדינת הים וניסת עפ"י בי"ד בעד אחד תצא בלא גט (יבמות צ"ב:) והשתא קשה דלמה לי טעמא דגזרה דאשת איש באשה שהלך בעלה למדה"י וכו' תיפוק ליה מטעם זה דשמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ואשת איש יוצאת בלא גט, ובאמת בתוספות ישנים הקשו כן: וכתבו וא"ת ולמה לי למימר דמחלפא וכו' תיפוק ליה דכי היכא דאשה שהלך בעלה למדה"י אסירא משום גזירה שמא יאמרו גרש זה ונשא זה ה"ג יש לגזור שמא יאמרו חלץ זה ונשא זה ונמצא מחזיר חלוצתו? ויש לומר דבאשת איש לא אמרינן הך טעמא אלא משום דזנות אסירא באשת איש ועבדינן שוגג כמזיד אבל הכא ביבמה דאין זנות אוסר א"כ אין לנו לגזור הך גזירה כלל (תוס"י יבמות צב: ד"ה ואיבעית אימא). אולם דברי התוס' תמוהים דהקשו ממאי דאמרינן שמא יאמרו וכו' ונמצא מחזיר גרושתו משנתארסה, לדין דמתניתין: אמרו לה מת בעליך ונתקדשה ואח"כ בא בעלה מותרת לחזור לו דאע"ג דאינה מותרת לחזור אלא אחרי גט השני שמא יאמרו דמחזיר גרושתו משנתארסה מותרת אבל לעיקר הדין דצריכה גט מזה ומזה אמרו הטעם דשמא יאמרו גרש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצאת בלא גט. ובזה לא שייכא תרוץ התוס', אולם אעיקרא דמילתא נ"ל דאין כאן קושיא מתרי טעמי חדא דלמסקנת הגמרא דחינן הך טעמא דשמא יאמרו וכו' ואסקינן דמאי דצריכה גט מזה ומזה בדין אשה שהלך בעלה למדה"י הוא מדין קנס שקנסוה חכמים וכדכתב הנמק"י (יבמות שם ד"ה אלא) לעולם טעמא דבעי גם משני לאו משום גזרה דכו"ע יתלו טפי בנשואי טעות מלומר אשת איש יוצאת בלא גט, אלא כל מה שהצריכו גם משני משום קנסא דעבדא אסורא וכו', וטעם קנס זה כדי לעגן אותה שלא תנשא בלא גט אי נמי כמו שפרשו בירושלמי והוא הנכון, משני צריכה גט כדי לברר אסורו של ראשון כלומר שעושים קיום לקדושי שני כדי לאוסרה על הראשון ולעשות הולד ממנו ממזר קודם הגירושין, וכיון שכן אין לך אלא מה שקנסו חכמים, ואין לנו לדמות מילתא למילתא בעניני קנסות. ועוד דאפילו אם נאמר דחששו חכמים שמא יאמרו גירש ראשון ונשא שני אין ללמוד ממנו לחליצה משום דשאני גט שאין לו פרסום וכדאמרינן אטו כל דמגרש בי דינא מגרש (ב"ב קע"ד: ועי' עוד בפתחי תשובה בסדר הגט למוה"מ ס"ק ה') הלכך יש לחוש שמא יאמרו גירש זה ונשא זה אבל בחליצה שנעשית בבי"ד של חמשה ובפרסום גדול ונקרא שמו בישראל בית חלוץ הנעל ליכא למיחש שמא יאמרו חלץ ראשון ונשא שני דאם איתא דחלץ קלא אית ליה לפיכך הוצרך בגמרא לטעמא דמחלפא באשה דעלמא, ולזה כיון הב"ח ודעמיה לומר דהצריכו גם ביבמה שנשאת לזר משום חומרא, והיינו משום דמחלפא באשה דעלמא.
ועתה נהדר אנפין לדיננא. ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו כתב שלא רק שאין אנו מורין לה להתאבל עליו אלא אומרין לה שאסורה להתאבל משום שאם יראוה מתאבלת יאמרו ודאי קים להו לרבנן שבאשה זו אינה צריכה חליצה ולכך הורו לה להתאבל, ולע"ד אין זה מחוור דמהיכא תיתי לומר שאינה צריכה חליצה באשה שהיתה נשואה עם בעלה כדת וכהלכה, אבל אני מוצא לחזק דבריו מטעם אחר שיאמרו שאשה פסולה ואסורה היא כאשתו לכל דבר ואיסורא דעבד עביד, וממה שהצריכו גט אין לחוש שאדרבא יאמרו משום חומרא דקידושין שאינם נפקעים בלא גט כדין הקדש דלא פקע בכדי, אבל כשנוהגת אבלות זו היא הוכחה שיש לה דין אישות לכל דבר ואתו להתיר להם נשואי חייב לאוין ויבמה לזר, לזאת צריך לאסור עליה האבלות כדי לפרסם שנשואין כאלו אסורים והם בגדר של זנות.
והנה מדברי ידידי הרה"ג נודעתי שיש מי שהורה לאשה זאת להתאבל, ולדעתי הוראה זו היא טעות בדבר משנה. וצור ישראל יצילנו משגיאות.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קכח</h4>
(ליו"ד סימן ש"צ)
<b>תספורת בתוך שלשים לאבילות</b>
ל' שבט תש"ג
לכבוד האדון הנכבד דגמיר וסביר
כה"ר חביב בן ה"ר שבתי עלון יצ"ו
ירושלים
לשאלתו ממני בדין אבל אבל אם מי שהוא פקיד במחלקת הדואר, אם מותר להסתפר תוך שלשים – זאת אשיב:
ולדעתי אין כל יסוד להתיר שדוקא במקום שנהגו לאסור תספורת כל י"ב חודש התירו להולך בין הגויים להסתפר משום שהוא מתנוון בגדול שער של י"ב חודש, אבל בתוך שלשים שאין בו ניוול הרבה לא התירו, וצא ולמד ממ"ש המרדכי סוף מו"ק הוב"ד בטו"ז סי' שפ"ד. דאם הולך לפני השר ויש הקפדה עליו אם ילך בלא מנעלים יתן עפר במנעלין וילך, מכאן אתה למד דלא התירו נעילת הסנדל אלא בתנאי יסודי שהולך אצל השר ויש הקפדה אם ילך בלא נעלים וגם זה לא התירו בהחלט אלא שיתן עפר בנעלים תחת רגליו שבזה מתקיימת במקצת נעילת הסנדל. ולפי"ז בנידון דידן שאין הקפדה בדבר, כי ממשלת ארץ ישראל לא רק שאינה מקפדת אלא שגם מכבדת שומרי תורה ומצוה וכמעשה שהיה שהמנהל שאל את סגנו, אם התספורת בתוך שלושים של אב ואם אסורה מן התורה. צריכים אנו להשיב דבר אמת לאמתו כמו שהוא מעיקר הדין ולקיים אסור זה בהחלט בלי כל הוראות היתר וכך נאה ויאה לנו כמאמר נעים זמירות ישראל: ואדברה בעדותיך נגד מלכים ולא אבוש.
ב) על שאלתו ממני לפרש דברי מרן ז"ל שכתב: אדם אחר שתכפוהו אבליו זה אחר זה מיקל שערו בתער ולא במספרים (יו"ד סי' ש"צ סעיף ג') מה פירוש אדם אחר ומה טעם לחלק בין תער למספרים;
הנני להשיב: אדם אחר הנאמר בזה, הכוונה היא על כל אדם אחר שאינו מאותם שאמרו שמותר לגלח בחול המועד.
והכי פירושו: אם תכפוהו שני אבלות זה אחר זה מגלח כדרכו בין בתער ובין במספרים, אבל אדם אחר שאינו מאותם שאמרו שמותר לגלח בחוה"מ וארעו לו שני אבלות תכופים זה אחר זה בתוך שלושים יום, מקל שערו בתער, כלומר גוזז שערו בסכין שגזיזת מקצת מן השערות אינה נעשית כהוגן אלא בזוג של מספרים ולא בסכין, אבל גלוח בתער אסור בהחלט שהוא חמור יותר מגזיזה במספרים.
מכאן נבין שתער הנאמר בזה אין פירושו תער של גלוח אלא פירושו הוא סכין החותך, וכ"כ מרן הבית יוסף בשם הרמב"ן.
<h4>סימן קכט</h4>
(ליו"ד סי' ת"ב)
<b>הנחת תפילין למי שבא אצל גדול הבית ביום הז'</b>
ירושלים, כ"ג טבת תש"י
לכבוד
רב משרשיא מסגני לויה ומבני עליה
כמוה"ר הרב הגאון בנימין אשר הלוי יצ"ו
ראב"ד מקודש לקהלות הספרדים בירושלים,
כאן
רב חביבאי,
שלום וברכה בחבה נעימה.
התכבדתי בקבלת מכתבו מיום ח' דנא ובו שאלות חכם להלכה, ותשובתה בצדה.
<b>שאלה</b>
נסתפקתי בדין מי שבא אצל גדול הבית ביוה"ז ומצא אצלו מנחמים דקיי"ל דאותה שעה שמתאבל בה עם גדול הבית עולה לו לשבעה, ופוסק עם גדול הבית כמבואר בש"ע סי' שע"ה, ונסתפקתי מה דינו לענין תפילין בו ביום, אם יש לדמותו לענין תפילין למי ששמע שמועה קרובה דאינו מניח תפילין בו ביום וכמ"ש מרן הב"י בסי' ת"ב בשם הרמב"ן וכן פסקו האחרונים או דילמא יש לחלק דשאני מי ששמע שמועה קרובה דנוהג אבלות וזה פסק אבלותו, ונראה דאם בא אצל גדול הבית בתוך שבעה אע"פ דנגרר אחר גדול הבית ופוסק אבלותו עמו, אך לענין תפילין ביום בואו אינו נגרר אחר גדול הבית,ואעפ"י דגדול הבית מניח תפילין הוא אין לו להניח ודינו לענין זה כדין שומע שמועה קרובה, כן נ"ל לכאורה, ושמעתי שבשו"ת מהרש"א אלפנדרי נסתפק גם בזה ואין הספר מצוי אצלי וכו' ואקוה להתכבד בתשובתו הרמתה. ומעונותנותיה דמעכ"ת בקשני לחוות דעתי. והנני למלאות רצונו החביב עלי.
<b>תשובה</b>
ואען ואומר:
עיקרא דהאי דינא במסכת מועד קטן (כא.) פלוגתא דתנאי ואפסיקא הלכתא כרבי יהושע דאמר שני הימים הראשונים אסור להניח תפילין, משני ושני בכלל מותר להניח תפילין, וטעמו דר"י הוא מדכתיב: ואחריתה כיום מר מכלל דמרירות האבל הוא ביום הראשון, ולא כר"א דאמר עיקר מרירא חד יומא (שם). וכן גרסינן: אבל חייב בכל המצוות חוץ מתפילין. וה"מ ביום ראשון כדכתיב ואחריתה כיום מר (סוכה כ"ה).
מכאן למדנו שדין אסור הנחת תפילין אינו משום אבלות אלא הוא דין מיוחד ליום ראשון של אבלות משום שהוא יום מר, וכיון שכן מסתברא ודאי שאינו נגרר אחרי גדול הבית כמו שכן נוהג בענין אבלות הואיל ובשבילו בשעה שבא אל בית האבלות הוא יום ראשון שהוא יום מר לו.
והנה מעכ"ת מספקא ליה דשמא יש לדמות דין מי שבא אצל המתאבלים כדין שמועה קרובה דאסור לו להניח תפילין בו ביום, ולמד כן מדברי הרמב"ן (ש"ך סי' שפ"ח סק"א), או שמא יש לחלק דשאני שמועה קרובה דנוהג אבלות, הלכך אסור להניח תפילין בו ביום אבל מי שבא אצל המתאבלים, כיון שפסקה אבלותו חייב להניח, והכריע מדעתו וכתב: ונראה דאם בא אצל הגדול תוך ז' אין לו להניח תפילין.
מכלל דבריו משמע דאם בא ביום האחרון כיון דפסקה ממנו אבלותו מניח תפילין. ואני תמה דמעכ"ת סתם דבריו ולא פירש טעם הכרעתו, ולדעתי נראה כמו שכתבתי שאיסור הנחת תפילין ואבלות אינן קשורים זה בזה, אלא האי כדיניה והאי כדיניה וכיון דטעם אסור הנחת תפילין הוא משום שהוא יום מר לו כל יום הראשון של אבלות הוא מר למתאבל ואסור להניח תפילין הלכך יש לומר אם בא אצל גדול האחים ביום האחרון אסור לו להניח תפילין בו ביום דזהו יום מר לו, שמפני שאינו נוהג אבלות אין זה מפיג את המרירות של יום ראשון לאבלותו אף עפ"י שהוא גם יום אחרון.
ואל תשיבני מדין שמועה רחוקה שמניח תפילין בו ביום ואם היה לבוש בהם אינו חייב לחולצן אפילו לשעה קלה (שם סי' ת"ב סעיף א') דשאני שמועה רחוקה שאעפ"י שהוא ידע אותה ביום זה מכל מקום ידיעתו שכבר עברו שלשים יום מפיגה המרירות, אבל שמועה קרובה וכ"ש מי שבא אצל גדול הבית בתוך השבעה הוא יום מר לזה שמתאבל עליו באותו יום, ולענין מרירות אין מקום לגרירה אחרי גדול הבית או האבלים.
וכן יש ללמוד מדברי הרמב"ן דכתב: ולא תהיה שמועה רחוקה חמורה מיום ב' של אבלות (בית יוסף וש"ך סי' ת"ב). דוק מינה שמועה קרוב הוא חמורה יותר מיום שני של אבלות, וה"ה למי שבא אצל המתאבלים הרי היא כשמועה קרובה שהיא כיום ראשון של אבלות אעפ"י שאינו נוהג בו אבלות אינו יוצא מכלל יום מר.
אולם שבתי וראיתי לרש"י ז"ל דכתב: טעם אסור הנחת תפילין ביום ראשון של אבלות דכיון דבעו תפילין פאר, מי שמתגולל בצערו בעפר לא פאר הוא, והתוס' כתבו דלא שייך מעולל בעפר קרנו אלא ביום הראשון (ברכות י"א. כתובות ו: תד"ה חוץ). ולכאורה קשה דהא שביום הראשון דוקא, למדנו מדכתיב: ואחריתה כיום מר, (סוכה ומו"ק שם). וצ"ל דרש"י פירש כן לפי ריהטא דסוגין דנקטא טעמא דאיסורא משום פארך חבוש עליך, אבל באמת עיקר ילפותא דיום א' הוא מדכתיב ואחריתה כיום מר. ורש"י הכא פירש טעמא דמרירות יום קמא ואבל מתגולל בצערו בעפר אין זה פאר, ומתגולל בצערו היינו יום ראשון של אבלות.
על כל פנים מדברי רש"י אלה למדנו דאסור האבל בתפילין הוא משום שהוא מתגולל בצערו בעפר זאת אומרת שהוא יושב על הארץ כאבל, וזהו טעם מרירותו ביום ראשון אבל אם אינו יושב באבלות אעפ"י שהוא יום ראשון שלו חייב בתפילין.
לפי"ז הדר דינא דמי שבא אצל גדול הבית ביום השביעי לאבלות הואיל ואינו נוהג דיני אבלות חייב בתפילין בו ביום. שכיון שאינו נוהג אבלות בפועל לעולל בעפר קרנו אין זה יום מר, אבל אם בא בתוך שבעת הימים כיון שהוא נוהג אבלות עם גדול הבית הרי הוא יום ראשון בשבילו ואסור לו להניח תפילין וכדכתב מעכ"ת יצ"ו.
אבלות יום א' שאחרי הרגל
וראיתי אחרי רואי למרן החיד"א ז"ל דכתב: מי שמת לו מת ברגל דקיי"ל דמתחיל למנות אחרי הרגל, נסתפק הרב כנה"ג (בי"ד סי' שפ"ח) אי אסור בתפילין יום ראשון. וכתב דמסתברא דחייב ע"ש. ודעתי הקצרה נוטה להיפך דעיקר הטעם משום מרירות וכדכתב הרא"ש והביאו הרב מג"א (סי' תקמ"ח) ומזה דן במת לו ברגל לדידהו דמניחים תפילין בחוה"מ שיניח יום ראשון ע"ש. וכיון שהטעם משום מרירות גם לדידן שאין אנו מניחים תפילין בחוה"מ יש להניח ביום א' של אבלות אכן סר מר המות בימי הרגל דעדו עליה, והן לו יהי שהוא ספק, מספיקא אין לבטל מצוה רבה כזו ממ"ש מהריט"ץ לנדונו הנז' ע"ש. (ברכ"י או"ח סי' ל"ח ס"ק ג').
וכן ראיתי בבית לחם יהודה שחלק על דברי מהריט"ץ וכתב: ול"נ שחייב בתפילין דהא כתבו התוס' (ברכות י"א ד"ה שנאמר) א"נ צריך טעמא דרש"י לחייבו בתפילין לאחר יום ראשון דלא שייך מעולל בעפר קרנו אלא ביום ראשון דוקא וה"ה באבלות של אחר הרגל, וכ"ש אי אמרינן הטעם משום דנפיש מרירותיה, וכן כתב בגליון מהרש"א בנקבר ביום טוב מניח תפילין למחר כיון דנהג דברים שבצנעא.
והנה יש למשדי נרגא ע"ד בית לחם יהודה, דאדרבא מדברי התוס' מוכח דיום הראשון הוא יום שמעולל בעפר קרנו דהיינו שהתחיל האבילות, וכבר כתבתי לעיל שטעם זה דמעולל בעפר קרנו הוא פירוש וטעם למרירות יום הראשון הלכך יום ראשון של אבלות הוא יום המר כמו בשמועה קרובה ולפי"ז ביום א' שהוא אחר הרגל מסתברא כדעת הכנה"ג, וגם לטעמא דמהרש"א שנוהג דברים שבצנעא (יו"ד שם) יש לדחות משום דלא נפיש מרירותיה אלא בשבתו לארץ שזהו מעולל כעפר קרנו, ולפי"ז נדחים גם דברי החיד"א, דימי הרגל אינם מפיגים מרירות האבלות.
אולם אעפ"י שיש לצדד לקיים הוראת הכנה"ג ודעימיה לאסור הנחת תפילין לאבל שמת לו מת ברגל, למעשה ודאי חייבים אנו לקבל דברי מרן החיד"א ז"ל שכתב אפילו אם הוא ספק אין לבטל מצוה רבה כזאת מספק.
ובחידושים וביאורים להרב יד אפרים על יו"ד כתב בפשיטות: מי שמת לו מת ברגל או באה לו שמועה קרובה ברגל שאין האבילות מתחלת עד אחר הרגל, והוסיף על דברי הברכי יוסף: ומיהו אם היה ספק יש לומר דמניח ואינו מברך אך בבל"י והביאו המח"ב כתב גם כן לחלוק על הכנה"ג בזה.
ועד אחרון צא ולמד מדברי השדי חמד זצוק"ל דאסיק וכתב: וכן מאי דפסיק לבני ארץ ישראל להניח ביום מוצאי החג בלא ברכה אין דבריו נראים אלא יניחם בברכה כדעת כל הגדולים הנ"ל דלא שבקינן פשיטותא דידהו משום מאי דמספקא ליה למרן החבי"ב וזה ברור (שדה חמד ה' אבילות סי' כ"ה).
תבנא לדיננא מבירור הלכה זאת דמי שמת לו מת ברגל יוצא לנו דין מפורש למי שבא אצל האבלים דלא מבעיא אם בא ביום השביעי כיון דפסקה אבילותו ודאי חייב להניח תפילין ואף הכנה"ג מודה בכך וכמ"ש שכל שאין אבילות אין מעולל בעפר קרנו וחייב להניח תפילין, אלא אפילו אם בא בתוך שבעה נמי לדעת מרן החיד"א ודעמיה דכיון שעברו ימי הרגל סר מר המות ה"ה כשבא תוך שבעה. ולדעת הכנה"ג נמי יש לומר שלא אמר דינו אלא בהתחיל למנות אחר הרגל דימי הרגל שהם ימי חג ושמחה ממתיקים המרירות ונמצא שיום התחלת האבלות הוא יום מר, אבל מי שבא אצל האבלים כיון שהוא יודע זאת אחרי ימים של מיתה אינו אצלו יום מר הלכך חייב בתפילין לדברי הכל אפילו אם בא בתוך שבעה.
וסבור הייתי לומר איפכא מסתברא דאפילו להחיד"א ודעמיה דמחייבים ביום ראשון שהוא במוצאי הרגל, היינו משום דידע דבר המיתה אעפ"י שלא נהג אבלות גמורה הרי נהג אבלות בצינעא, אבל מי שבא אצל האבלים הואיל ואינו מונה עמהם אלא אם לא ידע עד שבא למקום שמת שם המת (שם סי' שע"ה סעיף ה') הרי יום הראשון של האבלות הוא אצלו כיום המיתה והרי זה דומה לשמע שמועה קרובה דאסור לו להניח תפילין בו ביום.
אולם אחרי ההתבוננות נראה להיפך דמי שבא למקום המיתה אינו מתחיל האבלות אלא מונה עמהם וא"כ נמצא שיום הראשון לאבלותו הוא היום שמנו האבלים שבמקום המיתה, ומסתברא לומר דכיון שהנו מוצא אותו במצב אבלות ולא במרירות גם הוא מפיג מרירותו ולא אסרו חכמים הנחת תפילין ביום הראשון של אבלות אלא כשנוהג ימי אבלות כמו בשמועה קרובה, הלכך נראה לי ודאי שאם בא ביום השביעי פטור ממצות תפילין ואם בא בתוך שבעה לא מכרעא מילתא לחייבו.
אחרי כתבי זאת ראיתי בספר גשר החיים (לרב גאון בדורנו הרב חביבאי יחיאל מיכל טוקצינסקי יצ"ו ח"א פי"ח סעיף ה') דכתב: ופשוט לדעתי שגם אם שמע השמועה ביום ז' לאבלות בבקר והוא נגרר אחר גדול הבית אף שאינו יושב שבעה אלא שעה קצרה, מ"מ פטור מתפילין כל אותו היום דעל כל פנים מעולל בעפר קרנו.
ולע"ד נראה ודאי שמנהג אבלות לשעה קלה אינה פוטרת כל היום ממצות תפילין, תדע שהרי שמע שמועה רחוקה אינו חולץ התפילין שהוא לבוש בהן אפילו כדי להחזירם תיכף כמו שמפסיק בדברי תורה (שם סי' ת"ב סעיף ב'), וטעמא דמילתא לפי שאף בשעת אבלות מניח תפילין (ש"ך שם סק"א). הא למדת דאבלות שעה אחת אינה פוטרת מצות תפילין אפילו לאותה שעה ואצ"ל לכל היום, לכן נראה כמו שכתבתי דודאי אם בא ביום השביעי פטור דכל שאין אבלות נוהגת חייבת בתפילין שהרי אינו מעולל בעפר קרנו.
והנה ידידי הגאון יצ"ו כתב בעיקר הדין: ולא ידעתי איה איפה מצא רבנו בעל מח"ב מפורש כל כך בש"ס ובכל הפוסקים שאסור תפילין קשור ביום ראשון של אבלות (גשר החיים י"ב פ' ט"ו סעיף ה').
ואני תמה שהרי בסוכה (כ"ה:) אמרו מפורש וה"מ ביום ראשון דכתיב ואחריתה כיום מר, והדברים מפורשים יותר במקומם: אבל שלשה ימים הראשונים וכו' רבי יהושע אומר אבל שני ימים הראשונים וכו' (מו"ק כ"א:) ויום ראשון או ימים ראשונים אלה אינם אלא ראשון לימי האבלות מיום מיתה וקבורה או יום מיתה לחוד לכל מר כדאית ליה (עיין דגול מרבבה סי' שפ"ח).
ולפי מה שהוכחתי יום ראשון לאבלות לענין זה הוא גם יום שאינו לא יום מיתה ולא יום קבורה, הלכך אם בא ביום השביעי חייב בתפילין בו ביום שהרי אינו נוהג אבלות ואם בא בתוך שבעה ימי אבלות נמי חייב שהרי אין זה יום ראשון של אבלות וכדכתיבנא.
אולם משום דספק ברכות להקל נראה דאם בא בתוך שבעת ימי האבלות יניח תפילין בלא ברכה.
אסיפא דמגילתא מסגינא בשלמא וצלותא למעכ"ת שליט"א בבריאות שלמה גם עד זקנה ושיבה ובימיו ובימינו תחזינה עינינו יעוד ה' מפי נביא קדשו: בלע המות לנצח ומחה ה' דמעה מעל כל פנים. והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קל</h4>
(ליו"ד סימן ת"ג)
<b>בלא נגמר ליקוט עצמות בו ביום כי אם ליום המחרת מתי נוהגים אבילות</b>
ירושלים, י"ב ניסן תש"י
לכבוד
מעלת הרב הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר"ר שמואל אליעזרי יצ"ו
רב בבית וגן, וצבא ההגנה לישראל
בירושלים.
שלום וברכה ברוב הוקרה.
נתכבדתי במכתבו מיום י' אדר דנא. ובו שתי תשובות בדין לקוט עצמות, וארון העובר ממקומו למקום אחר, נעתר לחפצו החביב עלי הנני כותב למעכ"ת חו"ד לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי.
א. נסתפקתי אם לא נגמר לקיטת העצמות בו ביום אלא למחרת, מתי נוהג אבלות, ביום ראשון שבו התחילה לקיטת או ביום שני שבו סיימו הלקיטה, או אולי בשני הימים, כיון דסו"ס בשניהם יש ליקוט עצמות והלא מפורש בירושלמי פסחים פ"ח ה"ח ומו"ק פ"א ה"ה אין שיעור ללקיטת עצמות ואפילו כל שהוא חייב להתאבל ע"ש. ולא מצאתי דבר זה מפורש בפוסקים ולכן הכרח לדייק מדברי רבותינו הדנים בענינים אלה וה' יהי' בעזרי לאוקמי שמעתתא אליבא דהלכתא, ע"כ.
<b>תשובה</b>
מעכ"ת פשיט ספקו זה ממ"ש הטור ושו"ע: היה עומד ומלקט וחשכה לו מותר ביום שלאחריו לפיכך אין מלקטין אותם סמוך לחשיכה כדי שלא יהיה נמצא שלא התאבל על ליקוט עצמות אביו (יו"ד סי' ת"ג ס"א). ואם נאמר שעם תחלת הלקיטה חלה האבלות הלא מהרגע הראשון שהתחיל ללקוט כבר התחייב והתאבל, מכאן מוכח שאין האבלות חלה אלא בגמר הלקיטה, הלכך אם לקטן אם חשכה באופן שגמר הלקוט עם חשכה לא חייב להתאבל כלל.
ואין ראיה זאת מכרעת לע"ד, דהנה עיקר הלכה זאת היא במסכת שמחות פרק י"ב, ובאמת הגירסא משובשבת במקומה, והגירסא הנכונה היא זאת שכתבה הרא"ש ז"ל: ליקוט עצמות אינו אלא יום אחד לפיכך אין מלקטין אותן עם חשיכה ר"ש אומר היה עומד ומלקטן באותו היום וחשכה מותר ביום שלאחריו (הרא"ש מו"ק פ"א סי' ט'). והכי פירושה: ת"ק סבר דכיון שליקוט עצמות אינה אלא יום אחד לפיכך אין מלקטין אותן עם חשכה שא"כ לא תהיה ניכרת האבלות דמשגמר הרי חשך היום ומתחיל יום שאחריו שאינו נוהג אבלות. ור"ש אומר שאמנם אין מלקטין לכתחלה עם חשיכה משום דבזה ניכר שהוא רוצה לבטל מעליו האבלות, אבל אם היה עומד ומלקטן באותו יום וחשכה מותר ביום שלאחריו הואיל ומשעת התחלת הליקוט חלה עליו האבלות אעפ"י שלא נהג בה למעשה מותר ביום שלאחריו, ולפי"ז יוצא דתרווייהו ס"ל דעם התחלת הליקוט חלה האבלות, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, ת"ק אמר דלכתחלה אין מלקטין עם חשיכה ור"ש אומר שמותר בדיעבד, שאלת"ה לימא כולהו בדיעבד אם לקטן עם חשיכה אסור ביום שאחריו ור"ש אומר מותר, או שניהם לכתחלה ר"ש אומר מלקטן עם חשיכה ומותר ביום שלאחריו, ומדשני בלישנייהו לת"ק אין מלקטין ור"ש אומר אם לקטן וכו' מוכח להדיא דלא פליגי וכדאמרן.
והנה הטור ז"ל כתב: כתב הר"מ מרוטנבורק כל זמן שלא נקברו חל עליו דין אנינות לאסור בשתית יין ואכילת בשר ואחר שנקבר חל עליו כל דין אבלות עד הערב, וא"א הרא"ש ז"ל כתב שאין עליו דין אנינות כלל אלא מיד חל עליו אבלות אפילו קודם שקברום, היה עומד ומלקט וחשכה מותר ביום שלאחריו לפיכך אין מלקטין סמוך לחשכה (טור יו"ד סי' ת"ג). מדבריו למדנו שלדעת מהר"ם שנוהג דין אנינות בליקוט עצמות לפיכך הרי זה דינו כשעת מיתה שלא חלה האבלות אלא משעה שנסתם הגולל, ולהרא"ש: שאין אנינות נוהגת בליקוט עצמות מיד להתחלת הליקוט מתחילה האבלות דכיון שאבלות הליקוט אינה חלה בשעת הקבורה הרי חלה עליו מיד.
אולם דברי הטור: היה עומד ומלקט וכו' לפיכך אין מלקטין. צריכים פירוש דמאי לפיכך? אדרבה כיון שאם חשכה לו מותר ביום שלאחריו מותר ללקט אפילו לכתחילה סמוך לחשכה. מרן הב"י עמד על זה ותירץ בנועם לשונו: כלומר כדי שלא יהיה נמצא, ופירוש דבריו הוא דאפילו שקיים האבלות בפועל שהיה עומד ולוקט מכל מקום כיון שלא נהג מעשה אבלות בפועל נמצא שלא התאבל על ליקוט, וכן כתב בש"ע: לפיכך אין מלקטין אותם סמוך לחשכה כדי שלא יהיה נמצא שלא התאבל על ליקוט עצמות אביו.
רמ"א ז"ל הוסיף וכתב: ואין אנינות בליקוט עצמות רק חל עליו אבלות מיד (שו"ע שם) ולכאורה דברים אלו הם מיותרים דאנינות מאן דכר שמה בדברי המחבר, אבל ברור הדבר שרמ"א בא לפרש שלא תאמר שאם לקט וחשכה עליו לא יצא ידי חובת אבלות הואיל ולא חלה אבלות אלא בשעת גמר הליקוט וצריך לנהוג אבלות ביום שאחריו, לזה בא רמ"א ופירש דאין אנינות בליקוט עצמות הלכך חלה עליו אבלות מיד היינו משעת הליקוט.
וכד דייקינן נמצא שדבר זה מפורש בגמ': המלקט עצמות אביו ואמו הרי זה מתאבל עליהם כל היום ולערב אין מתאבל עליהם. ולכאורה קשיא דפסקא זאת ולערב וכו' היא מיותרת לגמרי, שהרי הדבר ידוע שכל דבר שמצותו ביום כשר כל היום מערב עד ערב ולא ערב שאחריו שהוא נקרא יום אחד התוס' עמדו ע"ז וכתבו בפירושם קמא דרב חסדא פירש מתניתא זאת ואמר דאפילו צרורין לו בסדינו לא יתאבל בערב דכיון שעבר יום ראשון של אבלות שוב אינו מתאבל אפילו אם עדיין לא נקברו העצמות, אבל לפירוש היש מפרשים מילתיה דר"ח ארישא קאי אפילו צרורין איתא בסדינו כמה ימים צריך להתאבל כל זמן שרואה ולפי"ז סיפא דולערב אין מתאבל קשיא וכדאמרן.
והנה רש"י ז"ל פירש: אפילו צרורין שאינו מלקטן ואינו רואה אותן הרי זה זה אינו מתאבל כל זמן שלא נקברו. ופירושו צריך ביאור שהרי ביום הלקוט חייב להתאבל אף אחרי שנקברו, וצ"ל שהוא מפרש כיש מפרשים דתוס' וה"ק ואפי' הם צרורין בסדינו שאינו רואה אותם בשעת הלקוט חייב להתאבל עד שיקברם, אבל בלקוט עצמות שאינם צרורים בסדין חייב להתאבל כל אותו יום הליקוט, מכאן שרש"י והתוס' סוברים כהרא"ש דאבלות לקוט העצמות חלה מזמן לקוט ונמשך עד זמן הקבורה אם לא נקברו באותו יום או יום אחד מזמן הלקוט אם נקברו בו ביום.
עכ"פ לפירש"י והי"מ שבתוס' קושיתנו במקומה עומדת דסיפא דולערב אין מתאבל עליהם היא משנה שאינה צריכה. ולאור דברי התניא במס' שמחות הנ"ל עפ"י גירסת הרא"ש מתפרשת הגמרא שפיר דהכי קאמר: המלקט וכו' מתאבל עליהם כל היום, ולערב, כלומר: אפילו אם קברם עם חשיכה שנמצא שלא התאבל עליהם בפועל באותו יום, אינו מתאבל עליהם, ורב חסדא דאמר אעפ"י שצרורין לו בסדינו אסיפא קאי, דמי שלקטן עם חשיכה אעפ"י שהם צרורין בסדינו אינו מתאבל עוד ביום הליקוט הוא יום האבלות בפועל, וכפירוש קמא דהתוס'. וכן כתב המאירי: ויש מי שמפרש לקולא כלומר שלא תאמר שאם לקטם ולא נקברו שיהא מתאבל עד שיקברו אלא משעבר יום לקיטתו אפילו צררם בחלוקו וכו' אם רואה אותם מיד אינו מתאבל עוד עליהם אלא אם כן חזר וליקט ולזה הדעת נוטה.
מכל האמור ומדובר תורה יוצאת מחוורת כשמלה דלהרא"ש ודעמיה דאבלות ליקוט העצמות אינה תלויה בקבורתן, אבלות זאת מתחלת מיד משעת התחלת הליקוט. ונראה לי להסביר הדבר מילתא בטעמא, דטעם האבלות ביום הלקוט הוא משום חרדת הדין שמתעוררת ביום לקוט העצמות וכמ"ש בירושלמי: בראשונה היו קוברים אותן במהמורות נתעכל הבשר מלקטין העצמות וקוברים אותם בארונות אותו היום הוא מתאבל ולמחר היה שמח שנמלטו עצמות אבותיו מן הדין (ירושלמי מו"ק פ"א ה"ה). מכאן למדנו שיום ליקוט העצמות הוא יום דין הלכך חלה חובת אבלות על אלה שמתאבלין עליהן, והדין הוא מתחיל משעת התחלת הליקוט וסמך לדבר מדברי שמואל למה הרגזתני וכו' (שמואל מא' כ"ח).
מדברי הירושלמי מוכח שאבלות נוהגת עד יום הקבורה מדאמרו למחר הוא שמח. ולדעת האומרים שיום הליקוט הוא יום האבלות ואעפ"י שלא נקבר באותו יום, צריך לומר: דלענין אסור שמחה נמשכת עד הקבורה אבל האבלות מסתיימת ביום הלקוט.
והנה מעכ"ת יצ"ו כתב להביא ראיה נוספת לדבריו ממ"ש באבל רבתי (פי"ב): א"ר אלעזר בר' צדוק אמר לי אבא בשעת מיתתו בתחלה קברני בבקעה ולבסוף לקט עצמותי וכו' נכנס יוחנן ולקטן וכו' נכנסתי וקרעתי עליהם ופרשתי עליהם את הסדין וכו'. הרי שהוא קרע אחר הליקוט משמע שרק אז חל עליו דין אבלות ע"כ.
וגם זאת אינה ראיה מכרעת לדעתי דיש לומר שלענין קריעה טפי עדיף לעשותה בשעה שרואה את העצמות שיש בה עגמת נפש מרובה, אבל לענין אבלות משעת התחלת הליקוט מתחייב בה בין אם לקטן הוא עצמו או שלקטו אחרים משום שבשעת התחלת הליקוט מתחילה חרדת הדין.
ולפי"ז מ"ש: כל שקורעים עליו בשעת מיתתו קורעים עליו בשעת לקוט עצמות (אבל רבתי שם וש"ע שם) היינו לאשמועינן שלא לדחות הקריעה עד סתימת הגולל אלא משעת הלקוט חלה החובה למלקט עצמות כשהוא מאלה שחייבים באבלות וכשמלקטן ע"י אחרים קורע בשעה שהוא רואה את העצמות וקודם שיפרוש עליהם סדין אפי' אם הוא אחר יום הליקוט. שהאבלות אינה פוטרת את הקריעה. ומ"מ אם קרע ביום הליקוט נפטר מחובת קריעה לכשיראה את העצמות.
כללם של דברים: אבלות ליקוט עצמות מתחילה עם התחלת הליקוט ואינו נמשך אלא אותו היום הלכך אם נמשך הליקוט שני ימים אינו מתאבל אלא ביום הראשון, וצדקו מאד לדעתי דברי הגשר חיים (להגרי"ם טוקצינסקי יצ"ו) שכתב שאפילו לא גמר הליקוט למחרת היום נוהג האבלות ביום ראשון ופוסק משחשכה (גשר החיים פרק כ"ו סימן ד' סעיף ח').
והנה מעכת"ר אייתי בדבריו דברי הרמב"ם ופירוש הכ"מ דלכן השמיט הרמב"ם מתניתא דשמחות משום דאפשר דס"ל דלא דסמכא היא, משום שכשהתחיל ללקוט חלה עליו האבלות מיד, וכיון שנתאבל עליו שעה אחת אעפ"י שמיד חשכה מה בכך הרי נתאבל (הלכות אבלות פי"ב ה"ח). ומעכ"ת הוסיף וכתב אולם אף ששיטתו בדעת הרמב"ם שחיוב האבלות מתחיל עם תחילת הליקוט אין מכאן ראיה שאם לא נסתיים הליקוט בו ביום שלא ינהגו אבלות למחרת היום כיון דסוף סוף יום שני הוא יום ליקוט עכ"ל.
ולי נראה דשפיר יש ללמוד מדברי הרמב"ם שאינו נוהג אבלות ביום סוף הליקוט דכיון שחלה האבלות ביום ראשון של ליקוט עם חשיכה פקעה חובת אבלות ואינה חוזרת שוב ביום שני אעפ"י שמסיימים בו הליקוט דכלל הוא בדין זה שאין ליקוט העצמות מחייב אלא אבלות יום אחד ולא יותר. ועוד נראה לי שמדברי הרמב"ם עצמו משמע כן, דהנה כבר כתבתי לעיל דמתניתא דשמחות היא מתניתא הנז' בגמרא: ולערב אין מתאבל עליהם. והיינו דינא דמתניתא היה עומד ומלקטן באותו יום וחשכה מותר ביום שלאחריו, הא למדת דאעפ"י שלא נהג אבלות בפועל אפילו שעה אחת, שהרי עד שחשכה היה עוסק בליקוט, בכל זאת אינו חייב באבלות משחשכה וכל שכן הוא שאם נהג אבלות בפועל שעה אחת ביום ראשון של ליקוט שאינו מתחייב ביום המחרת שבו מסיים הליקוט.
ולפי"ז מתורץ שפיר מה שהרמב"ם השמיט מתניתא דשמחות שהרי היא כלולה בגמרא, וכיון שבגמרא לא תני מילתא דחכמים לא ילקטם עם חשכה לא פסק הרמב"ם כוותייהו, דכן היא הלכה רווחת שאין למדין מן התוספתות כשהם נגד דברי תלמודין (עיין תוי"ט וראשון לציון ותוס' רעק"א ברכות פ"ב מ"ה).
והנה הרדב"ז שם תירץ ואפשר שדמו אותה במה שכתב: מתאבל עליהם כל היום כולו, כלומר יעשה באופן שיתאבל עליהם כל היום כולו ואם ילקט אותם סמוך לחשכה נמצא שלא התאבל כל היום. ובאמת לשונו של הרדב"ז עמוס קצת וכמו שעמד על דבריו מעכ"ת רב חביבאי יצ"ו, אבל לדעתי פירוש כל היום כולו הוא שכל היום כולו הוא ראוי לאבלות ובחלק ממנו נפטר מאבלות ואפילו שעה קלה, וכן דייקי דברי הרמב"ם: מתאבל עליהם כל היום כולו. ומלת כולו היא מיותרת לגמרי, אלא הכוונה ברורה דה"ק כל היום כולו הוא זמן האבלות אפילו בשעה קלה ממנו. ומכל מקום לענ"ד נראה כמו שכתבתי דהרמב"ם השמיט רישא דמתניתא דמסכת שמחות מפני גירסת מתניתא זאת בתלמודין.
מסקנא דדינא:
א. יום ליקוט עצמות אין בו דין אנינות אבל נוהג בו דין אבלות משעה שהתחיל בליקוט עצמות ונמשך כל אותו היום עד הערב.
ב. התחיל בליקוט עצמות עם חשכה אינו נוהג אבלות למחר אלא שעת הליקוט שעם חשיכה עולה לו כאלו התאבל כל אותו היום הואיל ואבלות ליקוט עצמות היא בכל חלק מחלקי אותו היום.
ג. לפיכך התחיל בלקוט עצמות ביום זה וגמר את ליקוטם ביום מחר אינו נוהג אבלות אלא ביום שהתחיל ואפילו בשעה קלה של אבלות פוטרת אותו מאבלות יום מחר.
ב. המתאבלים ביום ליקוט עצמות
מלישנא דמתניתין וכן ממתניתא דשמחות: המלקט עצמות אביו ואמו (מו"ק ח"י) משמע להדיא שלא נתחייבו באבלות זאת אלא דוקא הבנים ולא כל הקרובים האחרים שמתאבלים עליהם בשעת מיתתם. מכאן יוצא לדין: דכל יתר הקרובים מותרים ללקט עצמותיהם של אלה שמתאבלים עליהם בחול המועד לדברי הכל. וכן פסק הרמב"ם ז"ל המלקט עצמות אביו ואמו הרי זה מתאבל עליהם כל היום כולו (ה' אבלות פי"ב ה"ח) משמע דאביו ואמו הוא דוקא, אבל ממה שכתב: וכן אין מלקטים עצמות אביו ואמו במועד שאבל הוא ואין צריך לומר שאר קרובים (שם פי"א ה"ו) מוכח שגם שאר קרובים מתאבלים ביום ליקוט עצמות שאם לא תאמר כן הרי מכיון שאין עליהם חובת אבלות הרי שמחה היא להם.
הרדב"ז עמד על זה וכתב: איתא באבל רבתי והטעם שכל ליקוט עצמות אבל הוא. ולפיכך כתב ואין צריך לומר שאר קרובים ודו"ק. והכי תניא: כל שקורעים עליו בשעת ליקוט. וכן בכל שאר דיני אבלות. פירוש דבריו הוא דבמתניתא דמסכת שמחות איתא: ליקוט עצמות אינו אלא יום אחד וכל שקורעים בשעת מיתה וכו' וה"ה לאבלות. ועל יסוד דבריו אלה כתב: והוא דנקט אביו ואמו לומר שאפי' על אביו ואמו אינו מתאבל אלא יום אחד אבל הוא הדין לשאר קרובים שהוא חייב להתאבל עליהם דיום ליקוט עצמות כיום שמועה הוא כדכתיבנא (שם פי"ב ה"ח).
והנה מעכ"ת יצ"ו כתב: דברי הרדב"ז קשה להולמם בלשון רבינו וכו' דמשמע דוקא בעצמות אביו ואמו דרבנן גזרו דין אבל כל אותו יום משום כבוד אביו ואמו, ולפי מ"ש דברי הרדב"ז מפורשים בלשון רבינו דכתב ואין צריך לומר שאר קרובים מתאבלים ביום הליקוט, הלכך מ"ש המלקט עצמות אביו ואמו מוכרח לומר שלא דוקא קאמר, וכן כתב הרא"ש: ולא דוקא אביו ואמו אלא כל הקרובים נמי מתאבל עליהם ביום ליקוט עצמותיהם בכל הדברים הנוהגים באבל בכפיית המטה ועטיפת הראש ונעילת הסנדל ותשמיש המיטה ורחיצה וסיכה דתניא באבל רבתי וכו' (הרא"ש מו"ק פ"א סי' ט'). וכן פסק מרן ז"ל: המלקט עצמות אביו או של שאר קרובים שמתאבלים עליהם מתאבל עליהם כל היום (יו"ד סי' ת"ג סעיף א') והכי נקיטינן הלכה למעשה.
ג. העברת ארונו של מת ממקומו למקום אחר
גרסינן בגמרא: תניא ארון העובר ממקום למקום עומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים, ותניא ארון העובר ממקום למקום אין עומדים עליו בשורה וכו' קשיין אהדדי, לא קשיא כאן כששלדו קיימת כאן כשאין שלדו קיימת. וכן פסק הרמב"ם: המפנה ארונו של מת ממקום למקום אם שדרו קיימת עומדים עליו בשורה וכו' ומספידים אותו אעפ"י שהעבירוהו אחר שנים עשר חדש, ואם אין שדרו קיימת אין מספידים אותו כו'. מדבריו מוכח דארונו של מת אפילו אם שדרו קיימת אין מתאבלים עליו כלל דלא הטילו חובת אבלות יום אחד אלא בליקוט עצמות אבל כשמעבירים הארון ממקום למקום אפילו אם שדרו קיימת אין מתאבלים עליהם אלא עומדים בשורה ומספידים משום כבודו של מת דכל ששדרו קיימת חייבים בכבודו לא רק הקרובים אלא גם אלה שבמקום קבורתו האחרון
אולם מדברי מרן נראה לכאורה שגם לארון העובר מתאבלים עליו דכתב: ארון העובר ממקום למקום אם שלדו קיימת עומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים אם יש אבלים שמתאבלים עליו (יו"ד סי' שמ"ה סעיף ח') מכאן למדנו שגם בארון העובר מתאבלים עליו אלה שחייבים באבלותו.
ומ"מ הדבר תמוה שהרי מדברי הגמרא מוכח שאין דין אבלות נוהגת במעביר ארון ממקום למקום, וכן מוכיחים דברי הרמב"ם וכדכתיבנא
לכן נראה לי דמרן ה"ק שאין אומרים תנחומי אבלים אלא אם יש אבלים שמתאבלים עליהם בשעת מיתה אעפ"י שאין מתאבלים בשעה זאת מ"מ כיון שהם אבליו אומרים ברכת אבלים ותנחומי אבלים אבל אם אין כאלה למי יאמרו ברכת ותנחומי אבלים.
והנה הרמב"ן כתב: תניא ארון העובר ממקום למקום עומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים וכו' ומאי ברכת אבלים וכו' שאומרים עליו שאם היו קרובים עם הארון ששלדו של מת קיימת, כיון שמתאבלים עליו כיום ליקוט עצמות, אומרים עליהם ברכת אבלים ותנחומי וכו' ע"כ. מדבריו מוכח דס"ל שגם ביום העברת ארון ממקום למקום נוהג דין אבלות כיום ליקוט עצמות וכמ"ש מעכ"ת, אבל נראה לי ודאי שטעות סופר נפלה בדבריו וצ"ל הואיל ומתאבלים עליו ביום ליקוט עצמות, והדבר מוכרע מעצמו דאם מתאבלים עליו כיום ליקוט עצמות אין מקום לשאלתו מאי ברכת אבלים וכו' אלא מוכרח לומר דה"ק: מאי ברכת אבלים ותנחומי אבלים דכיון שאין מתאבלים אין מקום לברכת ותנחומי אבלים. וע"ז תירץ כיון שמתאבלים עליו ביום ליקוט עצמות אף ביום ארון העובר אומרים ברכת אבלים ותנחומי אבלים, דיום העברת ארון הוא מעין יום לקוט עצמות. לפי"ז יוצא שהרמב"ן לא פליג אירושלמי דאמרו מפורש המעביר ארון וכו' אין בו משום לקוט עצמות (ירושלמי פסחים ומו"ק פ"א ה"ב).
מכללם של דברים למדנו:
העברת ארון ממקום למקום וליקוט עצמות חלוקים בדינם. יום העברת הארון אין בו דין אבלות כלל אלא אם שלדו קיימת עומדים עליו בשורה ואומרים עליו ברכת אבלים ותנחומי אבלים, דכיון שהגוף מונח בארון כצורתו בחיים נוהגים בו כבוד כיום שמת בו לענין עמידה בשורה וכו' וצריכים ללוותו כמו בשעת הוצאת המת, (יו"ד סימן שמ"א ס"א), ואם אין שלדו קיימת אין עומדים עליו בשורה ולא אומרים עליו ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים, ואין צריך לומר שלא מתאבלים עליו אפילו בניו דכל שהגוף מונח בארון משעת קבורתו ומתפנה ממקומו למקום אחר בעודו בארון אין זה בגדר ליקוט עצמות הלכך אין מתאבלים עליו. וביום לקוט עצמות מתאבלים עליו משום ברכת אבלים ולא תנחומי אבלים אפילו אם שלדו קיימת דמשעה שמניחים העצמות בטרסקל או בסדין הרי אין שלדו קיימת כמו שהיה בחייו, הלכך אין עומדים עליו בשורה וכו' וגם אין מצות לויה נוהגת בהם, וכמו שכן כתב הגרי"מ טוקצינסקי יצ"ו (גשם החיים ח"א סי' כ"ו פרק ד' סעיף ד' ובח"ב סי' כ"א), ואם אמנם אין אני מסכים לדעתו שלהרמב"ם דין לקוט עצמות הוא באין שלדו קיימת מכל מקום להלכה הנני מסכים לדעתו שבליקוט עצמות אפילו אם שלדו קיימת אין עומדים עליו בשורה וכו'.
וזהו מדינא לכל אדם מישראל, אבל לחיילים שנפלו במערכות הצבא ובמקרים כאלה של הרוגי מלכות וכדומה להם מצוה ללוותם בכבוד הראוי להם משום כבוד עם ישראל וחלוציו ומשום נחום אבלים להוריהם ומשפחתם, וכן עשינו בליקוט עצמותיהם של חלוצינו הגבורים שנספו במלחמת גאולת הארץ. מדין ארון העובר ממקום למקום.
אסיפא דמגילתא כתב מעכ"ת לישב מנהג ירושלים כשמעבירים ארון המת לקבורה במקום אחר נוהגים אבלות ביום הקבורה והיינו משום דחוששים לסברת הרמב"ן דבמעביר ארון המת ממקום למקום נוהג דין אבלות בו ביום. ולע"ד כבר כתבתי שאין מאן דאמר דמעביר ארון המת נוהג אבלות ומוטב לדחוק עצמנו בפירוש דברי הרמב"ן ולא לשוותו חולק עם הירושלמי ועם סוגין דתלמודין דמוכחא כן. ומנהג ירושלים להתאבל ביום הקבורה אינו מן הדין אלא משם כבוד למת ולקרוביו שיום קבורת ארונו הוא להם יום צער כיום הקבורה לפיכך יושבים ומקבלים בקורי קרובים וידידים לנחמם ולהפיג צערם.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן קלא</h4>
(ליו"ד סימן שע"א)
<b>כניסת כהן לשטח בית הקברות</b>
ח' תשרי תשי"ב
גמר חתימה טובה להאי גברא ויקירא הגאון
המפורסם לתהלה בקי בחדרי תורה וכו' וכו'
כמוהר"י יקותיאל יהודה גרינוואלד יצ"ו
רב ואב"ד בק"ק קולומבוס (אוהיו).
שלום וברכה ברוב חבה
הנני מאשר בשמחה קבלת ספרו היקר "כל בו על הלכות אבלות" ח"ב, שהואיל מעכ"ת לכבדני בו.
בחפץ לב עיינתי בספרו החשוב ורב ערך זה, ואורו עיני בראותי בו תשובותיו היקרות בהירות ומאירות, שהשיב בדיני אבלות החל ממצות בקור חולים וגמור בהזכרת נשמות – דבר דבור על אופניו, בעיון מעמיק סברה ישרה, והרצאה נעימה, כיד ה' הטובה עליו, ישר חיליה לאורייתא. ותיכף לנטילה ברכה, על עבודתו הברוכה ורבת החשיבות זאת, ויהא רעוא מן שמיא, דליפוש חיי אריכי ובריאות שלמה, ודעתא צילותא, ועוד ינוב בשיבה באהלה של תורה, ויפוצו מעיינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה, ועיניו תחזינה בבנין אפריון ואריאל.
ב) במכתבו אלי מיום ו' אלול תשי"א, הודיעני שמעכ"ת עומד בחבור ספר בשם "כהן ובית הקברות", ובקשני לחות דעתי, הדלה בשאלה זאת, ולעשות רצונו חפצתי, והנני כותב חות דעתי, לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי:
שאלה:
נשאלתי מכמה רבנים כהנים, ומידידי היקר הרבני המופלג מו"ה, נתן מנחם מנדעל נ"י, אם יש ממש בדברי הרב וכהן. שקיבל על עצמו בנדר שלא יבוא לעולם בבית הקברות כדי להרוויח ממון עד יום מותו", והוא נותן עצה זו – בירחון, המאור, לכל רב כהן לעשות כן, והרב העורך שהדפיס דבריו הוסיף "ומלבד זה הדעת נותנת שהרב הכהן העומד בראש קהלתו ותובע מהסוחרים לוותר על משכורת שבת ולסגור את חנויותיהם בשבתות ומהאופים לוותר על משכורת ימי הפסח, ולא לאפות חמץ בפסח, וכו' על אחת כמה וכמה כשהדבר נוגע להרב בעצמו שעליו להראות את הדרך של מסירת נפש והבאת קרבנות לטוב חזוק הדת וקיומה להתרחק מן הכיעור ומן החשד ומן הדומה לו" (כל בו על אבלות דף 59).
ב) כשנשאלתי אני מרבנים כהנים בזה, יגעתי להיות להם לעזר ולהועיל עד כמה שאפשר לפי הדין, כדי שלא יצטרכו לראות כשיבואו זרים לאכול לחמם, וכה השבתי לרב אחד כששאל פי דבריו "אני כהן ורב, והבעלי בתים שלי מבקשים ממני שאלך לבית הקברות, לנאום להקמת מצבה או בשעת קבורת המת. משרתי תלויה בדבר זה, אם מותר לי לעלות על בית הקברות, אז טוב ואם חס ושלום לא, מי יודע אם יחזיקו בי ברב כהן".
<b>תשובה</b>
א. קבר המת
גרסינן בגמרא: מת תופס ד' אמות לטומאה, פירש"י: חכמים גזרו שיהא המת מטמא כל הנכנס בארבע אמותיו, כדי שלא ירגילו אוכלי טהרות ליקרב לו, דהוא סבור שלא האהיל, ויש לחוש שמא יפשוט ידו ויאהיל, ולאו אדעתיה ותנא תונא חצר הקבר העומד בתוכה טהור, והוא שיהיו בה ארבע אמות, דברי ב"ש ב"ה אומרים, ארבעה טפחים הני מילי: חצר הקבר דמסיימא מחיצתא, אבל מת בעלמא תפיס, ופירש"י: חצר הקבר שלפני המערה שעושין מערות גדולות וכו', והמערה מקומה בתקרה וכסוי ועושה גומא, רחבה בצד המערה ופותח פי המערה, לתוך הגומא בכותל המערה כמין פתח ואותה גומא היא מצד הקבר, הני מילי חצר הקבר דמסיימא מחיצתא, דמערה לחודיה, ודחצר לחודיה, ויש היכר בדבר אבל מת בעלמא המוטל באויר מודו בית הלל דתפיס ד' אמות (סוטה מ"ד).
מכאן למדנו: עיקר הדין זה של ד' אמות הוא גזרה דרבנן משום שמא יאהיל בידו ולאו אדעתיה.
ב) בחצר הקבר שלפני המערה לא גזרו חכמים שמכיון שהמערה מסויימת במחיצותיה וחצר הקבר הוא נבדל מהמערה אין לחוש שמא יאהיל בידו על המערה, הלכך סגי ברחוק ארבעה טפחים.
ג) מכאן יש ללמוד שקבר שאינו בתוך מערה, זאת אומרת שאינו מסוים במחיצות מיוחדות דינו כמת המוטל באויר, וצריך הרחקת ד' אמות, כדין מת עצמו. וכן מפורש בדברי רש"י, דגרסינן: בית סתום אינו מטמא כל סביביו פרץ את פצימיו מטמא כל סביביו, פירש"י: פרץ את פצימיו, הרי הוא כקבר, וחכמים טימאו את סביבות הקבר ד' אמות כדי שלא יקרבו עושי טהרות, עד הקבר, ויאהילו ולא דעתיהו, והתוס' כתבו: ואין נראה לרבי שמשון דמסיימי מחיצות וליכא למיחש שמא יעלה על הבית ויאהיל עליו, וכו', ויש ליישב כפירוש הקונטריס דבית נמי לא מסיימי מחיצתא, דאע"ג דליכא למיחש שמא יעלה על הבית מכל מקום איכא למיחש בכתלים דקבר מטמא במגע, אפילו מן הצד, (ב"ב י"ב תד"ה פרץ).
מדבריהם למדנו, במכל שכן לקבר שאין מחיצות מקיפות אותו שהוא מטמא בד' אמותיו, וכן פסק מרן ז"ל: אסור לקרב בתוך ד' אמות של מת או של קבר במה דברים אמורים, שאין הקבר מסויים במחיצות גבוהות י' טפחים, אבל אם הוא מסויים במחיצות גבוהות עשרה טפחים, או בחריץ עמוק עשרה טפחים אין צריך להרחיק ממנו אלא ארבעה טפחים, (יו"ד סי' שע"א סעיף ה'). והיינו כדברי רש"י ותוס', וכדאמרן, וכ"כ הגר"א בביאורו, וכ"כ רש"י וכו'.
ועוד כתב הגר"א ז"ל: אלא ד"ט צ"ע, דבגמרא לא אמרינן אלא דצריך שיהיה בחצר ארבעה טפחים, וזאת היא באמת קושיא אלימתא, ויש ליישב ולומר, דהמחבר ז"ל סובר, דמ"ש והוא שיהיה בה וכו' ארבעה טפחים, לאו דוקא, אלא אפילו אם אין בחצר הקבר ארבעה טפחים סגיא הרחקה בד' טפחים, דכל חלל קובעת רשות בפני עצמה, על כל פנים להלכה למדנו דקבר שאין לו מחיצות מקיפות מטמא בארבע אמותיו, וצריך להתרחק ממנו ד' אמות כדי שלא יאהיל עליו, ויטמא טומאת אהל.
ב. כהן בבית הקברות
ובודאי הוא שצריך להתרחק ד' אמות מכל צדדי הקבר, ולפיכך אין כהן נכנס לבית הקברות הואיל ועל פי הרוב אין בין קבר לקבר, או בין הקבר לשבילי הדרכים ארבע אמות, וזהו ששנינו: ואם היתה בבית הקברות לא יטמא לה, פרש"י: היתה בבית הקברות והוא כהן (ב"מ ל"ב). ואמאי והא יכול להתרחק ד' אמות ממקום הקבר, אלא ודאי כדאמרן בבית הקברות אי אפשר להתרחק ד' אמות משום שהקברים שבו נמצאים כל אחד בתוך ד' אמות. וסמוך לשבילי הדרכים שבהם.
וכן מוכח להדיא, מסוגיא דגמרא: מערבין לכהן טהור בתרומה טהורה, בקבר, היכי אזיל בשידה, תיבה, ומגדל, וכתבו התוס': פירוש נהי דלרבי יהודה, איכא תקנה אפילו בבית הקברות על ידי שידה תיבה ומגדל, ובקבר יחידי שגזרו שתופס ד' אמות סביביו משום הרחקה כל שכן דמצי אזיל, בשידה תיבה ומגדל, (ערובין ל"א תד"ה הכי אזיל).
וכן מוכח מדגרסינן: ולאו כהן מר? מאי טעמא קאי בבית הקברות (ב"מ קי"ד). וכן מפורש בגמרא, וכשם שמטמא בחוץ לארץ, כך מטמא בבית הקברות, בבית הקברות סלקא דעתך, טומאה דאורייתא היא? אלא בית הפרס, וכו' (ע"ז י"ג).
וכן אמרו: שוטה מי ראה כהן בבית הקברות. (שמא רבה ה' י"ח, תנחומא, וארא ה').
מכאן ראיה חותכת ומכרעת דאסור כניסה בבית הקברות הוא מכח טומאה דאורייתא, אפילו ברחוק ד' אמות.
וכן גרסינן התם: רבי חזייה לההוא גברא דקאי בבית הקברות, אמר לאו בן של פלוני כהן אתה, (סנהדרין ה':), רש"י לא גריס דהוה קאי בבית הקברות, אבל הרי"ף בהלכות גריס כגירסא שלפנינו, מכאן שכהן אין לו אפשרות של דריסת רגל בבית הקברות והיינו משום שאין ד' אמות, בין הקברים ולא בין הקבר והשבילים, וכדאמרן.
ג. קבר שיש עליו מצבה
וסבור הייתי לומר דמה שאמרו דבקבר צריך להתרחק ד' אמות, היינו קבר שאין עליו מצבה, אבל אם יש מצבה גבוהה עשרה טפחים, סגי, בהרחקת ארבעה טפחים, ועדיפא מינה כתב מרן הבית יוסף, בשם הרב יהונתן, דבקבר לא תפיס ד' אמות דהא בציון משהו סגי, אבל מרן הבית יוסף, דחה סברה זו, בשתי ידים, וכתב: ואינם מחוורים אלא קבר של בנין במחיצות מסויימות סגי בארבעה טפחים, אבל קבר שאינו מסויים במחיצות י' טפחים צריך הכהן להרחיק ממנו ארבעה אמות (בית יוסף שם).
הא למדת, דמחיצות המצבה, לא מספיקות אלא צריך מחיצות סביב לקבר ומצבה, והכי מסתברא, שהרי טעם גזרה זאת, הוא שמא יאהיל בידו ולא אדעתיה, או שמא יגע בכתלי הקבר וכל שאינו מתרחק ארבע אמות, שהן שיעור קומתו בפשוט ידיו של האדם, קיימת גזירת חכמים זאת בכל תוקפה.
ד. כהן המשתטח על קברי צדיקים
ולמודעי אני צריך, שאין כל דברים אלה אמורים, אלא בעובר דרך בית הקברות שבזה הוא דאמרו אסור לקרב, אבל במקום שהכהן הולך לבית הקברות כדי להשתטח על קברי קרוביו או קברי הצדיקים, חייב להתרחק ד' אמות מדין תורה, שהרי ודאי מאהיל וטומאת אהל אסורה מדין תורה.
וכן מצאתי מפורש בפתחי תשובה, דכתב משם בתי כהונה: דמה שנהגו איזה כהנים להשתטח על קברי צדיקים אין להם על מה שיסמוכו, דאי סמכי אהא דאיתא במדרש הובא בילקוט משלי (סי' ט'). דאמר: אליהו אין טומאה בת"ח, ליתא וכו' ואי סמכי אהא דאמר: מדלגין היינו ע"ג ארונות, וכו' (ברכות י"ט:) כו', הא למדת דהנך כולהו משום מצוה או כבוד הבריות, אבל להשתטח על קברי צדיקים לא מצינו מצוה ידועה, או כבוד חכמים, ועוד דילמא לא נקברו כלל בארונות. או נרקבו, והוי כקבר סתום דהוא טומאה דאורייתא. (פתחי תשובה, סי' שע"ב סק"ב).
מכאן מפורש יוצא דמצבת הקבר אין דינה כמחיצות שסביב לקבר או למת לפיכך אסור להשתטח על קברי צדיקים, ואין צריך לומר קרובים וידידים, או אנשים מכובדים, אלא ברחוק ד' אמות.
ד. שיטת הרמב"ם
והרמב"ם ז"ל כתב: מת תופס ארבע אמות שלו לטומאה (הלכות אבל פ"ג הי"א). מכאן דקבר אינו תופס ד' אמות, והנה בשע"ת הביא דברי הרלב"ח, דכתב אולי הטעם הוא דדוקא המת תופס המת ממקום שהוא בו ארבע אמות לא ממקום הקבר (פתחי תשובה יו"ד סי' שע"א ס"ק י"ד).
תשובות דברי הרלב"ח, אינו נמצא במחיצתי, לעיין בדברי קודשו, אבל כבר כתבתי להוכיח מדברי רש"י והתוס' דקבר דינו כמת עצמו, ובאמת מדברי הבית יוסף שלא הזכיר דבר זה בשם הרמב"ם, מוכח להדיא שהוא סובר בדעת הרמב"ם, דמת וקבר שוין בדינם, ובשניהם צריך להתרחק ארבע אמות.
וכן כתב הרדב"ז, ומשמע נמי דקבר דלא מסיימי מחיצה תופס נמי ארבע אמות, ולא הוצרך רבינו לכתבו, דחד טעמא הוא שמא יאהיל על הקבר שהקבר מטמא מן התורה ככתיב: או בעצם אדם או בקבר, (שם).
ולע"ד דברי הרמב"ם מפורשים שהקבר דינו כמת מדמסיים בסוף דבריו: אבל אם נכנס לבית הקברות לוקה מן התורה מכאן שקבר הרי הוא כמת, שאם לא כן מלקות לנכנס לבית הקברות מנין, אולם, דברי הרמב"ם צריכים פירוש במה שכתב, לוקה מן התורה, והא אם האהיל באמת אפילו על קבר יחיד לוקה ואם לא האהיל, אינו אסור אלא מדרבנן שלא יבא להאהיל.
הרדב"ז עמד בזה וכתב: וע"כ איירי שאין שם דרך להכנס אלא על הקברות אבל אם יש שם דרך להכנס ולא יאהיל על הקבר ממש. אינו לוקה מן התורה, ואם עבר תוך ארבע אמות לקבר מכין אותו מכת מרדות. ועדיין לא נתיישבה דעתי שזה היה להרמב"ם לפרש ולא לסתום בלשון: אם נכנס לבית הקברות, וצריך לומר דבית הקברות יש לו דין מיוחד, שכיון שיש בו קברים הרבה, לא ימלט שלא יאהיל על אחד או אחדים מהקברות בדרך כניסתו והלוכו, הלכך הוה ליה בודאי האהיל ולוקה מן התורה, ומשמע עוד מדברי הרמב"ם דנכנס לבית הקברות לא סגי בהרחקת ד' אמות וכן מוכח ממ"ש כהן שנכנס לאהל המת או לבית הקברות בשגגה וכו' נכנס ויצא וחזר ונכנס ויצא אם התרו בו על כל פעם ופעם, לוקה על כל כניסה. וכו'. (שם פ"ג ה"ד).
דברים אלו ברור מללו, דבית הקברות דינו כאהל שנמצא בו מת שלוקה על כניסתו והיינו אפילו ברחוק ארבע אמות מהקבר, דכל בית הקברות חשוב כאהל אחד, הלכך הנכנס בו לוקה, מכאן תיובתא למ"ש הרדב"ז, דמ"ש הרמב"ם אם נכנס לבית הקברות לוקה איירי כשאין דרך להכנס אלא על הקברות, ומכאן תיובתא לדידי שכתבתי, דטעמו של הרמב"ם, משום שאין להמלט מלאהיל בכניסתו, אבל מדברי הרמב"ם שכתב: כהן שנכנס לאהל המת או לבית הקברות. מוכח להדיא שבית הקברות דינו כבית שנמצא בו המת, הלכך הנכנס בו לוקה אפילו אם הכניסה היא רחוקה ד' אמות מן הקבר. ונלע"ד לומר, דנמוקו של הרמב"ם הוא מדתנן: ואם היתה בבית הקברות לא יטמא לה. (ב"מ ל"ב.). וכן פסק: כהן שראה האבדה בבית הקברות אינו מתטמא להחזירה, וכו', (הלכות גזלה ואבדה פ' י"א הלכה ה"ח). וסתמא דמתניתין מוכחא, שגם במקום שאפשר לקיים המצוה בלא עבירה דטומאה, כגון: ברחוק ארבע אמות. בכל זאת פטור, והיינו משום שכל בית הקברות דינו כאהל המת שכל הנכנס בגבולו מתטמא, משום דבית הקברות כולו בקבר אחד, וכמו שנבאר להלן.
מעתה יש לומר שגם מרן בשו"ע מסכים בדין זה, שהרי פסק: היה כהן והבהמה רובצת תחת משאו אינו מטמא לה. (חו"מ סי' ער"ב סעיף ב'). וכבר כתבתי לשון הגמרא ולא כהן מר אמאי קאי בבית הקברות, ומדרש רז"ל, שוטה מי ראה כהן בבית הקברות, ואי אפשר לכהן להיות בבית הקברות ברחוק ד' אמות ממקום הקבר, מכאן מוכח, שבית הקברות כולו דינו כבית שנמצא בו מת.
מסקנא דדינא: מכל האמור ומדובר מפורש יוצא, לדעת הרמב"ם בית הקברות דינו כאהל, שהמת נמצא בו, ואסור לכהן להכנס לתוכו מדין תורה כמו שאסור לו להכנס באהל המת, ואם אמנם דבר זה, לא נזכר בשו"ע, והרדב"ז פירש דבריו שהוא באופן, שאין ד' אמות בינו ובין הקבר, בכל זאת אין להוציא דברי הרמב"ם, מפשוטם, ומה גם כשיש להם אסמכתא מדברי המשנה והגמרא.
שבתי וראיתי, שכן יש להוכיח, שגם שמרן ז"ל, סובר שבית הקברות כולו דינו כקבר יחיד ואסור להכנס תוך ד' אמותיו, שכן פסק: הנכנס תוך ד' אמות של מת או של קבר דינו כנכנס לבית הקברות, (או"ח סי' כ"ג סעיף ד') ובבית יוסף כתב: ודע שבגמרא אמרינן לא יהלך אדם וכו', דוקא תוך ד' אמות הוא דאסור, אבל חוץ לד' אמות שרי, ומשמע בגמרא דבית הקברות לאו דוקא דאפילו חוץ לקברות תוך ד' אמות של מת אסור. (שם).
מכאן מפורש יוצא, דבבה"ק צריכה הרחקה של ד' אמות מחוץ לבית הקברות, ובמת צריך הרחקה ד' אמות מגופו של מת, וכן כתבו הטור ושו"ע, לענין תפילין אסור ליכנס בהן לבה"ק, או לתוך ד' אמות של מת. (או"ח סי' מה) ובמג"א כתב: ואפילו תוך ד' אמות של בה"ק אסור. והטו"ז כתב: משמע דבבה"ק אפילו חוץ לד' אמות אסור. ובר"פ מי שמתו אמרינן תוך ד' אמות אסור, אבל חוץ לד' אמות שרי, אם כן קשה על לשון הטור והש"ע, ונראה לי דהטור ס"ל דודאי עיקר האיסור הוא תוך ד' לקבר, אלא משום גדר לא יכנס לבה"ק, ותפילין בראשו, דשמא יתקרב לתוך ד' אמות, ולאו אדעתיה, וכו', (טו"ז שם ובסי' ע"א ס"ק ה').
לענ"ד נראה, שדברי המג"א צדקו מאד, דמ"ש בגמרא: חוץ לארבע אמות שרי, היינו חוץ לד' אמות של בית הקברות וכן מפורש בדברי מרן ובית יוסף (סי' כ"ג). על כל פנים גם לדברי הטו"ז, ביה"ק חמור ממת עצמו משום דשמא יתקרב, והב"ח עומד על דברי אלה, וכתב: וי"ל דודאי לבה"ק נמי לא אסור אלא תוך ארבע אמות לקבר, אלא לפי דבמת שמוציאין אותו לקבורה איכא למימר דאפילו חוץ לד' אמות אסור. ודבריו נפלאו ממני דמהיכא תיתי לומר, דבמת אפילו יותר מד' אמות, והלא הלכה מפורשת היא: מת תופס ארבע אמות לטומאה, (סוטה מ"ד.) לכן נראה לע"ד, שדברי המג"א עיקר שמשמעות הפשוטה וברורה של דברי הטור ושו"ע מוכיחין כן, שגם הטו"ז, מסכים להגמ"א לדינא, וכדאמרן.
לאור כל הדברים אלה מתישבים דברי הרמב"ם ומרן השו"ע שאין בהם מחלוקת, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי, הרמב"ם ז"ל, לא הזכיר בדבריו קבר המת, לכן פסק הנכנס לבית הקברות לוקה הלכך צריך להתרחק ד' אמות כדין בית שהמת בו וכל שכן ממקום הקבר, אבל מרן ז"ל, כיון שהזכיר קבר המת לענין הרחקה הוא הדין הנכנס לבית הקברות וכמ"ש: הנכנס לתוך ד' אמות של קבר דינו כנכנס לבית הקברות (או"ח סי' כ"ג), מכאן שנכנס לבית הקברות לוקה ולפיכך גזרו חכמים להתרחק ד' אמות מבית הקברות.
מעתה נתחוורו הדברים כשמלה שלדעת הפוסקים הראשונים שלאורם הננו הולכים אסור לכהן לעמוד בתוך ד' אמות של בית הקברות.
שבתי וראיתי בספר כף החיים לגאון הדור יעקב חיים ברוך, (או"ח סי' מ"ה ס"ק א'). דכתב: קרקע שהוקצה לבה"ק כגון שעשה מחיצה סביביו וכי האי גוונא אסור כל ארבע אמות מהקרקע שהוקצה ואפילו רחוק הרבה מהקברים (לבושי שרד, פתחי עולם אות א').
בהיותי מעיין בהלכה זאת הופיע בבית מדרשי רב רחימאי הגאון המפורסם לתהלה וכו' וכו' כמוה"ר אליעזר י. וואלדינברג יצ"ו, והרצאתי לפניו הלכה עמוקה זאת שבדברי הרמב"ם, ונשאתי ונתתי עמו, ואחרי זמן הביא בידו כתבו, ובו כתב: מתוך עיוני בדברי הש"ס והפוסקים נלפע"ד, דבר פשוט כביעתא בכותחא, שכל ענין איסור כניסה של כהן בבית הקברות, הוא רק משום עצם הקבר, וכו' אבל עצם בית – הקברות אינו מטמא, אפילו ד' אמות שסביב לקבר אינו אלא מדרבנן, ומ"ש הרמב"ם בה' אבל, וכן בהלכות נזיר חיוב מלקות לכהן או נזיר שנכנס לבית הקברות, ברור הדבר שכוונתו באופן שנכנס והלך על הקברות, אלא הרמב"ם לישנא דגמרא נקט, שנקטה בכל דוכתא בלשון זה עכ"ל.
ואנא עניא אמינא הוצאת דברי הרמב"ם והגמרא מפשוטם אינו בגדר כביעתא בכותחא, אלא הוא דבר שצריך תלמוד, ואעיקרא קשה, ולמה נקטה הגמרא בכל דוכתא בית הקברות ולא קבר סתם, ובאמת בשיחתי אתו הראיתי לו דברי הרדב"ז שכתב: ועל כרחין איירי שאין שם דרך להכנס אלא על הקברות אבל אם יש שם דרך להכנס ולא יאהיל על הקבר ממש, אינו לוקה מן התורה וכו', אולם אמרתי שאין דעתי נוחה מפירוש זה, וכמו שכתבתי לעיל, ועוד אני מוסיף ואומר, דאם כן אפילו בקבר אחד אם האהיל לוקה, ומאי רבותא דבית הקברות, וכך הוא קבר אחד כמו בית הקברות, אם האהיל עליהם לוקה מן התורה. ואם עמד בתוך ד' אמות מכין אותו מכת מרדות.
ועוד הוכחתי מדברי הרמב"ם: כהן שנכנס לאהל המת או לבית הקברות וכו'. נכנס ויצא וחזר ונכנס ויצא. אם התרו בו על כל פעם ופעם, לוקה על כל כניסה וכניסה. (הלכות אבל פ"ג ה"ד). דברי הרמב"ם אלו ברור מללו. שהכניסה לבית הקברות היא מחייבת מלקות. שאם לא כן היה צריך לומר חייב על כל פעם שהאהיל או שנגע, ואני תמיה מאד שמעכ"ת במכתבו התעלם מראיתי זאת, שהגדתי לו בשיחתי.
מעכ"ת הרגיש בחולשתו וכתב: ונראה דהיינו מפני שבית הקברות שבתלמוד היה באופן קבורה של כוכין בתוך מערות, והמערה שקבורים בה יותר משלשה קברים נקראת בית הקברות, והסתייע מדברי רשב"ם, שכתב: דהא לא היו רגילין להקבר אחד בפני עצמו, אלא כל בני המשפחה נקברין במערה אחת כל אחד בכך מפני עצמו, (ב"ב ק:). ועוד הסתייע מדברי רש"י דכתב: חצר הקבר שלפני המערה כדאמר סדר בנין הקברות וכו', שעושין מערות גדולות, (סוטה מ"ד.) ועוד הביא דברי המאירי: שמנהגם היה שעושין קברות משפחות וכו', ומזה מסיק שבית הקברות שבתלמוד הוא קברות שבמערות ודין קברות הוא כדין קבר יחיד.
ואני תמיה מאד על מעכ"ת שידעתיו שהוא בעל סברה ישרה ובהירה ואיך יצאו מפי עטו דברים כאלה, נניח כמטוניה דמר שהמערה שיש בה כוכין נקרא בית קברות, אבל ודאי הוא שלא כל אדם היה עושה לו מערה כזאת לעצמו, ולא אפילו לכל משפחתו, אלא רובם היו נקברים בבית הקברות הצבורי, שגם הוא היה נקרא בית הקברות, ובודאי שבזמנו של הרמב"ם, היו כל ישראל נקברין בבית הקברות הצבורי. זאת ועוד, הלכה זאת נאמרה גם לחוץ לארץ, ובמקומות שאין מערות, דמשמעותו הוא גם בית הקברות הצבורי, שבו זרועים הקברים על פני השדה, וכל אחד לבדו כמו כל בית הקברות שנהוגים בישראל. ובעמים וזה לא פסק מהיות מעולם, כל זה אני אומר למטוניה דמעכ"ת, אבל באמת המערה שיש בה כוכין וכמה שיהיו בה אינה נקראת בית הקברות. אלא קבר, וכן שנינו: המוכר מקום לעשות לו קבר, וכו', וע"ז פירש רשב"ם: שכן היו נוהגים לעשות וכו', ללמדך שכל הקונה מקום לקבר אין זה קבר יחיד אלא מכר לו מקום לשתי מערות וחצר, וכו' וקבר זה עם הכוכין שבו נקרא בלשון המשנה מערה, וכדתנן עושה תוכה של מערה וכו', ומערה זאת אם היא סתומה בכל צדדיה. נקרא בית סתום, שאינו מטמא כל סביביו (ב"ב י"ב.) וחצר שלפני המערה נקרא חצר הקבר (סוטה מ"ד. ועיין פרש"י ותוס'), ולא עוד אלא שגם במקום שיש מערות רבות אין מקום זה נקרא בית הקברות אלא שכונת הקברות, וכדתנן: מצא שלשה, אם יש בין זה לזה מד' אמות עד שמונה הרי זו: שכונת קברות, ופירש רשב"ם: הרי זה שכונת – קברות, וקנו מקומן. וכו' והואיל וזו שכונת קברות יש לחוש שמא נעשו כאן שתי מערות אחת מכאן, ואחת מכאן וחצר באמצע שהוא שש על שש, (נזיר ס"ד:).
ודבר זה ידוע לכל בר בי רב, דכל מקום שהזכירו רבותינו בית הקברות, הוא בית הקברות הצבורי, שנקברים בו רוב ככל הצבור מחוץ לאלה שעושין קבר מיוחד להם ולמשפחתם, שהוא נקרא: קבר, או: שכונת קברים, ולא בית הקברות, וטעות גדולה היא לפרש לשון בית הקברות שבדברי הרמב"ם פה, על מערה שיש לה כוכין, ובאמת כל מקום שנזכר בית הקברות בתלמודין אינו מתפרש על בית קברות מצומצם של מערות וכוכין, אלא על בית הקברות הצבורי, דוק ותשכח.
זאת ועוד אחרת שהרי הרמב"ם עצמו פסק דין חצר הקבר, ודין בית סתום, וכתב: מערה שהקבר בתוכה וחצר לפני המערה וכו' בית סתום, והמת בתוכו, או שהיה לו פתח, ופרץ את פצימיו וסתמו, הרי זה טמא, וכו', (הלכות טומאת מת פ"ו ה' ט', ופ"ז ה' א'). הרי שלא קרא את המערה או בית סתום, בשם בית הקברות, ולא אמר שהנכנס לתוכם לוקה, מכאן דמ"ש הנכנס לבית הקברות אין זה מכוון למערה או בית סתום, שיש בו כוכין אלא בית קברות הוא משמעו כפשוטו בית הקברות צבורי. ובזה נדחו כל ראיותיו, מפרש"י, רשב"ם והמאירי, שכולם דברו על קבר כוכין או מערות.
רב חביבאי הרה"ג כמוהרא"ו יצ"ו, הוסיף להביא ראיה נוספת מדברי הרי"ף ז"ל, שכתב: ואסור ליה לכהן למיעל בבית הקברות, דקבר מטמא כמו שנאמר וכו' או בקבר. הרי שכל יסוד איסורו של הנכנס לבית הקברות הוא רק משום טומאת הקבר, דקבר מטמא כמת, ומינה דכל שהוא מרוחק משיעור הנצרך למקום הקבר מותר. עכ"ל.
והנני נאלץ לומר: אגב שיטפיה לא דק, ובאמת דברי הרי"ף הם ראיה לסתור, דהנה דברי הרי"ף צריכים עיונא ודקדוקא, דפתח: למיעל לבית הקברות, וסיים דקבר מטמא כמת, וכך היה צריך לומר אסור למיגע בקבר וכו' שנאמר: או בקבר, ובאמת בתלמודין דרש או בקבר, זה קבר סתום, פירש"י: קבר סתום שאין בו חלל טפח, (נזיר כ"ג:) הרי שבקבר הנאמר, בתורה, הוא לנוגע בקבר סתום, ובית הקברות מאן דכר שמיה? ואם נאמר שבית הקברות היינו כשנוגע בקברות עצמן זו היא משנה שאינה צריכה, דאטו היעלה על הדעת דבית הקברות קיל מקבר יחיד? ועל כל פנים לשון למיעל אינו מתפרש אלא על הכניסה שהיא עצמה אסורה, לפיכך פירוש דברי הרי"ף כך הוא, ואסור למיעל לבית הקברות משום שחשוב כולו כקבר אחד ושמו מוכיח עליו שהרי הוא נקרא בית הקברות, ללמדך שכל שטח הקברות הוא בית אחד כקבר הסתום, ומינה למד הרי"ף דאסור למיעל לבית הקברות. משום דהכניסה בו היא נגיעה בקבר, שהוא מטמא כמת מדין מגע אפילו אם אינו מאהיל, והנגיעה היא בין בידו בין ברגלו, בין בשאר בשרו, (הרמב"ם הלכות טומאת מת הלכה ג' פ"א), לפיכך הנכנס לבית הקברות הרי הוא כנוגע בגוף המת עצמו.
תדע שכן היא כוונת הרי"ף מדהוסיף וכתב: ואפילו לבית הפרס נמי אסור ליה למיעל ומאי היא שדה שנחרש בה קבר כדתנן שדה שנחרש בה קבר כדתנן החורש את הקבר הרי זה עושה בית הפרס וכו', כמה הוא עושה בית הפרס מלא מענה מאה אמה בית ארבע סאה, דהוי מאה על מאה. (הרי"ף הלכות טומאה).
מכאן מפורש יוצא דבית הקברות הוא המקום שזרועים קברים על שטחו, ואסור להכנס בו בכל שטחו מזה למדו חכמים לאסור גם בית הפרס, דכיון שנחרש בו קבר נעשה כל השטח כקבר עצמו דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון. וזהו טעם גזרת חכמים על ארץ העמים, דכיון שאינן נזהרין בעצמות המת הויא כל הארץ כבית הקברות, וכן כתב הרמב"ם: שדה שנחרש בה קבר ואבדו עצמות המת בעפרה, היא הנקראת בית הפרס ועפרה מטמא במגע ומשא וכו', וכן כל ארצות העכו"ם עפרן מטמא במגע ומשא. מפני העצמות שאין נזהרין בהן (הלכות טומאת מת פ"ב ה' ט"ו), הא למדת דחכמים גזרו טומאה על בית הפרס, ועל ארץ העכו"ם כולה, גם במקום שידוע שאין בו קבר, או שלא הגיעו עצמות על ידי המחרישה, והיינו משום שעשו אותה כדין בית הקברות שמטמא בכולה מדין תורה.
מכאן למדנו שהרי"ף והרמב"ם ז"ל. שהם עמודי ההוראה מסכימים לדעה אחת שהכניסה לבית הקברות אסורה מדין תורה מדכתיב וכל אשר יגע על פני השדה בחלל חרב או במת או בעצם אדם. או בקבר. עומדים נגדנו דברי מרן בית יוסף שלא הזכיר בשלחנו דברי הרי"ף והרמב"ם אלה, שגם הרא"ש מסכים עליהם מדלא הזכיר בפסקיו (הלכות טומאה) כל מחלוקת על דברי הרי"ף, ובאמת יגעתי ולא מצאתי תירוץ על זה, אלא שכתבתי שלהלכה אינו חולק על זה, מדהזכיר דין פטור פריקה וטעינה בבהמה שנמצאת בבית הקברות. ומזה מוכח דהכניסה לכהן לבית הקברות אסורה.
רב רחימאי יצ"ו כתב: עיינתי בלשון הבית יוסף בחו"מ, וראיתי שגם שם שכל את לשונו ולא כתב כלשון המשנה: בבית הקברות. אלא בבין הקברות. ואנא דאמינא לישרי לן מר, דאין זה מן השכל לשבש לשון המשנה. שהוא מנופה בי"ג נפה, ובאמת בטור כתב: היה כהן והבהמה בבית הקברות וכו', ובבית יוסף: שם במשנה לענין השבת אבידה וכו', ולא העיר להגיה או לכתוב פירוש בבין הקברות, (טור ובית יוסף ח"מ סימן רע"ב). וחלילה לומר שמרן הבית יוסף שבש לשון המשנה בדבר שנפקא מינה לענין דינא, שאם נפרש בין הקברות יוצא לדין, שאם היא בבית הקברות אעפ"י שאינה בין הקברות חייב לפרוק ולהשיב האבידה. כשהיא רחוקה ד' אמות מן הקבר, וזה לא נמצא בשום פוסק, אלא ודאי טעות סופר נפלה בשו"ע, וצריך להגיה בבית הקברות, והרי זה כעין מה שכתב הערוך עלה דמתניתין: רבי יהודה אומר אף לכהן הקברות (ערובין כ"ו:) אבל בנוסחת גירסאות שבמשנה בש"ס בבלי בין הקברות, ונראה שכאן היה כתוב בי' בקו על היוד, ופשטו לה בטעות ע"כ. וכן הוא בירושלמי (תענית דף ס"ה), בין הקברות ובתלמוד בבלי תענית ט"ז, בית הקברות (ערוך השלם ערך בית הקברות), ובאמת בגליון הש"ס עירובין שם כתוב: ס"א בבית הקברות, ואם כך אמרו בלשון המשנה כל שכן הוא שנאמר זה בלשון השו"ע, ואין לזוז מלשון המשנה והגמרא שהוא מקובל מוגה ומנופה כסולת נקיה.
ומכאן למדנו מפורש שאסור לכהן להכנס לבית הקברות אפילו במקום מצות פריקה או השבת אבידה.
מכל האמור ומדובר נראה לפע"ד, שדעת הרי"ף, והרמב"ם ז"ל, ואפשר שגם הרא"ש סוברים שהכניסה לבית הקברות אפילו ברחוק ד' אמות מן הקבר אסור מדין תורה. וכיון שלא מצאנו מפורש שמרן בשו"ע, חלק על זה, ומכיון שמדין פריקה והשבת אבידה מפורש יוצא לאיסור, אין אני יכול להורות היתר להכנס לבית הקברות נגד דברי הרי"ף והרמב"ם, ומזקנים אתבונן, שכן ראיתי נוהגים בימי ער"ח ניסן ואלול, שהמונים היו נוהרים לבית הקברות, בהר הזיתים, בירושלים, להשתטח על קברי צדיקים וקברי אבות, והכהנים החרדים לדבר ה' היו עומדים אחרי החומה בחלונות העשויות לשם כך, ומשם היו קוראים מזמורי תהלים ואומרים קדיש ולא היו נכנסים כלל לבית הקברות, ועל כגון זה נאמר: פוק חזי מאי עמא דבר, (ברכות מ"ה).
לאור דברי הרמב"ם אלה, אסורה נא לעיין בדברי הגאון המפורסם לתהלה חו"ב בחדרי תורה כמוהר"ר יקותיאל יהודה גרינוואלד יצ"ו, רב ואב"ד בקאלומבוס, אהייא, בספרו החשוב ורב הערך כל בו על הלכות אבלות ח"ב, (סימן ב' סעיף ב') שכתב: עד היום לא קם שום פוסק בישראל לחוש להחמיר שלא לילך לבית הקברות אם אינו הולך בתוך ד' אמות של קבר, והנה שם במסכת סוטה מפורש שמת או קבר תופס ד' אמות ואין חולק ואין מחמיר יותר עד היום הזה. (שם ד'), ואולי אפשר להקל בבית הקברות שיצמצם להרחיק עצמו שלש אמות, והוא לפי הרלב"ח וכו', שדוקא המת תופס אבל לא הקבר ונפקא מינה במקום שמעמיקים בקרקע אמה או אמתיים לא מיחסר, ומה שהביא המחבר גם קבר, אפשר שבימיהם לא העמיקו כל כך את המת בקבר, וכו', וכעין זה חידש הגאון העמק שאלה (בפרשת חיי שרה י"ד אות ו') שכתב: ועכשיו נהגו להקל לאמר קדיש אחר הקבורה הגם שאינם מרחיקים ד' אמות, לפי שנהגו להעמיק הקבר, יותר מעשרה טפחים וכו', ובימי הש"ס לא היו מעמיקים כמו שכתבו התוס' (שם ד' 62).
ואנא דאמרי אף אם נניח שגם בבית הקברות סגי בד' אמות. ודאי שהיינו ד' אמות מכל צדדי הקבר, ובבית הקברות שכל קבר מוקף קברים מכל סביביו אין בו אפשרות של רחוק ד' אמות בין קבר לקבר. וכמו שכתבתי לעיל, אבל באמת כבר כתבתי שכל דין זה של רחוק ד' אמות הוא בקבר יחיד, או יחידים, שאסורו הוא משום שמא יאהיל, אבל בבית הקברות עצמה הרי מצאנו מפורש בדברי הרי"ף והרמב"ם שאסור להכנס בה מדין מגע שהקבר מטמא כמת, וכל שטח בית הקברות נדון כקבר, ולא מצאנו חולק עליהם בדין זה, ובאשר לחדושו של העמק שאלה. ספר זה אינו נמצא במחיצתי, אבל לענ"ד נראה, שאין העמקת הקבר מוציאה אותו לא מדין מגע, ולא מדין אהל, שהרי קיימא לן טומאה בוקעת ועולה בוקעת ויורדת, (אהלות פ"ז מ"א), פרש"י: טומאה רצוצה שאין לה אהל טפח בוקעת ועולה ומטמאה כל המאהילים עליה אפילו סמוך לרקיע, (חולין ע"א).
וכן פסק הרמב"ם: זה כלל גדול בטומאת מת שכל דבר המטמא באהל מן המת, אם היה רצוץ שאין לו חלל טפח הרי הטומאה בוקעת ועולה עד לרקיע, בוקעת ויורדת עד התהום ואינה מטמאה מן הצדדין, וכו', ואם היה מקום הטומאה חלול טפח על טפח על רום טפח, הוא כקבר סתום ומטמאה מכל צדדיו, (הלכות טומאת מת פ"ז הלכה ה'), הרי שהטומאה יורדת עד התהום ועולה עד הרקיע, ואם כן כשהמת קבור בעומק עשרה טפחים מאי הוי הרי, הטומאה בוקעת ועולה.
ועל כל פנים יש לומר שבבית הקברות הואיל וכל השטח נדון כקבר, וכיון שיש בין הקבורים גם נפלים שאין מעמיקים קברם עשרה טפחים, באסורו עומד ואין להכנס אליו.
עוד כתב הרה"ג המחבר יצ"ו: בא לידי ירחון המאור ושם ראיתי, שרב אחד התפלא עלי, על מה שכתבתי בספרי "כל בו", שרב כהן מותר לדרוש בהקמת מצבה אם עומד רחוק ד' אמות מן הקבר, הלא מפורש בסימן שע"ב, שכהן צריך להרחיק משדה שנאבד בו קבר עד מאה אמה. (יו"ד סי' שס"ט סעיף א'). וכן אסרו לכהן לחזור אחרי אבידה בשעה שהיא בין הקברות. (חו"מ סי' רע"ב), ומעכת"ר הרה"ג המחבר, דחה דבריו בשתי ידים וכתב: שדה שנאבד בה קבר אין לכהן ליכנס שם, אבל בבית הקברות שלא נאבד בו קבר מותר לכהן ליכנס, וכן אם בהמה נכנסה לבית הקברות, אין לכהן ליכנס לפי שהבהמה לא תצמצם דרכיה, מבלי לדרוך על הקברים. ולא תעמוד ארבע אמות מהקבר, ולרמז לכהן שיבא אחריה רק הבהמה רובצת בין הקברות, (שם 64). והנני עונה אומר: רז"ל, אמרו, ת"ח שאמר דבר הלכה אין מזיחין אותו ואמרי לה אין מזניחין אותו, ואמרי לה אין מזחיחין אותו, (חולין ז'.) וכלהו הני אמרי לה, הלכתא נינהו, מכאן שרב זה שהשיג עליו אין לבטל דבריו לגמרי, ובאמת כבר כתבתי להוכיח מדברי הרי"ף, שדין זה של שדה שנחרש בו קבר נובע מדין בית הקברות שכולו טמא, ולענין בהמה הנמצאת בבית הקברות, הלא דינו של מרן ז"ל בשו"ע הוא בבהמה שהיא רובצת בבית הקברות ולענין מצות פריקה, ובהמה רובצת זאת, לא תוכל ולא תרצה לזוז ממקומה כל זמן שהיא טעונה משא, ואעפי"כ פטור ממצות פריקה אפילו אם עומדת ברחוק ארבע אמות ממקום הקבר, ובאמת מה שנאמר בהמה הוא לענין פריקה וטעינה, אבל לענין השבת אבידה פטור הכהן מכל אבידה שבבית הקברות אפי' שאינה מתטלטלת.
ובזה מתורצת תמיהת הב"ח: ותימה למה לא כתב זה רבינו בדין השבת אבידה, וכתבו כאן גבי פריקה וטעינה וכו', ואפשר דכיון דכתבו גבי פריקה דאיכא נמי צער בעלי חיים דפטור ממילא נשמע דכל שכן דפטור בהשבת אבידה (ב"ח חו"מ סי' רע"ב סעיף ח'). ולפי מה שכתבתי מתורץ שפיר, דתני בפריקה וטעינה אעפ"י שודאי לא תזוז הבהמה ממקומה, וכל שכן באבידה שאף אם תזוז ותעמוד בתוך ד' אמות של קבר פטור. ואעיקרא דדינא פירכא, שהלא דין הרחקת ד' אמות, הוא מדרבנן משום שמא יאהיל בגופו או בידו, ופטור השבת אבידה ופריקה וטעינה הוא מדאורייתא, ומדאורייתא מותר לעמוד תוך ד', וכשפטרה התורה השבת אבידה ופריקה וטעינה היינו כשיש בה עבירה דאורייתא ודאית, והיינו משום דכניסה לבית הקברות אסורה, וכמו שפסקו הרי"ף והרמב"ם, וכדאמרן.
והנה הגאון המחבר יצ"ו אייתי לן תשובת "דודאי שדה" ותשובות מהרש"ם שמדבריהם מוכח דסבירא להו דמותר לכהן להכנס בבית הקברות, ברחוק ארבע אמות ממקום הקבר, והנה בדבר זה כבר קדמם הרדב"ז שפירש דברי הרמב"ם דאיירי באופן שאין שם דרך להכנס אלא על הקברות, אבל כבר כתבתי שלפענ"ד דברי הרמב"ם כפשוטם אינם מתפרשים כן, ולמודעי אני צריך שאין דברים הללו אמורים אלא למקום שמתחיל בו שורת הקברים שזהו הנקרא בית הקברות, אבל במקום שמשאירים לכתחילה שטח של ארבע אמות על יד הכניסה, או בסביבותיה מסביב לשורת הקבר מכל צד, אין זה בכלל בית הקברות ומותר לעמוד בהם, ומסתברא לי לומר שכן הוא דינם של מהרש"ם ודודאי שדה שהביא הרה"ג המחבר יצ"ו, אבל ממקום שמתחיל שורת הקברים לא מהניא הרחקת ארבע אמות, לפי שממקום שהתחילו הקברים נקרא בית הקברות אפילו אם יש ד' אמות חלל וכדאמרן.
ומכל מקום איני מכריע בהלכה זאת רק מה שנלע"ד כתבתי, וצור ישראל יצילנו משגיאות, ויראנו מתורתו נפלאות, ויזכנו ליעודו מפי נביא קדשו: בלע המות לנצח ומחה ה' אלקים דמעה מעל כל פנים.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>מלואים</h3>
<h4>סימן א</h4>
<b>לחיוב תרומות ומעשרות בפירות נכסי הנכרים שברחו מן הארץ</b>
ירושלים, כסלו תשי"א
ראה ראיתי תשובתו של ידידי הגאון כמוה"ר צבי פסח פראנק שליט"א, אב"ד בעיקו"ת ירושת"ו, שנדפסה בספר "כרם ציון" ספר י"א, ובזה השיג על מה שכתבתי בעניי בדין פירות של נכסי הערבים שברחו מן הארץ, והיא נדפסה בספר "משפטי עזיאל" מהדו"ת יו"ד כרך ב' סי' צו ומצאתי מחובתי לתרץ את דברי מהשגותיו, כדרכה של תורה.
הגרצ"פ שליט"א פתח דבריו וכתב: כל עין רואה שבגדרי מירוח עכו"ם נחלקו אבות העולם, והן אמנם דלרש"י והתוס' שם שיטתם ברורה דלעולם בתר בעלים אזלינן, אבל הלא שיטת הרמב"ם אינה כן, והביא דברי הרמב"ם והכ"מ בשם הר"י קורקוס וכו'. וכל מעיין בספר חרדים יראה מפורש שכל יסוד דינו דלעולם בתר פועל אזלינן מקורו טהור מדברי הרמב"ם הנ"ל.
ואנא דאמרי דברי ספר חרדים הזכרתי בתחלת דברי, אלא שסמוך ונראה כתבתי: כשנעיין בסוגיא דגמרא מתברר דכל שנמרחה התבואה ברשות גוי, אע"פ שהמרוח נעשה על ידי ישראל פטור מתרומה ומעשר. דבר זה לא אמרתי מדעתי אלא מדברי רש"י ותוס' שיטה מקובצת בשם תוס' חיצוניות, ומעתה חובה עלינו לתרץ דברי הרמב"ם כסוגית הגמרא, ולא להיפך לעשות את הרמב"ם כטועה בדבר משנה, ולא עוד אלא שדברי הרמב"ם מוכיחים כן כמ"ש להוכיח מדבריו ה' תרומות פ"א הי"א, והלכה י"ז והרדב"ז ובית יוסף (יו"ד סי' שלא) ומעתה מי שבא לסתור כל זה צריך הוא לתרץ את דברי הרמב"ם ולא להסתפק רק באמירה: שיטת הרמב"ם אינה כן.
אמנם הרה"ג יצ"ו, הסתמך על דברי הרמב"ם (שם הי"ג) וציין לעיין בכ"מ בשם הר"י קורקוס, ודבריו מתמיהין, והילך דברי הרמב"ם: ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם קודם שיבאו לעונת המעשרות וגמרן העכו"ם פטורים מן התרומה ומן המעשרות ואם אחר שבאו לעונת המעשרות אעפ"י שגמרן הגוי חייב בכל מדבריהם, וכן העכו"ם שגמר פירות ישראל הואיל ודיגונן ביד עכו"ם אינן חייבין בתרומה ומעשרות אלא מדבריהם. מכר עכו"ם לישראל פירות מחוברין אחר שבאו לעונת המעשרות ומירחן העכו"ם ברשות ישראל אינן חייבין בתרומה ומע' וכו' (שם הי"ד). דברי הרמב"ם אלו מוכיחין לכל ישר הולך דהרמב"ם סובר: פירות ישראל שהגיעו לרשות הגוי לפני בואם לעונת המעשרות פטורין ממעשר אעפ"י שצמחו בקרקע ישראל, הראב"ד השיג עליו מדין אין קנין לעכו"ם להפקיע מיד מעשר, והכ"מ תירץ דלא נאמר אין קנין לעכו"ם אלא כשחזר ישראל ולקח הקרקע מהגוי או שקנה הפירות ומירח אותן. הרי לך ברור ומפורש דאפילו פירות שצמחו בקרקע ישראל ומכרו לגוי לפי המירוח פטורין לגמרי משום שדיגונן ביד גוי כלומר ברשות הגוי, מטעם זה פטורין אפילו כשמרחן ישראל, וכמו שכן כתב בסמוך: הקונה פירות מן העכו"ם בסוריא וכו' אעפ"י שמרחן ישראל הואיל ואינו מהקרקע שלו פטור, וכתב הרדב"ז: כיון דבשל ישראל אינן חייבין אלא מדבריהם בשל עכו"ם לא גזרו. הרי מפורש יוצא דמירוח ישראל בפירות שצמחו בקרקע של גוי פטורין מתרומ"ע.
כמו"כ כתב להסתייע מדברי מהר"י קורקוס שכתב: וכל דיגון גוי פטור אפילו שהוא דגנך, והוסיף וכתב: הרי מפורש יוצא דלא כהרב הנז' שאמר דבדגנך תליא אפילו כשמירח עכו"ם חייב, שהרי שרמב"ם פליג על שיטת התוס' וס"ל דבפועל תליא מילתא וכו', וכל מעין בספר החרדים יראה מפורש שכל יסוד דינו הוא מדברי הרמב"ם ז"ל וכו'.
דברים אלה אינם מדויקים, שהרי מה שדיגון גוי פוטר אפילו בקרקע ישראל אין אנו צריכים ללמוד מדברי מהר"י קורקוס, הואיל והם מפורשים בדברי הרמב"ם שכתב: וכן העכו"ם שגמר פירות ישראל הואיל ודיגונם ביד עכו"ם אינן חייבין בתרומ"ע אלא מדבריהם, ופירוש ישראל הוא גם כשצמחו בקרקע ישראל. מכאן שהמירוח הוא הקובע, ומה שחייב מדבריהם הוא כשבאו לעונת מעשרות ברשות ישראל דכיון שהתחייבו ברשותו חייבוהו רבנן אף כשנתמרחו ביד עכו"ם שלא יהיה איש מישראל פוטר עצמו על ידי מכירת פירותיו לגוי, אבל כשהקרקע והפירות של גוי, פטור אפילו כשמרחן ישראל. והם הם הדברים שכתב מהר"י קורקוס: דעת רבינו שמה שדרשו דיגונך ולא דיגון עכו"ם כולל אפילו מירח הגוי פירות ישראל דבדיגון תליא מילת ואדיגון קפיד רחמנא, אבל מדרבנן מיהא מיחייב מהטעם הנזכר למעלה דכיון נתחייבו דהיינו שהביאו שליש ביד ישראל אינם יוצאים מחיובם לגמרי וכו'. וכל ישר הולך יבין בדברי מהרי"ק: כולל אפילו מירוח הגוי. דכוונתו לומר לא מיבעיא קרקע של גוי דפטור אפילו אם מרחו ישראל שהרי לאו דגנך הוא. אלא אפילו מירוח גוי בפירות שבקרקע ישראל פטור משום דלאו דיגונך הוא דבדיגון תליא מילתא וכו', ודבריו ברור מללו דכוונתו דבקרקע ישראל נמי אדיגון קפיד רחמנא, וזו היא דעת רש"י והתוס' וכמו שכתבתי בעניי בתשובתי הקודמת.
ומה שכתב עוד: וכל מעין בספר חרדים יראה מפורש שכל יסוד מקורו טהור מדברי הרמב"ם, דברים אלה הם משנה שאינה צריכה. אמנם נכון הוא זה דמפורש יוצא זה בדבריו, אלא עליה אנו דנים אם באמת דברי הרמב"ם מתפרשים כך או שהם יכולים להתפרש כדעת רש"י והתוס' שדבריהם מוכחים מסוגיית הגמרא, ואין אנו צריכים להוות מחלוקת. ולפי"ז לא דק הרב יצ"ו במה שכתב: ומה מקום לדחות דברי החרדים מכח דברי רש"י והתוס', ובמחילה מכבודו לא דק כדברי, שאני לא אמרתי לדחות דברי החרדים מדברי רש"י ותוס', אלא מסוגיא דגמרא לפירושם של רש"י והתוס' ושגם הרמב"ם פסק כן. וכל קורא תשובתי הקודמת יבין זאת שהרי כתבתי על דברי החרדים: אבל כשנעיין בסוגיא דגמרא וכו' מכאן למדנו מפורש לדעת התוס' ואף לדעת רש"י וכו'. והנה דין זה פסקו הרמב"ם ז"ל וכתב עליו הכ"מ וכו' הא למדת וכו', ולפי"ז מ"ש ומה מקום לדחות וכו'. אין להם מקום.
ב. על מה שכתבתי דמ"ש הרמב"ם ומירחן הגוי פירושו הוא שמירחו הגוי ע"י שכירו או לקיטו וכו'. כתב הרב יצ"ו: לדידי אין זה מחוור דהרמב"ם לא דייק בלישניה ויעויין בתשובת אבקת רוכל שכתב: ודייק לישנא דרבינו דבסיפא כתב ונגמרו ביד ישראל ולא כתב וגמרן ישראל. והוא המשיך וכתב וניכרים הדברים שבעל התשובה הנז' תמך יסודו בדברי הכ"מ מפני שהוא הבין שהכ"מ וכו'.
דברים אלה מתמיהים א) שהוא נתן בפי הדברים שלא אמרתי, כי אני כתבתי שפירוש: מרחן הוא אפילו על ידי אחר, ולא אמרתי שהרמב"ם לא דייק בלשונו אלא אדרבא זהו דיוק לשון שכתב ומירחן סתם, ואם כונתו היתה לומר שמירחן בידו היה צריך לדייק ולכתוב: אם נמרחו על ידי גוי שפירושו נמרחו ממש ע"י גוי ולא ע"י ישראל, אבל לשון ומירחן בידו היה צריך לדייק ולכתוב: אם נמרחו על ידי גוי שפירושו נמרחו ממש ע"י גוי ולא ע"י ישראל, אבל לשון ומירחן גוי משמע שמרחן על ידו או על ידי שכירו, אפילו אם הוא ישראל.
הסיעתא שהביא הרב מדברי אבקת רוכל אינה ראיה ואדרבה היא תיובתיה, דהנה מרן ז"ל כתב: כי בזה למדנו יתד שהכל תלוי בו דבר תורה שהוא גמר מלאכתן שאעפ"י שגדלו כל צרכן ביד גוי ונתלשו ואחר כך מכרם לישראל וגמרן ישראל חייבים בכל דדגנך מיקרי. הרי לך מפורש שאין התבואה חייבת בתרו"מ אלא כשמכרם לישראל וגמרם ישראל, דוק מינה אם לא מכרם לישראל אעפ"י שגמרם ישראל אינן חייבין.
ותמיהני טובא על ידידי הרב המשיג שליט"א שהתעלם מדברים מפורשים אלה. ולא עוד אלא ממקום שבא הויא תיובתיה, הרי לפי דיוק לשון זה מוכח דכשנאמר גמרן ישראל פירושו הוא שגמרן בעצמו או על ידו ורק לישנא דנגמרו על ידי ישראל משמע דנגמרו ע"י ישראל ממש, ומ"מ גם בלשון זה כתב מרן ז"ל: ולא חשש לפרש דאפילו נגמרה מלאכתן ביד גוי מיירי דממילא משמע דאם לא כן תיקשי דיוקא דסיפא ארישא, (לפרש) הרי שבמקום שהדבר מובן מאליו לא חשש הרמב"ם לפרש, וזהו סייעתא מכרחת למה שכתבתי לפרש דברי הרמב"ם דמרחן הגוי היינו אפילו על ידי ישראל.
הרב המשיג הוסיף וכתב: וניכרים הדברים שבעל התשובה הנז' תמך יסודו בדברי הכסף משנה. ולמה נראה הלא מפורש כתבתי: וכתב עליו הכ"מ. ובאמת כן סמכתי על הכ"מ שהוא המוסמך ביותר לפרש דברי הרמב"ם.
כן כתב עוד: אבל שגה בזה דהכ"מ לא נתכוין לומר דהרמב"ם פסק כהתוס' דלענין הלכה לא קרב זה אל זה. וכל מעיין רואה שהכ"מ לא פסק קאמר אלא פירוש אומר, כלומר שהרמב"ם מפרש דברי הגמרא כפירוש התוס' וכו' וכן יורה לשון הכ"מ שכתב וכן פירש"י והתוס' ולא כתב בלשון וכן ס"ל להתוס' או וכן פסקו התוס' וכו'.
על דברים אלה נאלץ אני לומר לא זו דרכם של ת"ח שבארץ וכו' וכל מעיין ורגיל בדברי הפוסקים הראשונים הוא יודע דכשאומר הכ"מ ומפרש רבינו וכן פירשו התוס' הוא לתרץ פסק הרמב"ם לפי סוגית הגמ' לפי פירוש התוס', וכל תלמיד יודע שהתוס' אינם פוסקים אלא מפרשים, ולעולם לא יאמר פסקו התוס' או פסק רש"י אלא פירשו התוס' או פירש רש"י, ופסקו הגאונים פסק הרי"ף ופסק הרא"ש והרמב"ם וכן לכל הפוסקים, וכבר כתבתי שגם מדברי מרן בכ"מ וגם מדבריו באבקת רוכל מוכח בפירוש דהוא סבר שדגון ישראל בפירות של גוי אינו מתחייב במעשר.
הרב המשיג הוסיף וכתב: דבעיקר דבריו כבר קדמו מהריט"ץ, אלא שהוא מתקיף את מהריט"ץ מהא דאמר ישראל שמכר פירותיו לעכו"ם קודם שיבאו לעונת המעשרות וגמרן העכו"ם פטורין מתרו"מ (שם פ"א הי"ג) וגמרן עכו"ם דוקא קאמר שגמרן הנכרי אבל אם מירחן ישראל חייבים דאם לא כן לא הוה ליה למכתב ומירחן העכו"ם אלא אם נגמרו ברשות העכו"ם פטור.
דברי מהריט"ץ לא ראיתים לפי שאין הוא מצוי אצלי אבל השגות הרב על מהריט"ץ הן תמוהות, שכבר כתבתי דגמרן או מרחן הגוי פירושו שהפעולה נעשית ברשותו, או על ידי שכירו ופקידו, ואישתמיטתיה מיניה דמר מ"ש מרן הכ"מ דרבינו לא כתב לעיל דאין קנין לעכו"ם להפקיע מידי מעשר אלא לענין אם חזר ולקחה ממנו ישראל או אם קנה הפירות ומירח אותן. מכאן ברור ומפורש דמרן הכ"מ סובר בדעת הרמב"ם שאין תבואת ישראל חייבת במעשר אל אם חזר ולקחה ממנו ישראל והיינו שקנה הקרקע או שקנה הפירות ומירח אותן (כ"מ שם). מכאן אתה למד ברור ומפורש שאם לא קנה הקרקע אפילו שמירח אותם ישראל פטור דיש קנין לעכו"ם כל זמן שהקרקע ברשותו הוא, וכן אם לא קנה הפירות אעפ"י שמירח אותן ישראל פטור, דכיון שהקרקע של גוי פטור מתרו"מ דלא דגנך הוא. מכאן שמ"ש הרמב"ם בהלכה זאת וגמרן עכו"ם הוא על ידי עצמו או שכירו ולקיטו אפילו אם הוא ישראל כיון שאין הקרקע או שאין הפירות שלו.
מכאן תיובתא לרב המשיג במ"ש להשיג ע"ד מהריט"ץ דמאי דממעטינן דגן עכו"ם לא על עצם הדגן קפיד קרא, אלא על השדה קאי דדוקא גדולי שדה ישראל חייב בתרו"מ ולא גדולי שדה הגוי וכו'. לפי"ז יוצא ישראל שקנה פירות שצמחו בקרקע הגוי אעפ"י שמרחן פטורים מתרו"מ כיון שהקרקע הוא של גוי. וזהו דבר חדש לגמרי ודברי הכ"מ הוויין תיובתיה, דכתב או אם קנה הפירות ומירח אותם, וכן שורת הדין נותנת דקרקע ישראל או פירות ישראל בפירות הקנויים לו מעכו"ם חייבים במעשרות משום שהם דגנך או דיגונך, מעתה כל הפלפול משטחיות סוגית הגמרא דכתב הרב המשיג בכפילות דברים הוא מופרך מעיקרו.
הרב המשיג חזר שוב על דבריו הקודמים לדחות דברי מהריט"ץ מדקדוק דברי הרמב"ם וגמרם העכו"ם, ובזה חלק על פסק מהריט"ץ שפסק לפטור מן המעשר בדבש הנעשה מענבים של גוים על ידי פועלים יהודים, וכבר כתבתי דפועלים יהודים אינם מחייבים תבואת גוי במעשר, דפועל ידו כיד בעל הבית, והרי זה כנעשה על ידי גוי עצמו.
הרב המשיג ברצותו לקיים הוראת ספר החרדים הוסיף וכתב: דעת החרדים לאו יחידאה הוא כי רבים מהראשונים אשר אתו וכו' והנה דברי הראשונים אלה שהביא ופירש אותם מדעתו אינם מוכרחים אלא שאין אני רוצה להתוכח על זה אלא במה שנוגע לתרץ דברי. ומ"מ תמיה אני על הרב המשיג יצ"ו שהתעלם מכל מה שכתבתי בתשובתי הקודמת מדברי מרן החיד"א והמבי"ט שחולקים על דעת החרדים.
אסיפא דמגילתא כתב הרב המשיג: וגם אלה מן ההלכות שהורה שם הלכה למעשה. דאין נ"מ אי מסיק גוי בשביל ישראל או שישראל הוא מסיק מכיון דבשעת המסיקה והבצירה הפירות קנוים לערבים. וע"ז כתב לדעתי זה לא נכון, דמה שכתב לדבר ברור שרכוש זה עומד ברשות הערבים וטעמא יהיב שהרי יש עונש ממשלתי לכל הפושט יד ברכוש האויב זה אינו ממין הטענה כי חק הממשלה הוא שלא יהא כל אחד חוטף לעצמו, אבל לא שהממשלה שומרת על הרכוש בעד הערבים.
ואנא דאמרי לא דק בדברי, שאני כתבתי: מכאן ברור שרכוש זה אינו הפקר אלא ברשות בעליו עומד שהרי הממשלה אוסרת ומענישה את כל אדם, וזה מוכיח שאינו הפקר, שאם כן הוא הפקר כל הקודם בו זכה. וזהו ודאי שהוא ממין הטענה להוציא מדעת הסוברים שקרקע ופירות אלה הפקר, והזוכה בהם קודם מירוח חייב במעשר.
עוד כותב הרב המשיב: כנראה שאיזה פקיד מאלה הממונים על רכוש האויב אמר כן אבל לא מפיו אנו חיים. ואני תמה ושואל סילוף דברים למה? הלא בראשית דברי הבאתי את מכתבו של האוצר, המחלקה לנכסי הנפקדים, שהוא אומר: וכרמי הזיתים הנם של בעלים ערבים. ואם כן אין כאן מקום לומר: כנראה ולא איזה פקיד, אלא מנהל האוצר מטעם הממשלה.
ודברי עצמו סתראי נינהו שכתב: איזה פקיד מאלה הממונים על רכוש האויב, ואם יש פקיד ממונה על רכוש האויב הרי שהרכוש הוא של האויב.
הרב המשיב מוסיף וכותב: ולא מפיו אנו חיים. ובאמת לא מפיו אנו חיים, אלא ממציאות אפוטרופוס לנכסי נפקדים שהוא גלוי וידוע לכל. ודבריו תמוהים מצד עצמם עוד יותר, שהרי בדבור אחד אומר שהממשלה מעכבת שלא יהיה כל אחד הולך וחוטף, הרי שרכוש זה אינו הפקר ובתוך כדי דבור אומר הממונים על רכוש האויב, הרי שהמחזיקים ברכוש זה הם ממונים או במלים אחרות אפוטרופוסים, ואם כן איך יצאו נכסים אלה מרשות האויב?
הרב המשיב מוסיף ואומר: כי המציאות סוטרו על פיו שהרי אי אפשר לערבים לחזור לרכושם והפירות נלקטים בפקוח הממשלה כדי לחלק לתושבים, והרי כל אדם יודע וגם הערבים יודעים שהם יצאו נקיים מנכסיהם המטלטלים ולא יהיה להם מגוף הפירות כלום.
ואנא דאמרי מציאות זאת שמדבר עליה מעכ"ת היא מציאות דמיונית וכל אדם היושב בארץ ישראל יודע:
א. שנכסים אלה נקראים בשם רכוש נטוש או רכוש האויב ב. שקיימת מחלקה ממשלית במשרד האוצר שנקראת בשם, האפוטרופוס לנכסי נפקדים, שיש בה מנגנון שלם לסדור החשבונות של כל הנכסים האלה מהכנסות בתי הדירה ופירות היבול וזוקף אותם לחשבונם. ג. כל איש ואשה מקטין ועד גדול יודעים שהערבים הפליטים צווחים ככרוכיא, והליגה הערבית בראשם, תובעים החזרת פליטים אלה לבתיהם ורכושם, וזאת היא דרישתם הראשונה שבגללה מעכבים את השלום עם ישראל. ד. כל העולם יודעים כי שאלה זאת עומדת לדיון בפני האו"מ ואיך שתהיה החלטתה לענין החזרת הפליטים ואני מאמין שהיא לא תקום ולא תהיה כי יד ה' החזקה והנעלמה שגרשה אותם מן הארץ היא תעצור אותם ותמנע את חזרתם, אבל אין זאת אלא לשיבתם לארץ, אבל ביחס לרכושם אין ספק שיחייבו את ממשלת ארץ ישראל לפצות אותם, ועד שישלמו הפצויים כל הרכוש ופירותיו הם בבעלותם כמו שכן נוהג בתור חק לאומי בכל ממלכות העולם שעד חתימת השלום הנכסים שהם נכסי האויב וכל שכן נכסי הנמלטים או השבויים היא בבעלותם.
מעכ"ת התעלם מכל זה ויצר לעצמו מציאות דמיונית כזאת שאין לה עיקר והיא מוכחשת גם מהמציאות וגם מדבריהם של מחזיקי רכוש זה פקידי הממשלה שהם אומרים בכתבם: כי נכסים אלה ופירותיהם הם של ערבים וכיון שכן חזר הדין לסיני וכמו שהוכחתי לע"ד דקרקע ופירות הגוי אינם חייבים בתרומות ומעשרות אפילו אם הם נגמרים על ידי ישראל בשביל בעליהם הגויים.
מכלל דברים אלה מתבטלת תמיהתו על מה שכתבתי דלא קרינן בהו דגנך, וכת"ר כתב: הממשלה מוסרת הפירות לפועלים לגמור מלאכתן על מנת למוכרם לישראל הרי זכתה בהם ממשלת ישראל, והפירות נעשו של ישראל לחלוטין וכו'. ובחנם מתקשה להבין דבר שהוא מובן לכל, דבאמת לא זכתה ממשלת ישראל בפירות אלה אלא שהיא מוכרת אותם על חשבונם, וישראל הקונה אותם הרי הוא כקונה פירות הגוי שהם מיבול אדמתו והתמרחו על ידו, ואין חלוק שהתמרחו על ידי גוי או על ידי שהוא פקידו, וכל זמן שלא קנה ישראל את הקרקע דין פירות עכו"ם עליהם, ואין קנין אלא בתשלום דמיו או לכל הפחות שזוקף עליו במלוה.
ובמטותא מיניה דמר אשאל ויודיעני במה זכתה הממשלה בקרקעות ופירות אלה, והלא היא מכריזה ואומרת שלא זכיתי בהם, והם של ערבים ולא מצאנו אלא זכין לאדם שלא בפניו משום דאמרינן דעתיה שהוא רוצה בזכות. אבל לא מצאנו שמוציאין רכוש של אדם כשהוא צווח ואומר שלי הוא, אם לא מדין הפקר בי"ד וכאן הממשלה לא הפקירה נכסים אלה. ולא מצאנו שזכין לאדם שאינו רוצה לזכות.
אולם אם נמרח בבעלות ישראל היינו שקנה הפירות מידו או מיד פקידו חייבים במעשר מדין תורה אפילו אם נתמרחו או נדרכו על ידי גוי בשליחתו של ישראל דכיון שקנה הפירות מיד הגוי או הממונה על רכושו ואח"כ נתמרחו על ידו או על ידי פקידו ושכירו התחייבו במעשר מדין תורה, ודין זה מפורש בדברי הרמב"ם ז"ל: מכר גוי לישראל פירות מחוברים אחר שבאו לעונת המעשרות ומירחן הגוי ברשות ישראל אינן חייבין בתרו"מ הואיל ובאו לעונת מעשרות ברשות עכו"ם ומירחן הגוי אעפ"י שהן ברשות ישראל. וכתב הרדב"ז: וה"ה אם קנה פירות תלושים מן הגוי ועדיין לא נגמרה מלאכתם למעשר כגון ענבים לעשות יין או לעשות צימוקים חייבים במעשר וכו' (ה' תרומות פ"א הי"ד).
וכיון שכן הדבר ברור ומחוור שגם אם נדרכו על ידי גוי שהוא פקידו או שכירו של ישראל חייב במעשרות ולא יעלה על הדעת שישראל יפטור פירותיו הקנויים לו מהגוי לפני גמר מלאכתם ע"י דריכתם ע"י פועל גוי. והנה הכ"מ הביא מ"ש בארחות חיים בשם הראב"ד: אם קנה מעכו"ם שבלים לצורך מצות ומירחן עכו"ם בשבילו מחייב בתרומה דשלוחו של אדם כמותו. והכ"מ כתב: ומ"ש דשלוחו של אדם כמותו יש לגמגם דהא אין שליחות לגוי (שם פ"א ה' י"א). והמחנה אפרים בהלכות שלוחין סי' י"א כתב דפועל, כיון דידו כיד בעל הבית, מעשיו הוו כאלו נעשו ע"י בעה"ב ולא מדין שליחות, במקום אחר הארכתי בזה ואין כאן מקומו.
עכ"פ מדברי הארחות חיים למדנו שמרוח הגוי בשביל ישראל הוי כמירוח ישראל בשביל עצמו, ומרן הכ"מ לא דחה דבריו אלא כתב ויש לגמגם, לכן אין לדחות הלכה ברורה זאת ולהתיר לישראל לפטור עצמו מחובת מעשר על ידי מסירת גמר מלאכתו לגוי.
ולפי"ז מתברר במה שכתבתי לחייב במעשר זיתים וענבים שקנאם ישראל מגוי כדי להוציא שמנם אפילו נדרכו ע"י גוי, אין בזה משום מפריז על המדה אבל הם כהלכה.
והנלע"ד כתבתי
אסיפא דמגילתא אמינא את והב בסופה ומסגינא בשלמא למעכ"ת רב אחאי גאון יצ"ו.
<h4>סימן ב</h4>
<b>וזה דבר השמיטה</b>
ז' סיון תשי"א
לכבוד
הרה"ג הגאון המפורסם וכו'
כמוהר"ר שמואל טובי' שטערן יצ"ו
אב"ד ור"מ דקנזס-סיטי מיסורי
ארצות הברית.
שלום וברכה.
קראתי בכל לב מאמרו היקר וחשוב מאד על הנושא: "וזה דבר השמיטה", שבו דן בעיון מעמיק בקיאות מקיפה וסברא בהירה בנדון הזריעה המלאכותית הנקראת אדרא-פעניקס, ותארנה עיני וישמח לבי בקריאתו, והנני אומר למעכ"ת: איישר חיליה לאורייתא.
לעשות רצונו חפצתי והנני כותב חות דעתי העניה בס"ד. מעכ"ת יצ"ו ברוב חכמתו חלק ברור הלכה זאת לשלשה ענפים עיקריים:
א. ארץ ישראל, מימיה נהרותיה ואוירה.
ב. מצות התלויות בארץ מסתעפות בכל שטחי הארץ, או שהן מוגבלות באדמת הארץ, כלומר בארציות שבה.
ג. שמטת הארץ שיש בה שתי מצות עשה דושבתה הארץ, ויש לברר אם מצוה זאת כוללת גם האויר והמים, וכן במצות ל"ת דשדך לא תזרע אם הוא מוגבל במקום שאפשר לזרוע.
על שלש בעיות אלה דן מעכ"ת כיד ה' הטובה עליו ואף אני אענה חלקי על ראשון ראשון:
ימים ונהרות שבארץ ישראל
ברור הוא כי מושג ארץ כולל כל הימים ונהרות שבתוך גבולות הארץ, וכן כתב הרמב"ן ז"ל כי הארץ תכלול הכדור התחתון כלו כמו בראשית ברא אלקים את השמים ואת הארץ, ויכלו השמים והארץ, וכן הללו את ה' מן הארץ תנינים וכל תהומות, וכן בכל מקומות הכתוב, והנה כל התולדות שבתחתונים הם יבול הארץ. (הרמב"ן על התורה ויקרא כ"ו ד'). מכאן מפורש יוצא הבטחת ה' לאברהם: לזרעך נתתי את הארץ הזאת מנהר מצרים עד הנהר הגדול נהר פרת וכו' (בראשית ט"ו י"ח). וכן נאמר בגבולי הארץ: והיה לכם הים הגדול וגבול וכו' פירש"י הנסין שבתוך הים אף הם מן הגבול והם איים שקורין משתמעי הכי לכן הכריע ביניהם שהירדן נקרא כמקום שהוא עומד בו.
והנה בתלמודין ובירושלמי לא נפסקה הלכה במחלוקת תנאים זאת, ומסתברא לומר דהלכה כמ"ד הירדן הוא גבול בפני עצמו הואיל והכתובים מסייעים לו.
וחזיתיה לרב נהוראי יצ"ו דכתב: ולכאורה ממ"ש למעלה בדין נסין שבים יש לפשוט דהירדן כארץ ישראל ולמה יגרע מכל מה שהוא כנגד א"י בצד הים הגדול, ולא עוד אלא דהנה אמרינן במס' פרה ובמס' ב"ב ע"ד שמי ירדן פסולין למי חטאת משום שהם מים של תערובות, ואי אמרינן דירדן חו"ל הוא למה לא פוסלים מי הירדן משום שמקואות חו"ל הן טמאים כדאיתא במס' מקואות פ"ח, אלא י"ל דירדן ארץ ישראל.
ולדידי ראיות אלה אינן מכריעות, דנסין שבים אינם כא"י אלא אותן הנסין העומדים בתחומה של א"י; אבל הירדן למ"ד שהוא כולו חו"ל וכן למ"ד שהוא גבול בפני עצמו אותו מקום הירדן שהוא בחו"ל דינו כחו"ל.
הראיה השנית מדתנן במסכת פרה אינה ראיה כלל, דאף למטוניה דמעכ"ת אין בה כדי להכריע נגד מאן דאמר הירדן גבול לעצמו, ולדידיה שפיר הוצרכנו לטעמא שהם מי תערובות לפסול גם מי הירדן שעומדים בגבול ישראל. אולם אעיקרא דדינא פירכא דלא אמרו מקואות שבחו"ל טמאים אלא מקואות העכו"ם שבחו"ל שאינם כשרים לנדות. משום שאין חזקתם בהכשר ובודאי שאובין הן (מקואות פ"ח מ"א), אבל מי הירדן שאינם שאובים ודאי כשרים למקוה וה"ה למי חטאת דפרה אדומה, והלכך הוצרכנו לטעמא: דמי תערובות הם.
ובעיקר דין עבר הירדן אם הוא כא"י או חו"ל נשתפכו כמה דיות עיין למרן החיד"א בברכ"י סי' תפ"ט שהאריך הרחיב ברוחב בינתו והדברים ארוכים ועתיקים ואין כאן מקומם. ולי נראה עיקר כמ"ש דבכל מקום שמי הירדן עוברים בתחומי הארץ הרי הם כא"י.
אויר דארץ ישראל
מכל האמור ומדובר לעיל בסעיף א' מתברר הדבר היטב שאויר א"י הוא כא"י, ועוד יש להוכיח מקרא דכתיב השמים שמים לה' והארץ נתן לבני אדם (תהלים) מכאן שכל מה שלמטה מן השמים הוא בכלל ארץ, וכן כתב הרמב"ן ז"ל: והארץ תכלול ד' יסודות כלם כמו ויכלו השמים והארץ וכל צבאם, שתכלול כל הכדור התחתון וכן הללו את ה' מן הארץ וזולתם רבים, והארץ בהבראה היתה תהו והיתה בהו ובהם חשך ומים ועפר ורוח נושבת על המים, וסמך הרוח לאלקים בעבור שהיא דקה מכלם ולמעלה מהם דק שהיא מרחפת על פני המים (בראשית א' ב') ולפיכך נחלת הארץ מפי ה' לאבות האומה ובתורת קדשו היא כוללת כל הכדור הארצי עם מימיו ואוירו שכולם יחד הם הנקראים ארץ, ודבר זה הוא ברור מאד.
קדושת האויר
גרסינן התם: אמר רב גגין ועליות לא נתקדשו, פירש"י: בין גגי ירושלים בקדושת ירושלים לקדשים קלים בין גגי לשכות העזרה בקדושת עזרה לקדושת קדשי קדשים (פסחים פ"ה:). ועוד גרסינן: אילן שהוא עומד בפנים וכו' כנגד החומה ולפנים כלפנים, והקשו התוס': תימה דבשלהי כיצד צולין אמרינן דגגות לא נתקדשו, וא"כ מעשר שני אין אוכלין על האילן וי"ל דמיירי שענפיו מועטין שאין בהם ארבעה על ד' דלא חשיבי והוי כאלו עומדת באויר כנגד הקרקע, עוד י"ל דמיירי אפילו באילן שענפיו מרובין ואויר ירושלים כירושלים (מכות י"ב תד"ה אילן).
דברי תוס' אלה צריכים פירוש דהרי לפי מ"ש דגגות ירושלים לא נתקדשו יוצא דגם האויר לא נתקדש ולפי"ז קשה תירוצם הראשון דמאי הוי כשענפיו מועטין דלא חשיבי והוי כאלו עומדת באויר הלא גם האויר לא נתקדש, ולתירוצם בתרא נמי קשה, במ"ש דאויר ירושלים כירושלים, דאם הגגות לא התקדשו גם האויר לא נתקדש, מהרש"א עמד על זה וכתב: ור"ל דלא אמרו דגגות לא נתקדשו אלא באויר עזרה דלא הוי כעשרה אבל הכא אויר ירושלים כירושלים.
והנה דבריו אלה מתפרכים מסוגיא דגמרא דפסחים דגגות לא נתקדשו, והיינו גם גגות ירושלים וכדפירש"י בין גגי ירושלים וכו', וסוגיא בגמ' מוכחא כן מדמקשה הגמרא מדאמר רב כזיתא דפסחא והלילא פקעי אגרא מאי לאו דאכלי באגרא ואמרי באגרא (פסחים פ"ו.) הרי לך מפורש דמילתיה דרב גגין ועליות לא נתקדשו הוא גם על גגין ועליות דירושלים. שו"ר במשנה למלך ה' שגגות פי"א ה"ד שעומד בזה. ומהר"ם כתב: ויש ליישב בתירוצא בתרא קאמר דעל האילן אפילו שענפיו מרובין נקרא אויר ירושלים ואויר ירושלים נתקדש כירושלים עצמו ודוקא על הגגות שעל הבתים לא נתקדש אבל האויר שעל האילן נתקדש עד לרקיע. ודבריו צריכים הסבר דמאי שנא אילן דנתקדש עד לרקיע מגגות הבתים.
ונ"ל לומר דאילן כיון שהוא צריך לאויר אינו נבדל מן האויר אם אין ענפיו מרובים לתירוצא קמא או אפילו אם ענפיו מרובים לתירוצא בתרא. אבל בית שעל הקרקע הואיל והגג שלו נעשה כדי למנוע חדירת האויר לתוך הבית דרך הגג הרי הוא קובע לו רשות לעצמו הלכך צריך קדוש מיוחד לבית עצמו ולגג שעליו, שאפילו אם קדש הבית לא קדש את הגג שעליו אם לא שקדשו בפירוש, הלכך בהיכל דכתיב ביה: ויתן דוד לשלמה בנו את תבנית האולם ואת גנזכיו ואת עליותיו וכו' וכתיב הכל בכתב מיד ה' עלי השכיל, לכן התקדשו גם עליותיו, אבל גגות ירושלים והעזרה לא נתקדשו אם לא שהם שוים לקרקע העזרה ואז מתקדשים בקדושת הקרקע או שקדשו בפירוש את הגגות. וכן מתפרשים דברי מהרש"א במ"ש דגגו לא נתקדש אלא באויר עזרה וכו' אבל הכא רוצה לומר באילן אויר ירושלים כירושלים.
במנחת חנוך מצוה שס"ב תירץ דברי מהרש"א דס"ל לחלק בין קדושת העזרה לקדושת ירושלים. ואמנם דברי מהרש"א כפשוטם נראים כן, אבל לע"ד נראה דמ"ש מהרש"א באויר עזרה, היינו משום בנין העזרה שלא נתקדשו הגגין וה"ה בבתים שבירושלים; אבל אויר ירושלים שאין בו בנינים הוא כירושלים וכדכתיבנא.
מכללן של דברים למדנו קנין נחלה או כבוש וקניה וקדושת ירושלים והמקדש שוים בדינם, וכשם שנחלת הארץ כבושה וקנינה כוללת את אוירה עד רום רקיעא גם קדושת ירושלים והמקדש כוללת גם אוירא.
במה דברים אמורים כשאין בניני בתים או עליות על הקרקע אבל אם יש בנינים הבנינים חוצצים בפני אויר הקדושה לפיכך אין הגגין והעליות מתקדשים אם לא שקדשו אותם בפירוש כמו האולם דכתיב ביה "ואת עליותיו" וכן הדין גם בקנין וכמו שפסק מרן ז"ל: המוכר בית לחברו אעפ"י שכתב לו הקניתי לך עומקו ורומו צריך לכתוב לו קנה מקרקע התהום עד רום הרקיע שהעומק והרום אינו נקנה בסתם וכיון שקנה הרום קנה הרום שהוא האויר בלבד אבל לא קנה הבנינים שבעמקים ושבאויר וכו' (חו"מ סי' רי"ד סעיף ג').
מכאן הננו לומדים שכל הבנינים שבאויר אינם נקנים ללוקח אם לא שכותב לו קנה מקרקע התהום ועד רום הרקיע, והיינו משום שהבנין קובע רשות לעצמו בתוך האויר שבתוכו, תדע שהרי במכר לו חצר פסק מרן: יש אומרים דבחצר קנה כל האויר אעפ"י שלא כתב לו רומא כיון שאין מקום מסויים למעלה ויש מי שחולק וסברת יש אומרים נראה לי שכן ראוי להורות (שם סעיף ה' בהגה) והנה דעת יש מי שחולק היא סברת הרשב"א וטעמו מבואר דכיון דאמרו בגמרא לגבי מכירת בית עומקא ורומא בסתמא לא קני ה"ה לגבי חצר לא קנה רום עד ראש כותל החצר דהוי נמי מקום מסויים כמו תקרת הבית (ב"ח שם).
ולי נראה לומר עוד שבחצר כיון שהוא מוקף בתים וגגי הבתים לא נמכרו עד שיפרש לכן גם החצר הוא טפל לבתים שכן המוכר משאיר לו זכות האויר לבנות עליו גזוזטראות לבנינים שעל גגות הבתים או מרתפים לבתים שבחצר, לפיכך צריך לפרש רום ועומק אבל מוכר שדה שאין בו בנינים מסתמא מכר רום ועומק, וכן כתב הרשב"א: אבל בשדה וכרם בסתמא קני רומא דלכך עשויים שאין עשויים לבנות על גביהם. ועכ"פ מרן ומור"ם ז"ל בהגה פסקו להלכה דגם במוכר חצר קנה כל האויר אעפ"י שלא כתב לו עומקא ורומא. הא למדת שאויר השדה או החצר נמכר עם החצר וגגות הבתים לא נמכרו עמו וכן ה"ה לענין קדושה כל מקום שהאויר פתוח הרי הוא קדוש בקדושת המקום אבל גגות הבתים אינם מתקדשים מן הסתם אם לא שקדשם בפירוש.
ומעכ"ת יצ"ו ברוחב בינתו ועומק פלפולו נטה לדרך אחרת וסיפא דדינא כתב: ודאתינא להכא ביארנו שני דברים הללו דדין א"י הוא כל מה שהוא בא"י ההרים הימים והאויר, ושנית למדנו שדין ארץ העמים ג"כ יש עליו על הכל דין ארץ העמים על הגוש מדאורייתא וגזרה השניה היתה על האויר וגם על הימים.
מפני דוחק השעה לא איסתייעא לי לישא ולתת בדב"ק ולדון בארץ העמים שהוא דבר שאינו נוהג בזמננו, אבל נקיט מהא חדא שדעתנו הסכימה לדבר אחד בענין א"י ימיה ואוירה שכולם הם דבר אחד כגוף בלתי נפרד לענין קנין הארץ וקדושתה.
שאלה ב
אם מצות התלויות בארץ שייכות רק על כל מה שהוא בארץ.
<b>תשובה</b>
בשאלה זאת העמיק הרחיב מע"כ רב נהוראי יצ"ו בפלפול ובקיאות גליה לדרעיה ונפיק נהורא, ואסיק וכתב:
ברכת המוציא לחם מן הארץ
ודאתינא להכא להתיר ההמצאה חדשה יש לנו לעיין אם יזרעו ויקצרו חטים או פירות מהמים הללו אם יברכו על הלחם המוציא לחם מן הארץ או בורא פרי האדמה, והנה שאלה זאת מובאת בירושלמי: רבי יוסי בעי מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ ועיין שם ברדב"ז שכתב שאיבעיות הללו הוא אפילו בעציץ נקוב, ובספר ציון וירושלים כתב דהבעיא אינה אלא בעציץ שאינו נקוב וצ"ע עכ"ל. (ירושלים כלאים פ"ז ה"ו).
ולע"ד נראה דריהטא דסוגיא מוכחא דבעית הירושלמי הוא בעציץ שאינו נקוב דסמיך ליה: תני עציץ שאינו נקוב מעשרותיו מהלכה וכו' רבי יוסי בעי מהו לומר על פתו המוציא לחם מן הארץ, וכן פירש הפני משה: מהו לומר על פתו שבא מתבואה הנזרעת בו אם לענין ברכה נמי בארץ מחשבי ליה רבנן. ובעיא שאחריה: רבי יונה בעי כן דלעת כתלוש לסכך בה, פירשה הפני משה שהיא חולקת על בעיא קמייתא וסבר רבי יונה דרבי יוסי לא מספקא ליה דאם כמחובר מחשבי להו לענין כלאים ושבת ה"ה לענין ברכה ושפיר מברכינן על פתו המוציא לחם מן הארץ וכי קא מיבעיא הכי הוא דלעת בתלוש לסכך בה.
הא למדת שלרבי יונה פשיטא ליה שעל לחם הבא מתבואת עציץ שאינו נקוב מברך המוציא לחם מן הארץ והכי מסתברא שהרי ברכת המוציא ילפינן לה מק"ו כשהוא שבע מברך כשהוא רעב לא כל שכן, או מסברא אסור לו לאדם ליהנות מן העולם הזה בלא ברכה (ברכות ל"ה). ולפיכך אם אמר בריך רחמנא מריה דהאי פתא יצא ידי ברכה ראשונה שהיא ברכת המוציא (שם מ:) אלא דחכמים תקנו מטבע זה דהמוציא לחם מן הארץ כדי להזכיר את המין הראשון שנשתבחה בו הארץ ומטעם זה הוא גם בלחם שהוא מתבואת חו"ל, וכיון שכן ראויה ברכה זאת גם בלחם הבא מתבואת עציץ שאינו נקוב, הואיל והזכרת הארץ אינה על תבואת הארץ אלא על מין שנשתבחה בו הארץ. ורדב"ז פירש הני תרי בעיי בעציץ נקוב דגם עציץ נקוב אינו בכלל ארץ אבל סוגיא דגמרא הויא תיובתיה. דגרסינן התם: עציץ נקוב המונח על גבי יתדות באנו למחלוקת רבי יהודה ורבנן אמר רבא דילמא ע"כ לא קאמר רבי יהודה אלא בספינה העשויה לברוח אבל עציץ שאינו עשוי לברוח לא (גיטין ח.) ואם איתא דעציץ נקוב אינו נקרא ארץ מאי אהני מה שאינו עשוי לברוח. מכאן מוכח דמחלוקת רבי יהודה ורבנן בספינה הוא משום יניקה מקרקע ארץ, דרבנן סברי דמיא כארעא סמיכתא דמיא, ורבי יהודה סבר כיון שהיא הולכת אינה יונקת מעפר שבקרקע הים, ואם באנו לפרש דהפסק הוא שני צדדי הגמרא דילמא כיון שהוא נקוב וקבוע במקום יונק מן הארץ שתחתיו או נימא כיון שמפסיק אוירא אינו יונק מן הארץ אלא מעפר הארץ. אבל מריהטא דסוגין מוכח יותר כפירוש הפני משה דבעיא זאת היא בעציץ שאינו נקוב, וכן כתב בגליון ציון וירושלים, ולפירוש הפני משה בעיא זאת לאו דקיימא היא שהרי רבי יונה חולק עליה, ומ"ש גם אם נאמר דבעית הירושלמי היא בעציץ נקוב יש לומר דבספינה לא איבעיא לן משום דמיא כארעא סמיכתא דמיא והילכך הוה ליה כאלו זרע באדמת ארץ ישראל.
מסקנא דדינא: פת הבאה מתבואת עציץ נקוב ודאי מברך עליה המוציא לחם מן הארץ וה"ה מעציץ שאינו נקוב או מהמים, משום דהארץ הנאמר בברכה זאת היא על מין החטה שנשתבחה בה הארץ וכדאמרן.
זריעה על המים בשביעית
הדרן לדיננא, מעכ"ת יצ"ו אסיק וכתב: מצד ההלכה אין כאן איסור זריעת מים בשביעית משום דבעינן שדך וארץ וליכא. גם אני בעניי כתבתי כן במושכל ראשון להתיר בפשטות שהרי כל מצות שביעית היא מצוה המוטלת על הארץ כדכתיב ושבתה הארץ שבת לה' שדך לא תזרע וכרמך לא תזמור וכו' והאדרפאניקס אין כאן עבודת הארץ ואינם נקראים שדך. ויש להביא אסמכתא לזה ממ"ש: אילן שנטעו בתוך הבית חייב בערלה וכו' ובשביעית צריכה דכתיב ושבתה הארץ שבת לה' וכתיב שדך לא תזרע, ובפני משה פירש לענין שביעית מספקא לן משום דכתיב ושבתה משמע דבכל מקום שהוא בארץ נוהג בו שביעית וכתוב אחד אומר שדך לא תזרע דמשמע דוקא אם הוא בשדך ולא בתוך הבית (ירושלמי ערלה פ"א ה"ב). דון מינה דכל שאינו לא ארץ ולא שדה אין בו איסור שביעית דושבתה הארץ ולא איסור לאו דשדך לא תזרע.
אולם אחרי העיון הוכחתי דמים כיון דכארעא סמיכתא דמיא וכל צמיחתם היא מעפר הים שתחתיהם, הזרוע עליהם הוא כזורע על העפר ושפיר מיקרי ארץ ושדך דהמים שעליהם אינם מבטלים את השדה שתחתיהם ואדרבא המים נבלעים בשדה אבל השדה אינו נבלע במים אלא מתערב בו, ומעביר את המים או שסופג אותם לתוכו לגמרי עד שנמחה מול פניו רושם המים, הלכך גם בזורע במים שעל האדדרפאניקס זורע בארץ או בשדה הוא.
ועתה הנני מוסיף להוכיח מדברי הירושלמי דגריסנן התם: אין בודקין את הזרעים באדמה וכו' ושורין אותן בשביעית למוצאי שביעית (ירושלים שביעית פ"ד ה"ד), פירש הפ"מ שיהיו יפין לזריעה למוצאי שביעית דאין זה עבודה. הלכה זאת נאמרה בתוספתא (שביעית א' י"ב) אין בודקין את הזרעים וכו' ומשיירת משביעית למוצאי שביעית. הרדב"ז גריס: ומשיירין בשביעית, והיא גירסת הראב"ד, וקשיא לי מאי למימרא וכו' ואפשר שהיא שנויא בטעות. דין זה פסקו הרמב"ם להלכה וכתב: ושורין את הזרעים בשביעית כדי לזורען במוצאי שביעית (הלכות שמיטה ויובל פ"א ה"ו). וסתם שורין אותם במים אינו מתפרש אלא במים שבתוך כלי שאינו נקוב.
ומכאן ראיה ברורה ומכרעת לאסור זריעה במים בשביעית שאל"כ הויא הלכה זאת משנה שאינה צריכה כיון דגם בשביעית עצמה מותר לזרוע על מנת להצמיח, לזורעם במוצאי שביעית צריכה למימר. מכאן מוכח ודאי דזריעה במים אסורה בשביעית.
ועוד זאת, טעם היתר שריית הזרעים בשביעית היא כמו שכתב הפני משה משום דאין זה עבודה כלומר דשרייה אינה עבודה ובשביעית לא נאסרה אלא עבודת זריעה וחרישה, וכן כתב הרמב"ם: מצות עשה לשבות מעבודת הארץ ועבודת האילן בשנה השביעית וכו' וכל העושה מלאכה מעבודת הארץ או האילנות בשעה זו ביטל מצות עשה ועבר על לא תעשה (הלכות שמיטה פ"א ב'). הלכך מותר לשרות את הזרעים על מנת לזורען במוצאי שביעית דשרייה אינה אלא עבודת קרקע ולא עבודת אילן, אבל זריעת הזרעים במים על מנת להצמיחם זו היא זריעה ממש ואסורה בהחלט גם משום עשה דושבתה הארץ וגם משום שדך לא תזרע, והיינו טעמא, דזריעה במים הויא כזריעה בקרקע משום דמיא כארעא סמיכתא דמיא.
ומעכ"ת הואיל לבאר זאת על פי ידיעותיו בחכמת הכימיא שהמים אינם מצמיחים אלא מוציאים הכחות המיניראליים של האדמה ונותנין אותה לתוך המים ולפי"ז יוצא שהמים מבטלים צורת האדמה ומשנים אותו לצורה כימית ולכן הסתפק מעכ"ת אם הולכין אחר הצורה הנראית לעינים או אחרי הכח אשר יש בכל צורה.
ולדעתי העניה אין ספק בדבר שהרי כל הצמחים והיצורים שבעולם אינם אלא שנוי צורות שבאים מהרכב ומיזוג ארבע היסודות כידוע (ראה רמב"ם הלכות יסודי התורה פ"ד ה"א), ואיסור עבודת הקרקע והאילנות בשביעית הוא למנוע שנוי צורות אלה שעל ידי חרישה זריעה והשקאה וזמירה ובצירה, לפיכך יש לאסור כל פעולה המביאה לידי שנוי הצורה של צמיחה בכל שלביה.
אבל הסבר דברי רבותינו שאמרו מיא כארעא סמיכתא דמיא הוא על יסוד דברי הרמב"ם ז"ל: ארבעה יסודות האלו משתנים זה לזה תמיד בכל יום ובכל שעה מקצתן לא כל גופן כיצד מקצת הארץ הקרובה מן המים משתנית ומתפוררת ונעשית מים וכו' וכן המים מקצתו הסמוך לארץ משתנה ומתכנס ונעשה ארץ ושנוי זה מעט מעט ולפי אורך הימים (שם הלכה ה'). ודרך המים והארץ להיות מהלכים מתחת הרקיע למטה עד לאמצע, שאמצע הרקיע הוא המטה שאין למטה הימנו (שם הלכה ב').
הדברים רחבים ועמוקים מאד ואין כאן מקומם, אבל נקוט דבר זה שהמים והארץ שוים בדרך הלוכם למטה וקרובים זה לזה, הלכך עומדים בהתמזגות תמידית בבחינת פושט צורה ולובש צורה, לפיכך אמרו רז"ל: מיא כארעא סמיכתא דמיא. ולפי"ז הזריעה בהם היא כזריעה על הקרקע ממש ושפיר נקראים ארץ ושדה שאין המים מבטלים את הארציות ולא שם השדה אלא הם נגררים אליו ונבלעים בתוכו.
והנה מעכ"ת האריך בזה מענין לענין ובאותו ענין, ומאד רציתי לשאת ולתת בכל פרטי דבריו שכולם הם חשובים וברורים אבל מה אעשה שאין זמני פנוי, לכן הנני נאלץ להצטמצם לעיקרי הלכה זאת.
למסקנא דדינא נראה לי כמו שכתבתי בתשובתי: איסור זריעה בשביעית וכן בפירות שביעית הם בתקפם המלא גם בזריעות שעל המים על ידי האדראפניקס, וה' יזכנו לשמור ולקיים מצות שביעית כהלכתה בחדוש ימינו כקדם.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ג</h4>
<b>לחידוש הסנהדרין</b>
ירושלים, ט"ז טבת תש"י
ראה ראיתי קונטריסו החשוב של מע"כ הרב הגאון בקי בחדרי תורה כמוהר"ר חיים יהודה ליב אויערבאך יצ"ו, ר"מ בישיבת "שער השמים" בירושלים' שבו צלל במים אדירים ודלה פנינים יקרות מדברי הפוסקים ראו"ח בשאלת חדושה של הסנהדרין אחרי תקומתה של מדינת ישראל בחסד ה' ונפלאותיו.
ואסיפא דמגילתא אסיק וכתב: הסנהדרין דאורייתא לאו בר בצוע וכו' ובפרט שהננו בעלי נסיון בזה שחדוש הסמיכה הציתה אש המחלוקת בישראל, לכן אנחנו נעלה בקדש ונתחיל מסמוכין דרבנן וכו' וזה הקמת סנהדרין לעת עתה דרבנן, והשם יזכנו בקרוב לאשיבה שופטיך כבראשונה וכו', ונזכה להסכמה אחת לסמיכה. ואז תהיה דאורייתא, ובכדי להחזיר לישראל את כבודו חובה עלינו לעמוד על השם שיהיה סנהדרין ושיהיה במסגרת הסנהדרין הקדומה.
מפני טרדותי המרובות בימים אלה אין ביכלת לישא וליתן בהלכה זאת בכל פרטיה כדרכה של תורה, והנני נאלץ להסתפק לעת עתה רק במסקנא דדינא, ואומר:
אין אני מסכים להנחתו היסודית של הרה"ג המחבר ששאלת הסנהדרין אינה בת בצוע. יעוד ה' מפי נביאו ואשיבה שופטיך כבראשונה הוא בודאי יתקיים בדרכי השגחתו הנפלאה שאין בינתנו יכולה להשיגה וכמו שהתקיימו יעודיו הנבואים לירושת הארץ וקבוץ גליות לתוכה, ואחריהם מוכרח לבוא גם הקמת הסנהדרין וכמו שכן קבעו רז"ל בתפלה אחרי ברכת קבוץ גליות ברכת השיבה שופטינו ואחריהן בנין ירושלים במלכות בית דוד (עיין מגילה י"ז:). וכן כתב מורנו ומאורנו הרמב"ם ז"ל: והקב"ה יעד שישובו כמו שנאמר ואשיבה שופטיך וכו' וזה יהיה בלא ספק כשיכון הבורא יתברך לבות בני אדם ותרבה זכותם ותשוקתם לשם יתברך ולתורה ותגדל חכמתם לפני בא המשיח (פיה"מ להרמב"ם סנהדרין פ"א).
הא למדת שה' יתברך ויתעלה הוא אשר יכין את לבבנו לכך כשתרבה זכותם ותשוקתם לה'. ועתה בראותנו חסדי ה' עלינו בכבוש הארץ וקבוץ גליות, הרי זאת היא עדות שרבה זכותנו וזאת היא הסבה שגדלה תשוקתנו לראות בישע ימינו ותפארת עזו על עמו וארצו.
מצד החכמה ודאי הוא שאין אנו זכאים ולא רשאים לומר על עצמנו שגדלה חכמתנו, אבל אדרבה אנו מכירים ומרגישים שאיחסור דרא מבחינה זאת ביחס לקדמונינו אפי' שבדורות האחרונים, אולם בכל זאת גדלה חכמת התורה לא מצדנו אנו אלא מפני אורה של תורה שהשאירו לנו רז"ל בכל הדורות בתפוצות ובארץ ישראל והם האירו לפנינו את הדרך ופתחו לפנינו שערי אורה בכל ענפי התורה, ולאורם אנו הולכים ונלך כל הימים.
מנקודת השקפה נכונה זאת, נסיון העבר אינו משמש למוד לימינו אלה לפי שאז לא התקיימו יעודי ה' להפראת הארץ: ואתם הרי ישראל ענפיכם תתנו וכו' ולא קבוץ גליות שאחריהם. ובימינו שהתקיימו שני חזיונות אלה ודאי שיתקיים גם יעוד ואשיבה שופטיך.
כן לא שמיע לי כלומר לא סבירא לי חלוקה זאת של סנהדרין דאוריתא ודרבנן. כל הפלפולים הם יפים ונאים משום פלפולא דאוריתא אבל לדעתי ברור הוא שאין סנהדרין דרבנן. דבר זה נאמר לדיינים בזמן הזה אבל סנהדרין אינו יכול להיות אלא אחד שהוא נעוץ מראשו לסופו לבי"ד של שבעים ואחד שהקים משה מפי הגבורה: אספה לי שבעים איש מזקני ישראל וכו' ואם אין אפשרות לחדשו מדאורייתא אין גם אפשרות זאת לחדשו מדרבנן.
ובעיקר השם סנהדרין אינו קובע ואינו מחייב באמת, בדברי רז"ל נקרא בית דין של שבעים ואחד ומסופקני מאד אם יתקיים שם זה אחרי קביעתו של מוסד זה אם יקרא בשם סנהדרין, כן מסופקני מאד אם המסגרת של הסנהדרין כפי שהתבארה בריש מסכתא זאת, ובכללה מוציאין למלחמת הרשות יכולה להתקיים בדור זה, שגם סמכות משפטית רגילה לא נתנה לו. כי באמת מונח זה של סנהדרין אינו מוגבל רק לבי"ד הגדול של ע"א, אבל הוא כולל כל מנגנון הדיינים ונשיאי העדה, בי"ד של שבעים ואחד, דיינים היושבים לפניהם, סנהדרי קטנה שבלשכת העזרה, ושבכל עיר ועיר, ושלש שורות של תלמידים יושבים לפניהם. וכן אמרו רבותינו: בי"ד של שבעים ואחד יושבים בלשכת הגזית ושני בתי דינין של עשרים ושלשה אחד יושב על פתח הר הבית ואחד על פתח העזרה ושאר בתי דינים של עשרים ושלשה מיושבים בכל העיירות וכו'. משם כותבין ושולחים בכל המקומות כל מי שהוא חכם ושפל ברך ודעת הבריות נוחה הימנו יהא דיין בעירו משם מעלים אותו להר הבית משם לעזרה משם ללשכת הגזית (סנהדרין פ"ח:).
הא למדת שכל הדיינים בישראל היו גוף אחד בלתי נפרד. בית דין של ע"א ממנה דיינים בכל מקום ומקום ומהם מעלים אותם בדרגות זו אחר זו לבי"ד הגדול, וגוף זה בהרכבו המלא והשלם הוא שנקרא סנהדרין, ובכלל זה הוא גם בי"ד של שלשה (עיין רמב"ם ה' סנהדרין פ"א ה"ג וה"ז, ופ"ב ה"ז). ולכן נקראת מסכת של הלכות דיינים מסכת סנהדרין, שהיא כוללת כל משפטי הדיינים שכולם יחד נקראים סנהדרין, סנהדרי קטנה וסנהדרי גדולה, ובי"ד של שלשה וכולם הם גוף אחד.
והרמב"ם אף הוא מתוך שכלל בהלכות שופטים כל משפטי הדיינים למחלקותיהם קרא את הלכותיו בשם הלכות סנהדרין, אבל הטור ומרן שלא כתבו אלא משפטים הנוהגים בזמן הגלות קראו הלכותיהם הלכות דיינים.
מכאן יוצא ברור ומחוור שתקומת הסנהדרין צריכה להיות בשלמותה ולא במקצתה כדי שיהיו הסנהדרין ראוים לשמם ולתפקידם, ושיהיה להם תקף משפטי מלא וחקי ועצמאות חפשית להעמיד משפטי התורה על תלם וצדקתם כאמור: לא תגורו מפני איש כי המשפט לאלקים הוא.
אין אני מפקפק אף לרגע שהסנהדרין במלואה ובשלמותה קום תקום במדינת ישראל כי עצת ה' לעולם תעמוד אבל תקומת דבר גדול ונצחי זה דורש הכנות מרובות וזהירות מאד, למען תקום ותהיה. ולא תהיה כקקיון דיונה, או קיום עלוב שאין רשומו ניכר אלא קיום בן קיימא מכובד על כל ישראל ועל כל העמים בהרמת קרנה ותפארתה של תורת ישראל.
ואם אתה רוצה לדעת צא ולמד מתקומת המדינה על יסודות התנועה הציונית שבחמשים שנות קיומה התפשטה והתכבדה בעיני כל ישראל שבארץ ושבגולה בפעולותיה ומעשיה הודות לזה נמצאה מן המוכן הנהלה נבחרת מכל חלקי התנועה הציונית שצל מלכות היה חופף עליה והיא אשר נמצאה לנו להכריז על עצמאות ורבונות מדינת ישראל והרכב ממשלתה, ולולא זאת לא היה מי שיכריז על תקומתה של המדינה, או שהכרזתה היתה מחוסרת ערך, וצריכים היינו לבחור ממשלה ובינתים נקל לתאר מה היה יכול להיות מצבנו.
ואף גם זאת מזקנים נתבונן בעלית עזרא ונחמיה לא הקימו את הסנהדרין, אלא את ה"כנסת הגדולה" שלכל הדעות לא היתה במספר של שבעים ואחד, ולא נקראה בשם בית דין הגדול, אלא כנסת הגדולה.
ועוד זאת צריך לשים על לב מצבנו כיום, ושימשך בודאי עוד דורות שרוב מנין ישראל וגם רוב בנינו נמצא בתפוצות, וצריך להזהר מאד בראשית פעולותיו לחבק את כל קהלות ישראל שבתפוצות על ידי גדולי התורה וההשפעה שבראשם כדי שתהיה מרותה הרבנית של מדינת ישראל מקובלת ומכובדת עליהם מתוך אהבה והוקרה. ולא, יש חשש סכנה ודאית של פרוד ישראל לשני מחנות ולשתי תורות.
לכן החליטה הרבנות הראשית לישראל במועצתה המורחבת להיות מתונים בסדור שאלה זאת ולהכין את שלביה הראשונים: א) ארגון הרבנות בארץ. ב) התאחדותה עם הרבנות שבתפוצות ביחוד עם אלה שבארה"ב ויחד אתם להקים את הסנהדרין במלא קומתה ותקפה.
השאלה העומדת על הפרק ושאינה סובלת דיחוי היא: הקמת מכון "הר המוריה" שממנה הוראה יוצאת בכל שאלות ובעיות החיים והמדינה העומדות לפנינו יום יום, ודורשות פתרונן בהוראות ברורות להלכה שתהיינה מקובלות על כל העם לשדרותיו ומפלגותיו, בבחינת החרש והמסגר, כיון שפותחים הכל נעשו כחרשין, מסגר כיון שסוגרין בהלכה שוב אין פותחין (סנהדרין ל"ח). וזה אינו קבוע במספר שבעים ואחד אבל קשור בהלכה האוסרת לתלמיד להורות הלכה בפני רבו שחלה גם על רב דמתא כידוע. והוראות אלה תקבלנה תקפן החקי מממשלת ישראל בתור הלכות או חקי המדינה ואז תהיה תורה אחת בישראל, שלא תהיה התורה כשתי תורות כמו שהיה מיום בטול הסנהדרין, וכמ"ש: משרבו תלמידי שמאי והלל שלא שמשו כל צרכן רבו מחלוקת בישראל ונעשית תורה כשתי תורות (סנהדרין פ"ח:).
לכן חשבנו מאז בסוסה של מדינת ישראל ליסוד בית דין גדול קבוע של רבנים גדולי התורה שהם יכהנו בבי"ד של ערעורים בארץ בבי"ד של שלשה או חמשה לפי מה שהענין דורש, ויחד כולם ידונו ויורו הלכה בכל בעיות בחיים והמדינה שבארץ בהתיעצות עם מועצת הרבנות שבארץ, וזה יהיה הגרעין לתקומתה של סנהדרין או בית דין של שבעים ואחד. שאליו אנו מצפים במשאלת נפש. ואנו מצווים להקימו, שהוא יסלול את הדרך למבשר הגאולה ולמשיח בן דוד שיופיע וימלוך בהר הקדש בירושלים, ברצות ה' דרכנו ובמהרה בימינו.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ד</h4>
<b>פסק הלכה על פי נביא</b>
ה' לחודש אדר ב' תשי"א
אנקיטולוקא דאורייתא הכא תרגימו בהוריתא
מופת הדור והדרו הגאון האדיר בכל מקצועות שבתורה
פה מפיק מרגליות כקש"ת בן ציון מאיר חי עזיאל הי"ו
הראש"ל ורב הראשי לישראל
יחי שמו לעולמים כאור שבעת הימים.
אור ישראל וקדושו
בשבת שקלים שנאמתי לפני הקהל הק' והודעתים בשבח המגיע להם באמצעות תפלת הדר"ג עמהם, ובהיות שהייתי הנואם הראשון נאלצתי לקצר בשביל הבאים אחרי, ולזה לא סיימתי הכל. ויש מהחרדים שדחפוני לכתוב לכת"ר את מה שרציתי, אולי זה יהיה זכירה להדר"ג שיחל"א להיות חק השבת תלוי ביד הרבנים לפי ראות עיניהם. ונעתרתי לדבריהם, והעיקר שהיתה לי חולשת הדעת מהאגדה שיש בירושלמי ואני בטוח שהדר"ג שיחי' ישים את העקום למישור והכל יודפס בספרו הבהיר לא יחסר קורטוב, וזה החלי ב"ה.
איתא בירושלמי תענית פ"ד ויחר אף משה וכו' ר' חלקייה בשם ר' אחא: מכאן שלא יהא דן אומדות ע"כ. והקשה מהרש"י מכיון שהקב"ה אמר לו: עשו עגל ומסכה. שוב אין להסתפק בזה ולמה לא הניחם שם. ותחילה תירץ שאין אדם מתפעל מן השמיעה כמו מן הראיה, ועוד תירץ שחשש שמא לא עשו ממש רק על חטא אחר הדומה לזה כמו משבר כלים בחמתו ומעלים עיניו מן הצדקה שהוא כעובד ע"ז עד שראה בעיניו ע"כ.
ולקוצע"ד שני תירוציו שגבו ממני, דבמה שכתב שאין אדם מתפעל מן השמיעה כמו מן הראיה זה יאמר בשמיעה וראיה חושית, לא כן בראיה נבואית, ובפרט של משה רבינו שהיתה פנים אל פנים, ועיין רמב"ם פ"ז מה' יסודי התורה, נבואת משה רבע"ה לא היתה בחידה ובמשל רק נראה הדבר על בוריו ע"כ, וזה יותר הרבה חזקה ואמתית מראיה חושית, ומ"ש עוד שאולי היה בדבר הדומה לזה כמו משבר כלים בחמתו וכו' תמיהא לי מאד שהכתוב אומר עגל מסכה וישתחוו לו ויאמרו אלה אלקיך ישראל ואיך אפשר חלילה שיטעה בדבר הדומה לזה, ולזה לא נראה לע"ד דב"ק אחרי הס"ר.
ועלה על דעתי לישב, דידוע הדין הוא דעפ"י נביא אסור לפסוק הלכה, ועיין להג' בתוס' יום הכפורים על המן שמגיד בן ט' לראשון ובן ז' לאחרון עש"ב, ועיין להג' חיד"א בברכ"י או"ח סי' ל"ד שאסור לפסוק הלכה עפ"י נבואה עש"ב, והרמב"ם בהקדמתו לזרעים: אין הנבואה מועלת לדיני התורה לא בשמים היא. הנה דין זה מוסכם ומוחלט הוא, ולזה אולי נחשוב דמפני זה לא שבר משרע"ה בתחלת הנבואה עד שראה בעיניו. אך ראיתי דגם זה ליתא דעי' להגאון חת"ס באו"ח סי' כ"ח שכתב שדבר זה שורש ויסוד הדת הוא שלא לסמוך עפ"י נבואה, אך סיים וכתב וכל זה הוא אחר מיתת מרע"ה אבל בימי משה לא שייך זה דסמכינן עליו ברוח קדשו דאל"כ הרי המגדף שרצה לנטוע אהלו בשבט דן ויצא מבית דינו של משה חייב דכתיב: לבית אבותם, ומי התיר זה אחרי דרוב בעילות אחר הבעל אם לא מרע"ה עש"ב.
(בענין זה של המגדף ראיתי דבר נחמד להג' פנים יפות שחקר בזה שכתב עפ"י המדרש שנמצא בא על אשתו של דתן ואבירם במחלוקתו של מרע"ה שנא' הם ונשיהם ובניהם וטפם ירדו חיים שאול וכו' נשאר בחיים ידעו שאינו בן הישראלי ע"ש). וחזרה התמיהא למקומה.
חוץ מזה אני בעניי כבר כתבתי במקום אחר דהא דאמרינן דעפ"י נבואה אסור לפסוק הלכה היינו דוקא לאחרים. אבל הנביא לעצמו רשאי וחייב לעשות כפי נבואה, ועיין להרב צבי חיות הירש בקונטרס הוראת שעה שהביא כמה ראיות על זה, ובכלל ראיותיו מאליהו דאכל משחיטת אחאב ומיהושע דלקח רחב הזונה שהיא מן הכנענים ע"ש בדברי קדשו המשובצים זהב טהור.
ואם כן כ"ש וק"ו במשה רבנו ע"ה דהיה לבדו יכול לעשות מה שיחפוץ אחרי הודעת השי"ת אליו ובכן גם לפי דברי וגם לפי דבריו ואיך נכלכל דברי הירושלמי שלא יהיה דן אומדות, ולזה עלה עוד על דעתי ליישב דהגם דבימי מרע"ה אין שייך זה שכל התורה והלכותיה הם מפיו הטהור אך זה אינו אלא בדבר צווי לישראל אבל בדבר זה שהיה כך רק הודעה למרע"ה מה שעשו ישראל אולי ג"כ נצטוה שלא יעשה דבר אחרי דאין זה שליחות לישראל רק הודעה נצטוה שלא יהא דן אומדות, ואם הוא כן כ"ש לדורות הבאים, זה עלה לישב בדוחק, ובזה ניחא דברי הירושלמי.
אך מ"מ עוד יש לי לדבר דברים בהלכה: כתוב בטוש"ע או"ח סימן רע"א לקדש קידוש ליל שבת מעומד כי זהו עדות שהקב"ה ברא עולמו ושבת ביום השביעי ולזה צריך שיהיה מעומד כמו דין עדות, וקשה דהרי אדה"ר נולד ביום ששי וא"כ הוא לא ראה הבריאה ואין יכול להעיד ע"ש וכ"ש על דורות הבאים, ונ"ל עפ"י המדרש שהקב"ה נמלך בנשמותיהם של ישראל על הבריאה, וא"כ נשמות ישראל קדמו לבריאה, לכן רשאים להעיד, ואולי גם זהו הטעם דגוי ששבת חייב מיתה שאסור לו להעיד אחרי שלא נבראת נשמתו קודם הבריאה ולזה רבותי יראו מה כח השבת שמי שמחללו חשוב כאלו אין נשמתו מישראל ואחרי שאנחנו ערבים זה לזה עלינו להזכירכם שכל אחד חייב להוכיח את חבירו כי בזה תלוי גמר גאולתם של ישראל בשלימות ובנין בית קדשנו ותפארתנו. ואני בטוח בגאון עוזנו שיחי' הרש"ל הרב הראשי לישראל יעזור בזה לתת רשות מהממשלה לתת חק ומשפט שהרבנים תהי' להם הזכות לענוש למי שעובר על זה ושלום.
מוקירו ומכבדו כערכו הרם
יעקב חי זריהן
<h4>סימן ה</h4>
<b>להנ"ל בענין הנ"ל</b>
י"ז אדר ב' תשי"א
שלמה רבה מן שמיא למאן דזיו ליה כבר בתיה,
ונהורא עמיה שריא הגאון הגדול סבא דמשפטים וכו'
כמוהר"ר רבי יעקב חי זריהן יצ"ו,
רב ראשי ונשיא כוללות רמב"ם ספרדים בעיה"ק טבריה.
שלום וברכה ברוב חבה והוקרה
בשובי אל עבודתי בירושלים עיה"ק, הנני מתכבד להביע למעכת"ר ולכל חבורתא קדישתא במשרד הרבנות דמח"ק על אותות החבה והכבוד אשר הואילו בטובם לעשות עמי בימי שהותי בחברתכם הנעימה מאד, והנני מודה לכת"ר על זאת מקרב לב עמוק ומלא תודה ואהבה, מחביבותיה דמעכ"ת גבאי עיינתי בענג רב בדבריו הנני כותב הדברים דלקמן:
א. השגותיו על ב' התירוצים של מהרש"י הן נכונות ומוצקות לענ"ד. אולם תירוצו של מעכ"ת על יסוד ההלכה שאין פוסקין הלכה על פי נביא, אינו מישב את הדעת דבמעשה העגל אין בו פסק הלכה שהרי נאמר אמר בדברות ראשונות לא תעשה לך פסל וכל תמונה וכו'. לא תשתחוה להם ולא תעבדם. אלא שהיתה צריכה עדות בדבר, לפיכך יכול היה משה בתור מלך ודיין בישראל לשבר את הלוחות על פי עדותו של הקב"ה: כי שחת עמך עשו להם עגל מסכה וכו', ובאמת במדרש רבה הובא מאמר זה בשינוי סגנון: ויהי כאשר קרב משה אל המחנה וגו' שלא שברן שלא עד שראה בעיניו, אפשר שלא היה משה מאמין בהקב"ה שאמר לו כי שחת עמך וכו'? אלא הודיע משה דרך ארץ לישראל אפילו שיהא אדם שומע דבר מן היחידי נאמן, אסור לקבל עדותו לעשות דבר על פיו אם אינו רואה (שמות רבה פרשה מ"ו א'). והם הם דברי הירושלמי: מכאן שלא יהא אדם דן אומדות, דגזרת הכתוב היא: על פי שני עדים יקום דבר, וכל מקום שאין עדות כהלכה הרי זה בגדר אומדות שאין דנים על פיה, אפילו אם ברור הדבר כשמלה, וכעובדא דשמעון בן שטח שהיה ודאי לו שהרודף הרגו, ובכל זאת אמר מה אעשה שאין דמך מסור בידי, שהרי אמרה תורה: על פי שנים עדים יומת המת (סנהדרין ל"ז:).
ובזה מתורצת תמיהת מעכת"ר יצ"ו על החת"ס, דקושטא הוא דבימי משה למדין הלכה מפי נביא וכמו שכן מפורש בענין פסח שני: עמדו ואשמעה מה יצוה ה' לכם, וכן בבנות צלפחד, כן בנות צלפחד דברות, אבל אין הדברים אמורים אלא בהוראת הלכה, אבל לענין עדות אין הבדל בין משה לכל ישראל שכן גזרה התורה שלא לדון דיני נפשות וענשין אלא על פי שני עדים כשרים, וכמ"ש הירושלמי: ושמור שלא יהא אדם דן אומדות.
אחרי כתבי זאת קבלתי מכתבו מיום כ' דנא, והנני מודה לו על דנו אותי לכף זכות לאחור מכתבי זה, ולעצם דבריו בישוב דברי הירושלמי הנ"ל, נלע"ד נראה נכון כמו שכתבתי שאין כאן הוראת הלכה אלא עדות יחיד שדינו כאומדנא, שאין דנין על פיה. ועוד יש לומר בפשיטות יותר שאם אמנם משה היה יכול לדון גם בלא ראיה דגדולה עדות נותן התורה כי שחת עמך וכו', אלא עכב ההוצאה לפועל של דינו, כדי ללמד דרך ארץ לדיינים שבדורו והבאים אחריהם. כמו שאמרו מעין זה: וירד ה' לראות וכו' לא הוצרך לכך אלא בא ללמד לדיינים שלא ירשיעו את הנדון עד שיראו ויבינו (רש"י בראשית י"א ה') ארדה נא ואראה, למד לדיינים שלא יפסקו דיני נפשות אלא בראיה, (שם י"ה כ"א), וכן מתפרשים דברי הירושלמי ומדרש רבה הנ"ל והדברים ברורים ומזהירים.
מענין לענין ובאותו ענין כתב מעכת"ר יצ"ו לפלפל בחכמה על דברי השו"ע: ואומר ויכולו מעומד (או"ח סי' רע"א סעיף י'), ומעכ"ת יצ"ו נתן טעם לזה שהוא מדין עדות, ולפיכך הקשה דהרי אדם הראשון נברא ביום הששי ולא ראה מעשה היצירה שבששת הימים ואיך יוכל להעיד על זה? ותירץ זה על יסוד מאמרם ז"ל שהקב"ה נמלך בבריאת העולם עם נשמותיהם של ישראל. ולדידי קושיא מעיקרא ליתא שהרי מרן הבית יוסף כתב בשם ארחות חיים: ולא הקפידו בו כל כך שיצטרך לאומרו מעומד, ורמ"א ז"ל כתב: ונוהגים לישב אף בשעה שאומר ויכולו רק כשמתחילין עומדים קצת כי מתחילין יום הששי ויכולו השמים ונרמז השם בר"ת (שם). מכאן שאין אמירת הקדוש או ויכלו מעומד הוא מדין עדות. ובכל אופן קדושת יום השבת היא עצמה עדות על בריאת העולם ושביתת הבריאה ביום השבת כמו שנאמר: ויברך אלקים את יום השביעי ויקדש אותו על כן ברך ה' את יום השבת ויקדשהו.
והנני מסיים בברכה לבבית עמוקה למעכת"ר וביתו לאורך ימים ושנות חיים בבריאות שלמה נהורא מעליא ודעתא צלותא, ועיניו תחזינה ביעוד נביא הגאולה, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
והנלע"ד כתבתי.
<h4>סימן ו</h4>
<b>זריעה ע"ג מים לענין כלאים</b>
י' כסליו תשי"ב
לכבוד
הרה"ג וכו' כמוהר"ר
ר' מ. י. הלוי צוויג יצ"ו
מנהל מחלקת הכשרות, שע"י הרבנות הראשית לישראל.
כאן.
שלום וברכה ברוב חבה.
בתשובה למכתבו מיום כ"ו דנא, בנדון: זריעת כלאים בגדולי מים, הנני לענות:
בנדון זה כתבתי בענין זריעה בשביעית על גדולי מים, והעליתי לאסור, בנמוקים מבוררים שאובים מדברי חז"ל בתלמודם, והם נתפרסמו בחוברות "קול תורה".
תמצית תשובתי היא, שכל צמיחת זרעים, אינה אלא מיניקת העפר, שהוא המצמיח ולא המים, ועתה אני מוסיף ואומר: דבר זה מפורש בקראי דמעשה בראשית, תדשא הארץ דשא, ותוצא הארץ דשא, ולא עוד אלא שגם מי הגשמים אינם אלא מהארץ, וכמו שנאמר, ואד יעלה מן הארץ, והשקה את כל פני האדמה, ובכל זאת אינם מצמיחים אלא מרביעים את האדמה, לפי שהצמיחה אינה אלא מעפר האדמה, ששני היסודות: מים ועפר, הם קרובים זה לזה, ומתערבים זה בזה תמיד, מקצת הארץ הקרוב, מן המים משתנית ומתפוררת ונעשית מים. (רמב"ם הלכות יסודי התורה פ"ד הלכה ה') ולא תמצא צמיחה בעולם אלא במזוג שני יסודות אלה. וצרוף היסודות שעליהם, לפיכך הזריעה על המים, היא כזריעה על עפר האדמה לכל דבר, וכמו שבארתי כל זה בשתי תשובותי שנדפסו בסה"ק "משפטי עוזיאל" (מהדו"ת יו"ד כרך ב').
נוסף על כך נראה לי, שבכלאים הדבר למד מענינו לאסור, שהרי בטעם אסור כלאים, כתב הרמב"ם שהוא משום ענין ע"ז, וכתב: ומפני הרכבה נאסר לקבץ שני מיני זרעים ואפילו לסמכן זה לזה, אתה תמצא כשתסתכל בפירוש זאת המצוה, הרכבת אילן לוקין עליה בכל מקום מן התורה. מפני שהוא עיקר האזהרה וכלאי זרעים, כלומר, סמכם זה לזה, לא נאסר אלא בארץ ישראל, וכן לזרוע שעורה וחרצן יחד וחשבו שלא יהיה הכרם טוב אלא בזה, ולכן אסרה התורה כלאי הכרם, וצותה לשרוף הכל, כי חקות הגוים, אשר היו חושבים שהם כחות וסגולות, ואפילו דבר שלא יהיה ( לדעתי צ"ל) אלא ריח ע"ז נאסר (מורה נבוכים ח"ג פרק ל"ז).
הרמב"ן ז"ל כתב: והטעם בכלאים כי השם ברא המינים בעולם, בכל בעלי נפשות בצמחים ובבעלי נפש התנועה, ונתן בהם כח התולדה שיתקיימו המינים בהם לעד כל זמן שירצה הוא יתברך בקיום העולם, וצוה בכחם שיוציאו למיניהם ולא ישתנו לעד לעולם, שנאמר בכלם למינו וכו'. והמרכיב שני מינין משנה ומכחיש במעשה בראשית כאלו יחשוב שלא השלים הקב"ה בעולמו כל הצרך, ויחפוץ הוא לעזור בבריאתו של עולם וכו', והנה מצד הדברים האלה פעולת ההרכבה במינין מעשה נמאס ובטל וכו', ואמר אף כלאי זרעים מפני שישתנו בטבעם גם בצורתם בהיותם יונקים זה מזה, והיה כל גרעין ממנו כאלו הורכב משני מינין וכו'.
ומחברינו מי שמוסיף טעם בכלאים כי הוא שלא לערבב הכחות המגדלין הצמחי להיות יונקים זה מזה ממה שאמרו (בב"ר) אמר רבי סימון, אין לך כל עשב ועשב מלמטה שאין לו מזל ברקיע, ומכה אותו ואומר לו גדל וכו', והנה המרכיב כלאים או זורען בכדי שינקו זה מזה, מבטל חקות שמים, וכך אמר רבי חנינא משום רבי פנחס: משום חקים שחקקתי בהם את עולמי וכו', והנה המערב כלאים מכחיש ומערבב במעשה בראשית, (הרמב"ן ויקרא י"ט – י"ט).
והחנוך כתב: ובהיות ויודע אלקים כי כל אשר עשה הוא מכוון בשלימות לענינו שהוא צריך בעולמו, צוה לכל מין ומין להיות עושה פירותיו למינהו, כמ"ש בסדר בראשית, ולא יתערבו המינין פן יחסר שלמותן, ולא יצוה עליהם ברכתו, ומזה השורש לפי הנראה במחשבתנו נמנענו מהרביע הבהמות כלאים, וכמו כן הוזהרנו בכך מזה הטעם אחר שכתבנו כבר על מין הזרעים והאילנות, (החנוך מצוה רמ"ד).
והנה דברי הרמב"ן והחנוך, צריכים פירוש, שלפי דבריהם צריך להיות אסור כלאי אילנות וכלאי זרעים שוים בדינם בחו"ל כמו בארץ ישראל, וצריך לומר שגם הרמב"ן והחנוך סוברים שיש באסורי כלאי הכרם והזרעים משום ע"ז, שכל החושב שיצירת מעשי בראשית אינם בשלמותם, וכל העושה דבר שהוא מכחיש ומערבב מעשה בראשית הרי הוא כעובד עבודה זרה, הלכך בארץ ישראל שחייבים לרדוף אחרי ע"ז עד שנאבד אותה. (הלכות ע"ז פ"ז ה"א), נאסר גם כלאי זרעים, אבל בחו"ל לא נאסרו כלאי זרעים שאינם ע"ז ממש, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל (מו"נ שם), לפי זה יוצא שכולם אמרו דבר אחד, אלא שהרמב"ם הסתמך על ספריהם של העמים, והרמב"ן והחנוך לא הוצרכו לזה הואיל ולדעתם מעשה הכלאים ותכליתו יש בו משום ע"ז.
מכללן של דברים, הדבר מובן מאליו שאסור כלאי אילנות וזרעים, נוהג בכל חומר הדין גם בזריעה על המים, דכולהו טעמי שנאמרו באסור כלאים, שייכים גם בזריעה שעל המים.
ואל תשיבני ממה דקי"ל, דלא דרשינן טעמא דקרא, דאין זו תשובה. חדא, דהכא אף אם לא דרשינן טעמא דקרא, אין הדבר ברור להתיר, דשדך לא תזרע כלאים, אינו מבורר למעט זריעה על המים, דכיון שהמים על השדה הרי הם בכלל שדך, ו-ב', הלכה זאת היא מסופקת מאד ורבים מרבוותא סוברים דקי"ל כר"ש דדריש טעמא דקרא, (עיין שדי חמד מערכת ט' בכלל ט"ו, ד"ה וזאת להודיע).
ג) לדברי הכל יש לומר, דדרשינן טעמא דקרא לחומרא (עיין שדי חמד שם, ד"ה וכתב הרב חתם סופר), והדברים עתיקים וארוכים ואין כאן מקומם, מהאמור ומדובר מפורש יוצא לאסור זריעת כל המים.
עומדים לנגדנו דברי הירושלמי, דגרסינן התם: זרע שני מינין בבקעה וכו' רבי יוחנן אמר פטור, ר"ש בן לקיש אמר חייב. מודה ר"ש בן לקיש בזורע ע"ג הים, ע"ג פטבה, ע"ג סלעים, ע"ג שרשים שהוא פטור. הפני משה פירש: זורע ע"ג הים היא אבן גדולה קבועה בארץ, שטוחנין עלית זיתים, כדתנן בפרק המוכר את הבית המוכר את ביתך הבד, מכר את הבד, ובמראה הפנים, דחה פירוש זה, מדגרסינן בתוספתא: הזורע דבר המצמיח ע"ג בצים, ע"ג סלע ועל גבי אמת המים פטור, ומסיק המראה פנים, אם כן הכא נמי מתפרש על שפת הים כמו שם על אמת המים, (ירושלמי כלאים פ"א ה' ט').
מכאן אתה לומד לכאורה, דהזורע כלאים על המים פטור, אולם כד מעיינת פורתא, תמצא שגם לגירסת התוספתא, מה שפטור אמת המים מאסור כלאים אין זה משום דמים לאו שדך הוא, דאם כן לא היה לו לנקוט בחדא מחתא, סלע ואמת המים, שהם חלוקים בטעמם, דסלע הוא משום שאינו מקום לזריעה, ואמת המים דלא שדך הוא. ולא היה צריך לומר אלא על המים כלשון הירושלמי על הים. אלא ודאי טעמא דאמת המים הוא משום שאינו ראוי לזריעה, לפי שאין המים נחים במקום אחד, אלא עוברים דרכה ומתחלקים לאגפיה, וכמ"ש: מאי שלולית, אמר רבי יוחנן אמת המים שמחלקת שלל לאגפיה, ופירש רש"י: שמשקין אותה ממנה והם עושים פירות, וכמ"ש התוס' כשגדלה האמת מתמלאה מים בורות שסביבותיה, שמשקין בהם השדות (ב"ק ס"א.), מכאן מפורש יוצא שאמת המים היא הברכה שממנה יוצאים המים לכל הבורות להשקות את הגנות, הלכך כיון שמים אלה אינם עומדים במקומן אינם ראוים לזריעה, ולפי זה הרי הוא שוה לים שמתוך תנודתו התמידית אינה ראויה לזריעה, ולפיכך הירושלמי והתוספתא אמרו דבר אחד, ולזה מכוונים דברי המראה הפנים דכתב: אם כן ע"ג הים מתפרש על שפת הים, כמו על אמת המים, הרי לך מפורש, שאינו מפרש שזרע על המים ממש, אלא על שפת הים ועל שפת אמת המים, ובשניהם פטור משום דלאו מקום הראוי לזריעה, וזה משום שהגלים מכים בו תמיד, וזה משום שהמים נגרים והולכים. אבל בזורע על המים ממש במקום שהם מכונסים ועומדים, ליכא למאן דאמר שיהיה פטור, דמים הסמוכים לשדה שפיר אקרו להו שדך, משום שדה שתחתיהם, שהם נחים עליו ויונקים ממנו בדרך ישרה, או בעקיפין כמו בעציץ נקוב, או עציץ שאינו נקוב שמונח על הארץ, שדינו בקרקע.
והנה הגאון המפורסם לתהלה כמוהר"ר ר' שמואל טוביא שטערן יצ"ו, בתשובתו אלי, בנדון זריעה על גבי המים בשביעית, הביא דברי המראה פנים אלה, והוסיף וכתב: אבל בספר מנחת קנאות על מסכת סוטה מהגאון ר' מאיר אריק ז"ל, כתב בדין זריעה בנחל איתן, דלשיטת הרמב"ם והתוי"ט, נחל איתן איירי בנחל ממש, והנחל אינו ראוי לזריעה, והביא ראיה מהירושלמי הנ"ל, ואם כן משמע שיש לפרש דברי התוספתא בדין זורע כלומר על המים ממש, ואין כאן איסור משום כלאים אפלו אליבא דנ"ל.
ספר מנחת קנאות אינו מצוי אצלי לעיין בדב"ק. אבל מדבר הלמד מענינו, מובן שהרמב"ם מפרש הוראת איתן שהוא קשה לחד פירושא דגמרא, שהיינו חזק ההמשכה כלומר שהוא שוטף בחזקה, ולכן אינו ראוי לזריעה, ושפיר אייתי ראיה המנחת קנאות מהירושלמי הנ"ל, שזהו הטעם של פטור כלאים בים, לפי שהים מתוך שהוא שוטף גליו בתמידות אינו ראוי לזריעה, והוא הדין לאמת המים וכדאמרן.
ואין ללמוד למים שהם נחים ומכונסים שאינם נקראים שדך, הואיל והמים עצמם ראוים לזריעה מפני העפר שבהם ומתחתיהם.
תו חזיתיה לרב חביבאי יצ"ו דכתב: ובאמת קשה טובא על הרמב"ם דכתב השורה זרעים במים חייב משום תולדה דזורע, וגם הבאתי מה שכתב בדין זריעה במים, בדין שביעית, ואם כן למה השמיט דין זריעה במים לגבי כלאים, קושיתו הראשונה הלא היא נאמרה מפי המנחת חנוך: והנה הר"מ השמיט כאן דמשקה מים לזרעים, וגם כן תלוי בהך פלוגתא, דרבה ורב יוסף, ובהלכות שבת פסק כרב יוסף, דמחייב משום זורע, אם כן בודאי חייב כאן גם כן. וצע"ק למה השמיט דין זה, (מנחת חנוך מצוה רמ"ד), וכוונתו מבוארת להקשות דכמו דמשקה הזרעים חייב משום זורע משום דמרפה ארעא, הוא הדין משקה הכלאים דינו כזורע כלאים, ולהרמב"ם יש לומר שלא אמרו המשקה לזרעים חייב משום זורע, אלא בשבת שהזריעה עצמה אסורה מדין מלאכה, אבל בכלאים שהאסור הוא משום מקיים, תדע בגמרא אמרינן לקמן: המנכש ומחפה שפיר הוי זריעה, דכך הוא מטמין הזרעים בעפר, כנותן עפר על הזרעים, או מכשיר העפר שסביבם לצמיחה, אבל משקה זרעים של כלאים אין בהם משום זריעה אלא משום קיום.
ברם קושיתו של רב חביבאי הרב הגאון יצ"ו. למה השמיט דין זריעה במים לגבי כלאים, אינה מובנת לי כלל, דמה ענין משקה כלאים לזריעה על גבי מים, דגם אם משקה זרעים בכלאים חייב מדאורייתא, היינו משום שהזרעים עצמם הם בעפר הארץ, אבל זורע על גבי מים פטור דלאו שדך הוא, או לאידך גיסא, זורע כלאים על גבי מים חייב משום דשדך הוא וכדאמרן.
תו חזיתיה לרב נהוראי הרב הגאון יצ"ו, ואייתי לן מתניתין: הטומן וכו'. אינו חושש לא משום כלאים ולא משום שביעית ולא משום מעשרות ונטלין בשבת, (כלאים פ"א מ"ט), ועלה דקדק וכתב: ולכאורה קשה, למה משנה מתניתין לומר שאינו חושש לא משום כלאים ושביעית ומעשרות ולמה לא מסיים ולא חיישינן משום שבת, על יסוד דקדוק זה פלפל בחכמה וכתב: לכן שפיר יש לומר דלגבי כלאים ושביעית. שאין כאן אסור משום זורע במים, וממילא אין כאן איסור משום מקיים אפילו דאזלינן בתר הנחה כמו בשבת, דהא אפילו בשבת דאמרינן השורה זרעים במים חייב משום תולדה דזורע. אבל משום תולש אינו חייב. לכן דקדקה המשנה ואמרה, אבל נטלין בשבת ולא אמר אינו חושש משום שבת, ובסו"ד כתב: על כל פנים מזה יש להביא ראיה, דכל מקום שאיסור הזריעה אינו מחמת הזרע או מעשה הזריעה, כמו בשבת אלא איסור הזריעה הוא מחמת הקרקע שנעשה בו הזריעה, כמו שביעית וכלאים, סובר הרמב"ם שמים אינו כקרקע לאיסור זריעה עכ"ל.
ולע"ד חלוק חדש זה לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי, דבאמת שבת ושביעית וכלאים, כלם הם דבר אחד אסור חפצא אגברא, לא תעשה כל מלאכה, ובכלל זה גם זריעה, ואין זריעה אלא בקרקע, שדך לא תזרע כלאים: אין זה אלא אסור גברא במלאכת זריעת כלאים שהיא גם כן אינה אלא בשדה, וכן הוא גם אסור זריעה ועבודת האדמה בשביעית, שאינו מיוחד לשדה זה או אחר, אלא האסור הוא עבודת האדם בעבודה זאת בצורה זאת של כלאים או בזמן זה של שבת ושביעית, ולכן אין מקום לחלק ולומר שעבודת שבת אסורה גם במים ועבודת שביעית וכלאים מותרת, דממה נפשך אם עבודה זאת נקראת זריעה, אסורה בכולם, ואם לא נקראת זריעה מותרת בכולם.
תירוצו על דקדוקו בלשון המשנה, גם הוא אינו מבורר, שהרי הוא מושתת על יסוד ההנחה: דלגבי כלאים ושביעית שאין בהן משום זורע במים וכו', והנחה זאת אינה מוכרחת, וא"כ בנפול היסוד נפל הבנין, אבל באמת אין מקום לדיוק זה כלל, דבשביעית וכלאים שהזריעה אסורה, וכן במעשר שהזריעה מחייבת במעשרות, מדכתיב וכל מעשר הארץ, מזרע הארץ, וכמ"ש הרמב"ם בפיה"מ לכן תני בהן, אינו חושש לא משום כלאים וכו'. ומזה נלמד גם לשבת שאינו חושש משום איסור זריעה, שכיון שאינו מצמיח אין זאת זריעה, ואשמעינן מתניתין חדוש בשבת. ונטלין בשבת דלא תימא שאין בו אסור תלישה, מכיון שאין בו אסור זריעה, ואם זריעה אין כאן, תלישה מנין, מכל מקום יש בו משום נענוע העפר, בשעת נטילת הלפת והצנון ממקומם, לזה תני ונטלין בשבת, ואין בזה אסור מזיזו עפר ממקומו, כדפירשו הרמב"ם והר"ש. אבל בשביעית וכלאים ומעשרות אין כל רבותא לומר שנטלין שהרי אם אין זריעה ודאי שניטלין.
לפי זה לשון המשנה דאיק שפיר כפשוטו, ואין צורך בפלפולים לתרץ לשון המשנה, ואין לבנות על דקדוק זה בנינים שאין להם על מה שיסמוכו, ולחדש הלכה מדעתנו להתיר זריעת כלאים וזריעת האדמה בשביעית ע"ג מים, וכבר הוכחתי בראיות ברורות בשתי תשובותי הקודמות לאסור עבודת הארץ בשביעית במים שעל הארץ. אפילו אם הם מוקפים מחיצה, והוא הדין לכלאים.
והנלע"ד כתבתי.
<h2>חלק ז, אבן העזר מהד' תניינא</h2>
<h3>סימן א</h3>
<b>היתר חדר"ג ושבועה שלא לישא אחרת</b>
(לאה"ע סימן א)
ט ניסן תש"ד
<b>שאלה</b>
ראובן נשא לאשה את דינה בחו"ק כדמו"י, אולם תיכף אחרי החתונה התגלה הדבר שהוא חולה מחוסר כח גברא, ולא היה יכול לבא עליה כדרך כל הארץ. הוא רצה לגרשה תיכף, אבל בית הדין יעצוהו לנסות ברופאים, אולי ירפא ממחלה זאת, וכן עשה. אבל כל הרפואות לא הצליחו, והרופאים אמרו שאין תרופה למחלתו זאת, וצריך הוא להפרד מאשתו, כי אחרת יגרום לו מחלה קשה, וביותר ישפיע זה לרעה על בריאותה של האשה, שהיא צעירה ועצבנית.
ועתה מר ראובן הנ"ל, עמד לפני בית הדין וטען בפני אשתו לגרשה בגט פטורין, הואיל וחייו עם אשתו זאת, גורמים לו עגמת נפש מרובה, כי היא נמצאת תמיד במצב של התרגזות, ונושכת אותו בשיניה, ומכה אותו בידיה, ואינו יכול לסבול חיי צער אלה. לעומת זאת האשה טוענת: אהבתי את בעלי, למרות היותו מחוסר כח גברא, ואין ברצוני להפרד ממנו.
אלה הן תמצית טענות שני הצדדים בפני בית דין הצדק שבעיר בירות.
והנה הגאון הראב"ד כמוהר"ר בן ציון ליכטמן, בפסק דינו המנומק, החליט לחייב את הבעל לשלם לאשתו הנ"ל למזונותיה במשך שלשה חדשים, כדי שבזמן הזה יתפשרו ביניהם בהסכמת שניהם, או על ידי בית דין של בוררים, על סכומי הכסף שיתן הבעל הנ"ל לתשלומי כתובה ופצויים. פס"ד הבוררים יחייב את הבעל לתת לאשתו ככל אשר ישיתו, ואת האשה לקבל גטה מרצונה.
והיות ואשה זאת עומדת בעקשנותה, ואינה רוצה להסכים לאיזה פשר שהוא, או בית דין של בוררות, החליט הרה"ג הראב"ד יצ"ו לפטור את בעלה ממזונות, על יסוד סברת הרא"ם ז"ל, דכיון שמדין תורה יכול לגרשה בעל כרחה, ומשום תקנתא דידה הוא שתקנו חדרגמ"ה, או שבועה דלא יגרשנה בעל כרחה, לפי זה נמצא שהעכוב בא מצדה, הלכך פטור הוא ממזונותיה. גם בנדון דידן שהוא רוצה לגרשה בטענה אלימתא ומוכרחת, וגם רוצה לשלם לה יותר מכתובתה ככל שישיתו עליו בית דין של זבל"א,לכל הדעות פטור הוא ממזונותיה אחרי השלשתו בבית דין סכום כתובתה ופצוייה, ומותר לו לישא אשה אחרת על אשתו הראשונה, אולי יבנה ממנה.
ומענותנותיה פנה אלי בשאלה לחוות דעתי בשאלה זאת, ולעשות רצונו חפצתי ואען ואומר, לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
א. פטור הבעל ממזונות אשתו כשהוא מורד, בטענת מאוסה עלי
הרא"ם ז"ל פסק לפטור את הבעל ממזונות אשתו, בטענת מאוסה עלי, או שאר טענות שאינו נאמן בהם, והיא אינה רוצה להתגרש ממנו, מאחר שהוא רוצה לגרשה ויש בידו לפי הדין לגרשה ברצונה ושלא ברצונה, אף על פי שמצד התקנה אינו יכול לגרשה בעל כרחה. מכל מקום, לא יהיה חייב במזונותיה מאחר שהעכוב בא מצדה ולא מצדו, שהרי הוא רוצה לגרשה. וראיה מפ"ק דכתובות [ב,א]: הגיע זמן ולא נשאה, אוכלת משלו וכו', ואין הפרש בין נשואין לקידושין, אלא בקידושין הוא מלמעלה למטה, ובנשואין מלמטה למעלה, ואינו דומה גם כן עם ספק גירושין, או למי שלא הגיע הגט לידה – שחייב לזונה, דהתם, שניהם צריכים להתגרש, אלא שלא הגיע הגט לידה. ולפי זה, אם כן בנדון דידן יגרשה, אע"פ שאינו מעלה לה מזונות, שהעכוב הוא ממנה (תשובות הרא"ם ח"א סי' ל).
תשובה זאת צריכה עיון, שדוקא באירוסין אמרו: הגיע זמן באחד בשבת, מתוך שאינו יכול לכנוס, אינו מעלה לה מזונות, משום דאניס מתקנתא דרבנן (כתובות ב,א), ומשום דארוסה אין לה מזונות, וכל שלא הגיע זמן הנשואין – אפילו מפני אונס – הרי היא אסורה ואין לה מזונות. אבל משנשאת וחלה עליו חובת מזונות, אין הוא נפטר מחובה זאת עד שתתגרש, וכל שלא חלו הגירושין מאיזו סבה שתהיה, אפילו מסיבת אונס, דתקנת רבנן או מחילה, הרי היא בחזקתו ונשואה ויש לה מזונות.
תדע ממ"ש התוס': קשה לר"י דאמר בהחולץ: עמד בדין וברח, נזונת משל יבם. ומפרש בירושלמי: ברח, הוא הדין חלה, והכא אמרינן דחלה אין מעלה לה מזונות, ואור"י, דסתם חלה או ברח לאחר שעמד בדין, שכבר נתחייב לה במזונות, אבל הכא בחלה קודם הגעת הזמן (יבמות מא,ב וכתובות ב,ב ד"ה לפיכך).
מכאן אתה למד, דאונס שבא אחר חלות החובה, אינו פוטר אותו מחובתו, אע"פ שעדיין לא כנס את יבמתו, משום דהיה לו לכונסה קודם האונס. ואע"פ שעתה הוא אנוס, וכל שכן היכא שחלה עליו החובה בפועל, משום שנאנס אח"כ – אין האונס פוטרו. הלכך, כשאינו יכול לגרשה מפני חרגמ"ה, או שנשבע מתקנת הקהלות שלא לגרש בע"כ, הואיל וחובת המזונות עליו משנשאת, אין אונס למניעת מסירת הגט פוטרו מחוב זה.
ובלא זה נמי דברי הרא"ם קשים להולמם, שהוא תלה כל טעם פטור המזונות משום דהעכוב בא מצדה ולא מצדו. ובאמת, בדין הגיע הזמן ולא נשא, קיימא לן דבין חלה הוא או היא – פטור ממזונותיה. מכאן שנמוק פטור המזונות, הוא משום שכל סבה מקרית שמעכבת הנשואין דוחה את הזמן עד עבור האונס, ומעמיד אותה בדין ארוסה שאין לה מזונות.
ובר מן דין ובר מן דין מסתברא לומר, שתקנת רגמ"ה היתה לחייבו מזונות עד שיגרשנה ברצונה, דאם לא כן לא מתקיימת תקנתו, דהפסקת מזונותיה הוא כפיה לגרשה. וכבר דחו הפוסקים סברת הרא"ם זאת מהלכה, אלא שמדין ספקא דפלוגתא, אמרו דיכול הבעל לומר קים לי כהרא"ם.
ולמעשה, אנו דנים היום בכל בתי הדין לחייב את הבעל במזונות אשתו, גם כשהוא רוצה לגרש בטענת מאוסה עלי, או כל טענה דומה לה, שאם לא כן, לא הנחת בת לאברהם אבינו שתחיה עם בעלה בשלום, בדור זה דשכיחי טובא אינשי דלא מעלי, ונותנים עיניהם באחרת.
וכן אריך להורות אם לא במקום שיש ספק איסור, או סייג לפריצות, או מניעת מצוה, וכל זה הוא במקום חרגמ"ה. אבל לבני הספרדים, שנשבע החתן שלא יגרשנה ולא ישא אשה אחרת עליה, הרי הוא כנשבע על דעתה ולטובתה, והוא מעוכב מצד עצמו, הלכך חייב במזונותיה. וכן כתבתי בסה"ק משפטי עזיאל (חלק אה"ע סי' ס"ג), והן עתה ראיתי שכן כתב הרא"ה בספר "פרח מטה אהרן" (ח"א סי' כ"ה).
מהאמור יוצא לדין בנדון דידן, שכיון שאינו רשאי לגרש את אשתו שלא מדעתה ורצונה, אם מפני שבועה שנשבע לה מדעתו, ובזה הביא האונס על עצמו, ואם מפני שנשבע לטובתה ולדעתה, אין השלשת כתובתה וגיטה בבית דין פוטרת אותו ממזונותיה, עד שיגרשנה מדעתה ומרצונה. ואין צריך לומר שאין לחייבה שתתפשר עם בעלה בדבר סכומי הפצויים, או שתתדיין אתו בבי"ד של בוררים, שבי"ד זבל"א אינו אלא בהסכמת שני הצדדים, ולא על ידי כפיה (עיין חו"מ סי' ג' סעיף א' בהג"ה).
ב. אדעתא דהכי לא נשבעתי
מדברי טענות הבעל מתברר, שהוא לא ידע שאין לו כח גברא, עד שבא מעשה לידו ונוכח וידע את מחלתו זאת. ולא עוד, אלא שגם אחרי זאת שמע לעצת בית הדין, ובדק עצמו ונסה להתרפאות בסמי מרפא, עד שנודע לו שאין תרופה למכתו, ולא עוד אלא שיש סכנת מחלה לו ולאשתו בהמשכת נשואיהם.
ומצד שני, מחלה זאת גורמת התרגזות תמידית לאשתו, שמביאה לידי הכאות ונשיכות, דברים שאין אדם יכול לסובלם ולא למונעם, ועל כגון זה ודאי שיש לו הזכות לטעון: אדעתא דהכי לא נשבעתי. וגם אם לא טען זאת בפירוש, גישתו לפני בית דין בתביעה לגרש את אשתו, הם הם הדברים דאדעתא דהכי לא נשבעתי, הלכך לדידן קהלות הספרדים שלא קבלנו חרגמ"ה, יכולים בית דין להתיר לו השבועה מטעם זה.
ברם, עדיין צריכים אנו לעיין בדבר, אם גם בשבועה שנשבע לטובת חברו, ומכל שכן לדעתו, אפשר לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי, והסברא נותנת לומר שאין ממש בטענה זאת, הואיל ולא על דעתו הוא נשבע, אלא על דעת חברו, וכן כתב תשובות חכם צבי (סי' מ"א) ואסתיע מדברי התוס' (כתובות מז,ב ד"ה שלא כתב לה וב"ק קי,ב תד"ה דאדעתא דהכי).
לעומת זאת ראה ראיתי בתשובות "פרח מטה אהרן" (ח"ב סי' ס"ו) דכתב: והרב מהראנ"ח (ח"ב סי' כ') תמה על זה דשבועה זאת היא ע"ד אשתו, ובשבועה דעל דעת חברו לא שייך בה אדעתא דהכי לא נשבעתי. ותירץ, דמכל מקום בדבר דמוכח טובא ואנן סהדי, אפילו נשבע על דעת חברו, אפשר להערים כל שאין אומרים לו לא על דעתך אתה נשבע, אלא על דעתנו וע"ד בית דין, וכדאיתא שבועת שתים (שבועות כט,א) שלא יערים כההיא דקניא דרבא, והכא אין אומרים לו כלל מכל זה בשעת השבועה שהוא נשבע לצורך אשתו, וכל שכן כשיש הוכחה.
מכאן למדת, שדין זה שנוי במחלוקת, ולדעת הפמ"א, אפילו אם נשבע לטובת חברו, כל שלא אמר בפירוש שנשבע על דעתו, יכול לומר אדעתה דהכי לא נשבעתי. ולע"ד נראה להכריע כדברי הראנ"ח ז"ל, דקושטא הוא, דכל הנשבע לחברו לפטור עצמו מתביעתו, או להתחייב כלפיו במעשה ידוע, או אפילו להמנע ממעשה, יכול הנשבע לומר: אדעתא דהכי לא נשבעתי, אם לא שאומרים לו בפירוש: לא על דעתך אתה נשבע, אלא על דעתנו, וכמו שהשביע משה את ישראל, וכתקנת חכמים זו על שבועת הדינים, משום קניא דרבא (נדרים כה,א ושבועות כט,א). אולם הנשבע לטובת חברו בשביל טובה שעושה לו בשביל השבועה, והשבועה היא לתועלת חברו, הרי זה כמפרש ואומר: לא על דעתך אתה נשבע אלא על דעתי, ומטעם זה לא מהני התרה, אלא מדעת והסכמת חברו שנשבע לטובתו תמורת טובה שעשה לו (עיין יו"ד סי' רכ"ח סעיף כ', ושם ס"ק ס"ג ופתחי תשובה ס"ק י"א), ושבועה זאת דלא ישא אשה אחרת ולא יגרשנה בעל כרחה שהוא נשבע בשעת החופה, ושהיא מתקנת בית דין, הרי היא כשבועה מפורשת דשלא על דעתך אתה נשבע, ולכן אין מקום לטענה אדעתא דהכי לא נשבעתי (עיין משפטי עזיאל חאה"ע סי' ס"ג).
אולם עדיין יש מקום לצדד בזכותו של הבעל דנדון דידן, מתרי טעמי:
א. משום שהוא דבר דמוכח טובא, ובכגון זה אמרינן: אנן סהדי שאדעתא דהכי לא נשבע. וכמו שכן כתב מהראנ"ח שם, והוכיח מתשובות הרא"ש בנשבע לישא אשה, ואחרי כן יצאה מן הכלל וכפרה בעיקר שאינו חייב לקיים שבועתו מטעם אדעתא דהכי לא נשבעתי (תשובות הרא"ש כלל לד). וממנה למד מהרי"ק להתיר את הנשבע לשאת אשה ונשתטית (מהרי"ק שרש ק"ה), וטעמא דמילתא הוא, דכל דבר דמוכח וגלוי לכל בבחינת אנן סהדי, הרי זה כאלו פירש בשעת שבועתו, שהוא נשבע על תנאי זה.
ובנדון דידן יש לומר, דאדעתא דהכי שלא יוכל לנהוג מנהג אישות, ושיהיו לו חיי צער ובושה ויסורין מאשתו, בסיבה זאת אנן סהדי דלא נשבע על כך, והרי זה כאלו פירש על מנת שיוכל לחיות כדרך כל הארץ.
ב. משום שדבר זה של חוסר כח גברא הוא מילתא דלא שכיחא, אלא במיעוטא דמיעוטא, או אלה שהם סריסי חמה וניכרים בסימניהם, ובמילתא דלא שכיחא ודאי שלא נשבע עליו, וכדאמרינן התם: ההוא גברא דזבין ארעא לחבריה, קביל עליה כל אונסא דמתיליד, לסוף אפיקו בה נהרא וכו', אמר להו אונסא דלא שכיח (גיטין עג,א).
מכאן למדין, שגם במקום שקבל עליו בפירוש אונסא דמתיליד, אין זה כולל אונסא דלא שכיח ונעשה כאלו התנה בפירוש, חוץ מאונסא דלא שכיח, וכדכתב הרא"ש בתשובתו (שם).
וכן כתב הרשב"א בתשובתו על ראובן ששדך בתו לשמעון, וחייב את עצמו קנס ושבועה, ואח"כ לא רצתה הבת, שהוא פטור מהתחייבותו ומאיסור שבועה, משום דלא הוה ליה להתנות באונסא דלא שכיח (תשובות הרשב"א סימן תשע"א). ויש להוסיף עוד ולומר, שגם האשה שהשבועה נעשית לטובתה, לא העלתה על דעתה שתהיה השבועה כוללת גם מקרה זה, ולפיכך אין כאן מקום לטענת אדעתא של האשה נשבע.
ובצירוף שני טעמים אלה, יש לומר שגם הראנ"ח וחכם צבי מסכימים לפטור בעל זה מאיסור.
ג. ביטול השבועה בקום ועשה
ועדיין יש מקום לדון בשאלה זאת, מטעם ספקו של מהראנ"ח, דיש לומר שלא כתבו הרא"ש והרשב"א ומוהרי"ק בנדונם (עיין בפרק ב' דלעיל), אלא לפטור את הנשבע מהתחייבותו לישא את האשה, משום שהוא מבטל שבועתו בשב ואל תעשה, ואין ללמוד מזה להיתר גרושין בעל כרחה, או לישא אשה אחרת עליה, שהיא עבירה על שבועתו בקום ועשה (מהראנ"ח ח"ב סי' ב').
והנה בפרח מטה אהרן, פתר ספק זה בפשיטות וכתב: ואין זה ספק, כי בפירושא איתמר להרמב"ן במיוחסות (סי' רע"ג), על מי שנשבע למשודכתו, ואח"כ מתוך חוליה של אחותו מחמת חשש שלא תטרף דעתה, הוכרח להשבע ונשבע שלא לישא אותה, ופטר הרב את החתן לישאנה, ופטור מן השבועה, כיון שהוא נאנס על כך.
ותו נראה שאין מקום לאותו ספק כלל, שאם תאמר שאין דברי הרא"ש והרשב"א אמורים, אלא שהוא פטור ליכנס אותה, אם מדין השבועה או מדין חרגמ"ה, אבל אסור לישא אותה ויהיה מוכרח לישב בטל, ולא תוהו בראה, והרי הוא מוכרח ליכנס עמה לחופה, כיון שאי אפשר לו לישא אחרת ולא לגרשה, אלא ודאי שכוונתם של הנך רבוותא להתיר לו מכל מקום, או לגרש או לישא אשה אחרת (פרח מטה אהרן ח"ב סי' ס"ו).
ולע"ד דברי הפמ"א נפלאו ממני, דהנה תשובת הרמב"ן הנ"ל, אינה ענין לטענת אדעתא דהכי לא נשבעתי, אלא מה שהתיר הרמב"ן לישא את משודכתו, הוא מטעם שהיה אנוס בשבועתו, והרי הוא כנדרי אונסין, וכן כתב בדבריו: שנדר זה בטל מעיקרו ואינו נדר כלל, לפי שזה היה אנוס בעיקר הנדר וכו', וכיון שכן, אע"פ שנדר על דעת רבים, אין בכך כלום, שלא אמרו חומרי רבים אלא בנדר שחל בשעתו, אבל נדר זה לא חל בשעתו, ובכל כי האי על דעת רבים לא מעלה ולא מוריד (תשובות המיוחסות להרמב"ן סי' רע"ג).
וכיון שכן, אין ללמוד מנדרי אונסין, שהיה האונס קודם לשבועה, דלא חל הנדר מעיקרו לטענת אדעתא דהכי לא נשבעתי, דחלה השבועה מעיקרא, ואנו באים לפוטרו במקצתה, מטעם אדעתא דהכי לא נשבעתי, דכיון דחלה השבועה ואנו באים לפוטרו ממנה באומדנא, יש לומר שלא נתיר לו אלא בשב ואל תעשה ולא בקום עשה.
השגתו השניה של ה"פרח מטה אהרן", גם היא תמוהה מאד, שהרי אין שבועה או חרגמ"ה דשלא ישא אשה אחרת, או שלא יגרשנה בעל כרחה חלה אלא משעת נשואין (עיין שו"ע אה"ע סי' א' סעיף י'), וכיון דפטרוהו מחיוב נשואין עם משודכתו בשב ואל תעשה, הרי לא ישא אותה ואין עליו אסור חרם או שבועה דלא ישא אשה אחרת עליה.
אבל ספקו של מהראנ"ח במי שנשא אשה ונשבע לה, ובא להתיר שבועתו מטעם אומדנא, בזה יש לומר, שאין כח האומדנא יפה להתיר בקום ועשה.
אולם לדידי לא איתברר לי ספקו דמהראנ"ח, דבאיסור שבועה כך הוא נשבע להרע או להיטיב, דהיינו לאכול או לא לאכול, ולפיכך נשבע לישא אשה פלונית או שלא לישא אחרת עליה, דינם שוה, ואם נתיר לו בנשבע לישאנה, הוא הדין בנשבע שלא לישא אשה אחרת, או שלא לגרש בעל כרחה, דאע"ג דחלוקה שבועה שבטולה על ידי מעשה שלא אוכל ואכל, משבועה שבטולה בשב ואל תעשה לענין מלקות, לענין אסור – שניהם שוין, והעובר על שבועתו בקום עשה או בשב ואל תעשה, עובר משום "לא יחל דברו" [במדבר ל,ג], ומשום "לא תשבעו בשמי לשקר" [ויקרא יט,יב] (עיין שבועות כא,א ותוס' שבועות כ,ב ד"ה קונמות. ורמב"ם ה' שבועות פ"ד ה"כ). וכיון שכן, ודאי שלא נתיר לו לעבור השבועה אפילו בשב ואל תעשה, ואם התרנו מטעם אדעתא דהכי לא נשבעתי, ונמצא דאין כאן אסור שבועה, מטעם זה עצמו נתיר אפילו בקום ועשה, דאם שבועה אין כאן איסור שבועה מנין.
וראיתי אחרי רואי בספר בני בנימין וקרב איש (למרן הגאון הגדול הראשון לציון ישא ברכה זצוק"ל) (ח"א סי' כ"א) דכתב: שספקו של מהראנ"ח הוא שנוי במחלוקת הרמב"ם ומרן ז"ל, דהנה הרמב"ם בתשובותיו כתב: שיבום אינו נכלל בכלל התנאי שלא ישא אשה אחרת עליה, כי היבום הוא אופן נשואים אחרים, להיותם קשורים לא ברצון וכו', והכל מודים שאשה הקנו לו מן השמים, ויש לו לומר: אני מנעתי עצמי הנשואין שהם בבחירתו שהם רשות, אמנם נשואי מצוה לא התניתי עליהם, ועוד דלא אסיק אדעתיה שימות אחיו בלא בנים, וזהו מילתא דלא שכיחא, והסתייע מעובדא דההוא דזבין ארעא, וקביל עליה כל אונסא דמתיליד דאמרינן ביה אונסא דלא שכיח לא קביל עליה.
ומרן ז"ל חלק עליו וכתב: אע"פ שהקנוה לו מן השמים, מכל מקום אם ירצה לקיימה לו לאשה, צריך לעשות מעשה לבוא עליה, וכל זמן שלא בא עליה, אינה קנויה לו לגמרי, והבא עליה אינו חייב מיתה, וכיון שהוא מחוסר מעשה לא נפיק מכלל נושא אשה על אשתו.
והנה מרן הגאון הראש"ל ז"ל השיב ע"ד הרמב"ם ז"ל, שדבריו נסתרים מסוגיא ערוכה אמתניתין: אף אשה אחרת מתקנים לו. ומי סגי ליה בתקנתא? ומשני דמקדש לה, והא כמה דלא כניס לה לאו ביתו היא? (יומא יג,א). ולא עוד, אלא שגם ביבמה, כל זמן דלא כניס לה – לאו אשתו היא, כדאמרינן התם: אלא מעתה ארוסה לא תתיבם? "החוצה" [דברים כה,ה], לרבות את הארוסה (שם יג,ב), הרי דלולא רבויא ד"החוצה", היינו דנין דארוסה אינה זקוקה ליבום, דלאו ביתו נקראה, אף שקדשה קדושים גמורים, ומכל שכן זקוקה ליבם, ונדחק לתרץ, דיבמה – אע"פ שנקראת אשתו – אינה נקראת ביתו עכ"ל.
ולע"ד נראה ברור, שיבמה לא נקראת אשתו ולא ביתו, אלא "יבמתו", כלשון המקרא. וחלילה לתלות בדברי הרמב"ם טעות כזאת, שיבמתו קודם שיבמה נקראת אשתו, אלא כוונת הרמב"ם מפורשת, דלענין שבועה דשלא ישא אשה אחרת הוא דסובר הרמב"ם, דלא נשבע אלא על נשואין שהם אישות, ולא על נשואי מצוה, שאשה הקנוהו לו מן השמים ליבמה. וכן מפורש יותר בדברי הרמב"ם אלה שהזכירם הרדב"ז ז"ל: ועוד שהוא לא נשא אותה אלא אשה הקנוהו לו מן השמים וקדושיה מדרבנן, ועוד שלא התנה על עצמו אלא נשואין שהם מדעתו, אבל יבום – בעל כרחו הוא לקיים המצוה (הרדב"ז החדשות סי' קי"ד). פירוש דבריו הוא דלא נשבע אלא לאשה שצריכה קידושין שלא ישא אותה, אבל יבמה שאינה צריכה קידושין מדאוריתא, אינה בכלל שבועתו. ועוד, אם תמצי לומר שכיון שצריכה קידושין מדרבנן, הרי זה נכלל בשבועה דלא ישאנה, יש לומר דלא נשבע אלא על נשואין דמדעתו ולא על נשואין שבע"כ ממצות התורה.
ומרן ז"ל חלק על הרמב"ם, מטעם זה שסתם שבועה דלא ישא אשה אחרת עליה, הוא כולל כל אשה שצריכה מעשה נשואין, וכיון שיבמה אם ירצה לקיימה לו צריך לעשות מעשה נשואין, דהיינו קידושין מדרבנן וביאה מדאורייתא, הרי היא בכלל שבועה דלא ישא אשה אחרת, דיבום נמי נשואין הוו. ולסברת הרמב"ם, דלא נשבע אלא לנשואין שברצונו, דחה מרן ז"ל בדקדוק לשונו, מכל מקום אם ירצה לקיימה לו לאשה, צריך לעשות מעשה וכו', כלומר דמשום מצוה סגי במאמר להרמב"ם ז"ל, דנתן גט למאמרו אסורה היא לו, וצריך לחלוץ (עיין הלכות יבום פ"ה ה"ד), נמצא אם כן דאפילו למה שפסק הרמב"ם דמצות יבום קודמת, אין זה מוכרח לקיים המצוה, שהרי יכול לקדשה לו, אלא אם רוצה לקיימה לו לאשה ולתת בה כל דין אשת איש, צריך לבועלה, וזה נקרא נושא אשה מדעתו, הלכך הוי עובר על שבועתו.
ובזה מתורצת השגת מרן הגאון ז"ל ע"ד מרן ממ"ש ריא"ז: היו שלשה אחים נשואים נכריות, ומת אחד מהם, ואח"כ מת האח השני שהיו לו בנים, אסורה להתיבם לאותו הנשאר, הואיל שהיתה זקוקה לאחיו שיש לו בנים, הרי היא כאשת אחיו שיש לו בנים (שלטי הגבורים פ' ד' אחין).
ולדעת מרן ז"ל אמאי נאסרה, מאחר שלא קידשה עדיין, וכן הקשה עוד ממ"ש מרן: שומרת יבם שמתה קודם שכנסה היבם, ולא חלץ לה, אסור בקרובותיה (אה"ע סי' קנ"ט סעיף ה'). ואם כן דאגידא היבמה דאסור בקרובותיה, אמאי יהיה עובר על השבועה שלא ישא אשה אחרת, מאחר דאשה הקנו לו מן השמים.
ובתוך כך נדחק לתרץ דברי מרן דהכי קאמר, הואיל ואפשר לחלוץ ולא יעבור על שבועתו, אין מתירין לו שיעבור על שבועתו בקום ועשה. וכבר ידוע חילוק זה מהתוס' (שבועות כד,א ד"ה אלא), וגם הרב מהראנ"ח כתב חילוק זה בשבועה זאת.
ואפשר דבהכי פליגי הרמז"ל ומרן, דלדעת הרמב"ם ז"ל כיון שהיא אשה שהקנוה לו מן השמים, אינו עושה שום מעשה חדש, ובע"כ חייב ליבמה. ולדעת מרן ז"ל, כיון שצריך לבוא עליה, הרי זה עובר על השבועה בקום ועשה, ולא שבקינן ליה שיעבור על שבועתו בקום עשה, מאחר דיש תיקון החליצה, דאע"ג דמצות יבום קודמת, במקום שבועה אמרינן ליה שיחלוץ, עכת"ד.
ולע"ד נראה דלא נחלקו הרמב"ם ומרן ז"ל בעיקר דין יבום, שודאי אין היבמה נקראת אשתו של היבם, אלא אחרי שיבוא עליה, וכדכתיב: "יבמה יבוא עליה" [דברים כה,ה], ועד שיבוא עליה נקראת זיקתו, ואסור בקרובותיה כדין ארוסה. ולדברי הכל נמי החליצה אינה תיקון היבום, אלא היא מצוה בפני עצמה, להתיר היבמה לעלמא כמו במצות גירושין של אשת איש, ומי שלא ייבם, אע"פ שחלץ, בטל מצות יבום, וכדגרסינן: "יבמה יבוא עליה" – מצוה. שבתחלה היתה עליו בכלל היתר וכו', רצה כונסה, רצה חולץ לה, תלמוד לומר "יבמה יבוא עליה" – מצוה (יבמות לט,ב). וכן כתב הרמב"ם בתשובתו: והטענה שאמרה אשתו שיחלוץ לקיים תנאו, האמת כך היא עולה במחשבה בתחלת העיון, וכך היה הדין אלו היו מצות חליצה ויבום שוים כאחד, אבל לפי העיקר שבידינו, שמצות יבום קודמת למצות חליצה, בטלה טענה זאת, ויכול לומר: כל מה שהתניתי על עצמי הוא מניעת הנשואין שהם בבחירתי ורצוני שהם רשות, אבל נשואי מצוה לא עלה על לבי ולא התניתי עליהם, ולא עלתה על לבי האשה בשעה שהתנתה עלי, והראיה הברורה מאומרם ז"ל, ההוא גברא דזבין ארעא וכו' (גיטין עג,א).
וידוע וגלוי מתנאי זה שנהגו העולם לכותבו, שהכוונה היא שלא ישדך ולא יקדש אשה אחרת וישאנה על אשתו ברצונו או לצרור עליה, או שמצא אחרת טובה ומצאה חן בעיניו, ולא יוכל שום אדם לומר, שזה האיש המתנה, עלה על לבו עם הנשואין שימות אחיו בלא ולד, ותפול אשת אחיו לייבום, ועם כל זה התנה על עצמו, ואין ספק בדבר שזו היא מילתא דלא שכיחא (תשובות הרמב"ם סי' קצ"ח הוצאת מקיצי נרדמים ירושלים תרצ"ד).
מכאן ברורה ומפורשת דעת הרמב"ם: שאין שבועה דלא ישא אשה אחרת, כולל גם אשה שהיא מצוה עליו ליבמה, שעל אונס דלא שכיח זה לא אסיק אדעתיה, וזהו מכלל אדעתא דהכי לא נשבעתי. ומרן ז"ל פסק דמצוה ליבם (אה"ע סי' קנו סעיף א'), ובדין קדימת מצות יבום כתב: ויש אומרים דמצות חליצה קודמת (סי' קס"ה סעיף א'), ואם כן אין טענה דמצי לחלוץ, אלא עיקר טעמא דמרן ז"ל, הוא משום דבלשון לא ישא אשה אחרת, הוא כמפורש לאסור על עצמו כל מעשה נשואין, ובכלל זה גם נשואי יבמה שאינם מתקיימים אלא במעשה בעילה.
ועל כל פנים, מתשובת הרמב"ם ז"ל, אין ללמוד לספקו של מהראנ"ח, דהרמב"ם ז"ל לא אמר אלא לענין תנאי שבממון, בראובן שנשא אשה והתנה על עצמו בכתובה התנאים הידועים במצרים והוא שלא ישא על אשתו אשה אחרת, ושאם ח"ו ינשא עליה, יפרע לה המאוחר ויפטרנה בגט, ועל זה כתב: אינו מחויב לפרוע לה את המאוחר בשביל תנאי זה וכו', ובטענה זאת אינו חייב להוציא ממון מתחת ידו אלא בראיה ברורה, כגון שיהיה התנאי מפורש הרבה, שאין בו שום דחיה.
וכיון שכן, אין ללמוד לשבועה שלא ישא ולא יגרש, שהוא דבר של איסור. ויש לומר שהוא מסכים לסברת מהראנ"ח שאין להתיר איסור שבועה בקום ועשה באומדנא דאדעתא דהכי לא נשבעתי.
והנה מרן הגאון הראש"ל זצוק"ל כתב לפשוט ספקן דמהראנ"ח, ממ"ש התוס' שבועות כ,ב בד"ה אלא ועיי"ש. וגם מהראנ"ח בח"ב סי' ג' כתב חילוק זה (בני בנימין שם ד' מ' עמוד ג' ד"ה ואולם).
ולע"ד נראה שאין הנדון דומה לראיה, דהנה התוס' שם כתבו להקשות על סוגין דתלמודין מדתני בירושלמי: שבועה שלא אוכל מצה, ואכל מצה בלילי פסח – חייב, אלמא דאיסור שבועה חיילא לבטל את המצוה וכו'. ור"י מפרש דודאי שב ואל תעשה כדאיירי הכא לא חיילא דקאמר שבועה שאוכל ולא אכל, אבל התם בנשבע שלא לאכול ואכל, דהוי בקום עשה ודאי חיילא, והסבר דבריהם כך הוא, דמי שנשבע לעבור על דבר מצוה ביד רמה – לא חלה שבועתו, ואין ללמוד מזה לענין היתר שבועה באומדנא דהכי לא נשבעתי, דעוקר השבועה מעיקרא.
אולם לע"ד יש לפשוט ספקו של מהראנ"ח מסוגיא ערוכה דגמרא, דגרסינן התם: איבעיא להו, נטולה אני מן היהודים, ליבם מהו, מי מסקה אדעתה דמיית בעלה ונפלה קמי יבם או לא? רב אמר יבם אינו כבעל, ושמואל אמר יבם הרי הוא כבעל. פירש"י: מי אסירא ליבם מפני נדר זה שנדרה בחיי בעלה או לא, מי מסקא אדעתה דמיית בעלה בלא בנים ונפלה קמי יבם ונדרה נמי אדעתה דידיה וכו', או לא אסקא אדעתא ולא נדרה זו אלא לאסור עצמה על כל מי שמותרת לו ע"י גירושי בעלה, ולהפיס דעתו של בעל שלא יחשדנה בנותנת עינה באחר, כדי שיתרצה לגרשה, אבל איבם שאסורה ועומדת אפילו אחר גירושין, לא נתכוונה, ומותרת לו אם מת בעלה ולא גירשה (יבמות קיב,א).
מכאן מוכח להדיא כדעת הרמב"ם, דאשה שאסרה עצמה בנדר על כל היהודים, לא אסקא אדעתא דמיית בעלה, הלכך יבם אינו כבעל ואינו צריך הפרה, דאדעתא דיבם לא נשבעה, אם משום דמיתה בלא בנים לא שכיחא, ואם משום שלא נשבעה אלא על נשואין שמדעתה ולא על נשואין שבע"כ. ומכאן מוכח עוד שאין אומרים תחלוץ ולא תעבור על שבועה, הואיל ומצות יבום קודמת, וכדכתב הרמב"ם ז"ל בתשובתו, ומכאן למדנו לפשוט ספקו דמהראנ"ח, שהרי לרב דקי"ל כוותיה מתירין אותה להתיבם אפילו שהיא עבירה בקום ועשה, מטעם דאדעתא דיבם לא אסקא דעתא ולא נכלל בכלל לשון נטולה אני מן היהודים.
אולם דברי רש"י ז"ל קשה להולמם, שהרי בגמרא מסקינן כופין אותו כרב, ולפירש"י אמאי כופין אותו לחלוץ, כיון שמותרת לו, וכן הקשו התוס' ז"ל וכתבו: על כן נראה לו לפרש, דמיבעיא ליה אי מסקה אדעתה לאסור נפשה על היבם ומבקשין לחלוץ, או שמא לא עשתה כדי לאסור עצמה על יבמה כמו על בעלה, וקאמר רב: יבם אינו כבעל, דלא מסקה אדעתא לאסור עצמה על יבמה כמו על בעלה, ולכך כופין שיחלוץ לה, ושמואל אמר: יבם הרי הוא כבעל ומבקשין שיחלוץ, דמסקה אדעתא לאסור עצמה על יבמה (שם תד"ה איבעיא להו).
ודבריהם צריכים פירוש, דלרב דאמר יבם אינו כבעל, דלא מסקא דעתא לאסור עצמה על היבם למה כופין אותו לחלוץ, הלא מותרת היא לו ליבום, ולאידך גיסא לשמואל דסבר דאסקא דעתה לאסור עצמה ליבום, הדין נותן לכוף את היבם לחלוץ ולא לעגן אותה לעולם, כיון שאי אפשר לה להתיבם מפני אסור נדר שקבלה על עצמה.
והנה מה שסתמו התוס' פירש הרי"ף וכתב: רב אמר אינו כבעל וכופין אותו שיחלוץ, ונפקא מינה דלא הוי מורדת, ופירוש דבריו כך, רב אמר יבם אינו כבעל, כלומר דלא אסקא אדעתא לאסור עצמה על יבמה, הילכך לא חלה עליה תקנת משנה שניה שתקנו לגבי בעלה: יפר חלקו ותהא משמשתו, משום שמא עיניה נתנה באחר, ואם לא רצתה להתיבם, דינה כמורדת ותפסיד כתובתה, ומבקשים את יבמה לחלוץ, שדוקא לגבי בעלה הוא שתקנו זאת משום שחששו שלא נדרה אלא להפקיע את עצמה מבעלה.
אבל לגבי יבם, שלא אסרה עצמה עליו, כיון דלא אסקא אדעתא, אם אינה רוצה להתיבם, אין כופין אותה בכך, אלא דנים אותה כמורדת וכופין את היבם לחלוץ ומפסידים אותה כתובתה. וכן כתב בנמוקי יוסף: או דילמא ודאי הא לא מסקא אדעתא דנפלה קמי יבם ולא נתכוונה להתקלקל עליו כלל, וכיון שכן דנים אותה כמשנה ראשונה וכופין אותו לחלוץ.
וכן מוכח מדברי הרמב"ם ומרן ז"ל שכתבו: יבמה שנדרה הנאה מיבמה בחיי בעלה, או שנדרה הנאה מכל היהודים, כופין אותו שיחלוץ לה, ואם נדרה לאחר מיתת בעלה, מבקשים ממנו שיחלוץ לה, וכן אם נתכוונה בנדרה אפילו בחיי בעלה, כדי שלא ייבם אותה, מבקשים ממנו שיחלוץ לה (שו"ע אה"ע סי' קס"ה סעיף ב').
והדברים מפורשים כמו שכתבתי, דכל שאין הוכחה ודאית שנדרה כדי לאסור עצמה על יבמה, דנים אותה כמורדת לענין כתובתה, אבל כופין את היבם לחלוץ, שאין לכוף אותה להתיבם לדברי הכל למי שמאיס עליה.
אבל כשנדרה לאחר מיתת בעלה, או אפילו בחיי בעלה, וניכרים הדברים שכוונה לאסור עצמה על יבמה, דינה כדין נטולה אני מן היהודים לגבי בעלה, שאין כופין אותו לגרש, אלא יפר חלקו ותהא משמשתו, ומבקשים ממנו לגרש ככל תקנות מורדת, אבל אין כופין מיד.
מכל האמור ומדובר למדנו, שלכל הדעות והפירושים, אשה שנדרה בחיי בעלה ואמרה: נטולה אני מן היהודים, אין בלשון זה שבועה לאסור עצמה ליבם, משום דלא אסקא אדעתא למיתה, ואם רצו שניהם להתיבם אין מוחין בידם, מכאן מוכח דאומדנא זאת דאדעתא דהכי לא נשבעתי, היא אלימתא להתיר על פיה אפילו בקום ועשה.
שבתי וראיתי למרן זקני (מצד אדונתי אמי ז"ל הגאון הראש"ל זצוק"ל בספר נדיב לב ח"א סי' קי"ט ד' קנ"ו ע"ד), שהעמיד מערכה מול מערכה הרב פני משה ונחפה בכסף ושפת הים, דהעלו מאחר דמהרשד"ם ומהריב"ל ומהרח"ש פשיטא להו להתיר באומדנא אף בקום ועשה, לא שבקינן ודאות של הרבנים הנז' מפני ספקו של מהראנ"ח.
ולעומת זאת הביא דברי הגאון הגדול מר אביו ז"ל בחק"ל, שהביא דברי הנמק"י והריטב"א לנדרים, שחלקו בין עבירה על שבועה בשב ואל תעשה, ובין עבירה בקום ועשה, ולכן ראוי ומחוייב לפסוק כהוראתם, ועוד הביא מ"ש בנשמת חיים דלו יהי אלא פלוגתא דרבוותא, הרי קי"ל באסורי דאוריתא הולכין להחמיר. ובאיסור שבועה, אפילו עפ"י סברה יחידאה אזלינן לחומרא. ועוד הביא מ"ש במשאת משה ובספר דרכי נועם, דבחיוב שנתחייב האדם, לא שייך לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
וכן ראיתי למרן הגאון הראש"ל זצוק"ל בספרו שמחה לאיש (חאה"ע סי' ה' ד' ל"ג,א וסי' ו' ד' ל"ו,א) שהביא להקת רבים וגדולים מגדולי הפוסקים האחרונים, שכולם חששו לספקו דמהראנ"ח שלא להתיר שבועה דלא ישא אשה אחרת ולא יגרשנה בע"כ באומדנת אדעתא דהכי לא נשבעתי. משום שהיא עבירה על שבועה בקום ועשה, וכבר כתבנו דברי מרן הראש"ל ה' נדיב לב משם משאת משה ודרכי נועם, דסברי מרנן ורבנן דבשבועה שבה הוא מתחייב לאחרים לא שייך לומר אדעתא דהכי לא נשבעתי.
ולפי זה סגרו עלינו את הדלת להתיר שבועה זאת, אולם מקובל אצלנו וגם ראינו מעשה בית דין כן רב הוא מבית דינם של קדמונינו ז"ל, שהתירו שבועה זאת מטעם אדעתא דהכי לא נשבעתי, לכן נראים להלכה דברי מרן הגאון הראש"ל בספרו שמחה לאיש (אה"ע סי' ט"ז ד' נב,א), דהוכיח מדברי מהראנ"ח עצמו דבאומדנא דמוכחא טובא, כגון שיצא קול על אשתו שזינתה תחתיו, ויש בקול זה כדי לאסור מדינא, כופין אותה לקבל גט, ואם אינה רוצה, מתירין לו לישא אשה אחרת, דעל כי האי גונא לא נשבע, ואין צריך לפנים כלל, אבל אם הקול אין בו כדי לאסור מן הדין, והוא רוצה להחמיר על עצמו לאו כל כמיניה, נמצא דבאומדנא תקיפה ואמתני מסכים מהראנ"ח ודעמיה דסמכינן עלה להתיר השבועה, אפילו בקום ועשה, ולפי זה יש לומר דגם להרב דרכי נועם, דבאומדנא דמוכחא טובא אמרינן אדעתא דהכי לא נשבעתי, גם שבועה שנתחייב בה כלפי חברו.
והכי מסתברא, דכל אומדנא דמוכחא היא בבחינת אנן סהדי, והרי זה כאילו פירש בשבועתו, שעל מנת כן אינו נשבע, וכמו שכן הדין כן לענין דברים שבלב, דבדבר שהוא גלוי לנו ולכל העולם גם בלי דבריו, דברים שבלב כגון אלו הוו דברים (עיין משפטי עזיאל חאה"ע סי' מ"ט סעיף ג).
והואיל ואומדנא זאת דנדון דידן היא אומדנא דמוכחא טובה, יש מקום להתיר לו לגרשה בעל כרחה על ידי השלשת גיטה בבית דין לפוטרה ממזונות, אחרי שישליש גם סכום כתובתה ועלבונה של אשה זאת ככל מה שיטילו עליו בית דין, נוסף על דמי כתובתה. ואחרי שיתרו בה בית דין בנתינת ארכא לחדשים אחדים, שאם לא תבוא לקבל גיטה וכתובתה יפטרו את בעלה מדמי מזונותיה, ואם תעמוד בסירובה ידונו בית דין גם להתיר לבעלה נשואיה עם אשה אחרת הראויה לו.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ב</h3>
<b>בא על פנויה ונתעברה וטוענת שהולד ממנו</b>
(לאה"ע סי' ד)
כט חשון תשי"ב
שלום רב וישע יקרב לאור נערב עצום ורב,
מעכ"ת הרה"ג, הרב הגדול, מעוז ומגדול,
כמוהר"ר ר' רפאל ברוך טולידאנו יצ"ו,
רב אב"ד בק"ק מקנס שבמרוקו יצ"ו
שלום וברכה בחבה רבה,
מכתבו מיום א' דר"ח דנא, בצרוף קונטריסו היקר, אוצר מלא חכמה, קראתי וישמח לבי, ובו מצאתי ראיתי שאלת חכם, ותשובתה בצדה, אשר חבר וכתב מעכ"ת יצ"ו, בבקיאות מעמיקה ופלפולא דאורייתא כיד ה' הטובה עליו, ומענותנותיה דמעכ"ת פנה אלי לחו"ד לשאלה זו, ואנא עניא לעשות רצונו חפצתי, והנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>שאלה</b>
ע"ד הקובלנא שהציגה לפני, מזל-טוב בת אליהו סימי, על הבחור דוד לחדאד בן מכלוף, שהבן שנולד לה מקרוב הוא של דוד שהבטיח לישאנה, ולכן נשמעה לו ובא עליה כמה פעמים, ונתעברה ממנו, ועשה כל טצדקי להפיל העובר, ולא עלה בידו עד שילדה. לכן תובעת להכיר העובר הנז', ולפרוע לה דמי הנקתו ומזונו וכסותו. ואם לא תזכה בדינה, תמסרהו לעם נכרי, לפי שאינה יכולה לסבול זה העלבון.
והבחור טוען, אמת שהיה עמה זה יותר משנה ובא עליה כמה פעמים, אבל אינו יודע אם הולד הנולד הוא שלו, אולי מאחרים, דכשם דאפקרה עצמה וכו', הבחורה הביאה כתב מאלוף עירה [=הרב דמתא], שחקר ודרש ומצא קלא דלא פסיק בעיר, שהילד הוא של הבחור הנז' ואין לזרים אתו, לפי שהיא לא דיימא מעלמא כלל ועיקר, והנטען היה משתדל ברפואות להפיל את העובר. גם הביאה קבלת עדות, שהיה מפתה לעדים שיעידו לו עדות שקר שהיתה עם הגויים, ולא רצו מיראת אלקים.
דברנו הרבה על לבו בדברי מוסר, אולי יתעשת ויודה על האמת, ולא אבה לשמוע, ואמר דינא קא בעינא, דכשם שהפקירה וכו', וכך הוכרחנו לחוות דעתנו, כפי אשר יורונו מן השמים. ע"כ דברי השאלה.
<b>תשובה</b>
לצערנו ולבושתנו, שאלה כזאת היא נפוצה במחננו, וכבר נשאלתי ודנתי כגון זה פעמים רבות. ובכל זאת, חובה עלינו לעיין בכל שאלה העומדת לפנינו, כאלו היא בעיה חדשה, וכמו שכן צוו רבותינו ז"ל ואמרו: הוו מתונים בדין, שאם בא לפניך דין פעם ושתים ושלש, לא תאמר דין זה כבר בא לפני ושניתי ושלשתי בו, אלא הוו מתונים, כלומר ממתינים עד שלא תפסקו הדין (אבות פ"א מ"א וכפירוש הגרע"ב).
ובאמת שכך דרכה של תורה, שגם דין איסור והיתר וגם בדיני ממונות, תלויים בחוט השערה, ולכן משתנים בדינם לפי שנוי מקריהם ומסבותיהם. לזאת אשוב לעיין בשאלה זאת ממקורותיה הראשונים, כמו שכן השכיל לעשות הרה"ג הפוסק יצ"ו.
והנה מעכ"ת הפוסק יצ"ו, פתח לה פתחא להאי שאילתא מתשובת הריב"ש ז"ל, דס"ל דאפילו אם לא ידוע שדיימא מעלמא, נמי אינה נאמנת לחייב את בועלה במזונות ילדה, דאמרינן מדאפקרה נפשה לזה, אפקרה נמי לעלמא. ויצא לחלק וכתב: אולם הם היו דנים לפי זמנם, שלא היה ולא נמצא מקרה זה אלא פעם ביובל, אבל בזמננו בעוה"ר, שכל יומא פרקיה הוא, ואין לך יום שאין קללתו מרובה, ויוצא מזה כמה קללות, שלא היו לעולמים. א. שהאשה עושה כל טצדקי להפיל עוברה. ב. משליכה את ילדה סמוך ללידתו בחוצות. ג. שהורגים את ילדיהם בידים. ד. מוכרים אותו לנכרים לשמד. ה. ילד זה בהיותו עזוב מאביו גדל ללא תורה ומצוה, וללא תרבות ודרך ארץ.
מכל אילין יוצא, שיש לפנינו דיני נפשות ושפיכות דמים, לפיכך עלינו לחפש לזכות ילדי בני ישראל העשוקים, יתומים בחיי אביהם, שעיניהם תלויים לחכמי ישראל, ואומרים חנונו, חוסו עלינו, ואם אבותינו חטאו, אלה הצאן מה עשו עכ"ל.
ואנא דאמרי, אדרבא, איפכא מסתברא, שאם בזמנם שלא היתה פריצות מצויה, בכל זאת אמרו, כשם שאפקרה נפשא, כל שכן הוא בזמן הזה, שנפרצה גדר הצניעות לגמרי, ובחורים וגם בתולות הולכים יחד בריש גלי, גם באישון חשך ואפלה, ובמקומות סתר, ודאי הוא שיש לומר דאפקרא נפשה לעלמא. ובאמת כל התקלות שבזמן הזה, כבר היו לפנים, ומשנה מפורשת היא: שתוקי, ואסופי, שתוקי – כל מי שמכיר את אמו, ואינו מכיר את אביו. אסופי – כל מי שנאסף מן השוק, ואינו מכיר לא את אביו ולא את אמו (קידושין סט,א).
הא למדת, דמה שהיה הוא שיהיה, ולפיכך אין לחלק בין זמן התלמוד והמשנה, ולא בין זמנו של הריב"ש לזמננו. אמנם מצוה וחובה היא עלינו ישראל בני רחמנים, לרחם על בנות ישראל שחטאו, להקל מעליהן סבלן ולרחם על יתומים מאביהם, בכל מה שיהיה לאל ידינו, לכלכלם, ולחנכם בתורה ודרך ארץ, כמו שכן אנו חייבים לבנים שהם ממזרים ואסורים לבא בקהל. אבל אין מדת רחמים זאת מסלפת את הדין, וכלל גדול הוא במשפט תורת ישראל: "ודל לא תהדר בריבו" (שמות כג,ג) – לא תחלק לו כבוד לזכותו בדין ולומר דל הוא, אזכנו ואכבדנו (פירש"י). וכן נאמר: "לא תעשו עול במשפט לא תשא פני דל וגו' בצדק תשפוט עמיתך" (ויקרא יט,טו), שלא תאמר עני הוא זה, והעשיר חייב לפרנסו, אזכנו בדין ונמצא מתפרנס בנקיות (פירש"י). הא למדת שגם נשיאות פני דל, הוא בכלל עול במשפט. ורז"ל הוסיפו ואמרו: אין מרחמים בדין (כתובות פד,א), כלומר אין מרחמין בדין לאיש על חשבון חברו, אלא הדין צריך להיות דין אמת לאמתו, וברור כבֹקר וכאחותו (סנהדרין ז,ב).
צעקת ילדים אומללים אלה, אמנם מגיעה לאזנינו, ומעוררת את כל איש מישראל וכל הצבור, לטפל ברחמים עם בריות עלובות אלה, מהם עשוקים מיד עושקיהם כח, וכדרשת רז"ל: "ושבתי אני ואראה את כל העשוקים" (קהלת ד,א), דניאל חייטא פתר קרייה בממזרים, "והנה דמעת העשוקים" אבותם של אלו, עוברי עבירות, ואילין עלובייא מה איכפת להון, כך אביו של זה בא על הערוה, זה מה חטא ומה איכפת לו, "ואין להם מנחם מיד עושקיהם כח" – מיד סנהדרי גדולה של ישראל, שבאה עליהם מכחה של תורה, ומרחקתן על שום "לא יבוא ממזר בקהל ה'" [דברים כג,ג], "ואין להם מנחם" – אמר הקב"ה עלי לנחמן (ויקרא רבא לב,ו, קה"ר ד,ג).
סנהדרי גדולה הם עושקי כח בכחה של תורה, וזאת היא חובת תפקידם, וזאת היא זכותם הגדולה שהיא זכותם של ישראל, וממנה אין לזוז ימין ושמאל. אמנם כבני אדם אין אנו יכולים להבטיח לעצמנו אמתותן של הדברים, ויכול להיות דין מעוקל, מחוסר ידיעה ברורה, ומסיבת התכחשות בעלי הדין אל האמת שבלבבם. ועל זה אמרו רז"ל: אין לדיין אלא מה שעיניו רואות, אין לו לדיין לירא ולמנוע עצמו מן הדין, אלא לפי מה שעיניו רואות לידון, ויתכוין להוציאו לצדקו ולאמיתו ושוב לא יכשל, ויקב הדין את ההר (סנהדרין ו,ב). ובעלי הדין שמתכחשים אל האמת, עליהם נאמר: "ארור מכה רעהו בסתר" [דברים כז,כד], והם ישאו את עונם וגרם פשעיהם, ובית הדין וכסאו נקיים מה' ומישראל.
דברים אלה כתבתי, לפי שראיתי בימים אלה רבנים נוטים ליסד פסקי דינם על נמוקים אלה של שנוי הזמנים ומצבים, ועל הרגשים רחמניים. לזאת מצאתי מחובתי להגיד דברים קצרים אלה, שהם ממצים מקרא קצר שבתורה: "כי המשפט לאלקים הוא", וכל מגמת הדיין בישראל צריכה להיות לדעת משפט האלקים, כמו שנאמר בתורת קדשו, והתפרש בדברי רז"ל ממשה מפי הגבורה, ועל פיהם יהיה כל ריב וכל נגע.
אחרי הקדמה קצרה זאת, אסורה נא לעיין בדין זה ממקורו:
א. ארוסה שעיברה וילדה
גרסינן בגמרא: ארוס שבא על ארוסתו בבית חמיו, רב אמר – הולד ממזר, ושמואל אמר – הולד שתוקי. אמר רבא מסתברא מילתיה דרב, דדיימא מעלמא, אבל לא דיימא מעלמא, בתרא דידיה שדינן ליה, אמר רבא מנא אמינא לה, דקתני ילדה תאכל בתרומה וכו', אמר ליה אביי לעולם אימא לך, כל היכא דדיימא מיניה, אע"ג דלא דיימא מעלמא אמר רב הולד ממזר. מ"ט, דאמרינן מדאפקרא נפשה לגבי ארוס, אפקרא נפשה לעלמא, ומתניתין שהיו שניהם חבושין בבית האסורין, איכא דאמרי, בבא עליה כ"ע לא פליגי דבתריה דידיה שדינן ליה, והכי איתמר ארוסה שעיברה, רב אמר – הולד ממזר, ושמואל אמר – הולד שתוקי, אמר רבא מסתברא מילתיה דרב דלא דיימא מיניה, ודיימא מעלמא, אבל דיימא מיניה אע"ג דדיימא מעלמא בתריה דידיה שדינן לה, וכו', אמר ליה אביי, לעולם אימא לך כל היכא דדיימא מעלמא, אע"ג דדיימא מיניה, אמר רב הולד ממזר, ומתניתין בדלא דיימא כלל (יבמות סט,ב-ע,א).
מריהטא דסוגיא משמע, דללישנא קמא, הבא על ארוסתו, לרבא אין הולד ממזר לדברי הכל, אבל בדדיימא מעלמא, כלומר שחשודה גם מאחרים, והיינו שראינו בה מעשה פריצות אתם, חיישינן שמא זינתם אתם ונתעברה מהם, והוי ספק שקול, ולפיכך הולד ממזר ודאי. ולאביי, אפילו אינה חשודה מאחרים, הולד ממזר, משום שהעובדא של זנות עם ארוסה, עושה אותה לחשודה. ואמרינן, מדאפקרה עצמה לארוס, אפקרה עצמה גם לעלמא, ולפיכך גם אם הודה הארוס שבא עליה והתעברה ממנו, אין מיחסין הולד אליו, דלא בהודאת פיו תליא מילתא (עיין תד"ה אמר ליה אביי).
וללישנא בתרא דגרסינן, ארוסה שעיברה, בבא עליה הארוס, היינו שמודה שבא עליה, אע"ג שאינו מודה שהעובר ממנו, בתר דידיה שדינן ליה, וכן פירש"י: היכא דמודה שבא עליה, ופלוגתא דרב ושמואל היא, היכא שאינו מודה שבא עליה, רב סבר הולד ממזר, ולרבא בדלא דיימא מיניה, ודיימא מעלמא, אבל דיימא מיניה, כלומר שחשוד שבא עליה, אע"ג דדיימא מעלמא בשם רע של פריצות (עיין תד"ה אבל), בתר דידיה שדינן ליה, ולאביי כל היכא דדיימא מעלמא, אע"ג דדיימא מיניה – הולד ממזר.
ב. שיטת הרי"ף
והנה הרי"ף ז"ל, הביא תרי לישני דגמרא, ולא פירש הכרעתו, ומסתברא לומר שלא נפקא ליה מינה, הואיל ופלוגתא דתרי לישני, וכן פלוגתא דרבא ואביי היא אליבא דרב, דאמר הולד ממזר, או ספק ממזר. ולדידיה יש לחלק בין בא עליה הארוס, ובין דיימא מיניה ודיימא מעלמא. אבל לשמואל דאמר הולד שתוקי, כלומר שבודקין את אמו ומאמינים אותה בדבריה להכשיר את בנה, אפילו לא בא עליה ארוסה, ואפילו דיימא מעלמא, נאמנת לומר על בנה שהוא מארוסה, להכשירו לבא בקהל וליחסו אליו כבנו לכל דבר. וכדאמרינן התם [כתובת יג,ב-יד,א]: ההוא ארוס וארוסתו דאתו לקמיה דרב יוסף הוא אמר מינאי, והיא אמרה מיניה, אמר רב יוסף למאי ניחוש לה, חדא, הא קא מודה, ועוד האמר רב יהודה אמר שמואל, הלכה כרבן גמליאל דאמר נאמנת, וקיי"ל כוותיה, הלכך בכל ענין מאמינין אותה. והנמוקי יוסף כתב בשם הריטב"א: אפילו כשהיא אומרת דמארוסה היא, אם הארוס מכחישה בברי שלא בא עליה כלל, אינו נאמן הוא לפוסלה, אבל נאמן הוא על הבן, דהא ברי וברי הוא, והתורה האמינה את האב על הבן לומר שהוא ממזר וכו', וכל שכן בזה דאתרע ליה.
והנה דבריו צריכים פירוש, לפי שהם נראים סתראי, דברישא כתב, אם הארוס מכחיש ואומר שלא בא עליה, משמע שאם מודה שבא עליה, אינו נאמן להכחישה שהולד ממנו, דכיון שבא עליה, בתר דידיה שדינן ליה, אפילו אם דיימא מעלמא, ובסוף כתב: אבל נאמן הוא על הבן דהא ברי וברי הוא, והתורה האמינה את האב, וכו', ואפילו בבנו המוחזק בכשרות גמור וכו', כל שכן בזה דאתרע, ולפי טעם זה הוא נאמן להכחיש שזהו בנו, אפילו אם מודה שבא עליה. וצ"ל דמ"ש הריטב"א: אם לא בא עליה כלל, היינו לענין לפוסלה, דמשבא עליה, אפילו אם דיימא מעלמא, לא פסלינן לה מדין זונה. אבל לענין הבן, אפילו אם מודה שבא עליה, נאמן לומר שעובר זה אינו בנו, אלא שנתעברה מאחרים, ואפילו לא דיימא מעלמא, משום שהתורה האמינתו.
ומכל מקום, אין הדברים אמורים אלא במכחישה בטענת ברי, אבל אם הוא מסתפק ואומר אולי מאחרים התעברה, ודאי דאינו נאמן אפילו לענין יחוס ומזונות בנו, שלא האמינה תורה לאב אלא באומר אין זה בני, או בני זה ממזר, אבל בשמא לאו בני הוא – אינו נאמן.
ג. שיטת הגאונים
הגאונים חולקים על דעת הרי"ף ופוסקים הלכה כלישנא בתרא, וכדעת רב, והילך דברי תשובת הגאונים ז"ל:
וששאלתם ארוסה שעיברה וכו' היכי הלכה?
כך ראינו שהבא על ארוסתו בבית חמיו, מיהא לית הלכתא לא כרב ולא כשמואל וכו', ולא לדאביי, אלא הולד כשר בתר אבוה שדינן ליה, דהוו רבנן במילתא ואמרו: כיון דידעינן דבא עליה בעלה, אמרינן רוב בעילות הלך אחר הבעל, ובתריה שדינן ליה והולד כשר הוא, דאמרינן איכא דאמרי בבא עליה, כו"ע לא פליגי דעליה דידיה שדינן ליה, וכן הלכתא בכל התלמוד, דכל היכא דאמרינן איכא דאמרי שבקיניה לטעמא קמא, וכלישנא בתרא קיימא. אבל ודאי ארוסה שעיברה בדלא ידעינן דבא עליה ולא יצא עליה שם שבא עליה אותו ארוס שלה, רב אמר – הולד ממזר, ושמואל אמר – הולד שתוקי, והלכתא כרב, דכל רב ושמואל הלכה כרב באיסורי. ועוד, כיון דארוסה היא, נעשה אצל הכל כערוה, לפיכך הולד ממזר כרב (אוצר הגאונים יבמות ס"ט, סי' שע"ט).
מדבריהם למדנו הלכתא רבוותא
א. שגם בארוס שבא על ארוסתו אפילו פעם אחת, דנין בו דין בני דומה, שבניה כשרים, משום דרוב בעילות הלך אחר הבעל (עיין סוטה כז,א), ודלא כרש"י בסוגיין דכתב, דהתם, כיון דנשואה היא, רוב בעילות אחר הבעל, אבל הכא לאו אורחיה למבעל כולי האי בלא חופה, וכן כתבו התוס', דוקא ארוס שאינו מצוי אצלה, אבל בבעל שכנסה מודה (סוטה כ"ז תד"ה רוב בעילות).
הרי לך מפורש, דלא אמרינן בארוס רוב בעילות אחרי הבעל, ואלו מדברי הגאונים מפורש יוצא, שגם הארוס דינו כבעל לענין זה, ומשידענו שנבעלה לו, אפילו פעם אחת, אפילו שהיא חשודה גם מעלמא, מיחסים הולד להארוס, דכיון שהזדקקו פעם אחת, ודאי המשיכו בעבירה זאת עוד כמה פעמים, הואיל שהבעילה שאחרי ארוסין אינה בעילת זנות.
ב. ארוסה שעיברה ולא ידעינן, או לא יצא עליה שם שבא עליה אותו ארוס שלה, הולד ממזר, דהלכה כרב באיסורי. ועוד, דכיון שהיא ארוסה, נעשית אצל הכל כערוה, לפיכך הולד ממזר.
ג. מכלל דבריהם למדנו, ארוסה שעיברה ויצא עליה שם שנתעברה מארוס שלה, אע"פ שהוא מכחישה, שדינן הולד בתריה דידיה, שאין הכחשת הארוס מבטלת השם שיצא עליו שהתעברה ממנו, ולדבריהם קשיא מסוגין דכתובות בעובדא דההוא ארוס וארוסה, דאמרינן חדא דהא מודה, ועוד הא אמר רב יהודא אמר שמואל הלכה כרבן גמליאל (כתובות יד,א), הא למדת דגם אם הוא מכחישה, היא נאמנת לומר על עוברה שהוא בנו של הארוס.
לכן נראה לי דמ"ש הגאונים, ולא יצא עליה שם שבא עליה, אין זאת אומרת דאם יצא עליה שם זה, אינו נאמן להכחישה, אלא שגם אם אינו מודה, כגון שמת או דליתיה קמן דלשייליה, סומכין על הקול למשדיה העובר אחרי הארוס. אבל אם הוא מכחיש את הקול, וכל שכן אם מכחיש אותה בטענת ברי, שלא בא עליה, או אפילו בטענת ברי דלאו מיניה הוא, הולד ממזר, וכדכתבנו בשם הריטב"א.
ד. שיטת הרמב"ם
הרמב"ם ז"ל פסק: ארוסה שנתעברה והיא בבית אביה, הרי הולד בחזקת ממזר, ואסור בבת ישראל ואסור בממזרת, ואם נבדקה אמו ואמרה מארוסי נתעברתי – נאמנת והולד כשר. ואם הכחישה הארוס ואמר מעולם לא באתי עליה, הרי הולד ממזר, שאפילו היה בחזקת בנו ואמר בני זה ממזר – נאמן (רמב"ם פט"ו מאיסו"ב הי"ז).
דברי הרמב"ם ברור מללו, דאין הכחשת הארוס מהניא לפסול את בנו, ולפטור עצמו מחובות אב, אלא באומר לא באתי עליה מעולם, דוק מיניה אם מודה שבא עליה אפילו פעם אחת, שדינן העובר בתריה דידיה, והוא כשר, והיינו כדעת הגאונים, שארוס הרי הוא כבעל, ואמרינן בו רוב בעילות אחרי הבעל, ולישנא דגמרא הכי הוא, דאמרינן: איכא דאמרי, בבא עליה כו"ע לא פליגי דבתריה דידיה שדינן ליה, והיינו דידעינן שבא עליה על פי הודאתו, וכמו שכך פירש"י: היכא דמודה שבא עליה. ושלא כדעת הגאונים, דאף בשם שיצא עליה שבא עליה אותו הארוס, שדינן בתריה דידיה. ודבריו קשים להולמם, במה דסיים וכתב: שאפילו היה בחזקת בנו ואמר: בני זה ממזר – נאמן, וכמו שכן תמהתי על דברי הריטב"א, ונדחקתי בישובם, אבל דברי הרמב"ם הם מפורשים, שאין הארוס נאמן אלא באומר מעולם לא באתי עליה, ולפי טעמו גם אם מודה שבא עליה, יהיה נאמן לפסול את בנו, ודבריו נפלאו ממני (עיין בדברינו לקמן על דברי השו"ע).
על כל פנים מדברי הרמב"ם למדנו:
א. נאמנת הארוסה לומר על ילדה מארוסי הוא, והולד כשר, ומתיחס לאביו לכל דבר, אם לא הכחישה הארוס על ביאתו עליה.
ב. נאמן הארוס לומר לא באתי עליה מעולם, והולד הוא ממזר, ואינו כבנו לשום דבר.
ג. הודה הארוס שבא על ארוסתו אפילו פעם אחת, מייחסים את הולד אחריו, ואינו נאמן לומר אינו בני.
והנה בסוגין נחלקו אביי ורבא גם בלישנא בתרא, דרבא סבר דמילתיה דרב היא בדלא דיימא מיניה, ודיימא מעלמא, אבל דיימא מיניה אע"ג דדיימא מעלמא, בתריה דידיה שדינן, ואביי סבר דכל היכא דדיימא מעלמא, אע"ג דדיימא מיניה, אמר רב הולד ממזר. וחלוקה זאת פסקה הרמב"ם וכתב: היו העם מרננים אחריה והיא ארוסה עם ארוסה, ועם אנשים אחרים, אעפ"י שבא עליה ארוסה בבית חמיו, הרי זה ספק ממזר, כשם שהפקירה עצמה לארוסה, הפקירה (עצמה) לאחרים, ואם נבדקה ואמרה עובר זה מארוסי, הרי זה כשר, כמו שביארנו (שם הלכה י"ח).
דברי הרמב"ם אלה צריכים פירוש, דברישא כתב: 'היו העם מרננים אחריה, והיא ארוסה עם ארוסה ועם אנשים אחרים', משמעותם הברורה של דברים אלה היא, שהיא חשודה בפריצות עם ארוסה כמו עם אנשים אחרים, וממה שכתב, אעפ"י שבא עליה, משמש שידוע שבא עליה, וזהו דלא כלישנא בתרא! וצ"ל, דמ"ש 'אעפ"י שבא עליה ארוסה בבית חמיו', אין זאת אומרת שידענו שבא עליה על פי הודאתו, או בעדים, דבאמת אם ידענו שבא עליה, לדברי הכל בתריה דארוס שדינן ליה, וכאיכא דאמרי בתרא: בבא עליה כו"ע לא פליגי דבתריה שדינן. והיינו אפילו אם דיימא מעלמא. אלא פירוש דברי ואעפ"י שבא עליה, הוא שמרננים שבא עליה, בכל זאת אין רינון זה מספיק לעשותו כודאי בא עליה, ולפיכך הוי ספק ממזר. וכן יש לפרש דברי התוס' (יבמות ע,א ד"ה אבל), דכתבו פירוש דיימא מיניה שבא עליה ודאי, כלומר שמרננים שבא עליה ודאי, וזהו כמו הודה שבא עליה, ועכ"פ דברי הרמב"ם אינם מתפרשים, אלא כדכתיבנא.
לפי זה יוצא, שהרמב"ם פוסק כלישנא בתרא, וכאביי דסובר דדיימא מעלמא, אע"ג דדיימא מיניה, אמר רב הולד ממזר, כלומר הולד ספק ממזר, ושגם שמואל מודה בזה, כשלא נבדקה האם, וכדכתב המ"מ, ואל תשיבני ממה דקי"ל בכוליה תלמודא, הלכה כרבא לגבי אביי, חוץ מיע"ל קג"ם, ואם כן קשה טובא לומר בדעת הרמב"ם שפסק כאביי. על שאלה זאת עמד מהרי"ט בן יעיש, ליישב דברי הרא"ש בתשובה דמהדר טובא אליבא דאביי, אע"ג דמשנה שאינה צריכה היא, כיון דקיי"ל בכוליה תלמודא דהלכה כרבא לגבי אביי, ותירץ דמסתברא להרא"ש דכיון דהכא לא אמר רבא זה מסברא דנפשיה, אלא תלה דינו ממתניתין, דילדה תאכל בתרומה, שאמר מנא אמינא לה, ואביי הקשה לו דמשם אין ראיה, ורבא לא השיב לו, וגם סתמא דתלמודא לא השיב ע"ד אביי. מכאן מוכח דרבא חזר והודה לאביי, ולא פליגי (שער המלך הלכות איסורי ביאה הי"ח). ואף אנו נאמר דהרמב"ם פשיטא ליה דרבא חזר והודה לדברי אביי, ולפיכך פסק כוותיה.
והנה המ"מ כתב דהרמב"ם פסק כלישנא קמא לחומרא, ואין זה מתקבל על הדעת, דלמה שביק הרמב"ם דרכו לפסוק תמיד כלישנא בתרא (עיין שער המלך האיסו"ב פט"ו הי"ז). ולע"ד נראה כמו שכתבתי.
לפי זה יוצא לדין לדעת הרמב"ם, ארוסה שנתעברה בבית אביה, אם ידענו שבא עליה הארוס, כגון שהודה שבא עליה ונבדקה הארוסה, ואמרה שמארוסה התעברה, מיחסין את העובר לארוס שלה, ואם הכחישה וטען שלא בא עליה, הולד ממזר, ואינו בנו.
ד. היו מרננים שבא עליה ושהיתה פרוצה גם עם אחרים, אם נבדקה הארוסה ואמרה מארוסי הוא – הולד ממזר, נבדקה ואמרה מארוסי הוא והארוס לא הכחישה – הולד כשר.
ה. פסק מרן ורמ"א בשו"ע
ולהלכה פסק מרן ז"ל: "ארוסה שנתעברה והיא בבית אביה, אם היא אומרת שמהארוס נתעברה, אם הוא מודה, או שאינו בפנינו – הולד כשר, והוי בנו ליורשו. ואפילו אם הארוס אומר שאינו זוכר, רק שאינו מכחישה. ואם אינו מודה אלא מכחישה שאינו ממנו – הולד מזר ודאי, וכו' (אה"ע סי' ד' סעיף כ"ז). דוק ותשכח (ברמ"א ז"ל), אעפ"י שבעיקר הדין פסק כהרמב"ם בענין שהוא מכחישה, שנה לשון הרמב"ם דכתב: ואמר מעולם לא באתי עליה, וכתב אלא: מכחישה שאינו ממנו, והכי מסתברא, שהרי הנמוק לנאמנותו הוא, מפני שהתורה האמינה את האב, וכדכתב הרמב"ם ז"ל: שאפילו היה בחזקת בנו, ואמר בני זה ממזר – נאמן. לפיכך, גם אם הודה שבא עליה, נאמן לומר שאינו ממנו. ולהרמב"ם ומרן יש לומר דרבותא קאמר, אע"ג דאמר לא באתי עליה מעולם, דהשתא אין הכחשתו על העובר, אלא על עצם הביאה, וממנה יוצאת הכחשתו על העובר, והיה מקום לומר שלא האמינתו התורה אלא באומר אין זה בני, אבל אומר לא באתי עליה – אינו נאמן, וכיון שאינו נאמן על הביאה, ממילא יוצא שהולד הוא שלו, ואינו ממזר. לזה אשמועינן הרמב"ם, שגם זה בכלל האומר אין זה בני, וכל שכן הוא באומר באתי עליה, ואין זה בני, ולפי זה מרן והרמב"ם ז"ל אינם חולקים בדין, אלא מר אמר חדא ומר אמר חדא, ולא פליגי. ורמ"א לא בא לחלוק אלא לפרש.
אולם נראה לי ודאי, שאין הדברים אמורים אלא באומר ברי שאין הולד ממנו, דבכגון זה הוא שהאמינה התורה לאב לומר בני זה ממזר, אבל אם הארוס מסתפק ואומר, שמא מאחרים נתעברה, על סמך דכשם שהפקירה עצמה לגבי דידיה, הפקירה לעלמא, ודאי שאין שומעין לו, אלא מכיון שהודה שבא עליה, שדינן הולד בתריה, אפילו אם דיימא מעלמא, דכיון שברור לנו שבא עליה ארוסה שהיא מותרת לו, אין חוששין לומר שהפקירה את עצמה גם לאחרים.
ו. פנויה שנתעברה וילדה
הרמב"ם ז"ל פסק: פנויה שזנתה ואמרה בן זה בן פלוני הוא, אם אותו פלוני כשר, הרי הבן כשר, ואינה נאמנת להיות זה בנו של פלוני וכו' (הלכות איסורי ביאה פט"ו הי"ד).
והנה בדין ארוסה כתב: ואם נבדקה אמו ואמרה, מארוסי נתעברתי, הולד כשר וכו'. וכן היו העם מרננים אחריה וכו', כתב, ואם נבדקה ואמרה עובר זה מארוסי – הרי זה כשר, כמו שבארנו (שם ה' י"ז-י"ח). מכאן משמע דארוסה נאמנת להכשיר את הולד וגם ליחסו לאביו, אבל בפנויה, אינה נאמנת אלא להכשיר את הולד ולא ליחסו לאותו פלוני. וכן מפורש בדברי רמ"א ז"ל דכתב בדין ארוסה שנתעברה, אם הוא מודה או שאינו בפנינו – הולד כשר, והוי בנו ליורשו, ואפילו אם הארוס אומר שאינו זוכר, רק שאינו מכחישה (שו"ע שם). הרי לך מפורש, דנאמנות הארוס היא גם ליחוס הבן לאביו לירושה ומזונות, ואלו בפנויה שנתעברה וילדה כתב מרן: ואם אותו פלוני כשר, הולד כשר, ומכל מקום אין אנו מחזיקים אותו כבנו ודאי ליורשו, אם אינו מודה שהוא בנו. ורמ"א הוסיף וכתב: ואפילו אם היתה מיוחדת לו וכו' (שם סעיף כ"ו), הרי לך מפורש דפנויה שהתעברה אינה נאמנת לומר בן זה של פולני הוא, אם אין אותו פלוני מודה לדבריה. ואלו ארוסה היא נאמנת אם אין הארוס מכחישה.
וסברא דהאי דינא הכי הוא, דארוסה – הואיל ואין ביאתו ביאת זנות – מאמינים אותה גם על יחוסו, אע"ג שאין לבן חזקת יחוס אל הארוס, דידים מוכיחות שלא הפקירה הארוסה את עצמה אלא לארוסה שהוא מותר לה. אבל בפנויה שילדה, כיון שכל העולם הם אצלה באיסור זנות, אין לתלות בפלוני זה שהיא אומרת עליו יותר משל אחרים, ואפילו אם היא מיוחדת לו, בכל זאת אינה יוצאת מכלל זנות. הלכך אינה נאמנת ליחוס הולד למי שהוא שיהיה אביו, דכיון שזינתה עם אחד, זינתה גם עם רבים, אעפ"י שאינם ידועים לנו.
קושטא הוא, דהח"מ, תמה על הרמ"א במ"ש, דאפילו היא מיוחדת לו – אינה נאמנת (חלקת מחוקק שם ס"ק כ"ה). אבל בבית שמואל תירץ דברי רמ"א וכתב: בח"מ, הבין דאיירי כשהוא מודה לדבריה, ומכל מקום חיישינן שמא זינתה עם אחר וליתא, כי בכהאי גוונא לא חיישינן (ב"ש שם ס"ק מ"ב).
ובגוף דין זה, יש מקום עיון, דהנה הרמב"ם ז"ל לא פירש בדבריו אם מודה אותו פלוני שהוא בנו מה דינו, אם מאמינין את האב להיות לו כבנו גם לענין ירושה ומזונות, או שגם אם הודה, אין מאמינין לו משום דאמרינן שמא נתעברה מעלמא, ופלוני זה אינו יודע ואומר בני הוא בדדמי ליה. ויש ללמוד זה ממ"ש: מי שנשאת לכהן שוטה, או שאנס אותה או שפיתה אותה כהן וילדה, אוכלת בשביל בנה. ואעפ"י שהדבר ספק, הואיל ובלא קידושין היא, שמא מאחר נתעברה, הרי הולד בחזקת זה שבא עליה, והוא שלא יצא עליה קול עם אחר, אלא הכל מרננים אחריה בזה הכהן (הלכות תרומות פ"ח הי"ד).
מכאן למדנו, דכל שידוע לנו שזינתה עם כהן זה, שאומרת עליו ממנו נתעברה, נאמנת לומר שזה בנו. וכשמודה שבא עליה והתעברה ממנו, הרי הוא כמו שידוע שבא עליה ושדינן הולד בתריה דידיה.
והנה הרמב"ם ז"ל תלה דין זה בתנאי, והוא שלא יצא עליה קול עם אחר. ומרן הכ"מ כתב שם בגמרא איכא תרי לישני, ופסק כלישנא קמא.
ולע"ד כבר כתבתי לעיל דהרמב"ם מחלק בין ארוסה לפנויה, ולדידיה תרי לישני דבגמרא אינם אלא בארוסה, אבל בפנויה שזינתה, יש לומר לדברי הכל – אפילו אם מודה שזינתה עמו – אינו בנו ודאי, אלא בדבר שבממון, כגון ליורשו או לזונו, אבל לענין תרומה, וכן לענין אסור, הרי הוא בנו מספק. וכן דקדק הרמב"ם וכתב, הואיל ובלא קידושין היא, שמא מאחר נתעברה. אלא שאם אין מרננים אחריה אלא בזה, מוקמינן ליה אחזקתיה שהוא ממנו.
מכאן אנו למדין, שמ"ש הרמב"ם: פנויה שזינתה, אם אמרה בן זה בן פלוני הוא, וכו', אינה נאמנת להיות זה בנו של פלוני. היינו כשאין אותו פלוני מודה לדבריה, או אפילו אם מודה ומרננים אחריה עם אחר. אבל אם מודה לדבריה, ויצא עליה קול עם אחר, מעמידים הולד בחזקת זה שהודה שבא עליה.
עומדים נגדינו דברי הרמב"ם ז"ל: מי שזנה עם אשה, בין פנויה בין אשת איש ונתעברה, ואמר זה העובר ממני הוא, ואפילו היא מודה לו, אעפ"י שהוא בנו לענין ירושה, הרי הוא ספק לענין יבום, כשם שזינתה עם זה, כך זינתה עם אחר, ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי, והרי אין לו חזקה, אלא לעולם ספק הוא, ולהחמיר דנין בו, וחולצת ולא מתייבמת (ה' יבום פ"ג ה"ד).
והנה סתם לשונו של הרמב"ם, מוכח דאפילו אינה חשודה מעלמא נמי, הרי זה הולד הוא ספק לענין יבום, שהרי אין לו חזקה. וקשה, מאי שנא מדין תרומה שפסק הרמב"ם שאם הוא מודה, ואינה חשודה מעלמא, הרי הולד בחזקת מי שהודה שבא עליה. והמ"מ עמד על זה וכתב: ונראה דעת רבינו (פ"ח מהלכות תרומות) כלישנא קמא, וכיון דלענין תרומה דאיכא גם כן איסורא דאורייתא, שדינן הולד בתריה דידיה, גבי יבום נמי אמאי לא נהימניה, וכ"ש ללישנא בתרא. והב"ח כתב, דהרמב"ם לשיטתיה אזיל, דס"ל, תרומה בזמן הזה דרבנן, ולפיכך פסק כלישנא קמא לקולא, אבל לענין יבמה לשוק דאורייתא פסק לחומרא (ב"ח אה"ע סי' קנ"ו).
ואין דבריו נהירין לע"ד, שהרי הרמב"ם נמק את דינו בהלכות תרומות: הרי הולד בחזקת זה שבא עליה, ולא משום שהוא אסור דרבנן. וכן ראיתי להרה"ג הפוסק יצ"ו, שהרבה חבילות של קושיות לדחות דברי ב"ח אלה, ובסו"ד הביא דברי הפתחי תשובה משם הרדב"ז והראנ"ח ז"ל, דמפרשים דברי הרמב"ם בהלכות יבום, דמיירי בדדיימא מעלמא, וסמך על מה שכתב בהלכות תרומות (פתחי תשובה סי' קנ"ו ס"ק כ"א).
ולע"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם, דמ"ש בהלכות תרומות, דבלא דיימא מעלמא אוכלת בשביל בנה, הוא מטעם חזקה, שכיון שנודע לנו בעדים או בהודאתו, שבא עליה כהן, והוא והיא מודים על זה שבא עליה, אעפ"י שאינם נאמנים ליחסו אליו, מכל מקום הרי הם נאמנים על כהונתו, וכמ"ש בהלכות איסורי ביאה, אם אותו פלוני כשר הוא, הרי הבן כשר ואינה נאמנת להיות זה בנו של פלוני. והוא הדין אם אותו האיש הוא כהן, הרי היא נאמנת לומר שהוא כהן, ואינה נאמנת לומר שהוא בנו, אלא שאם מרננים אחריה באחרים, אינה נאמנת אפילו שהוא כהן, דכיון שמרננים עליה באחרים, אין בדבריה כלום.
וכן דאיק הרמב"ם בדבריו וכתב, הרי הולד בחזקת זה שבא עליה, כלומר בחזקת הכהונה שלו, וזהו דוקא בתרומה שיש לחלק בין חזקת דכהונה ובין זהות האב, אבל לענין יבום, אין הבן פוטר מיבום וחליצה, אלא בידוע שהוא בנו של יבם זה, אפילו שהודה האיש ואמר זה העובר ממני, ואפילו לא דיימא מעלמא נמי, הרי זה ספק לענין יבום. וכמו שנמק הרמב"ם וכתב [בהלכות יבום וחליצה פ"ג ה"ד]: ומאין יודע הדבר שזה בנו ודאי, והרי אין לו חזקה של כהן או כשר לכהונה, והדברים נהירים וברורים לע"ד.
ז. פנויה שזינתה וילדה לענין לירושה ומזונות בנה
מדברי הרמב"ם בהלכות יבום, מוכח דהודאת הבועל שעובר זה ממנו, מהניא לזכות את העובר בירושתו, ומסתברא שהוא הדין לענין חיובו במזונותיו. אבל הרא"ש בתשובותיו השיג עליו וכתב: דבריו תמוהים, מאחר שקוראהו ספק, למה כתב שיורשו ומוציא הממון מחזקת היורשים הודאים. והטור הביא דבריו, משמע שגם הוא סובר כמותו להלכה (אה"ע סי' קנ"ו).
ומרן ז"ל פסק [אבן העזר סימן ד' סעיף כו]: ומכל מקום אין אנו מחזיקים אותו בבנו ודאי ליורשו, אם אינו מודה שהוא בנו, מכאן משמע שאם הוא מודה שהוא בנו, מחזיקים אותו כבנו לענין ירושה, וכדברי הרמב"ם. ויש לנמק דין זה, מטעם דאי בעי יהיב לו במתנה, ואם כן אין בזה משום הוצאת ממון מהיורשים מספק, ועל כל פנים לענין חובת מזונות, לדברי הכל מתחייב ממון בהודאתו, אבל אין זה אלא במודה שהעובר הוא ממנו, אבל מודה שבא עליה, אע"ג דלא דיימא מעלמא, אין זה הודאה מחייבת להוציא ממון על פיה, וכדייק מרן ז"ל וכתב: אם אינו מודה שהוא בנו, וזה מוכח להדיא דהודאה שבא עליה, אינה מחייבת אותו לא לענין ירושה ולא לענין מזונות. והנה בבית שמואל כתב: שכל שמודה שנבעלה לו ולא דיימא מעלמא, פשיטא שהוא בנו לכל דבר, ואף בדיימא אין הלכה כאביי (ב"ש שם ס"ק כ"ו), וכבר כתבתי לענ"ד שאין דבריו מכריעין בפנויה שזינתה.
והנה בסה"ק דנתי בענין זה אם משביעים את הנטען שהוא בנו לחייבו במזונות, והבאתי דברי הריב"ש והתשב"ץ במחלוקתם, וקיימתי מנהג הדיינים להשביע את הנתבע על פי טענת האשה שאינו יודע בברור שולד זה אינו בנו, וזה כשיש רגלים לדבר שעל כל פנים בא עליה, ולא נודע שהיא דיימא מעלמא, ודבר זה מסור לפי ראות עיני הדינים (שערי עזיאל ח"א שער א' פ' א' סעיף ד').
מכללם של דברים למדנו, משורת הדין, אין מוציאין למזון הבן שנולד מאשה פנויה וטוענת שהוא מאיש זה, אלא במודה איש זה שהוא בנו, שמכיון שבן זה נולד בזנות, יש לומר, כשם שזינתה עם זה זינתה גם עם אחרים, אעפ"י שאין מרננים אחריה עם אחרים, אין זה מוציאה מכלל ספק שזינתה עם אחרים, שכל המזנה מסתירה את זנותה, ויש אומרים שאם הודה הנתבע שבא עליה, או אפילו אם מרננים שבא עליה ודאי, ולא מרננים עליה עם אחרים, אפילו במעשה פריצות, מחייבין אותו במזונות ילד זה, אבל אנו שקבלנו סברת מרן ז"ל, אין לנו אלא כסברא ראשונה.
הדרן לדיננא בשאלה דנדון דידן, לפי המבואר בפרטי השאלה מתברר:
הנתבע הודה שבא עליה כמה פעמים.
אינו מכחיש את דברי התובעת בטענת ברי, אלא שטוען אולי מאחרים, דכשם שהפקירה עצמה לו, הפקירה עצמה גם לאחרים.
התובעת זאת לא דיימא מעלמא כלל.
הנתבע השתדל ברפואות להפלת העובר.
הנתבע חזר אחרי עדי שקר שיעידו לו שהתובעת זאת זינתה עם גוים.
הבה נא נבוא לדון על פרטים אלה על ראשון ראשון:
א. מדברי הח"מ מוכח דבא עליה פעמים הרבה, עדיף ממיוחדת לו, דכיון שבא עליה פעמים הרבה, תלינן העובר בדידיה, וכמו שאמרנו: רוב בעילות אחר הבעל. אבל מדברי הר"ן, שהוא מרא דהאי שמעתא, מפורש יוצא, דביאת הרבה פעמים, אינה מסייעת להאמינה, שכן כתב: ואין הנאמנות שלה באדם מסויים יותר מאחר, אלא הנאמנות שנבעלה לכשר, הוא משום חזקה דגופה כדאיתא התם, ואפילו בפלגש אינה נאמנת (הר"ן ס"פ אלמנה לכה"ג).
וכבר כתבתי לעיל, שלא אמרו ללכת אחרי רוב בעילות, אלא בבעל או בארוס שביאותיהן הן ביאות היתר, אבל ביאות זנות, כמה שתהיינה מרובות, אין הולכין אחריהן, דמי יכול לערוב שביאות האחרים לא היו יותר מרובות בהצטרפותן.
ב. הכחשתו המסופקת של הנתבע, אינה מחייבת אותו מדין ברי ושמא, כי גם אם האשה טוענת ברי, בכל זאת אין טענתה ודאית, מכיון שהיא חשודה מאחרים, אינה נאמנת לומר לא נבעלתי אלא לפלוני זה. ומכל שכן שאינה נאמנת לומר לא הריתי אלא ממנו. ועוד, דהא קיי"ל: מנה לי בידך, והלא אומר איני יודע – פטור (וכמ"ש הריב"ש ז"ל סי' מ"א, ותשב"ץ ח"ב סי' י"ח), קושטא הוא שלא האמינה תורה לאב, אלא באמירה ודאית והחלטית, זה בני ממזר, או אין זה בני, אבל באומר אולי הוא של אחרים, אינו נאמן לפסול את בנו, וכדכתיבנא לעיל. אבל מכל מקום, אעפ"י שאינו נאמן לעשות את בנו ודאי ממזר, מידי ספק לא נפיק ואין מוציאין ממון מספק.
ג. אולם יש להאמין את התובעת דנדון דידן, משני נמוקים: א. מה שכתב הרב דמתא: שחקר ודרש ומצא קלא דלא פסיק בעיר, שהילד הוא של הבחור הנתבע ואין לזרים אתו, לפי שהיא לא דיימא מעלמא כלל, מצורף לזה טענתה, שהבטיח לה לישאנה, ולכן נשמעה לו. טענה זאת לא הוכחשה בטענות הנתבע, וכיון שכן, ראויה לתשומת לב, שכן הדעת נותנת, שאין בתולה מישראל, שהיא צנועה כזאת שידועה לכל שלא דיימא מעלמא, תתפתה לזנות פעמים רבות, אם לא שהיתה בטוחה בנשואיה אתו, והבטחת נשואין גרידא, ומכל שכן לאחר ביאות רבות, או אפילו ביאה אחת חשובה כשדוכין.
וכבר כתבתי: משודכת שילדה וטענה שנתעברה מהמשודך לה, אם יש עדים שבעלה המשודך או שהוא מודה שנבעלה לו, אבל הוא מכחיש שזה בנו, אם לא נחשדה משודכת זאת בזנות עם אחרים, אין שומעין לו לפטור עצמו בטענה זאת מחובתו למזונות ולד זה, הואיל ובזמננו חשובה המשודכת כמיוחדת למשודכה שרגילים להפגש ולהתיחד תמיד בבית ובשדה, ולא מעטים הם המקרים בכל יום שהמשודכת מתעברת ממשודכה לפני נשואיה, לפיכך אין לתלות שהפקירה את עצמה לאחרים, אלא מחזיקים אותו לבנו של המשודך שהודה שנבעלה לו (שערי עזיאל ח"ב שער מ' פרק א' דין י').
ד. מעשה הנתבע להביאה לידי הפלת העובר בכל מיני רפואות, וחזרתו אחרי עדי שקר להעליל על בתולת ישראל זאת, עלילות שוא ושקר, כדי לפטור עצמו ממזונות עובר זה, הן הוכחות ברורות כהודאת פיו שעובר זה הוא שלו, וכבר כתבתי בסה"ק: הודה הנתבע בהודאת פיו, או מעשים מוכיחים, כגון: ששכר לו מינקת וכל כיוצא בזה, שדעת בית דין סומכת על מעשיו שהן כהודאה שזה בנו, מחייבין אותו במזונותיו וספוק כל צרכיו ככל חובת אב לבנו. ואם חזר מהודאתו – אין שומעין לו (שערי עזיאל שם דין ו', מתשובות הרא"ש כלל י"ז סי' י"ג וכלל פ"ב סי' א', אבני האפד אה"ע ח"ב סי' ו' וסי' י').
מנמוקים אלה נראה לע"ד, לחייב את הנתבע בשאלה דידן, דוד לחדאד בן מכלוף דמתו' וואדזאן, במזונות בנו מהתובעת, מזל טוב בת אליהו סימי, והרי הוא כבנו לכל דבר וחייב במזונותיו, ופרנסתו וחנוכו ככל חובת אב לבניו.
אסיפא דמגילתא, אייתי לן הרה"ג הפוסק יצ"ו, עדויות שנתקבלו בבית דינו שבהן הודה הנתבע הנ"ל, שעובר זה שהוא נתבע עליו למזונותיו, הוא בנו, לפיהן קם דינא בשופי, שהוא חייב במזונותיו וחנוכו ככל חובת אב לבנו, ולית דין צריך בשש, ולמכתב לחזקיהו, הנני מסכים אתו להלכה ולמעשה, וה' עמו שהלכה כמותו.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן ג</h3>
<b>הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר</b>
(לאה"ע סי' ד)
ד כסליו תשי"א
לכבוד
רב נהוראי חמיד לבאי
הרב הגאון המפורסם חו"ב משנתו קב נקי
כמוהר"ר הלל פוסק יצ"ו
עורך הירחון התורני "הפוסק"
תל-אביב
שלום וברכה,
מכתבו מיום א' תולדות דנא קראתי בחבה ובו שאלת חכם:
ילמדנו רבנו תורה היא וללמוד אני צריך. הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, וזה מעוות שאין לתקן, ואח"כ עשה תשובה, שאין לך דבר העומד בפני התשובה. נניח שעשה תשובה מאהבה, שזדונות נעשות לו כזכיות, נמצא שאין כאן עבירה מעיקרא, מאי דינא דהאי ממזר? בנוגע לע"ל – עתידין ממזרים להטהר, אבל בעוה"ז, איך יכול להיות שזה נעשה לו העבירה לזכות, וזה אסור לבא בקהל, דמעות העשוקים ואין מנחם. או נניח שלגמרי נעשה העבירה בשוגג, כגון הערוה ואשתו במטה אחת, או בהיתר גמור שנשאת בב' עדים, ואח"כ נודע שבעלה חי, או נאנסה ונולד ממזר, ובעלה ישראל שלא נאסרה לבעלה ג"כ, וכל העונש נשאר רק על הממזר שלא חטא כלום, ואפשר יש להעמיס זה בדברי דניאל חייטא (קהלת רבה פרשה ד-א): זה הבא על הערוה והולידו – זה מה חטא? וזה מה איכפת ליה? פי' שחזר בתשובה תחת כסא הכבוד, וזדונות נעשו כזכיות, לכן לא איכפת ליה כי עוד הרויח בדבר וחוטא נשכר.
לברר לי דבר זה, למה לא תועיל תשובתו גם להממזר, יציבא בארעא וגיורא בשמי שמיא [עירובין ט,א ועוד], הוא חטא ועי"ז נהפך מרשע לצדיק, נעשה כשר לעדות וכישראל כשר לכל דבר, והנולד שלא חטא כלום ימות בחטאו?
ואיידי דחביבותיה גבאי הנני לענות לפי קוצר השגתי ואומר:
<b>תשובה</b>
התשובה, בין שתהיה מיראה או אפילו אם היא מאהבה, שהזדונות נעשות לו כזכיות, אינה מועילה אלא לטהר את נשמת החוטא שנכתמה בזוהמת החטא כאמור: "אם יהיו חטאיכם כשנים כשלג ילבינו, אם יאדימו כתולע כצמר יהיו" [ישעיה א,יח], והסבר הדברים הוא: החטא שאדם נכשל בו בשוגג או במזיד, קובע תכונה רעה בנפש ומגביר התאוה לעבירה, בבחינת: כיון שעבר עבירה ושנה בה נעשית לו כהיתר [יומא פו,ב], הכונה שהוא חושב, שלמרות איסורו בתורה, בכל זאת אין זאת עבירה מוסרית ולא פלילית ובזה מכפיל חטאו, לפיכך התשובה צריכה להתאמצות מרובה כדי לכבוש את היצר, והתאמצות זאת כשהיא נעשית מאהבה, היא עצמה זכות, ועושה את כל אחת מהעבירות לזכות, כי כל עבירה דורשת התאמצות מיוחדת, לפיכך כל הזדונות נעשות כזכיות, אבל לא שהעבירה עצמה נעשית למצוה שמקבלים עליה שכר. תדע, שהרי גם אחרי התשובה מאהבה נהרג על מעשה העבירה, אם היא מאותן העבירות שחייבים עליה מיתות בית דין.
ועוד, הגע עצמך, אדם שאכל בשר נבלה והרעיל את קיבתו, האם התשובה מאהבה תרפא אותו, או אדם הבא על הנדה בשוגג או במזיד או באונס או ברצון, ונעשה על ידי כך בעל פליפוס ושב בתשובה מאהבה, האם התשובה מרפאה אותו ממחלתו, ודאי לא. אמנם רז"ל אמרו: גדולה תשובה שמביאה רפואה לעולם (יומא פו,א), אבל אין זאת אלא רפואה עולמית לשלום העולם, ואם תמצי לומר, גם רפואה אישית לנשמת החוטא שהיא נעכרת ונאפלת בסבת החטא, ומתוך כך נעשה חולה גם בגופו חולי שכרון או חולי בלמוס של תאוה שמצוי יותר בעריות, ולכן נקראת תוצאות התשובה בשם כפרה, טהרה או רפואה: "שלום שלום לרחוק ולקרוב אמר ה' ורפאתיו" [ישעיה נז,יט], אבל לא יעלה על הדעת לומר שהתשובה תשנה את העובדא, תחיה את המתים, תרפא חולים ותטהר את הטמאים שנטמאו בעונם.
לאור דעה ברורה זאת, נבוא לשאלתו בדבר ממזר שאביו עשה תשובה.
והנה ברור הוא הדבר שאסור ממזר לבוא בקהל, אינו מדין עונש על ההורים, כאיסור עמוני ומואבי ומצרי, אלא הוא כסבה שבאה בהכרח מן המסובב וזהו הולם לשמו, ממזר – מום זר, שילד שנולד בדרך זאת, הוא בעל מום של זרות, כלומר שהוא אבר פגום ומרוחק מכלל משפחת האומה, אעפ"י שהוא ישראל לכל דבר (עיין הרמב"ן על התורה דברים כג,ג).
הרמב"ן פירש טעם איסור זה: משום שהנולד לאיש מאשת אביו, הוא ירחיק אותו ולא יודה בו לבשתו וכלמתו מן המעשה הרע שעשה, וגם אמו תשליכנו בלילה כענין האסופי. ודבריו צריכים עיון, דלמה הזכיר הרמב"ן אשת אביו יותר מכל שאר העריות, ועוד דא"כ שאיסורו משום שאביו ואמו מרחיקין אותו לבשתם וכלמתם, יהיה אסור אפילו מבא על הפנויה, ועיניו רואות שכל איש ואשה מתביישים ומתנכרים מבני זנונים, אעפ"י שאינם ממזרים, ולהיפך יש שנושאים נשים האסורות משום ערוה וחיים אתן ומולידים מהן ללא כל בושה? החנוך ז"ל נמק הלכה זאת: לפי שתולדת הממזר רעה מאד, שנעשית בטומאה ובמחשבת פגול ועצת חטא, ואין ספק כי טבע האב צפון בבן, לכן השם יתברך בחסדו הרחיק זרע הקודש ממנו, כאשר הרחיקנו והבדילנו מכל דבר רע (החנוך מצוה תק"ס). וגם טעם זה אינו מיישב את הדעת, שא"כ אשת איש שנשאת לאחר על פי היתר בית דין, הרי שניהם חיים חיי אישות בטהרה ובמחשבת מצוה כפולה, מצות פריה ורביה, ובכל זאת אם בא בעלה הראשון, תצא מזה ומזה, ובניה מן השני הוא ממזר, וזה אינו הולם לטעמו של החנוך.
הרמב"ם ז"ל נמק אסור זה שהוא משום סיג לעריות, וכן כתב: ולהתרחק מן העריות, אסר לבעול מזרע בת ישראל, להודיע הנואף והנואפת שאם יעשו יפסידו בזרעם הפסד שאין לו תקנה, ולפחיתות בני הזנונים גם כן תמיד בכל לשון ובכל אומה, פאר זרע ישראל מהתערב בהם ממזרים (מורה נבוכים חלק ג' פרק מ"ט).
לטעם זה מתורץ דין אשת איש שנשאת לאחר עפ"י היתר בית דין, או אנוס כגון אשתו ואחותו בבית, או אנוסה שחשבה שזהו בעלה (עיין נדרים צא,ב), דכל מצוה שהיא לשם סיג, החמירה בה תורה ביותר, משום שאל"כ לא יתקיים הסיג, כעין מה שאמרו: חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה (עירובין עז,א), לזאת נעשה הבן ממזר גם כשנשאו בהיתר, כדי שיכירו וידעו שבעילה זאת אסורה ומרוחקת. אולם הדברים שהוסיף הרמב"ם: ולפחיתות בני הזנונים וכו' קשים להולמם, שאם כן יהיו ממזרים בני הזנונים מאשה פנויה? וצ"ל דה"ק מכיון שהוא מתרחק מהעריות שהן מצויות אצלו, אינו שטוף זימה ויתרחק גם מהפנויות שאין בהן איסור ערוה.
לכן נראה לי שאסור הממזרות קשור באסור העריות שהממזר בא מהן.
והנה הרמב"ם ז"ל נמק אסור העריות: להרחיק מהמשגל והזימה. והרמב"ן השיג עליו (וכבר כתבתי במקום אחר לתרץ דעתו של הרמב"ם, ואין כאן מקומו). ונמק אסור העריות וכתב: ואין בידינו דבר מקובל בזה, אבל כפי הסברא יש בענין סוד מסודות היצירה דבק בנפש והוא מכלל סוד העבור שכבר רמזנו לו, ודע כי המשגל דבר מרוחק ונמאס בתורה, זולתי לקיום המין, ואשר לא יולד ממנו הוא אסור, וכן אשר איננו טוב בקיום ולא יצלח בו תאסור אותו התורה, וזה טעם אל כל שאר בשרו "כי את שארו הערה" [ויקרא כ,יט] ירחיק הדבר מפני השאר, והלשון נגזר מן "הנשאר בציון והנותר בירושלים" [ישעיה ד,ג], ולכן יאמר "שארה הנה זמה היא", כלומר אינם נשואין ואישות, כי לא יצליח, אבל היא זמה מחשבת תאוה בלבד. והנה העריות מכלל החוקים, דברים שהם גזרת מלך, והגזרה היא הדבר העולה על לב המלך שהוא חכם בהנהגת מלכותו, והוא היודע הצורך והתועלת במצוה ההיא שיצוה בה, ולא יגיד אותו לעם זולתי לחכמי יועציו" (רמב"ן עה"ת ויקרא יח,ו).
בדבריו אלה רמז הרמב"ן טעם אסור העריות, שהוא מחולק לשנים: א. בעילה שאינה מביאה לידי לידה, כגון הזכר והבהמה. ב. בעילה שהיא מביאה תולדות שאינן טובות בקיום ולא יצליחו. ואלה הן העריות שהן בכלל שאר וזמה, אבל זהות העריות הן גזרת מלך שהוא יוצר האדם היודע את סודן שאינו טוב בקיום, וכדברי רבותינו בירושלמי: אמר רבי אבהו מהו ממזר – מום זר (הרמב"ן דברים כג,ג. והוא מהירושלמי קידושין פ"ג הי"ב).
לאור דברי הרמב"ן אלה מובנים דברי המשנה: רבי שמעון בן מנסיא אומר: איזהו "מעות שלא יוכל לתקון" [קהלת א,טו], זה הבא על הערוה והוליד ממנה ממזר, אם תאמר בגונב וגוזל – יכול הוא להחזירו ויתקן (חגיגה ט,א). דברי מתניתין אלה צריכים פירוש, שהרי יש הרבה עבירות שאינו יכול להחזיר, כגון מחלל שבת או אוכל מאכלות אסורות, הורג את הנפש וכדומה. רש"י פירש: שהביא פסולין בישראל ויהיה זכרון לעונו, לפיכך אין עונותיו נמחקין בתשובה. דוק ותשכח שלא כתב אין עונותיו מתכפרין בתשובה, אלא אין עונותיו נמחקים, כלומר אע"ג שמתכפרין בתשובה, בכל זאת אינם נמחקים, שהרי ולד זה שהוא חי בינינו מכריז ואומר שהוא בא בעבירה, ולזה מכוונים דברי התוס': דטפי בושתו ניכר שהממזר נראה לעולם. ולפי דברי הרמב"ן מתפרש שפיר, שבריה עלובה זאת היא פגומה באופן שאין לה תקנה.
אמנם כן, יצורים עלובים אלה הם נקיים מכל חטא ועון, אבל כך הוא דרכו של עולם, ויש נספה בלא משפט [משלי יג,כג], אדם חובל בעצמו או בחברו ועושה אותו בעל מום, אעפ"י שמשלם לו דמי נזקו, צער, רפוי, שבת ובושת, מפייס את חברו בכל דרכי פיוס ופצוי וחברו סולח לו ובי"ד מוחלין לו, ובכל זאת הנחבל נשאר בעל מום לכל ימי חייו, והוא אומר על עצמו: פלוני חברי עשה אותי בעל מום, וככה אומרים כל רואיו ויודעיו. ועוד זאת, אדם גורם שבניו יהיו סומין, אלמים וחגרים (נדרים כ,א), ובנים אלה הם עשוקים כל ימיהם בחטאו של האב, וכל תשובתו של האב אינו משיב את הבנים לשלמותם הגופנית. וכך הוא במוליד בן ממזר, ועליהם נאמר: "ושבתי אני ואראה את כל העשוקים אשר נעשים תחת השמש והנה דמעת העשוקים ואין להם מנחם ומיד עושקיהם כח ואין להם מנחם" (קהלת ד,א).
הרי כאן שני סוגים של עשוקים: א. עשוקים בתולדה שבכללם הם בנים ממזרים, וכמאמרם ז"ל: וכן מי שהוליד בעבירה והוליד ממזר אומרים לו: ריקה חבלת בעצמך וחבלת בי (אבות דר"נ פרק י"ב). דומה לזה הוא מאמרם ז"ל: "והנה דמעת העשוקים", דניאל חייטא פתר קרא בממזרים, זה מה חטא וזה מה איכפת ליה, הילד הנולד לא חטא, אבל הוא עשוק, משום שמולידו מה איכפת ליה אם יהיה בנו ממזר, והוא משתכר בבולמוס תאותו, ולא איכפת ליה, הואיל שהוא עצמו לא נאסר לבוא בקהל, כמו כהן שבא על הגרושה נעשה חלל. ב. עשוקים בכח מיד עושקיהם, כח אלו החבלנים. ובשנים אלה אין התשובה מועילה להציל את העשוקים ממומם ועשקם.
ואם רצונך לדעת פגמו של ממזר, צא ולמד מדברי רז"ל בתלמודם ומדרשם: אמר רב, לעולם אין ממזר חי יותר על ל' יום, אמר רב הונא: אחת לשבעים שנה הקב"ה מביא דבר גדול לעולם ומכלה הממזרים ונוטל כשרים עמהם, מאי טעמא "וגם הוא חכם ויבא רע" [ישעיה לא,ב], לא היה צריך קרא לומר אלא ויבא טוב, אלא ללמדך שאפילו רעה שהקב"ה מביא לעולם – בחכמה הוא מביאה, "ואת דבריו לא הסיר" [שם], את דברו לא הסיר כל כך למה וקם על בית מרעים וכו', כדי שלא יתפרסמו החטאים (ירושלמי יבמות פ"ח ה"ג. ויקרא רבה ל"ב,ו. ועי"ע יבמות ע"ח,ב).
עומדים נגדנו מחלוקתם של תנאים: תנו רבנן: ממזרי ונתיני טהורים לעתיד לבוא, דברי רבי יוסי. רבי מאיר אומר, אין טהורים. אמר לו רבי יוסי, והלא כבר נאמר: "וזרקתי עליכם מים טהורים וטהרתם" [יחזקאל לו,כה]? אמר לו רבי מאיר כשהוא אומר "מכל טומאותיכם" ולא מן הממזרות… אמר רב יהודה אמר שמואל, הלכה כרבי יוסי (קידושין עב,ב). ואם כדברינו שממזרות הוא מום שבנפש, איך יטהרו ממזרים מפגימת נפשם? אבל אחר עיון פורתא נראה לי שמסוגיא זאת סייעתא לדברינו, דהנה יש להבין פלוגתם של הנהו תנאים. והנה התוס' כתבו: בקדושין פירשתי במאי פליגי רבי יוסי ורבנן וכו' (זבחים מה,א. תד"ה הלכתא). אבל פירושם זה לא זכינו לאורו, ונראה לי דפלוגתם היא זאת: רבי מאיר סבר אין לשון טהרה נופל אלא בדברים הנדבקים אל הגוף, כגון זוהמא וטומאה, שאלה הם טומאותיכם וגלוליכם, אבל לא ממזרות שהוא מום שבעצם הגוף או הנפש. ורבי יוסי ודאי לא חולק על זה, אלא שהוא סובר, שכשם שהטהרה מגלולים וטומאה היא בדרך נס, לעתיד לבוא על ידי קדוש ישראל כאמור: "וזרקתי עליכם" וכו', אף ממזרים ונתינים יטהרו בדרך זאת לעתיד לבוא, כמו שנאמר: "אז ידלג כאיל פסח ותרון לשון אלם" (ישעיהו לה,ו). "והנער בן מאה שנה ימות" (שם סה,כ).
ולענין פסק הלכה, הירושלמי פליג אתלמודין ומסיק רבי הונא בשם רבי יוסף אמר אין הלכה כרבי יוסי לעתיד לבוא (ירושלמי קידושין שלהי פ"ג).
וה' יזכנו בחסדו הגדול לימות המשיח ולעתיד לבוא, ותחזינה עינינו בטהרת נשמתנו ובנועם ה' בהיכל קדשו בירושלים עיר מקדשו.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ד</h3>
<b>חובת האב במזונות בנו מן הנכרית*</b>
(לאה"ע סי' ד)
הלכה זו לא מצאתיה מפורשת בדברי הפוסקים שנמצאים ברשותי, וצריכים אנו ללמוד דין זה עפ"י הכלל: ילמד סתום מן המפורש [זבחים נג,א], ואחרי העיון בדברי הפוסקים והלכותיהם, נראה לי שדין זה מסתעף לשני ענפים.
א. בן זנונים מנכרית
ב. אשה נכרית שעל ידי נשואין אזרחיים
א. בן זנונים מנכרית
והנה בבן זנונים שנולד מאשה ישראלית, פסק רמ"א ז"ל שאפילו אם היא מיוחדת לו, אין האשה נאמנת לומר שהוא בנו, אלא אם כן הוא מודה שהוא בנו (שו"ע אה"ע סי' ד' סעיף כ"ו, ובית שמואל שם ס"ק מ"ו).
והנה הלכה זאת צריכה עיון, והח"מ השיג עליה דמסוגין דגמ' מסקינן, דכל היכא דלא דיימא מעלמא, ואחד מודה שבא עליה – הוא בנו ודאי, ואע"ג דדיימא מעלמא, הואיל והוא מודה שבא עליה, בתר דידיה שדינן ליה, מכל שכן במיוחדת לו שבא עליה הרבה פעמים, תלינן ברוב ביאות דידיה, ועוד דרמ"א סותר את עצמו למ"ש [בסוף סימן ג'], כהן הבא על הפנויה ומודה שהוא בנו, הבן כהן לכל דבר, ולא חיישינן שמא הפקירה נפשה לאחרים (ח"מ סי' ד' ס"ק כ"ה), ובבית שמואל תירץ רומיא זאת וכתב: דמ"ש רמ"א (בסי' ג') היינו לענין אם כולם כהנים, לא חיישינן שמא זינתה עם אחר להשתיקו מן הכהונה, ודבר הלמד מענינו הוא (שם ס"ק מ'). ולדידי אין סתם דברי רמ"א סובלים פירוש זה, שדבר זה של עיר שכולם כהנים היא מציאות רחוקה מאד, ולא מסתבר שרמ"א יפסוק דין כזה בסתום, ועי"ע בבאה"ט סי' ד' ס"ק כ"ט ופתחי תשובה (סימן ג' ס"ק י"א).
לכן נראה לע"ד לומר דמ"ש רמ"א: ואפילו מיוחדת אליו, הוא דוקא לענין שאינה נאמנת עליו, אבל אפי' אם אינה מיוחדת לו, נאמן האיש בהודאתו שהוא בנו לכל דבר, ומחזיקין אותו לבנו לכל דבר כמו שהוא נאמן לענין ירושה. ומשום שלא תאמר דמשום מעלה עשו ביוחסין, הוא שאינו נאמן לומר שבנו כהן, הוצרך רמ"א לפסוק דין כהן שבא על הפנויה.
דבר הלמד מהאמור בבן זנונים מישראל, ואינו מודה שהוא בנו, לרמ"א, אפילו אם היא מיוחדת לו, אינה נאמנת לומר עליו שהוא בנו, ולהח"מ נאמנת משום דתלינן ברוב בעילות.
איש שמודה על בן זנונים שהוא בנו, מחזיקים אותו כבנו לכל דבר.
מעתה נובין ונדון בבן זנונים מנכרית. אם אינו מודה שהוא בנו, אע"ג שהיא מיוחדת לו, מסתברא לומר שאינה נאמנת לומר שהוא בנו, אפילו להח"מ, וטעמא דידי הוא משום שבאשה ישראלית, הואיל והיא שרויה בתוך ישראל וידועה להם בדרכה והליכותיה כשלא ידענו שדיימא מעלמה, תולין ברוב בעילות, ולא חיישינן למעוט בעילות שהם מסופקות מספק, שכשם שהפקירה עצמה לזה בזנות, כך הפקירה נפשה לאחרים. אבל באשה נכרית, שאין אנו יכולים לדעת אם אינה מיוחדת לאחרים, כמו שמיוחדת ליהודי זה, אע"ג דלא ידעינן דדיימא מעלמא, חיישינן, ואין מוציאין מזונות מאיש זה שהוא צווח ואומר שאין זה בנו.
אולם במודה שהוא בנו, יש מקום להסתפק ולומר, שאין הודאתו מחייבת אותו במזונות בנו, משום דאעיקרא דדינא אין האיש חייב במזונות בנו שנולד לו מנכרית.
ויש להביא ראיה לזה ממ"ש המגיה במל"מ לדקדק מדברי הרמב"ם שכתב [הלכות אישות פי"ב הלכה י"ד]: 'כשם שאדם חייב במזונות אשתו [כך הוא חייב במזונות בניו ובנותיו הקטנים'], דון מינה במקום שאינו חייב במזונות אשתו, אינו חייב במזונות הבנים.
אבל מעיקרא דדינא פרכא, דמי תלה מזונות הבנים בחיוב מזונות האם. והנה המל"מ למד זה ממ"ש הר"ן דכי אמרינן דזן אותם כשהם קטנים דוקא בשאמן קיימת, ומדין מזונות אמן נגעו בה, שכיון שהם נגררים אחריה, אי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם, אבל בשאין אמם קיימת, אינו חייב במזונותיהם, וגמרינן נמי דיקא לי הכי דמסיעין לעולא ממתניתין, ומאי סיעתא נימא שאינו חייב לזונן אלא זמן הנקתם… אבל לא ראיתי לראשונים מי שאמר כן (הר"ן כתובות ס"פ אעפ"י). והמל"מ כתב דסברת הר"ן זו חולקת עמ"ש הרא"ש והריב"ש ופסקה מרן להלכה (אה"ע סי' ע"א סעיף ד'): הבא על הפנויה וילדה ממנו, אם הוא מודה שהולד ממנו – חייב לזונו, הרי לך שאע"ג שאינו חייב במזונות האם, חייב במזונות הבנים (מל"מ אישות פי"ב הי"ד), ויפה מאד העיר חברי ועמיתי הרב הגאון הג' כמוהר"ר יוסף מרדכי הלוי ז"ל, אב"ד מקודש לקהלת הספרדים וחבר מועצת הרבנות הראשית בירושלים, ממ"ש הרמב"ם: שלמו חדשיו וגמלתו, אם רצתה המגורשת שיהיה בנה אצלה, אין מפרישין אותו ממנה עד שיהיה בן שש שנים גמורות, אלא כופין את אביו ונותן לו מזונות והוא אצל אמו וכו' (ה' אישות פכ"א הי"ז). הרי לך מפורש דהרמב"ם חולק על סברת הר"ן זו, ואיך עלה בדעת המגיה במל"מ לדקדק מלשון הרמב"ם היפך מה שמפורש בדבריו. והמל"מ עצמו לא היה צריך להביא ממרחק לחמו מסברת הרא"ש והריב"ש שחולקים על סברת הר"ן.
אחרי זה באה לידי תשובתו השנית של הרה"ג כמוהר"ר חיים אויערבאך יצ"ו, וראיתי שגם הוא כתב בזאת, אבל באמת דברי המל"מ והמגיה תמוהים מעיקרם, דהר"ן לא כתב אלא דכשאין אמם קיימת פטור האב ממזונות בניו, ונמק את דינו, משום דאי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון אותם, כיון שנגרר אחריה עד בן שש, משא"כ כשאין אמם קיימת, פטור האב ממזונות בניו, ולעולם כשאמם קיימת, אעפ"י שאין האב חייב במזונות אמו, חייב במזונות בניו, מטעם זה עצמו שהוא גורם לה צער אם אינו מפרנס את בניו.
ולפי זה אין סתירה לסברת הר"ן מפסקי הרמב"ם והרא"ש בדין מזונות בניו אחרי שגרש אמם, ומדין בן זנונים שנולד לו מאשה פנויה.
ובעיקר סברת הר"ן נלע"ד שהיא סברא יחידאה, ואין לה סמך מתלמודין דמימרא דעולא: אבל זן אותם כשהם קטנים [כתובות סה,ב], משמע דחיוב זה הוא מדין חובת אב לבניו, אפילו כשאין אמם קיימת, והראיה שהביא הר"ן מסוגין דגמרא, אינה מספקת לע"ד, ואדרבה יש לומר דכל שכן הוא ממינקת שמוסיפין לה על מזונותיה, משום דבעי למיכל בהדה, כלומר שהוא נזון ממזונותיה, ואע"ג שאינו צריך למזונות מיוחדים לה. דכל שכן אחרי שגמלתו שהוא צריך למזונות, כופין את האב לשלם דמי מזונות להאם משום דעד שש ניחא לי בצותה דאימיה, ועל כל פנים הואיל והר"ן עצמו כתב שלא ראה סברא זאת בדברי הראשונים, אין לנו לסמוך על סברא יחידאה זו שבעליה עצמם דחו אותה מהלכה.
ועוד נראה לי דסברת הר"ן לא נאמרה אלא לעיקר דין מזונות בקטני קטנים, אבל לאחר תקנת אושא שתקנו מזונות גם לקטנים שהם גדולים מבני שש, אעפ"י שאינם כרוכים אחרי אמם, ודאי שנדחית סברא זאת, שהרי גדולים מבני שש אינם כרוכים אחר אמם, ואין מקום לטענת האם שאי אפשר להעמיד עצמה שלא תזון אותם, ובכל זאת תקנו להם מזונות, ואם איתא שגם קטני קטנים לא היה האב חייב במזונות, אלא כשאמם קיימת, לא היה מקום לתקנת אושא, דכל דתקון רבנן כעין דאוריתא תקון.
ועל כל פנים לאחרי תקנת אושא שיסודה היה מטעם מוסרי, דיארוד ילדה ואבני מתא שדיה, או עורבא בעי בני וההוא גברא לא בעי בני [כתובות מט,ב], מסתברא שמטעם זה חייב במזונות הבנים, גם לבני זנונים וגם כשמתה אמם.
תבנא לדיננא בילדי זננונים של נכריה, לסברת הר"ן יש לומר שהוא חייב במזונותיהם, אעפ"י שאינם נחשבים בניו מטעם זה עצמו שאי אפשר לה להעמיד עצמה שלא תזון בניה הנגררים אחריה, וראיה גדולה לזה מקרא שכתוב: "כי אמרה אל אראה במות הילד" (בראשית כא,טז). ואעפ"י שכתבנו כי סברא זו היא דחויה, היינו לחייב את האב גם כשאין אמם קיימת, אבל כשאמם קיימת, גם מטעם זה חייב במזונות משום שהוא מזיק בידים וגורם לה הכרח טבעי שאינה יכולה להמלט ממנו לזון את ילדיה הכרוכים אחריה. ואחרי תקנת אושא מסתברא לחייב את האב שמודה בבנו מטעם אנושי של: יארוד ילדה ואבני מתא שדיא או עורבא רחים בניה, וטעמים אלה שייכים אפילו כשהבנים אינם נקראים בניו, דבכל אופן ילדיו הם.
ויש להוסיף לזה עוד נימא אחת מדין – מפרנסין עניי גוים עם עניי ישראל, ואפילו עניי גוים לחוד מפני דרכי שלום (יו"ד סי' רנ"א סעיף א' ובא"ט שם).
ב. בני תערובת שעל ידי נשואים אזרחיים
יש עוד צד נוסף לחייב את אביהם אם אינו מודה, דהואיל והנשואין אזרחיים מחייבים אותה ואת כל אדם (שלא) לחיות בה חיי אישות, ויש גם היסוד של רוב בעילות הלך אחר הבעל. נוסף על זה יש צד גדול לומר שאדעתא דהכי נשאה, ואדעתא דהכי היא נשאת לו שיפרנס בניה. וזהו בבחינת אנן סהדי שהתחייב לה בשעת נשואיו אתה לזון ולפרנס את בניו. הלכך יש לדון בזה מדין מחייב את עצמו בדבר שאינו חייב, ולחייבו במזונות ילדיו, אעפ"י שאינם בניו לשום ענין אחר.
אין הדברים הללו אמורים אלא כשהאם מסכימה למסור את ילדיה אפילו כשהם קטנים מבני שש לרשות אביהם, וחנוכם בתורת ישראל. אבל אם היא מעכבת אותם בידה, בזה היא מבטלת כל זכותה, שהרי גם בבני ישראל מאשתו הנשואה לו כדת וכהלכה, אם האב והבן אינם בעיר אחת הבן אצל האב אפילו פחות מבן שש, כדי שיוכל האב לחנכו בתורה ובמצוות (עיין נוב"י מהדו"ת סוף סי' פ"ט). וכל שכן הוא כשהוא ברשות אחרת שהיא מחנכתו נגד תורת ישראל ותרבותו, יכול האב לומר אם אינו אצלי לא אפרנסנו, ואין בית דין יכולין לכופו לשלם לאמם דמי מזונותיהם אפילו אם הם קטני קטנים.
אולם, אעפ"י שלכאורה נראה כן, אחר העיון נראה שיש צד כנגד לפטור את האב ממזונות בנים שנולדו לו באסור, ושהם מזכירים את עוונו תמיד. וכן העירני ידידי הרה"ג כמוהר"ר י. מ. הלוי ז"ל, ממ"ש בתשו' מהרא"י (כתבים ופסקים סי' ל"ז), דמאן לימא לן שחייבו רבנן במזונות בניו הממזרים, והוא הדין והוא הטעם בבני נכרים. ובאמת אם נאמר שגם בנו שהוא ממזר, אין אביו חייב במזונותיו, יוצא מכל שכן שאין האב חייב במזונות בנו מנכרית. אבל לקושטא דמילתא נלע"ד, שאין שום ספק בדבר שהאב חייב במזונות בניו הממזרים, ואדרבא מדלא הוזכר בפירוש להוציא את הממזר מכלל חובת האב במזונותיו, מזה עצמו נלמד שהדבר פשוט מאד עד שלא היה צריך לאומרו, והכי מסתבר שאין אומרים לאדם רשע הוסף רשע (הרמב"ם ה' נשיאות כפים פט"ו ה"ו).
ומכל שכן שאין להטיל מזונות בן זה על הצבור כולו בזמן שיש לו אב, ויהיה אביו חוטא נשכר. והדבר מוכרע מעצמו שאם זיכתה לו ירושה והוציאה חלק נחלתה מהאחים הכשרים (חו"מ סי' רע"ו סעיף א'), אעפ"י שאין זה אלא לאחר מיתת אביו, כל שכן הוא שחייבה התורה את האב בחייו לתת לו מזונותיו, כדי שלא יהיה בגדר האנשים הטפלים והרשעים, וכמו שכן מצאנו בירושלמי שרבי יוחנן קרא את עוקבא ואמר לו: עוקבא רשיעא זון בניך (ירושלמי כתובות פ"ד ה"ח).
ומעתה קרוב לודאי שגם בנו מן הגויה קרוי בנו לענין זה שאביו חייב במזונותיו. וכעין ראיה לדבר מתמר שהיתה בת יפת תאר שהרתה במלחמה קודם גירות אמה, ולכן היתה מותרת לאמנון אחיה (סנהדרין כא,א), ואעפי"כ לבשה מעילים כבנות המלכים. וכן אבשלום היה בן יפת תואר (סנהדרין קז,א) ואביו קראו בני בני [שמואל ב יט,א], גם אחרי שמרד באביו.
מכל זה נראה ברור שלא פטרה התורה ולא פטרו חכמים את האב ממזונות, לפי שסוף סוף בן זה היא תולדתו של אב זה, והוא הגורם להוצאתו לאויר העולם, והוא חייב גם בגדולו וקיומו לכל הפחות כדין בריות שמזונותיהם מוטל על האדם המחזיק אותם ברשותו, ולא עוד אלא שקודמים לה, וזו היא דרכה של תורה שדרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
את זה אני אומר להלכה, ולמעשה אין לדיין אלא מה שעיניו רואות לפי מקומו ושעתו, וזו היא מן ההלכות שאמרו עליה: הלכה ואין מורין כן. ולפי שההוראה בהן עדינה ודקה מאוד, צריכה להיות ומסורה לכל דיין לפי ראות עיניו ושקול דעתו, וע"ז נאמר: והיה ה' השופט, וצי"מ וימ"ן. ועי"ע בשערי עזיאל ח"ב, שער מ' פרק א'.
והנלע"ד כתבתי
*עמ"ש באריכות בשאלה זאת בספרי משפטי עזיאל חיו"ד מהדו"ת כרך א' סימנים ס' ס"א ס"ב.
<h3>סימן ה</h3>
<b>אם יש לכוף לפצוע דכא לגרש את אשתו</b>
(לאה"ע סימן ה)
כז סיון תרצ"ז
לכבוד
ידידי ועמיתי הרה"ג הגדול
איש האשכולות כמוהר"ר
טוביא יהודה טביומי יצ"ו
נמצאתי לאשר בקשני לחוות דעתי בשאלה שנשאלה לפניו, באיש שחלה בביציו עד שנתנפחו מאד, והרופאים אמרו כי שדי בהו תכלא, ואין לו תעלה אלא אם יחתכו ביציו, וכן עשה. והרב דמתא יצ"ו שחרו מוסר לגרש את אשתו בג"פ כדמו"י, הואיל ואחרי שנחתכו בציו נעשה פצוע דכא, ואסור לו לבוא בקהל ה'. והוא טוען כי גם כאשר יקיים את נשואיו לא ימשיך לחיות עם אשתו חיי אישות, כי בטלה ממנו האביונה וגבורת אנשים. ולעומת זאת אם יגרשנה, הוא מסוכן למות ברעב מחוסר טפול, כי אין לו מי שישמשנו לכלכל את שיבתו. ובכן עמדה השאלה לפני הרב אם חייבים אנו להשתמש נגדו במעשה כפיה ולחץ לגרש את אשתו.
וע"ז השיב מעכ"ת כהלכה כיד ה' הטובה עליו, הרחיב העמיק בכל פרטי הלכה זו, לא הניח פנה וזוית שלא חקר בה בסברא ישרה ועיון עמוק, וגם דלֹה דלה לנו מבארות עמוקים בבקיאות נפלאה, ולבסוף זו הלכה העלה, שאין אנו רשאים לכוף אותו בשום דרך כפיה ולחץ לגרש את אשתו, או אפילו להפרישו ממנה, אלא חובה עלינו לומר לו כי יש חשש אסור בקיום נשואיו עמה, ואם לא ירצה לפרוש מאשתו אין נזקקים לו.
מענותנותיה דמעכ"ת יצ"ו, בקשני לחוות אף אני דעתי הקלה בשאלה זו, כי היכי דנמטיה שיבא מכשורא [ראה סנהדרין ז,ב].
ואני עני בדעת לעשות רצונו היקר בעיני מאד חפצתי, הנני נענה להשיב לכת"ר לפי קוצר השגתי, ובה' שמתי מבטחי, כי יאיר עיני לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
ואען ואומר:
א. כרות שפכה בידי שמים
גרסינן בגמ': אמר רב יהודה אמר שמואל: פצוע דכא בידי שמים – כשר, אמר רבא: היינו דקרינן פצוע (דכא) ולא קרינן הפצוע. וכתבו התוס' דמסתמא הוא הדין לכרות שפכה שנכרתו שני ביציו בידי שמים – כשר לבוא בקהל. ומ"ש רבי ישמעאל: כל שאין לו אלא ביצה אחת, אינו אלא סריס חמה וכשר, דמשמע שאם ניטל שני ביציו אסור לבוא בקהל, היינו כשנטלה בידי אדם (יבמות עה,א-ב ותד"ה שאין לו). וסוגין דגמ' הכי מתפרשא: אר"י, מי שאין לו אלא ביצה אחת (והשנית נטלה על ידי אדם), אינו אלא סריס חמה וכשר, וע"ז מקשינן סריס חמה ס"ד? כלומר סריס חמה הוא בידי שמים, ור"י בנו של ריב"ב אירי בנטלה על ידי אדם, ומשנינן אלא הרי הוא כסריס חמה וכשר, כלומר ששוה הוא בדינו לסריס חמה, משום דכל שניטלה הביצה לגמרי, הרי הוא כמי שנטלה ממנו בידי שמים, ומהרש"א בח"ה עמד על דברי תוס' אלה וכתב: ולפי"ז הא דקאמר, הרי הוא כסריס חמה, צ"ל דתרי גווני בידי שמים הם, ועיין בנמק"י.
ולע"ד, אין זה מחוור, דהתוס' דמפרשים מילתא דר"י בידי אדם, היינו אפילו שלא ע"י חולי, שהרי התוס' ס"ל דגם ע"י חולי חשוב כבידי אדם, וכמו שנבאר להלן, אלא מחוורתא כמ"ש בפירוש דבריהם, וכן משמע מדברי רש"י דכתב: הא סריס חמה בידי שמים – ומחמת חולי הוא (כצ"ל, וכן הגיה בב"ח בהגהותיו על הנמק"י), זאת אומרת סריס חמה הוא בידי שמים, או מחמת חולי, והא לאו חולי הוא, אלא נפלה בידי אדם שלא מסיבת חולי. ומשנינן אלא הרי הוא כסריס חמה "דלא אסרה תורה אלא פצוע ודק וכרות", אבל נטלה ביצה, הרי הוא כסריס חמה בידי שמים וכשר. אולם אעפ"י שרש"י והתוס' בחדא שיטה קיימי, ושניהם מפרשים מילתיה דרבי ישמעאל בנטלה הביצה על ידי אדם, בכל זאת חלוקים הם לענין דינא, דהתוס' סברי דלא הכשיר רבי ישמעאל אלא בנטלה ביצה אחת, אבל נטלו שניהם – פסול לבוא בקהל. ולרש"י, רבי ישמעאל מכשיר אפילו בנטלו שניהם, מטעם דלא אסרה תורה חסרון הביצים, אלא שאמר מה ששמע מפי חכמים בכרם ביבנה: כל שאין לו אלא ביצה אחת, והוא הדין אם חסרו שניהם, דחד טעמא הוא.
וכן משמע מדברי התוס' דכתבו, והלכתא כרבי ישמעאל, והלכתא כת"ק דאמר אפילו אחת מהן, דלא פליגי אהדדי כלל, ואיתא להא ואיתא להא, דאם נפצע אחת מהן פסול, ואם חסרה אחת כשר, מידי דהוה אכליות, שאם נטלו הכליות כשרה, ואם לקתה בכליא אחת טרפה (יבמות שם). ודבריהם ברור מללו, דלרבי ישמעאל, בנטלו שניהם כשר, ובזה מודו גם רבנן, ודוקא בחסרו או נכרתו פסול לדברי הכל, אבל נטלו לגמרי, ואין חסרון בגופיה – כשר לדברי הכל, כדין נטלו הכליות, וגם דברי רש"י מתפרשים כן.
אולם התוס' סברי דלא הכשיר רבי ישמעאל אלא בנטלה ביצה אחת, אבל נטלו שתיהם – פסול אף לרבי ישמעאל, ועל כל פנים, בנטלו שתיהם בידי שמים, לכל הדעות כשר לבוא בקהל כדין פצוע דכא בידי שמים. והרמב"ן ז"ל כתב: ואנו תפוסים מבעל הלכות גדולות דרבי ישמעאל בידי שמים קאמר, דכל שאין לו אלא ביצה אחת – כשר, הוא כסריס חמה. והוא הדין לפצוע וכרות בידי שמים, אלא דבי רבי ישמעאל הוראה שמע בשאין לו אלא ביצה אחת וכו'. ועכשיו נתבאר דעת רבינו בהלכות שכתב הברייתא סתם ולא פסק בה הלכה, שאין רבי ישמעאל בנו של ריב"ב חולק כלום, אלא עדות העיד, ומקבלין הימנו (מלחמות ה' להרמב"ן, וכן כתב בחדושיו יבמות שם).
וכן פסקו להלכה הרמב"ם ומרן ז"ל, אבל אם נולד כרות שפכה או פצוע דכא, או שנולד בלא ביצים וכו', ה"ז כשר לבוא בקהל וכו' (ה' איסורי ביאה פט"ז ה"ט ואה"ע סי' ה' סעיף י'). מהאמור ומדובר אנו למדנו דנטלו אפילו שתי ביציו בידי שמים אינו נפסל לבוא בקהל, וזו היא הלכה פסוקה שאין עליה מחלוקת.
ב. פצוע דכא ע"י חולי
מדברי רש"י מוכח דס"ל דלא נקרא בידי שמים, אלא כשנעשה פצו"ד ע"י רעמים וברד וכדומה, או שנולד כן ממעי אמו (יבמות עה,ב ד"ה בידי שמים). וכן מוכח ממ"ש: סריס אדם שסרסו אדם ולא מחמת חולי נסתרס מאליו (יבמות כ,ב ד"ה סריס אדם), משמע מדבריו דסריס על ידי אדם, אפילו שזה נעשה לרפואה על ידי רופאים, בכל זאת נקרא סריס אדם, וכן מתפרשים דבריו בסוגין דכתב: סריס חמה הוא בידי שמים או מחמת חולי (יבמות ע"ה), ומחמת חולי דקאמר, היינו שנמסו מחמת חולי, אבל כשנגעו בהם ידי אדם, אפילו אם נעשה לרפואה, הרי הוא בגדר פצו"ד בידי אדם, וכן מוכח מדברי התוס' שכתבו: וטוב להזהיר את הרופאים לחתוך של שמאל אם אפשר (יבמות שם תד"ה שאין לו).
ואם איתא שע"י רופא נקרא כבידי שמים, למה צריכה אזהרה זו, והרי כיון שעושים זאת לרפואה, מותר גמור לחתוך הביצים או לעשות כל פצו"ד אחר, הואיל ולא פסלה תורה אלא למי שנעשה בידי אדם שלא מחמת חולי, מכאן דע"י רופא דינו כנכרתו ביציו בידי אדם. אולם הרמב"ם ז"ל פסק להלכה, שמותר לבוא בקהל גם אם כרתו הביצים ביד על ידי הרופא, שהרי פסק ז"ל: כל פסול שאמרנו בענין זה כשלא היו בידי שמים וכו', אבל אם נולד כרות שפכה או פצו"ד או שנולד בלא ביצים או שחלה מחמת גופו וכו', או שנולד בהן שחין והמסה אותן או כרתם – ה"ז כשר (ה' איסורי ביאה פט"ז ה"ט).
ומשמעות דבריו היא במ"ש: או כרתם, היינו שכרתם בידים, כדי לרפא את עצמו מתחלואיו, ואפי"ה נקרא פצו"ד בידי שמים. ולענין ההלכה, מרן ז"ל כתב: כל פסול שאמרנו בענין זה כשלא היה בידי שמים, כגון שכרת אדם או קוץ וכיוצא בדברים אלו, אבל אם נולד כרות שפכה או שנולד בלא ביצים, או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אברים אלו, או שנולד בהן שחין והמסה אותם או כרתן – ה"ז כשר לבוא בקהל, שכל אלו בידי שמים להרמב"ם, אבל לרש"י והרא"ש לא מיקרי בידי שמים אלא ע"י רעמים וברד, או ממעי אמו, אבל ע"י חולי חשיב בידי אדם ופסול (אה"ע ה' סעיף י').
לא אכחד דאפשר לפרש דברי הרמב"ם דלא הכשיר ע"י חולי אלא כשהחולי המסן או כרתן, אבל נכרתו בידי אדם, אפילו אם זה נעשה בסיבת חולי – אסור לבוא בקהל. אבל כבר כתבתי בתשובתי (משפטי עזיאל ח"ב סי' ט"ז ד' ל"ב) דברי הסמ"ג שכתב: כל פסול בענין זה כשלא היה ביד"ש אלא בידי אדם על ידי פשיעתו (סמ"ג לאוין קי"ט). משמע מדבריו דשני תנאים בעינן לפוסלו, שנעשה בידי אדם, ועל ידי פשיעתו, דוק מינה כשנעשה מחמת חולי, הואיל ולא בפשיעתו, נדון כביד"ש להכשיר.
ועוד יש לומר בנדון דידן שנתפחו ביציו, והרופאים אמרו כי שדי בהו תכלא, אעפ"י שנחתך ע"י הרופאים, חשוב כבידי שמים, דכל שנתמסמס כמאן דליתא דמי (עיין בפתחי תשובה סי' ה' ס"ק ז').
ולפי"ז תורה יוצאת בנדון דידן, שלהרמב"ם כשר לבוא בקהל. ולרש"י והרא"ש פסול לבוא בקהל.
ג. נשא אשה ואחר כך נעשה פצוע דכא
ועתה נובין ונדון אם נעשה פצוע דכא אחרי שנשא אשה, אם מחייבים אותו להוציא. ובזה חזיתיה לרב חביבי, הרב הגאון טובינא דחכימי יצ"ו, שהביא מ"ש השפתי חכמים להתיר פצוע דכא שנעשה אחרי נשואיו. והגאון הפוס' יצ"ו, פלפל בחכמה מענין לענין באותו ענין בדברי טעם שדעת חכמים נוחה מהם, ובסו"ד מסיק דאין להתיר פצוע דכא אפילו אחר שנשא. וכמו שכן העלה הגאון באר שבע בספר צידה לדרך (אה"ע סי' י"ט).
וכן ראיתי לאחד מרבני דורנו הגאון החסיד מהר"א עזריאל זצוק"ל בספרו כפי אהרן דכתב להוכיח מדתנן [יבמות פ"ח מ"א]: פצוע דכא וכרות שפכה, הן ועבדיהן יאכלו ונשיהן לא יאכלו, ואם לא ידעה משנעשה פצוע דכא וכרות שפכה, הרי אלו יאכלו. ופרש"י: נשיהם של פצוע דכה וכרות שפכה לא יאכלו, דכרות חללה בביאתו, שהרי נבעלה לפסול לה, ואם לא ידעה, כלומר לא בא עליה והיתה נשואה לו קודם לכן, הרי אלו יאכלו (יבמות ע,א). וכן כתב בפירוש: היה נשוי כהן אשה ואוכלת בתרומה ונעשה פצוע דכא ובא עליה, לא תאכל בתרומה דשויה חללה דנבעלה לפסול לה.
הרי לך מפורש דפצוע דכא פסול לבוא בקהל, אף אם נעשה פצוע דכא אחרי שנשא אשה מישראל.
אולם בראיה זו איכא למשדי בה נרגא. דהנה בגמ' מוקי מתניתין זו דאם לא ידעה משנעשה פצוע דכא, נשיהן יאכלו בתרומה, אפילו לר"מ דסבר דמשתמרת לביאה פסולה לא אכלה בתרומה, ואפי"ה פצוע דכא משנשאה אכלה כשלא ידעה, משום דכבר אכלה בהיתר, ולא דמי לבת ישראל שנשא לכהן ומת, שאינה אוכלת בתרומה, משום דפקע קנינו, משא"כ פצוע דכא לא פקע קנינו (יבמות עה,א).
ואם אמרת דפצוע דכא משנשאה חייב להוציא, פצוע דכא פקע קנינו הואיל ובעמוד והוצא קאי, וכל העומד להוציא אלא שחסר גט פטורין, כאלו הוציא דמי לענין זה.
דומה לזה אמרינן: אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט – אין לה מזונות, משום שבעמוד והוצא קאי מזונות אית לה? (יבמות פה,א). והוא הדין לענין תרומה, הדין נותן לומר בעמוד והוצא קאי, תרומה אכלה?
ואפילו לרבא דאמר דפצוע דכא כהן שקדש בת ישראל, אוכלת בתרומה, הואיל ומאכילה כעבדיו ושפחותיו הכנענים (יבמות נז,א). בכל זאת אם נאמר דחייב להוציאה, מודה רבא דאינה אוכלת בתרומה מטעם דכל העומד להוציא אינו בכלל קנינו.
הרי עבד מעוכב גט שחרור, אינו אוכל בתרומה (ועיין כ"מ תרומות פ"ו ה"א). ואשה זו שחייב להוציאה, אינה אלא כמעוכבת גט שחרור לענין קנינו, אלא שאסורא לעלמא מדין קדושין, דאסרה אכו"ע כהקדש ואינה נתרת אלא בג"פ. אבל לענין תרומה, אינה כאשתו ולא כקנינו.
מכאן אתה למד, שאין פצו"ד חייב לגרש את אשתו, אלא שאסור לבוא עליה משום "לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'" [דברים כג,ב].
ואולם, אעפ"י שאין ראיה מסוגיא זו, דינא הכי הוא דפצו"ד וכ"ש חייב לגרש את אשתו, ואפילו אם נעשה פצו"ד וכ"ש אחרי שנשאה, דהנשואין עצמם הם בגדר ביאה בקהל ה', וכיון שהנשואין אסורין, כופין אותו לגרש כדין אלמנה לכ"ג וגרושה וחלוצה לכהן הדיוט (אה"ע סי' ו' סעיף א'). וכן מצאתי בתשובות הגאונים ז"ל דכתבו: ולא מיבעיא ממזר דנסב בת ישראל, דמאי דמוליד ממזר נינהו דבאסורא קא מזדרע, אלא אפילו כהן ולוי וישראל דכשרין אינון, אם פצוע דכא וכרות שפכה הוא, אסיר ליה למיסב בת ישראל, דכתיב: "לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה" ולא מבעיא דמעיקרא וכו', אלא אפילו נסיב איתתא ואית ליה בני בכשרותיה ולבסוף הוה ליה פצו"ד וכ"ש, מפקינן ליה מינה. מאי טעמא, דכממזר שויא רחמנא (אוצר הגאונים לד"ר מ. לוין חלק התשובות יבמות ע"ח). וקימ"ל כוותיהו, כל זמן שלא מצאנו חולק נגדם בדברי הראשונים. והדר דינא שפצו"ד שנשא אשה או שנעשה פצו"ד אחרי שנשאה, מחייבים אותו להוציאה.
ד. פצו"ד ע"י חולי שנעשה אחרי נשואים
כבר בררנו דפצו"ד וכ"ש שעל ידי חולי, במחלוקת הוא שנוי, דלהרמב"ם חשוב כנעשה בידי שמים, והרא"ש ודעמיה סוברים דהוי כנעשה על ידי אדם. והנה מע"כ הרה"ג הפוסק יצ"ו העיר ע"ד הרמב"ם, ממ"ש בגמ' דפצו"ד ילפינן ליה מממזר, מה ממזר בידי אדם, אף פצו"ד בידי אדם, אבל פצו"ד בידי שמים מותר לבוא בקהל. ולפי"ז יש לומר דפצו"ד שעל ידי חולי נמי חשוב כנעשה על ידי אדם דומיא דממזר, שאעפ"י שאינו אלא גורם למעשה, שהרי יצירת הולד נעשה אחרי זמן, ורוב פעמים לא נקלט הזרע רק בתוך שלשה ימים, וא"כ האדם הוא בבחינת גורם, ואפי"ה אסרתו תורה, ודומיא דהכי דפצו"ד אף שנעשה על ידי חולי, כיון שיש בו גם גרמא דאדם, הדין נותן לדונו כאלו נעשה בידי אדם, ואיהו מפרק לה ממ"ש הרא"ש, דזורה לרוח, אע"פ שהזורה אינו אלא גורם ועיקר הפעולה נעשית על ידי הרוח, חייב, משום דעיקר מלאכה זו אינה אלא גרמא, ואעפי"כ אסרה תורה, או כפרש"י משום דניחא לו שתהיה הרוח מסיעתו (ב"ק סו"פ הכונס).
ולפי זה לענין ממזרות, כיון דהתורה אסרתו, אפילו שהוא גורם, וכיון שנעשה רצונו פוסל את זרעו, משא"כ פצו"ד על ידי חולי שיש לומר שלא אסרתו תורה, שלא ניחא ליה להיות חולה חשוב כבידי שמים, עכת"ד.
ואנא דאמרי דבריו נכונים וישרים למוצאי דעת, ברם לענ"ד אין אנו צריכים לזה, דבאמת האיש אינו גורם ליצירה, אלא הוא שותף בה, וכמאמרם ז"ל: שלשה שותפין הם באדם: הקב"ה ואביו ואמו (קידושין ל,ב), והשותף במעשה אינו גורם, אלא יוצר השותפות. ולעומת זאת פצו"ד שע"י חולי, אעפ"י שהרופאים השלימו את המעשה, אין זה נקרא גורם, אלא מקרב הפעולה, ובכגו"ז אמרינן: כל העומד ליכרת – ככרות דמי, ולכן פסק הרמב"ם דע"י חולי חשוב כביד"ש, ואפילו אם הרופאים כרתו את הביצים אחרי שנמסו.
וטעמא דמילתא הוא, דלא אסרה תורה לבוא בקהל ישראל, אלא לפי שעושה מעשה סריסות לשם הרבות זימה ומניעת פו"ר (עיין משפטי עזיאל אה"ע סי' ט"ז), אבל כל מה שנעשה מתוך הכרח, לא נפסל לבוא בקהל, דאין הקב"ה בא בטרוניא עם בריותיו (ע"ז ג,א), ומה יעשה נגוע אלקים זה אפילו על ידי סבות טבעיות לסדר את ביתו כדרך כל הארץ.
והרא"ש ודעמיה דפוסלים אפילו פצו"ד שמחמת חולי, הוא משום דסברי דאסור זה הוא לתקנתה של האשה, שלא תזנה תחתיו מתוך הכרח תאותה הטבעית, וירבו ממזרים בישראל. אבל גם הרא"ש אינו חולק בדין איסור סירוס, שלא נאמר כשנעשה על ידי רופאים לצורך פקוח נפש בכל מקום, שאין לך דבר העומד במקום סכנת נפשות, חוץ מע"ז וג"ע ושפיכות דמים, ד"וחי בהם" אמר רחמנא, ולא שימות בהם, ואין זה בגדר – אתי עשה ודחי לא תעשה. אלא שבמקום פקו"נ אין כאן לא תעשה. אלא דאעפי"כ אסור לבוא בקהל משום תקנת קהל ישראל שיהיה כולו זרע קודש ולא יטמע בו זרע פסול של ממזרות.
שו"ר בדברי רב נהוראי מעכ"ת הפוסק יצ"ו שהוכיח מדברי התוס' שכתבו: וטוב להזהיר להרופאים לחתוך של שמאל אם אפשר (יבמות ע"ה תד"ה שאין לו), והרי חתיכת הביצה ע"י הרופאים אינה מותרת אלא במקום סכנה, ואעפי"כ כתבו התוס' להזהיר את הרופאים, מכאן דגם במקום פקו"נ אסור לעשות זאת. ואין דבריו מחוורים בעיני כלל, שדברי תוס' ברורים, שלא אמרו להזהיר את הרופאים בכך, אלא כדי שלא להביא את האדם שנכרתה ממנו ביצה לידי פסול, דלא יבוא פצוע דכא, והכי דיקי דבריהם שכתבו: וטוב להזהיר לרופאים. ואם היה אסור בדבר, אין זה בגדר טוב להזהיר, אלא חובה להזהיר, אלא ודאי מ"ש טוב להזהיר, היינו משום שלא להביאו לידי אסור לבוא בקהל, אבל אין במעשה סירוס שהוא לפקו"נ מעשה עבירה לדברי הכל וכמ"ש.
ועדיין יש להעיר ע"ד הרמב"ם ממ"ש בגמ' [שבת קיא,א] דמסרס אחר מסרס חייב, מדכתיב: "ומעוך וכתות" [ויקרא כב,כד] – להביא נותק אחר כורת. ופרש"י: כורת שאינו נותקן לגמרי אלא חותכן ותלויין בכיס (שם).
ולפי"ז גם אם נאמר דפצו"ד ע"י חולי חשוב כבידי שמים, מכל מקום מה שמוסיף הרופא הרי הוא כמסרס אחר מסרס ואסור. וכבר עמד בזה מרן החת"ס ותירץ, מה שחייב המסרס השני הוא משום לאו ד"ובארצכם לא תעשו" [ויקרא כב,כד], ואין זה ענין ללאו ד"לא יבוא פצו"ד" (חת"ס אה"ע סי' י"ז).
ולע"ד אין זה מסתבר, דבאמת הא בהא תליא, דלאו דפצו"ד הוא עונש למעשה הסירוס לדעת הרמב"ם, וכדכתבינן.
לכן נראה עיקר תירוצו של החת"ס, דדוקא כששניהם נעשו על ידי בני אדם חייבה התורה, מדכתיב "לא תעשו" [ויקרא כב,כד], ומדכתיב "מעוך וכתות ונתוק וכרות" [שם], אבל כשההתחלה היתה בידי שמים, הרי זה כאלו מוכרת לגמרי, ואין מעשה אדם הבא אחריו חשוב כלל, וכן משמע לשון הש"ס: להביא נותק אחר כורת, ולא אמר הנותק את המוכרת, עכת"ד.
והנה מעכ"ת הפוסק יצ"ו פלפל בחכמה בדברי החת"ס אלה, וראויים הדברים למי שאמרם, ולע"ד דברי החת"ס ברורים ובהירים, כמ"ש.
ה. אומדנת הרופאים
ועדיין יש מקום עיון בדין זה, ויש לומר שאם נכרתו הביצים בידי הרופאים מסיבת חולי, יש לדון לפסול כנעשה בידי שמים, דאמאי? קא סמכת על אומדנת הרופאים שאומרים שיש צורך לכרתם להצילו מסכנת נפשות. ויש לומר שאומדנת הרופאים אינה מכרעת, ואין לסמוך על דבריהם באסור תורה, הלכך כריתת הביצים על ידם היא כנכרתו בידי אדם ופסול.
ובזה אנהירינהו לעיינין מעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו, ותריץ לה בפשיטות שלא אמרו שאין לסמוך על אומדנת הרופאים אלא במחלות פנימיות שאין העין שולטת בהם, אבל במחלות חצוניות שהמחלה מורגשת במשמוש היד ומראה עינים, גם החת"ס ודעמיה אזלי ומודו דסמכינן על עדותם, והסתייע ממ"ש הראב"ע שנתנה רשות לאדם להתרפא ע"י הרופאים בפצעי וחבלות הגוף ולא במחלות פנימיות.
ולענ"ד אני אומר תיובתא קא חזינא ולא פרוקא, שהרי גם במחלות חיצוניות שנראות לעינים לא ברור לנו שהיא מסכנת את כל הגוף, אם לא על ידי אומדנת הרופאים, ועדיין הספק במקומו עומד אם אומדנת הרופאים מכריעה לומר שיש כאן סכנת נפשות.
ומדברי הראב"ע אין ללמוד הלכה, ועל כגון זה אמרו: אין למדין הלכה לא מן ההלכות ולא מן האגדות ולא מן התוספתות אלא מן התלמוד (ירושלמי פאה פ"ב ה"ב וחגיגה פ"א ה"ח). ומדברי רז"ל נלמד שחובה לבקש עצת הרופאים, וכן אמרו: כל עיר שאין בה עשרה דברים הללו וכו' רופא ואומן אין ת"ח רשאי לדור בתוכה (סנהדרין יז,ב), וכן אמרו: יסורין בשעה שמשגרין אותם על האדם, משביעין אותם שלא ילכו אלא ביום פלוני ועל ידי פלוני, ועל ידי סם פלוני, "וחלאים רעים ונאמנים" [דברים כח,נט] – רעים בשליחותם ונאמנים בשבועתם (ע"ז נה,א), ואשמתו של אסא היתה שלא דרש את ה' כי אם ברופאים (דברי הימים ב, טז,יב), אבל מותר וגם מצוה לדרוש את ה' ולהאמין כי הוא יכאיב ויחבש על ידי שלוחיו הרופאים. אולם גם אם נקבל דברי הראב"ע, אין ללמוד מדבריו אלא שמותר להתרפא בפצעים ומכות חצוניות שאין רפואתם יכולה לגרום סכנה לגוף, אבל לא לעשות נתוח באברים הפנימיים שיש בהם אפשרות סכנה ושתלויה באומדן דעת הרופאים.
ולעצם השאלה, יפה תירץ מעכ"ת רב חביבאי דלענין פצו"ד אין אנו צריכים לאומדנת הרופאים מבחינת סכנת נפשות, אלא מה שצריכים אנו לדעת הוא, אם הגיע הלקותא עד כדי כך שהמסן, והרי הם כאלו אינם ומוכרחים להכרת לגמרי, ובזה הוא שאמר החת"ס, שכל העומד להכרת – ככרות דמי, הואיל וכריתתם היא ודאית ומכורחת, וכמאן דתלי בדיקולא דמיא, ולא אמרו במסרס אחר מסרס שהוא חייב, אלא בכורת ולא המוכרת.
אולם כל זה אמרתי למטוניה דמעכ"ת, ולקושטא דמילתא אין אנו צריכים לזה, שהרי כל עיקר סמיכתנו היא על דברי בה"ג שכתב, דכל שלא נעשה על ידי פשיעתו, חשוב כבידי שמים, הלכך כל שנעשה על ידי הרופאים מסיבת חולי שיש בו סכנה לפי אומדן דעתם, הואיל ואם בא להמלך בבי דינא אם לשמוע לעצת הרופאים, ודאי דאמרינן ליה זיל ועשה כהוראתם, שאפילו אם נאמר שאומדן דעת הרופאים היא ספק, בכל זאת מצוה עליו לחוש אפילו לספק נפשות, נמצא איפוא שאין זה על ידי פשיעתו אלא לאונסו, ובכגון זה לא פסלתו התורה. ובעיקר דין אומדנת הרופאים ראיתי בדברי רב חביבי טובינא דחכימי יצ"ו, שהוכיח ממ"ש הרמב"ם ז"ל: ההורג את הטרפה וכו' וההורגו נהרג עד שיודע בודאי שהוא טרפה, ויאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה באדם ובה ימות (ה' רוצח פ"ב ה"ח). ואם איתה שהגדת הרופאים היא בודאי, למה צריך שיהיה טרפה, תסגי לה הגדת הרופאים גרידא (אות ה').
ולדידי אין זו ראיה, שהרי דברי הרמב"ם כפשוטם תמוהים, שכיון שהוא ודאי טרפה, למה צריכה הגדת הרופאים, התורה אמרה "ושפטו העדה… והצילו העדה" [במדבר לה,כד-כה], ואנן נקום ונימא דגם כשהוא ודאי טרפה הורגים אותו, אם לא יאמרו הרופאים שאין לו תעלה.
ולאידך גיסא נמי קשה, דאם אמרו הרופאים שאין לו תעלה, למה צריך שיהיה ודאי טרפה אפילו אם נאמר שהגדת הרופאים תעשה אותו ספק טרפה, אין בית דין הורגים מספק, וקי"ל ספק נפשות להקל (סנהדרין עט,א).
לכן נראה לי ברור שכונת הרמב"ם היא לומר עד שיודע בודאי שהיא טרפה להוציא ספק במקום נקב נקב, שבזה הולכין אחר הרוב (חולין יא,א). או עד שיאמרו הרופאים שמכה זו אין לה תעלה מעוצם המכה או חולשת המוכה. ולפי"ז או שבאמת אין לו תעלה מעצם המחלה, שבטרפות אדם סמכינן ארופאים גם בטרפות שלא נזכרו בבהמה (עיין במשפטי עזיאל אה"ע סי' ע"ט).
ובעיקר דין זה של סמיכה על אומדן מדע הרפואי, כתבתי בארוכה (משפטי עזיאל אה"ע סימן י-יב), ואין כאן מקום להאריך יותר. כל זה נאמר לקיים דעת הסוברים דפצוע דכא וכרות שפכה שעל ידי חולי, חשוב כנעשה בידי שמים ומותר לבוא בקהל, אבל להלכה ולמעשה צריכים אנו לחוש לסברת הרא"ש ודעימיה, הסוברים שלא נקרא בידי שמים אלא על ידי ברד או רעמים וכיוצא בו. ומעתה צריכים אנו לדון אם כופין אותו להוציא מספק פלוגתא דרבוותא, ככל ספק דאוריתא לחומרא.
ו. לאו דלא יבוא פצו"ד וכ"ש אם נוהג גם בנשים
לברור שאלה זו נובין ונדון גם אם הנשים הוזהרו להנשא לפצו"ד וכרות שפכה. והנה ידידי ועמיתי הרה"ג הפוסק איתי לן מ"ש החנוך: ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן בזכרים, ועובר ע"ז והוא פצו"ד ונשא בת ישראל ובעלה – חייב מלקות (החנוך מצוה תקנ"ט). ומעכ"ת הרה"ג יצ"ו תמה עליו מסוגין דגמ' דכל שהוא מוזהר היא מוזהרת (יבמות פד,ב), וכן פסק הרמב"ם: כל מקום שהוא לוקה היא לוקה [הלכות איסורי ביאה פי"ז ה"ה].
ועוד דמאי שנא מלאו ד'לא יבוא ממזר בקהל ה" דכתב החנוך דנוהג בזכרים ובנקבות ושניהם לוקים, והוא מותיב והוא מפרק לה, דלאו דפצו"ד וכ"ש גזירת הכתוב היא, משום שאין שורת הדין נותנת לחייב מלקות על ביאתו שהיא ביאה שאינה ראויה, הלכך האיש שעשה מעשה העבירה לוקה, אבל האשה שלא עשתה מעשה אעפ"י שנהנית במעשה זה – אינה לוקה. ומ"ש בסוגין דיבמות, דכל מקום שהוא מוזהר איהי נמי מוזהרת, היינו בכל שאר לאוין מחוץ לפצו"ד, עכת"ד.
ולע"ד אין דבריו מחוורים לי, דקושטא הוא דגזרת הכתוב היא ד"לא יבוא פצו"ד" [דברים כג,ב], וכ"ש משום שאינם ראויים להוליד, אבל מנא לן לומר מדעתנו שגזירה זו היא רק על האיש ולא על האשה. ואדרבא, מסתברא לומר דשניהם מוזהרים, הואיל ולא מתקיים לאו זה אלא על ידי שניהם, ואין זה בגדר לאו שאין בו מעשה, שהרי להרמב"ם אין לוקין על לאו זה אלא בבעלו אחר קידושין, והואיל ופשטה ידה וקבלה קידושין לשם אישות ונבעלה אח"כ מרצונה, הרי זה מעשה גמור, וגם להראב"ד ודעמיה דסוברים דלוקים על ביאה לחודה, אעפ"י שאין עמה קידושין, בכל זאת ביאה זו שנעשית מרצונה והתקרבותה לו, הרי היא מעשה כמו לאו ד"לא יבוא ממזר" ומי יתלה האסור בהנאתה. ומשנה ארוכה שנינו: פצוע דכא וכרות שפכה הן ועבדיהן יאכלו, ונשיהן לא יאכלו. ופרש"י: משום דשויה חללה בביאתו, שהרי נבעלה לפסול לה (יבמות ע,א).
ובאמת גם החנוך לא אמר דאסור זה נוהג בזכרים, אלא להוציא אשה שלקתה באברי התולדה ואינה ראויה להוליד אינה בגדר אסור זה, ד"לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה" שלא נאמר אלא בזכרים, אבל אשה שנשאת לפצוע דכא לוקה הוא והיא, וכלל גדול פסק הרמב"ם ז"ל: הבא על אחת מחייבי לאוין במזיד הוא לוקה והיא (ה' איסורי ביאה פ"א ה"ח). ופצוע דכא שבעל אחרי קידושין, לדעת הרמב"ם, הרי הוא בכלל חייבי לאוין ולוקים שניהם,כמו בלאו ד"לא יבוא ממזר".
ומעתה הואיל ושניהם עוברים באיסור דלא יבוא פצוע דכא, יש לומר דגם פצוע דכא וכרות שפכה שהוא בספק דפלוגתא, כופין אותם להוציא ככל ספק אסור דאוריתא.
ז. ספק פצוע דכא וכרות שפכה
פסק מר"ן ז"ל: הואיל ופצוע דכא אסור לבוא בקהל, לא גזרו בו על הנתינים ולא על הספקות (אה"ע סי' ה' סעיף א'). מכאן יש ללמוד דספק פצוע דכא לא גזרו רבנן לאוסרו לבוא בקהל.
אולם עיקר דין זה טעמא בעי, דמאי שנא מאיסור ממזר דגזרו רבנן אפילו ספקן בספקן, וכן הקשה הבית שמואל (שם ס"ק ב'), וכבר נאמרו בזה תירוצים רבים, ואף אענה חלקי ואומר: דכל אסורי עריות שהם גורמים לממזרות אסורים מדין ספק דאוריתא, הלכך כשאנו באים לדון על ספק ממזר, הרי אנו דנים על מעשה העבירה שגרמה לממזרות אם היא אסורה דאוריתא, וכיון שאנו מוכרחים לפסוק על מעשה העבירה שהוא אסור, ממילא גם התולדה היא באסור זה, ואע"ג דאמרו: ממזר ודאי לא יבוא, הא ממזר ספק יבוא, בקהל ודאי הוא דלא יבוא הא בקהל ספק יבוא (קידושין עג,א). מכל מקום אסרוהו רבנן משום דאי שרית ליה אתי למימר, דגם מעשה העבירה מותר במקום ספק, ומשום מעלה עשו ביוחסין, משא"כ בפצוע דכא, אפילו למאן דאמר שעל ידי חולי נקרא כאלו נעשה בידי אדם, ודאי שאין כאן מעשה איסור, הואיל ונעשה על ידי חולי, וא"כ הספק הוא באיש זה אם הוא פצוע דכא וכרות שפכה שאסור לבוא בקהל, וכיון דאסורו הוא לבוא בקהל לא גזרו בו על הספקות, אלא אוקמוהו אדין תורה דפצוע דכא ודאי ובקהל ודאי לא יבוא, אבל בספק יבוא כדי שלא יעגן כל ימיו, הואיל ואם נחמיר עליו יהיה אסור לבוא בקהל.
ולפי זה יש לדון בשאלה דנדון דידן, שאין כופין אותו להוציא, משום דלא גזרו רבנן על ספק פצוע דכא. ועוד טעמא רבה לזה, משום דכיון שלדעת הרמב"ם ודעמיה אין כאן אסור פצו"ד וכרות שפכה, אם כופין אותו שלא כדין להוציא בגט, הוי בכלל גט מעושה שהוא בטל, וכן כתב מהריב"ל (ח"ג סי' צ"א).
ועוד דמעיקרא דדינא רבים הם הסוברים כהרמב"ם ודעמיה, דניטל על ידי חולי דינו כנעשה על ידי שמים, ואף להחולקים עליו אפשר דיודו שאין להוציאה מידו.
וכן ראיתי בתשובת מרן הגאון ישא ברכה זצוק"ל שכתב: ואף אי נימא בדעת מרן, דס"ל להחמיר כהרא"ש, הא ודאי דאינו אלא לכתחלה קודם שנשא, אבל אחר שנשא אשה, יודה דאין לכופו לגרש, וכמו שהעלה הרב תומת ישרים (סי' נ"א ונ"ג), ולא עוד אלא ראיתי להרב מהרש"ו דהעלה להלכה לעשות מעשה לכתחלה עפ"י סברת הרמז"ל, ואף שרש"י והרא"ש פליגי, כדאי הוא הרמב"ם לסמוך עליו להתיר כבלי העלוב הזה הרוצה להתחבר בקהל ה'.
וסו"ד מסיק וכתב: כבר הודענו דדעת הרמב"ם והרמב"ן והסמ"ג והרמ"ה והב"ח ורש"ל ורבים ועצומים אשר אתם, דניקב על ידי חולי הוי בידי שמים וכשר לבוא בקהל, ואף לדעת הרא"ש ורש"י כבר כתב התומת ישרים דאם כבר נשא אין כופין אותו להוציא, ואם כן זכינו לדון שאיש הלזה דנ"ד אין בידינו לכופו לגרשה ולא לעשות לו הרחקה (בני בנימין סי' ל"א).
נוסף ע"ז בנדון דידן שנעשה פצו"ד אחרי שנשא, הוי סניף מצטרף להתיר המשכת נשואיו.
ולכן מסכים אני להלכה ככל מה שהעלה הרה"ג הפוס' יצ"ו שלא לכוף באיזה לחץ על העלוב הזה להוציא את אשתו או להפרד ממנה, אלא זאת חובתנו לומר להם שראוי לחוש לדברי האוסרים ולהתגרש, או לכל הפחות להפרד מחיי אישות, ולשומע יונעם ותבוא עליו ברכת טוב.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ו</h3>
<b>אם מותר לסתום לאיש שבילי הזרע שלו לשם רפואה<br>ואם מותר – אם יכול להמשיך נשואיו אחרי הסתימה</b>
(לאה"ע סי' ה)
כט ניסן תש"ג
שלמא רבא מן שמיא
לכבוד ידידי הרה"ג חו"ב משנתו קב נקי
כמוהר"ר חיים יודא ליב אויערבאך יצ"ו
ר"מ בישיבה הקדושה "שער השמים"
פעיה"ק ירושלים
נדרשתי לאשר בקשני לחוות דעתי הקצרה בשאלה דדינא שעמדה לפניו בתלמיד חכם ירא את ה' מרבים זקן ונשוא פנים ואב לבנים נשואים, שהתנפחו אשכיו והוא סובל מזה מכאובים איומים, והרופאים שבדקוהו מצאו שזה נגרם על ידי שהזרע עובר בין עורקי הבצים, והתרופה למחלתו היא לסתום את שבילי הזרע.
והוא שואל כהלכה אם מותר לו לעשות זאת לרפואתו, או שהוא אסור מדין סרוס?
אם תמצי לומר שאין בזה משום אסור סרוס, אם מותר לו להמשיך נשואיו עם אשתו, או שאסור משום "לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'"? [דברים כג,ב].
ומעכ"ת יצ"ו נשא ונתן בהלכה כיד ה' הטובה עליו, וגם דלֹה דלה מבורות עמוקים בדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, נשא ונתן בחכמה ותבונה וזו הלכה העלה להתירו להמשיך נשואיו, ומענותנותיה דמר בקשני לחוות דעתי הדלה, והנני נענה לו לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
א. שותה כוס עיקרים לרפואתו
הרמב"ם והשו"ע פסקו: המשקה כוס עיקרים לאדם כדי לסרסו – אסור, ואין לוקין עליו (ה' איסורי ביאה פט"ז הי"ב ושו"ע אה"ע סי' ה' סעיף י"ב).
מדבריהם למדנו, שלא נאמר דבר זה אלא במתכוין לסרס, אבל אם אינו מתכוין לסרס, אלא ששותה זה להנאתו או לרפואתו, מותר בהחלט.
אולם דבריהם צריכים ברור ועיון, דמסוגיא דגמרא מוכח בפירוש, שלא הותר דבר זה אלא דוקא לאשה זקנה או עקרה, אבל לאיש – אפילו אם הוא זקן וסריס, ואפילו אם מתכוין לרפואה – אסור, מדכתיב: "ובארצכם לא תעשו" [ויקרא כב,כד] – בכם לא תעשו. ופירש רש"י: לא תיעשה (שבת קי,ב), כלומר שפעולת הסירוס לא תיעשה אפילו אם מכוונת לרפואה ולא לסירוס.
והנה התוספות פירשו דמכם קדריש, ומכל מקום אסור אפילו באינו מתכוין, משום דודאי יסתרס בשתית כוס עיקרין, הלכך אפילו לר"ש דסבר דבר שאין מתכוין מותר, וקיימא לן כוותיה בכל התורה כולה, אסורה שתית כוס עיקרין, משום שהוא בגדר פסיק רישיה ולא ימות (שם תד"ה תלמוד לומר, וכ"כ הר"ן והרא"ש והרשב"א שם).
מכאן למדנו שהלכה פסוקה ומוסכמת היא לאסור שתית עיקרין, אפילו אם מתכוין לרפואה ולא לסירוס, ודברי הרמב"ם ושו"ע שכתבו: משקה כוס עיקרין ומתכוין לסרסו צ"ע, וכן ראיתי בספר אדמת קדש (ח"א אה"ע סי' כ"ג) דכתב: וקשה לע"ד טובא בדברי הרמב"ם דנקט בלישניה כדי לסרסו, וקשה דמהתם מוכח דאף שאינו מתכוין לסירוס אלא לרפואה, אסור, מחמת שנמשך ממנו הסירוס, דהא כוס עיקרין אוקימנא בשם דהוא לירקונא, ואפי"ה אסור לאיש לשתותו, והטור נשמר מזה וכתב, דאפילו אינו מכוין לרפואה אסור, אכן דברי הרמב"ם צ"ע.
וראיתי אחרי רואי בספר זרע אברהם (אה"ע סי' א'), דהקשה כזאת וכתב: ונראה דלא קשה מידי, דהא דאיצטריך לאוקמיה בסריס, היינו לרב אשי דפירש ההיא דרבי יוחנן דמותר ליטול כרבלתו, היינו משום רמות רוחא, כלומר שאינו מסתרס בכך, אבל סתמא דתלמודא דמייתי, הרוצה לסרס תרנגולו יטול כרבולתו, משמע להדיא דאפילו במתכוין לסרס מתיר רבי יוחנן, והיינו משום שאינו נוגע באברי הזרע. אם כן גם באדם, כל שאינו נוגע באברי הזרע –מותר, דהא לא קא מכוין, וכמו שתירץ בגמרא, הני מילי היכא דקא מכוין הכא מעצמו הוה, ומייתי להא דאמר רבי יוחנן הרוצה ליסרס תרנגולו לרבותא, דרבי יוחנן שרי אפילו לכתחלה ובמתכוין לסרס, וכל שכן כשאינו מכוין, וכמו"ש הרשב"א בחידושיו.
ושוב הביא דברי הרשב"א [שבת קי,ב] דגריס בגמרא: והא אמר רב אשי א"ר יוחנן רמות רוחא הוא דנקיט, ולפי גירסא זאת לו יהא דהוו תרי אמוראי אליבא דרבי יוחנן אזלינן לחומרא במידי דאורייתא כנודע, אלו תוכן דבריו.
ולע"ד לא זכיתי להבין דבריו, דהא גם לפי גירסה שלפנינו דרב אשי הוא דקאמר הכי, אין לומר שרב אשי פליג ארבי יוחנן, אלא הוא מפרש דמ"ש רבי יוחנן הרוצה לסרס – לאו דוקא, אלא הכי פירושו, הרוצה שתרנגולו לא יוליד יטול כרבלתו, ועל ידי כך נופלת רמות רוחא של התרנגול ונמנע מבעילותיו, והרי הוא כמסורס, וכיון שכן קיימא לן כרב אשי בפירוש דברי רבי יוחנן, ומזה יוצא לדין לאסור אפילו כשאינו פועל באברי ההולדה, ואפילו באינו מתכוין, דהא מדברי רבי יוחנן למדנו, שאין כל אפשרות לסרס תרנגול אלא דוקא בנטילת הכרבולת, שאינו מעשה סירוס, אלא רמות רוחא הוא דנקיט, הא כל שיש בו מעשה סירוס אפילו שלא באברי ההולדה, ואפילו שלא במתכוין אסור, וכדמסיק בגמרא דלא הותר לירקונא אלא בזקנה או עקרה.
שוב ראיתי שגם הרב זרע אברהם לא סמך על תירוצו זה, משום דסבר שגירסת הרשב"א היא יותר נכונה ומדויקת, ולכן אסיק וכתב דהרמב"ם השמיט הך מימרא דרבי יוחנן, דהרוצה לסרס תרנגולו, כנראה דס"ל כדאמר רב אשי משמיה דרבי יוחנן דליכא סירוס בנטילת כרבלתו, גם כשהעתיק מתניתין [שבת קט,ב] דאוכל אדם וכו' כל המשקין שותה חוץ ממי דקלים וכוס עיקרין, מפני שהן לירוקה, הזכיר איסור שתית כוס עיקרין בשבת, משמע דבחול מותר, דליתא דודאי אסור משום סירוס (זרע אברהם – יצחקי – שם).
מדבריו אלה למדנו בדעת הרמב"ם שהוא כרב אשי, וכל גורם לסירוס, אפילו שלא באברי לידה ובלא מתכוין נמי אסור, ולפי זה דברי הרמב"ם ומרן שכתבו כדי לסרסו, צריכים עיון, וכדכתב הרב אדמת קדש.
ועתה נהדר אנפין לדברי ידידי הרה"ג הפוסק יצ"ו, דהנה בראש דבריו עמד על דברי הרמב"ם אלה וכדי לתרצם כתב להקשות אסוגין דגמרא מדגרסינן התם: הרי שהיה שם כתוב על בשרו כורך עליה גמי ויורד וטובל, דכתיב: "לא תעשון כן לה' אלקיכם" [דברים יב,ד] – עשיה הוא דאסור גרמא שרי (שבת קכ,ב וכ"מ ה' יסודי התורה פר' ה' ו').
הא למדת שכל מקום שנאמר: "לא תעשו" גרמא שרי, וא"כ גם לענין סירוס דכתיב: "ובארצכם לא תעשו" נימא דגרמא מותרת, ואם תמצא לומר דבמחיקת השם, כיון שהוא כורך גומי על ידו, מוכח הדבר שאינו רוצה למחוק את השם, ולכן זו היא גרמא רחוקה, מה שאין כן כוס עיקרין, אין שום הוכחה שאינו רוצה בכך, והוה ליה גרמא קרובה, הלכך אסור.
אבל עדיין קשה מדין הטלת מום בבכור, דגרסינן התם: תניא "מום לא יהיה בו" [ויקרא כב,כא], אין לי אלא שלא יתן בו מום, מנין שלא יביא דבילה ובצק ויניחנה על האוזן כדי שיבא כלב ויאכלנה, ת"ל "כל מום" (בכורות לד,א). הרי שאם לא התרבה מכל מום היתה גרמת מום מותרת מדין גרמא לסירוס, ועוד הקשה דבירקונא, כיון שמכוין לרפואה לישתרי, מתוך זה אסיק לחלק דבמחלה שבאברי הלידה עצמם, ומכוין לרפואתם – מותר.
אבל כשהמחלה היא בשאר אברי הגוף, ובא לרפאותם על ידי שתית כוס עיקרין שהוא מסתרס בה, אפילו שהוא מכוין לרפואה אסור, עכת"ד.
ולע"ד אין דבריו נהירין, דהנה בדין מוחק את השם מסקינן בגמרא דיורד וטובל גם בלא כריכת גומי, וטעמיהו דרבנן דאמרי כורך עליו נמי הוא משום דסבר אסור לעמוד בפני השם ערום (שבת קכ,ב).
ולפי זה נפל פיתא בבירא במה שחלק מעכ"ת, דהתם שאני, משום שמשתדל שלא ימחק השם.
אולם באמת אין כאן קושיא מעיקרא דשותה כוס עיקרין אין זה גרמא, אלא זהו מעשה הסירוס עצמו, שכך הוא מסרס עצמו בפעולה שבאברי ההולדה או בכל גופו, והכי משמע פשוטו דקרא "ומעוך וכתות וגו' לא תקריבו… ובארצכם לא תעשו" סתם הכתוב ולא פירש עשיה זאת, ולכן פירשו רז"ל: בכם לא תעשו, כלומר שלא תהיה נעשית בכם פעולה זאת, וכן מתפרשים דברי התוס' שכתבו מכם קא דריש, והכוונה שלא תמצא בכם אפשרות זאת, וכיון שנתפרש אסור זה בתורה, יצא מכלל גורם ונעשה הוא עצמו אסור.
ולקושיתו בסוגין דגמרא דבירקונה, הרי מכוין לרפואה! נראה לי שאין כאן קושיא כלל, שמכיון שלמדנו ששותה כוס עיקרין, אע"פ שאינו נוגע באברי ההולדה אסור, ממילא יוצא שגם במתכוין לרפואה אסור, שהרי הלכה פסוקה היא, שאין מתרפאין באיסורין אלא בחולה שיש בו סכנה, וירקונא הוא חולי שאין בו סכנה, הלכך אין מתרפאין במעשה סירוס, שהוא מעשה איסור (עיין פסחים כה ושו"ע יו"ד סי' קנ"ה).
ולמסקנת מעכ"ת שיצא לחלק דמחלה שבאברי ההולדה מותר לרפאותם על ידי שתית כוס עיקרין, אני אומר לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי, אלא הלכה פסוקה היא, שאין מתרפאין באסורין, ואפילו כשהיא מחלה שבגוף, וכל שכן כשהיא מחלה מיוחדת באברי ההולדה.
מכל האמור ומדובר למדנו, שאסור להתיר כוס עיקרין אפי' אם מתכוין לרפואה, ומעתה דברי הרמב"ם והשו"ע שכתבו: המשקה כוס עיקרין כדי לסרסו אסור, דמשמע שאם לא כיון מותר, צ"ע.
ולבד זה דברי הרמב"ם קשים להולמם, דמדבריו משמע שאם הוא מסורס כבר מותר, ומסוגין דגמרא נאמר מפורש דמסרס אחר מסרס אסור. וכן פסק הרמב"ם עצמו (שם), ועוד קשה בדבריו שכתב שגם במתכוין לסרסו איסורא הוא דאיכא ואין לוקין עליו, ובגמרא מוכח דמסרס באברי ההולדה ושותה כוס עיקרין דינם שוה, והלכך הדין נותן גם בשותה כוס של עיקרין שיהיה לוקה.
והנה המ"מ כתב: בגמרא מפורש שם כל היכא דלא נגע באיברי הלידה לא מחייב, ובאמת בסוגיא לא מוכח כן, ועוד דאם איתא דשותה כוס עיקרין לא מחייב מלקות משום דבקרא כתיב: "מעוך וכתות" דהיינו באברי ההולדה, אם כן גם אסור מנא לן ונימא שהוא מותר גמור, וכן הקשה במנחת חנוך (מצוה רצא).
ולע"ד נראה לתרץ דברי הרמב"ם אלה, אחרי שנדקדק בלשונו שכתב: המשקה כוס עיקרין לאדם או שאר מינים כדי לסרסו, ומדלא תני כדינא דגמרא: השותה כוס עיקרין, או אסור לשתות עיקרין כדי לסרסו, בין בגופו, בין בגוף של אחרים, וכדכתב בהלכה הסמוכה לו: אסור להפסיד אברי זרע וכו', מזה מוכח דסובר הרמב"ם דשותה כוס עיקרין, הוא עצמו אסור, דהיינו הפסד איברי זרע שכתב לעיל, אלא שאם אחד מפסיד אברי הזרע בגופו של אחרים, סובר הרמב"ם שאם נגע באברי הזרע הוא לוקה, שהרי הכתוב אמר "לא תעשו", וזה הוא מעשה האסור, אבל המשקה את אחרים כוס עיקרים, הואיל אין בזה מעשה סירוס, אין בו מלקות ולא אסור, אלא אם היתה כוונתו לסרסו, אבל אם לא כיון אלא לרפואה, אין כאן לא מלקות ולא אסור, שהרי לא עשה מעשה ולא כיון לעשות לסרס, ועל כך לא יתחייב מלקות ולא יהיה זה חמור ממכה את האדם ושסה בו את הכלב עד שביטל ממנו אברי תשמיש, שאינו לוקה עד שיסרס בידו, וכמו"ש הרמב"ם בהלכה זאת, והוא הדין משקה כוס עיקרין אינו לוקה עד שיממס בידו, ואינו אסור עד שיכוין לסרס, שהכוונה מחשיבה את ההשקאה למעשה לאסור ולא למלקות, שהרי הוא בכלל לאו שאין בו מעשה. וזהו במשקה עיקרין לאחרים, אבל אם שותה הוא עצמו, אעפ"י שמכוין לרפואה, אסור, ולוקה משום דשתיתו היא מעשה סירוס שנאמר בה "ובארצכם לא תעשו", והיינו כל מעשה שמביא לידי סירוס, הלכך אפילו אם כיון לרפואה אסור מדין אין מתרפאין באסורים.
ואפשר לומר עוד, דגם בשותה כוס עיקרין, אינו לוקה לשיטת הרמב"ם, דסובר שכל לאו שלא נאמר בתורה בפירוש, אעפ"י שהוא נלמד מדרשת הכתוב, אין לוקין עליו (עיין במשפטי עזיאל ח"ג כללים סימן ט"ז), הלכך בשותה כוס עיקרין, אפילו אם כוין לרפואה, אסור, ובמסרס את אחרים אינו אסור אלא במתכוין לסרס, וכדאמרינן, אבל באינו מתכוין פטור ומותר. ובזה עלו דברי הרמב"ם מתורצים שפיר, דקושטא הוא דמסרס אחר מסרס לוקה, אבל משקה כוס עיקרין, כיון שאינו אסור אלא במתכוין לסרס, וכשהוא מסורס כבר אין כאן כוונה לסרוס.
דבר זה למדתי מדברי הטור ז"ל שכתב: אסור לשתות כוס עיקרין אפי' אינו מכוין אלא לרפואה. וכתב הבית יוסף: וכן כתב הרמב"ם בפרק הנזכר (אה"ע סי' ה'). ולכאורה קשה טובא, שהרי הרמב"ם לא כתב כן אלא כתב: המשקה עיקרין כדי לסרסו אסור, אלא ודאי כמ"ש שהרמב"ם כתב: וכן משקה כוס עיקרין, והטור כתב דשותה כוס עיקרין, ומר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. מכלל הדברים נלמוד: אסור לאיש מישראל לשתות כוס עיקרין אם הוא חולה שאין בו סכנה, כגון ירקונא.
ועתה נהדר אנפין לשאלה דנדון דידן, שכפי מה שביאר הרה"ג הפוסק יצ"ו, רפואתו של איש זה אינה על ידי שתית כוס עיקרין, אלא על ידי סתימת חוטי הבצים שהם שבילי הזרע, או על ידי חתיכת שביל הזרע.
והנה הרה"ג הפוסק פסק בסכינא חריפא דאם קושר שבילי הזרע, אין כאן אסור כלל, הואיל ומצות עונתה לא נגרעת, דהרי נשאר קשוי אבר, וגם כח התאוה או האביונה נשאר בו על ידי גיד המעורר התאוה, ואדרבה על ידי זה שאין הזרע יוצא מתוך הבצים לתוך הגיד מתגבר כח התאוה.
ומה שקושר שביל הזרע, ודאי דאין זה נקרא פצוע דכא, דהרי לא קלקל במאומה את אברי הזרע, ולא את הגיד, ולא את הבצים, דהרי יכול אח"כ להתיר את זה, ואפילו חותכין את השביל מותר, אלא שכדי לצאת ידי כל הדעות, נראה להשתדל לעשות ע"י אומן נכרי, ובאופן זה אין בזה משום דין דאחד המקיף ואחד הניקף, כדיני גלוח. עכת"ד.
ואני רואה לע"ד שכל דבריו מופרכים ואין להם על מה שיסמוכו, דהנה ההנחה ראשונה שעונתה לא נגרעת, אין בה ממש, דמי תלה דין פצוע דכא וכרות שפכה בהעדר קשוי אבר ועונה, ואדרבה בכל הסוגיא נאמר לא מוליד והרי בניקב וכו'.
ההנחה השנית שהרי יכול אח"כ להתיר את זה, גם היא בטלה מעיקרא, לפי שעל ידי הקשר נסתם לגמרי ואינו שב לבריאותו המינית, תדע מדגרסינן התם: "וישנאה אמנון שנאה גדולה מאד" [שמואל ב, יג,טו], מאי טעמא? קשרה לו נימא ועשאתו כרות שפכה (סנהדרין כא,א). ועוד שבאמת אין בידו להתיר קשר זה, אלא על ידי רופא מנתח ואחרי בדיקה שכבר התרפא.
ובר מן דין ובר מן דין, דבר ברור הוא דלא אמרו בניקב וחזר ונסתם כשר לבוא בקהל, אלא בנקב שנסתם מאליו על ידי קרום, וזהו דבר יוצא מן הכלל, וכמ"ש: נקב וחזר ונסתם כשר, מפני שהוא מוליד, וזה פסול שחוזר להכשרו (יבמות עו,א), מכלל דכל זמן שלא נסתם עומד בפסולו.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: נסתם הנקב חזר להכשרו (ה' אסורי ביאה פט"ז ה"ה). מכלל דכל שלא נסתם הרי הוא בפסולו, והיינו מטעמא דגמרא דכל שלא נסתם אינו מוליד, והוא הדין בנסתם על ידי קשר מתוך הכרח של רפואה אינו מוליד. וכיון שכן, אסור לעשותו מדין סירוס, מדכתיב "ובארצכם לא תעשו" [ויקרא כב,כד].
ומה שהוסיף הרה"ג הפוסק יצ"ו, דאפילו לחתוך הגיד מותר, הוראה זאת תמוהה מאוד בעיני, ולא יכולתי למצוא טעמיה דמר, מאין למד היתר זה שאין לו שחר לע"ד.
ועוד תמוהים לי דבריו שכתב להתיר על ידי לא יהודי, ואין בזה משום דין דאחד המקיף ואחד הניקף כדיני גלוח.
ולא ידעתי מדוע אין בזה משום מסייע שאסור בדיני גלוח, וכן בכל התורה, ומהיכן להקל במסייע בדין סרוס שהוא ודאי מסייע שיש בו ממש, שהרי חוטי הבצים שהם שבילי הזרע הם מכלל אברי ההולדה, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל: ובשלושה אברים אפשר שיפסל הזכר: בגיד, ובבצים, ובשבילין שבהם מתבשל הזרע, והם הנקראים חוטי הבצים, וכיון שנפצע אחד מאברים אלה או נדך, הרי זה פסול (שם ה"ג ושו"ע אבן העזר סימן ה' סעיף ב'). הלכך גם נקשרו שבילים אלה ונסתמו על ידי כך, הרי הם בכלל נדוך ואוסרים לבא בקהל, וממילא שאסור לעשות זאת, דכל המפסיד אברי הזרע עובר בלאו זה ולוקה עליו, בין שעושה זאת בגופו או בגופן של אחרים, ואפילו אם מכוין לרפואה, שלא התירו לאחרים אלא במשקה כוס עיקרין, ומכיון רק לרפואה, משום דאין בזה לא מעשה ולא כוונה של אסור, אבל בעושה פעולה בשבילי הזרע שהם חוטי הביצים, אסור בהחלט, ואפילו על ידי לא יהודים, מדין מסייע, דאסור כדין מקיף וניקף בפאות הזקן, וכדין מסייע לאינו יהודי להוצאת דשן בשבת (ועיין טו"ז או"ח סי' שכ"ח ס"ק א'), וכל שכן בסירוס שהוא מוסר עצמו לפעולה זאת, ודאי שאסור.
קושטא הוא דהש"ך דחה דברי הטו"ז וכתב: דאין אסור במסייע אלא בנוקף וניקף, שרבתה התורה, אבל לא בשאר איסורין (נקודות הכסף סי' קצ"ח), מכל מקום אין לנקוט דבריו כהלכה פסוקה ולמיחש בעי לסברת הטו"ז, ועוד דאף להש"ך יש לומר ודאי דסירוס הואיל ואמרה תורה "לא תעשו" וקרינן ביה: לא תיעשו, כדפירש רש"י, הרי זה דומה לאסור הקפה, דאחד המקיף ואחד הניקף – אסורין, והוא הדין בדין סירוס.
אגב אורחא עמד הרה"ג הפוסק יצ"ו לפרש מאמרם של רז"ל: ב' נקבים יש באדם, אחד מוציא שתן ואחד מוציא זרע, ואין בין זה לזה אלא כקליפת השום, בשעה שאדם נצרך, אם נקבו זה לתוך זה נמצא עקר (בכורות מד,ב). והנה במאמר זה מלגלגין אנשי המדע הרפואי ואומרים שאין דבר זה מתאים אל המציאות.
ומע"כ הרה"ג יצ"ו הביא בראשונה תירוץ מפי השמועה על פי מה שאמרו: אין לך אדם שאינו נעשה סריס חמה לפני מותו (יבמות עט,ב). ובאמת אין זה תירוץ, שהרי מה שאמרו זאת, כוונתם לומר שיסורי המיתה מתישים כחו של אדם לפני מותו, ואפילו אדם שמת משבץ הלב, שהיא מיתה פתאומית, חלישות כוחות החיים שבכל האברים קודמים למיתה, והם סיבת המיתה, וכמו שכן מסיק סתמא דתלמודא התם: כחישותא דאתחילה ביה (שם), וחלילה לתלות בוקי סריקי בדברי רז"ל לומר שנמוגים כל העורות המבדילים.
ועל כגון זה נאמר: ודע מה שתשיב לאפיקורוס [אבות פ"ב מ"ד]. כי מה נענה לאלה אשר יבואו עלינו בטענה מתוך נתוחים שעשו בחיים באברי התולדה ולא מצאו שם שני שבילים.
ואפריון נמטיה למע"כ שבאר הדברים לאמתותם, שכוונת רבותינו היתה על שני שבילין שבתוך הבטן סמוך לגוף. ויפה כתב. וכדי להסביר הדברים היטב, הנני מוסיף משלי לבאר מאמר זה כפי מה שלמדתי מפי ספרים מוסמכים לאמר: האשכים הם יוצרים את הזרע ומבשלים אותו דרך שבילים דקיקים מאד שהם בגוף בשר הספוגי של האשך, ונחלקים לתאים מבדילין בין הצנורות הדקים. יחד עם זה, האשכים יוצרים הפרשה פנימית שהיא חודרת לתוך צנורות הדם ונשארת בגוף. לעומת זאת יש עוד שני צנורות שנמשכים מהכליות ויורדים לתוך כיס השתן.
בסוף האשכים יוצא כעין כפתור קטן שהוא קשור בצנורות ארוכים ועבים וחודרים לתוך חלל הגוף, עוברים ומתפתלים על גב שלפוחית השתן ויורדים לתוך צנור הנמשך משלפוחית הזרע שעומד בצד שלפוחית השתן ומתחברים אל צנור אחד שבתוך הערמונה, שנקרא prostat , ומשם מתחבר על צנור השתן שהוא גם צנור הזרע, שני צנורות אלה סילון השתן, ושביל הזרע, נבדלים על ידי שרירים דקים שהם מתכווצים ונפתחים בשעת פליטה על ידי כך שאין שריר סילון השתן נפתח בשעה שהזרע זורם החוצה, וכן להיפך, אין שריר שביל הזרע נפתח בשעה שסילון השתן יוצא החוצה. ולזה כוונו רבותינו באומרם: שני נקבים יש באדם, אחד מוציא שתן, ואחד מוציא שכבת זרע, ואין ביניהם אלא כקליפת השום, בשעה שאדם נצרך אם נקבו זה לזה נמצא עקר.
ודבריהם אלה מפורשים במקום אחר, שאמרו על תלמידיו של רב הונא שאעקרו מפרקיה (יבמות סד,ב), פירושם של דברים הכא שבמקרה של עצירות השתן, עד שכיס השתן מתמלא בכל חללו, השריר של צנור השתן לוחץ מלמעלה על שביל הזרע ועוצר אותו לבלי הפליט החוצה, אף בשעת תגבורת האביונה המינית, או שמתוך לחץ נפתח השריר של שביל הזרע ואז יוצא הזרע דרך שריר סילון השתן וזה גורם לעקרות, ויש שהתנפחות כיס השתן גורם סתימת שביל הזרע לגמרי, אז נשפך הזרע לשלפוחית הזרע אל סילון השתן ישר ולא עובר אל תלולות הזרע, וזה שאמרו: ההוא עובדא דהוה בפומבדיתא איסתתים גובתא דשכבת זרע ואפיק במקום קטנים (יבמות עה,ב), וכן פסקו הרמב"ם ושו"ע: נסתם שביל שכבת זרע וחזר לראות שכבת זרע במקום שמשתין בו – הרי זה פסול (ה' איסורי ביאה פט"ז ה"ו, ושו"ע אה"ע סי' ה' סעיף ו'). ולפי הדברים אלה התאמתו דברי רז"ל, ברוך שבחר בהם ובמשנתם, שהם אמת ודבריהם אמת.
ועתה נשוב לשאלה דנדון דידן. מתוך מה שבארנו התברר כי התנפחות הערמונה נגרמת משתי סיבות, מסיבת זקנה, או מסיבת מחלה של דלקת הערמונה, ובמקרה זה גורם הרגשתו מכאובים ועצירת השתן, והתרופה האחרונה לדבר זה הוא נתוח רפואי למעט או לבטל לגמרי נפח זה, ואז יכול לשוב החולה לבריאותו המינית, אלא שאינו מוליד, משום שהזרע מתערב עם השתן, ולפי זה יש להתיר פעולת נתוח זה על ידי קשירה סותמת שבילי הזרע, כדי להפסיק את דלקת והתנפחות שמסיבתם מדין חולה שיש בו סכנה שמותר להתרפא באסורין, חוץ משלשה דברים: ע"ז, גילוי עריות ושפיכות דמים, וכמו שנבאר להלן.
חולה שיש בו סכנה
פסק הרמב"ם ז"ל: אם יש מכה בחלל גופו מן השפה ולפנים, בין בפיו בין במעיו, בין בכבדו וטחולו, או בשאר מקומות, כל שיש בחללו הרי זה חולה שיש בו סכנה, ואין צריך לומר שחוליו כבד הוא, ולפיכך מחללין עליו את השבת מיד בלא אמירה וכו'. וכן כל חולי שהרופאים אומרים עליו שזה יש בו סכנה, אעפ"י שהוא בעור הבשר מבחוץ, מחללין עליו את השבת על פיהם (ה' שבת פ"ב ה"ה). מדבריו למדנו: שבכל מכה שבחלל גוף, אין צריך אומד הרופאים, לא לקבוע שיש בו סכנה ולא לקבוע את זמן הסכנה, שמציאות המכה בחלל היא עדות ברורה שחליו כבד ועלול בכל שעה להסתכן ולמות מפני תסביך המחלה, או עצמת המכאובים הנמשכים ממנה.
ועדיין צריכים אנו לדעת מהו הסימפתום הקובע מציאות המכה בחלל הגוף, והנה הרשב"א ז"ל כתב: פירוש מכה של חלל שנתקלקל אחד האברים הפנימיים מחמת מכה שיש בו, או מחמת בועה שנעשית בו, אבל מיחושים אינן נקראים מכה, ולא מחללין עליהם את השבת (שם).
ומדבריו למדנו, דאין צורך בבדיקה רפואית לקבוע שיש מכה, אלא כל שמרגיש מכאובים חזקים או "דכאיב ליה טובא", כלשון התלמוד, זה מוכיח שיש קלקולים פנימיים במקום הכאבים, כן משמע מסוף דבריו שכתב: אבל מיחושין אינן נקראים מכה. דוק מינה מכלל דמכאובים נקראים מכה. אלא שאם אין הרגשת מכאובים צריכה בדיקה רפואית לברר בועה או מוגלא, ולפי זה מדבריו למדנו דקלקולים פנימיים או בועה שהתבררו על ידי בדיקה מדעית, אעפ"י שאין בו אלא מיחושים ומכאובים חזקים, אעפ"י שלא ידענו אם יש קלקולים פנימיים, מחללים עליהם את השבת, שהמכאובים מעידים על קלקולים פנימיים, והם עצמם יכולים לגרום מיתה תכופה.
והרמב"ן ז"ל כתב: אבל כשיודעין ורגילים באותו חולי שהוא ממתין ואין צריך חלול, ודאי אסור לעשות לו (מ"מ שם). ואף לדבריו נראה שזה הוא דוקא כשאין החולה מרגיש מכאובים חזקים, אבל במקום מכאובים שיוצאים מאברים שבחלל הגוף, מחללים עליהם את השבת בלי אומדנא, לפי שהמכאובים מעידים שחוליו כבד ועלול להסתכן ולמות מתוך המכאובים, וכמו שכן אמרו בחושש בעיניו, או שהיו דמעות שותתות מהן מרוב הכאב (רמב"ם שם ה"ד), והוא הדין לכל הרגשת מכאובים חזקים שבאברים הפנימיים שבחלל הגוף.
ועל כל פנים בנדון דידן שיש מכאובים גדולים מסיבת נפוח אברי המין, וגם שגורמים עצירת השתן, ודאי הוי כחולי שיש בו סכנה, ובכגון זה מותר להתרפאות באיסורין. וכן כתב מפורש מהר"א יצחק ז"ל משם הריטב"א מכתיבת יד למס' שבת: אם צריך לשתות כוס עיקרין מפני סכנת החולי, הא קיימא לן: שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, אלא: ע"ז וג"ע וש"ד (זרע אברהם ח"ב אה"ע סי' א'). וחולי זה כפי מה שביארנו הוא בגדר חולי סכנה, הלכך מותר להשקותו כוס עיקרין, או לעשות פעולה ממשית בחוטי הזרע להציל על ידי כך את החולה ממכאובים קשים ועצירת השתן המביאים לידי סכנה, וזו היא דרכה של תורה כדרשת רז"ל: "אשר יעשה אותם האדם וחי בהם" [ויקרא יח,ה] – ולא שימות בהם, ודבר זה צריך להעשות בלא דחוי, כיון שאין תקנה אחרת, ובכל זמן שיעשה* אותם הוא באסור, ולכן למה לדחות את התרופה לעוד ימים או חדשים, ומוטב להקדים ולהציל ולהנצל מחיי מכאובים שיש בהם בטול תורה וגם חיי צער ומכאובים, ולהשיב את החולה לחיי שקט ושלוה בדרכי התורה והמצוות, שדרכיה דרכי נועם וכל נתיבותיה שלום.
והנלע"ד כתבתי
* אולי צ"ל: שידחה [א.י. – המגיה]
<h3>סימן ז</h3>
<b>מי שנסתרס או נעקר על ידי אדם להתרפאות מחליו, אם נאסר לבוא בקהל</b>
(לאה"ע סי' ה)
ל ניסן תש"ג
איש שנסתרס או נעקר על ידי אדם להתרפאות מחוליו, אם נאסר ע"י כך לבוא בקהל, מדין "לא יבא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'" [דברים כג,ב].
בשאלה זאת כתבתי בעניותי (משפטי עזיאל ח"ב אהע"ז סי' טז) והעליתי שרוב ככל הפוסקים סוברים כדעת הרמב"ם ודעמיה, באיש שנסתרס על ידי אדם מסיבת חולי, דינו כסריס בידי שמים, שמותר לבוא בקהל. ולכאורה מסתברא שדין זה נאמר גם בחולה שאין בו סכנה, שאע"ג שאסור לסרס, אסורא דעבד עבד, ולא משום שעשה אסור לאונסו יאסר לבוא בקהל, משום שאסור זה הוא עונש שהטילה התורה על המסרס את עצמו על ידו או על ידי אחרים, וכל שלא כיון לכך אין הוא נענש לבוא בקהל.
והדבר מוכרע מעצמו, שאם לא כן, לא היו הרמב"ם ודעמיה סותמים דבריהם וכותבים [הלכות איסורי ביאה פט"ז ה"ט]: או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אברים אלו, או שנולד בהם שחין והמסה אותם או כרתם. אולם לאידך גיסא יש לומר, דכיון שאסור לעשות זאת על ידי אדם, כיון שהוא חולה שאין בו סכנה, אין זה בגדר סריס בידי שמים, שהרי אפשר היה שלא לעשות מעשה סירוס זה, ומ"ש הרמב"ם: או שנולד בהם שחין, הרי זה כמפרש שהוא חולי שיש בו סכנה, דשחין שנולד באברי המין עושה את האדם לחולה שיש בו סכנה, וזה דומה ממש למה שאמרו: האי אישתא צמירתא – חולי שיש בו סכנה הוא (פסחים כה,ב).
ועל כל פנים, דין זה תלוי בספק, וצריך ברור ועיון בדברי הפוסקים ממקורם כדי לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא בסיעתא דשמיא.
סריס בידי שמים
גרסינן בגמרא: אמר רב יהודה אמר שמואל: פצוע דכא בידי שמים כשר, אמר רבא היינו דקרינן "פצוע" ולא קרינן הפצוע, במתניתא תנא: נאמר "לא יבוא פצוע" ונאמר "לא יבא ממזר" [דברים כג,ג], מה להלן בידי אדם, אף כאן בידי אדם. ופירש רש"י: בידי שמים על ידי רעמים וברד, או ממעי אמו (יבמות עה,ב).
והנה הרא"ש ז"ל למד מדברי רש"י אלו, דאם אירע בו חולי ונסתרס – פסול, וכן משמע בירושלמי דלקוי שעל ידי חולי חשוב בידי אדם (יבמות פ"ח סי' ב').
והתפארת שמואל כתב: ותימה גדולה, מנין לרא"ש לומר דדוקא על ידי רעמים קאמר, אבל לא על ידי חולי, דילמא לאו דוקא קאמר, ועוד, הלא רש"י גופיה פירש לעיל (ע"ה) בסוגיא דסריס חמה בידי שמים הוא ומחמת חולי וכו', ועוד לעיל (כ') פירשו סריס אדם שסרסו אדם ולא מחמת חולי שנסתרס מאליו, משמע להדיא דעל ידי חולי לא חשוב בידי אדם.
והנה בקרבן נתנאל תירץ דברי הרא"ש שלמד זה מהירושלמי דגרסינן התם [יבמות פ"ח ה"ב]: הרי שעלתה חטטין מי מחכך בה או מי מסיית, והרי הוא בידי אדם, כמי שהוא בידי שמים. מכאן מוכח להדיא, הא דקתני בין בידי אדם בין בידי שמים פסול, איירי כגוונא דא, ובזה נסתלקה תמיהתו של התפארת שמואל (שם אות ח').
ולא זכיתי להבין דבריו, שאף אם נקבל דברי הירושלמי כהלכה פסוקה, אין זה מתרץ דברי רש"י עצמו שכתב מפורש, שנסתרס מאליו על ידי חולי הוא כסריס בידי שמים, ומזה מוכח דמ"ש סריס בידי שמים על ידי רעמים וברד לא דוקא, אלא כוונתו לומר שלא נגעה בו ידי אדם, והוא הדין נסתרס מאליו מחמת חולי, ולא כמ"ש הרא"ש בדעת רש"י, שאם אירע ונסתרס פסול. אולם גם אם נאמר כדברי התפארת שמואל, דמ"ש רש"י רעמים וברד, לאו דוקא, עדיין לא מתישבים דברי רש"י, שהרי בההוא עובדא דאסתתים גובתא דשכבת זרע, פירש: קנה שראוי להוציא בו שכבת זרע נסתם, ואסיקנא לפוסלו משום דשלא במקומה לא מבשלה (יבמות עה,ב), וסתם לשון "איסתתים" או נסתם כמ"ש רש"י היינו מאליו מחמת חולי, וכן כתב הרא"ש, ועל ידי חולי ולקוי בא ולא ממילא, דלא גרע מכרות שפכה בידי שמים דאינו מוליד וכשר. מכאן אתה למד דסריס או עקרות שעל ידי חולי, אעפ"י שלא נגעו בו ידי אדם, הוי כסריס אדם.
ודברי הקרבן נתנאל תמוהים בעיני דכתב: פירוש דאסתתם בידי אדם על ידי אדם (שם אות כ'). ודברי הרא"ש אינם הולמים פירוש זה, שהרי כתב על ידי חולי ולקוי בא, ולשון זה אין לפרשו כלל שהוא על ידי מכה בידי אדם. ועוד דריהטא דלישנא דהרא"ש משמע שדבריו אלה קשורים ארישא דמילתא דאמר, אם אירע חולי ואסתתם פסול, ולכן כתב בסוף דבריו: שעובדא שנסתם גובתא דשכבת זרע הוא על ידי חולי ולקוי הוא, מכאן שהרא"ש סובר דסריס שעל ידי חולי חשוב כסריס אדם. אולם דברי הרא"ש בפסקיו ותשובותיו נראים סתראי, וכבר כתבתי דהרא"ש בפסקיו לסיועו לרש"י הוא דקאמר, ולהלכה סובר דנסתרס מחמת חולי הוי סריס בידי שמים, ולפיכך כתב בתשובותיו דעובדא דאיסתתים גובתא בשכבת זרע הויא על ידי אדם, והיינו על ידי מכה בידי אדם (משפטי עזיאל שם), ועוד נשוב לכתוב בדבר זה בע"ה.
ומעתה אפשר לתרץ גם דברי רש"י, דנסתם דקאמר היינו על ידי מכה הלכך פסול, אבל איסתתים על ידי חולי ולקוי בגופו, הוי כסריס בידי שמים. ומ"ש סריס אדם על ידי רעמים וברד, לאו דוקא, אלא הוא הדין על ידי חולי ונסתרס מאליו חשוב כסריס בידי שמים, דחד דינא וחד טעמא הוא. ועל כל פנים מדברי רש"י למדנו, שאם נסתרס על ידי אדם, אפילו אם זה לאונסו להתרפא מחוליו באברי הולדה, או בכל גופו, הרי זה כסריס אדם, וכמו שדקדק וכתב: על ידי חולי ונסתרס מאליו. וכן כתבו התוס' ז"ל בדעת רש"י דאפילו נסתרס על ידי ששתה כוס של עיקרין, אסור לקיים נשואין עם אשתו (סוטה כו,א תד"ה אשת סריס).
מכאן נלמד במכל שכן דאם הסתרס על ידי אדם בפעולה שבאברי ההולדה, אע"ג שעשה זאת כדי להתרפא, חשוב כסריס בידי אדם ופוסלו לבא בקהל. והכי דייקי דברי רש"י שכתב: ובסריס חמה קאמר דמותר לקיימה ולא בסריס אדם, וסתם סריס אדם כולל כל נגיעה באברי ההולדה או אפילו בכל גופו, כגון שותה כוס עיקרין, ולא נקרא סריס בידי שמים, אלא סריס חמה, שלא היתה לו שעת הכושר.
מכל האמור ומדובר למדנו לדעת רש"י, דאין סריס בידי שמים, אלא מי שהוא סריס חמה מלידה או שנסתרס על ידי ברד ורעמים, והוא הדין לנסתרס מחמת חולי מאליו. אבל כל סריס שעל ידי אדם בנגיעה באברי ההולדה, או בשותה כוס עיקרין, דינו כסריס אדם ופסול לבא בקהל, ואפילו אם זה נעשה כדי להרפא מחולי שיש בו סכנה, דאע"ג דאין בו אסור, מכל מקום נעשה בידי אדם הוא.
והרא"ש סובר בדעת רש"י, דכל סריס מחמת חולי, אפילו נסתרס מאליו בלא כל שתוף שעל ידי אדם, חשוב כסריס אדם ואסור לבוא בקהל.
והתוס' סוברים נסתרס על ידי ששתה כוס עיקרין כשר לבוא בקהל, וכתבו [סוטה כו,א ד"ה אשת סריס]: ולא ידעינן מנא לן דסריס אדם כגון ששתה כוס עיקרין אסור לקיימה, אי משום האי ברייתא: פצוע דכא וכרות שפכה סריס אדם והזקן אסור לקיימה, הא קתני נמי זקן, וכי זקן אסור לקיים, אלא על כרחיך אפצוע דכא וכרות שפכה קאי וכו'.
ופירוש דבריהם במאי דתנא מתני' פצוע דכא וכרות שפכה וכו', היינו שנעשה על ידי אדם, וכדרשינן מדכתיב 'פצוע' ולא הפצוע, וסריס אדם דתני אחריהם היינו סריס אדם שאינו פוסל לבוא בקהל, כגון שותה כוס עיקרין, ומתניתא סברו לא זו אף זו מתניא והכי קאמרי, לא זו פצוע דכא וכרות שפכה שעל ידי אדם שאסור לקיימה, אלא אף זו שמותר לקיימה, כגון שותה כוס עיקרין, חולצין או מיבמין, כלומר שאם בעו קנו (יבמות כ,ב), עיין פרש"י והגהות הגר"א, מכאן שסריס אדם על ידי כוס עיקרין מותר לקיים.
מכאן למדנו: שלדעת התוס' סריס על ידי כוס עיקרין דהוא מעשה אסור, משום פסיק רישיה ולא ימות (וכדכתבו התוס' שבת קי,ב ד"ה תלמוד לומר), מכל מקום אינו נאסר משום כך לבוא בקהל, הואיל ועיקר סיבת הסרוס היתה על ידי חולי שהוא כבידי שמים.
ולפי זה בנגיעה באברי ההולדה לרפוי מחמת חולי שאין בו סכנה, וכל שכן חולי שיש בו סכנה, אינו נפסל לבא בקהל, הואיל ועיקר החולי הוא בידי שמים.
ולזה נוטים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: "כל פסול שאמרנו בענין זה, כשלא היו בידי שמים, כגון שכרתו אדם או כלב, או הכהו קוץ וכיוצא בדברים אלו, או שנולד בהם שחין והמסה אותם או כרתם, הרי זה כשר לבוא בקהל" (ה' אסורי ביאה פט"ז ה"ט).
וכבר כתבתי לע"ד שדברי הרמב"ם אלה אינם מתפרשים אלא שכרתם אדם בידו, או המסה אותם על ידי השקאת כוס עיקרין, או משיחה (משפטי עזיאל ח"ב אה"ע סי' ט"ז, ד' ל"ג).
וכן מתפרשים דבריו: "ואשת סריס חמה או סריס אדם המותרות לבעליהן, הרי הן ככל הנשים ושותות" (ה' סוטה פ"ב ה"ו), ואין ספק שמ"ש: המותרות לבעליהן הוא מכוון למ"ש בה' איסורי ביאה שכרתן או המסן מותרים לבא בקהל, ומ"ש הכ"מ: ורבנו שכתב או סריס אדם המותרות, צ"ל דמיירי בששתה כוס של עיקרין (שם) לאו דוקא, אלא לשון התוס' דעסיק ביה נקיט, ואפשר עוד לכלול בדברי רבינו הרמב"ם, גם סריס שנשא גיורת או משוחררת, וכמ"ש המל"מ (שם), אבל אין להוציא מכלל זה סריס שנעשה על ידי אדם כגון שנעשה מסיבת חולי שנפל בגופו או באברי ההולדה, שדינו כדין סריס שעל ידי שמים, וכמ"ש התוס'.
ודברי הרא"ש בתשובתו מוכיחין כן, שהרי כתב: הא דאמרינן בפרק הערל, ההוא עובדא ואיסתתים גובתא דשכבת זרע וכו', איכא לפרש דאיסתתם בידי אדם על ידי מכה (תשובות הרא"ש כלל לג סימן ד').
דוק ותשכח שלא כתב דאיסתתם על ידי חולי, אלא על ידי מכה, דסברת הרא"ש שדוקא על ידי מכה הוא כסריס אדם, אבל על ידי חולי חשוב כסריס בידי שמים, אעפ"י שנגעו בו ידי אדם לסתום גובתא דשכבת זרע לרפאותו, וכ"כ הב"ח ואסיק דלא כהרא"ש בפסקיו, דסברתו יחידאה היא.
ומרן בשו"ע פסק כדברי הרמב"ם, והוסיף וכתב: אבל לרש"י והרא"ש לא מקרי בידי שמים אלא על ידי רעמים וברד או ממעי אמו, אבל על ידי חולי חשוב כבידי אדם ופסול (אה"ע ס' ה' סעיף י), והבית שמואל כתב: ובסוגין משמע כמ"ש רש"י (ביבמות כ') ועל ידי חולי חשוב סריס בידי שמים, והסמ"ג כתב כמו הרמב"ם וכן פסק הב"ח (שם ס' קי"ב).
והרמב"ן ז"ל בחדושיו הביא דברי הרמב"ם אלה וכתב: וכן נמי בהלכות גדולות בה' מיאון (חדושי הרמב"ן, וכ"כ הרשב"א בחדושיו יבמות עה,ב).
והנמוקי יוסף הוסיף: וכתב הריטב"א ז"ל כן כתבו רבותי ז"ל, נמצא שיטה הזו של בה"ג והרי"ף והרמב"ם והרמב"ן והרשב"א והרמ"ה והריטב"א ז"ל (יבמות שם).
והנה רב נהוראי הרה"ג הפוסק יצ"ו הביא דברי הרב עין יצחק, ורמי דברי הרמב"ם אהדדי ממ"ש: ורוב החלאים שבאים על האדם אינם אלא או מפני מאכלים רעים, או מפני שהוא ממלא בטנו ואוכל אכילה גסה, אפילו ממאכלים טובים (ה' דעות פ"ד הט"ו).
לפי זה רוב החלאים הם בידי אדם, וזה סותר למה שפסק שסרוס שבא על ידי חולי דינו כסריס בידי שמים, ותירץ דסובר הרמב"ם דלא נקרא סירוס על ידי אדם אלא כשהוא נעשה על ידי מעשה אדם, ואוכל מאכלים רעים או אכילה גסה אינו אלא גרמא, ולהכי אסיק וכתב לסמוך על דעת הרמב"ם ודעמיה, וכפירוש הרש"ל שגם אם כרתם חשוב כסריס בידי שמים (עין יצחק אה"ע סי' ט' ענף א').
ומע"כ הרה"ג הפוסק יצ"ו תירץ דמ"ש הרמב"ם שעל ידי חולי חשוב כסריס בידי שמים, הוא חולי שבא על ידי אכילה גסה, אבל באוכל מאכלים רעים שהם מזיקים תיכף את הגוף, מודה הרמב"ם דזה חשוב כסריס אדם.
ולע"ד קושיא מעיקרא ליתא, שודאי הרמב"ם ז"ל אינו חולק על מאמר מוסכם ומקובל מדברי רז"ל: הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים (כתובות ל,א), ולאידך גיסא אין מי שיחלוק על זה, שיש מאכלים ארסיים שהאוכלם מרעיל את דמו, וגם שרוב מאכל מביא לידי חולאים רעים ומסוכנים, וזהו דבר שהתאמת בנסיון ולא תפול עליו מחלוקת. אבל כל זה אינו מוכרח, כי יש שאוכלים יותר מכדי שבעם, ובכל זאת הם בריאים, או שאם חלו מתרפאים על ידי רופא, ויש שחולים לאין מרפא, ומקרא מלא דבר הכתוב: "וברך את לחמך ואת מימיך והסירותי מחלה מקרבך" [שמות כג,כה], ולעומת זאת "ובאו עליך" [דברים כח,טו] וכו' וחלאים רעים ונאמנים [שם נט], ומבחינה זאת הוא שאמרו: הכל בידי שמים, ולא אשכחנא חולי שבא על ידי פשיעה אלא צינים פחים (ב"ב קמד,ב). ועוד, שאם אמרו רוב החלאים באים על ידי מאכלים מרובים או מרעילים, אין זה קשור כלל עם מחלת אברי המין שיש להם אורגנים מיוחדים, ויש שהם נפגעים ממאכלים או משקים שאין כל הגוף נפגע מהם, אלא אדרבה מתרפא על ידם, כגון כוס עיקרין (שבת קט,ב), ויש שנפגע כל הגוף ולא אברי המין, ושפיר סובר הרמב"ם דסרוס שעל ידי חולי נקרא כסריס בידי שמים, כיון שבידי שמים מתהוים החולאים ונרפאים בגלגולי סבות טבעיות שמתהוות מאליהן, או על ידי סמי רפואה שעל פי רופא (עיין ע"ז נה,א) או עוברות על ידי ההשגחה העליונה שביחיד ובצבור. וסובר הרמב"ם דכל שלא נעשה דבר הגורם ישר לסירוס, הרי הוא כסריס בידי שמים, והדברים פשוטים וברורים לע"ד.
שבתי וראיתי כי שאלה זאת נפתחה בגדולים, מרנן ורבנן מרייהו דארעא דישראל, דהנה האדמת קודש נשאל: במי שחלה חולי כבד שהיה בו סכנה, ולא היתה לו תרופה אחרת אלא בשתית סם הידוע אצלנו עפ"י הרפואה, אלא שהשותה סם זה אינו מוליד. וכן היה שלא נרפא מאותו חולי מסוכן כי אם דוקא עפ"י אותו סם. והשיב: ואכתי פש גבן לברורי אם בחור זה שנסתרס באותו סם, אי דנינן ליה כנסתרס על ידי אדם ופסול לבא בקהל, או דנינן ליה כנסתרס בידי שמים ומותר לבא בקהל, ואין ספק אצלי דדינינן ליה כנסתרס על ידי אדם. ראיה לדבר ממה שכתב הרמב"ם: דלא מיקרי בידי שמים אלא כשנולד פצוע דכא וכו', משמע חוץ מאלו שמנה הוא נקרא בידי אדם ופסול, ועוד זאת יתירה ראיה ברורה ממ"ש אח"כ: המשקה עיקרין לאדם כדי לסרסו, אסור ואין לוקין עליו [איסורי ביאה פט"ז הי"ב], ואם איתא דבידי שמים מיקרי, למה אסור, הא בידי שמים הוא נעקר, ולמה חייבו מכת מרדות (אדמת קדש אה"ע סי' כ"ג ד' נ"ז ע"ב).
ולע"ד דבריו תמוהים מאד, שהרי במ"ש הרמב"ם או שחלה מחמת גופו ובטלו ממנו אברים אלו, ובזה כולל כל סוגי מחלות שבגוף שגורמים סירוס, שכיון שעיקרם בידי שמים, אפילו שרפואתם וסירוס הנמשך ממנו נעשה על ידי אדם, אינו מוציאו מכלל סירוס בידי שמים, ונקט: נולד בהם שחין והמסה אותם או כרתן, ללמד שאע"ג שנעשה בידי אדם שנגעו באברי ההולדה עצמם, וכל שכן כשנעשה על ידי השקאת כוס עיקרין ובמחלה שבגופו שגרמה לכך.
הראיה השנית מדברי הרמב"ם גם היא אינה ראיה כלל, שהרי כתב הרמב"ם: כדי לסרסו, והיינו שלא היה חולה, אבל אם היה חולה שיש בו סכנה, אין בו איסור כלל ומותר לבא בקהל, משום שעיקר בא על ידי חולי, ולכן אפילו ששלטו בו ידי אדם, אינו יוצא מגדר סריס בידי שמים. ועוד כתב הרב אדמת קדש להקשות על הרמב"ם, דלא הזכיר בדבריו הכא ששמע קול רעם, או זיקין, או שאגת אריה וכו', כמו שהזכיר בדין חרותה בידי שמים, ומאי שנא בין לשון בידי שמים דהכא ולשון בידי שמים דהתם בדין חרותה (שם [ראה הלכות שחיטה פ"ח ה"ט]).
וגם דבריו אלה לא זכיתי להבינם, דכיון דכתב הרמב"ם: או שחלה מחמת גופו, הרי זה כולל גם זה, דכל פחד של רעמים או שאגת אריה, פועלת בגופו או בו בהריאה, וממנה נמשכה לאברי התולדה.
ובאמת מצאנו שכל חולאים שבאדם נקראים בידי שמים, וכמ"ש: הכל בידי שמים חוץ מצינים פחים (כתובות ל,א).
מכל האמור ומדובר למדנו להלכה, שרוב ככל הפוסקים הראשונים פסקו והורו הלכה למעשה בסריס מחמת חולי, אפילו ששלטו בו ידי אדם לרפאותו, להתירו לבא בקהל, ואין צריך לומר שמותר להמשיך נשואיו עם אשתו, וכך שורת הדין והאמת נותנת ש"דרכיה דרכי נועם" כתיב [משלי ג,יז].
וראיתי אחרי רואי בספר עבודת השם (להרה"ג שמואל מטאלון זצ"ל מרבני סלוניקי) שהוכיח מדברי רש"י ז"ל בשותה כוס עיקרין לרפואה דכשר לבוא בקהל ישראל, ממה שפירש מאי דתנן: איילונית וזקנה ושאינה ראויה לילד, ששתו כוס עיקרין לרפואה ואסורות לקיימה, למי שאין לו בנים, שהרי נצטוו ישראל על פריה ורביה (סוטה כד,א).
מכאן אתה למד, שאין האשה נאסרת לבא בקהל משום שהסתרסה על ידי שתית כוס עיקרין, ומזה נלמד גם לאיש, שהרי אע"ג דלענין סירוס לא נצטוית האשה, הואיל דלא מפקדה אפריה ורביה, אבל לענין אסור לבוא בקהל, האיש והאשה שוים בדינם, שדוקא בעמוני ומואבי הוא דלא נאסרו הנשים, מדכתיב: "אשר לא קדמו אתכם" [דברים כג,ה], ואין דרכה של האשה לקדם בלחם ומים (יבמות עו,ב). אבל פצו"ד וכרות שפכה דינו כממזר, שאחד האנשים ואחד הנשים אסורים לבוא בקהל, הלכך מדכתב רש"י: אשה ששתתה כוס עיקרין מותר לקיימה, הוא הדין לאיש. ושוב נשא ונתן בהלכה זאת לסתור דברי החנוך שכתב: שאסור זה נוהג בזכרים ולא בנקבות, ושהיא סברא יחידאה, ולפי"ז לרש"י דמותר לקיים אשה ששתתה כוס עיקרין, הוא הדין לאיש ששתה כוס עיקרין מותר לבוא בקהל, אלא שעמדו לפניו דברי התוס' שכתבו בדעת רש"י לאסור את מי ששתה כוס עיקרין לבוא בקהל (סוטה כו,א תד"ה אשה סריס), ונדחק לתרץ דברי רש"י אהדדי (עבודת השם אה"ע סי' ג').
ולע"ד נראה שאין אנו צריכים ללמוד זה מדברי רש"י, שהרי סוגיא ערוכה דגמרא מוכחה כן דגרסינן התם: דביתהו דרבי חייא הוה ליה צער לידה, שנאי מנא ואתיא לקמיה דרבי חייא, אמרה, איתתא מפקדא אפריה ורביה? אמר לה: לא, אזלא אישתייא סמא דעקרתא וכו' (יבמות סה,ב), ולא מצאנו בגמ' שגרשה רבי חייא, אלא שהתרעם עליה ואמר לה: איכו ילדת לי חדא כרסא אחריתי.
וגם אם נאמר שמה דלא מפקדא היינו היכא דיש לה צער לידה (עיין ברכי יוסף אה"ע סי' ה' ס"ק י"ד, ופתחי תשובה ס"ק י"א), והלכך לא נאסרת לבוא בקהל, מכל מקום נלמד גם לאיש שהוא חולה ואיש מכאובות, שהוא חשוב כסריס בידי שמים ומותר לבוא בקהל. ולסתירת דברי רש"י אהדדי כבר כתבתי שבלאו הכי דברי רש"י מוכיחים כמ"ש התוס', ממ"ש ביבמות כ,ב ד"ה סריס אדם שכתב: שסירסו אדם ולא מחמת חולי נסתרס מאליו, אולם דבריו הוו סתראי ממ"ש סריס חמה בידי שמים הוא מחמת חולי (יבמות עה,א), וסתם דבריו אלה משמע שאפילו אם נתעקר על ידי בני אדם נמי דינו כסריס בידי שמים.
ולעומת זאת דבריו האחרונים: בידי שמים על ידי רעמים וברד או ממעי אמו, מוכיחים דמחמת חולי אפילו נסתרס מאליו חשוב כסריס בידי אדם, ולא מצאתי תירוץ מישב את הדעת לישב דברי רש"י אלו, ולכן צריך לומר דמ"ש דאשה ששתתה כוס עיקרין מותר לקיימה, היינו למאי דכתב דסריס בידי שמים הוא מחמת חולי.
אולם לע"ד הדברים מופרכים מעיקרם, שאסור "לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה בקהל ה'" אינו אלא בזכרים ששייך בהם פצוע דכא וכרות שפכה, ולא בנקבות, שאעפ"י שיש להם אברים מיוחדים לקליטת הזרע והריון, אבל אלה אינם בגדר פצוע דכא וכרות שפכה, ולכן לא נאסרו הנשים העקרות או מסורסות אפילו בידי אדם מלבוא בקהל, והרי זה כמו הקפת הפאות או מילת הזכרים שאין הנשים מצוות בהן, משום שאינם שייכות בהן, והוא הדין לפצוע דכא.
ואינו דומה לממזר שהוא שם התואר לכל הנולדים בעבירה, וכן הוא בעמוני ומואבי ומצרי שכולם הם שם היחס וכוללים אנשים ונשים הבאים מיחוס זה, ורק בעמונית ומואבית הותרו לבוא בקהל ולא מדכתיב "על אשר לא קדמו אתכם" [דברים כג,ה], שהרי בגמ' דחו דרש זה, דא"כ היה להם לקדם אנשים לקראת אנשים ונשים לקראת נשים, אלא מסקנא דגמ' הוא: כך מקובלני דינו של שמואל הרמתי: עמוני ולא עמונית מואבי ולא מואבית (יבמות עז,א). ולפי זה אנו צריכים לדרשה דמום זר לרבויי ממזרות שאסורות לבוא בקהל ה', אלא מתוך שממזר הוא שם תואר לנולד באסור, כולל שני המינין, ובכל זאת אין ללמוד מזה לפצוע דכא וכרות שפכה שהם אברים המיוחדים לאברי ההזרעה של המין שאינם באשה, ולפיכך אשה עקורה או מסורסת אינה אסורה לבוא בקהל, ומותר למי שקיים פריה ורביה לישא אותה לכתחלה, ואין צריך לומר שמותר לקיימה, וכדמוכח מעובדא דדביתהו דרבי חייא, ומדברי רש"י בסוטה כ"ד כנ"ל.
אבל באיש שנאמר בו: "לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה", והיינו שנעשה בידי אדם, יש לומר שאפילו אם נעשה זה על ידי שתית כוס עיקרין לרפואתו, נאסר לבוא בקהל, הלכך אסור לו להמשיך נשואיו עם אשתו ואסור לה לאשתו להמשיך נשואיה אתו, שגם היא אסורה מלאו ד"לא יבוא פצוע דכא וכרות שפכה" להנשא לסריס או עקור, וכמ"ש בתומת ישרים בתשובה סי' קפ"ה ומנחת חנוך סי' תקנ"ט, ובאמת שגם מהר"ד עראמא לא כתב אלא שאשה שהביאה עליה פצוע דכא וכרות שפכה לוקה (עיין ברכי יוסף אה"ע סי' ח' סקט"ו).
ובכל זאת לא מצאתי שום יסוד למ"ש בעבודת השם דאשה עקורה ומסורסת אסורה לבוא בקהל, וכיון שנפל היסוד נפל גם הבנין שעליו ללמוד ממ"ש רש"י שאשה ששתתה כוס עיקרין אסור לקיימה למי שאין לו בנים, מכלל דמי שיש לו בנים מותר לקיימה שאינה נאסרת לבוא בקהל, והוא הדין לאיש, אלא באמת לפי מ"ש רש"י דסריס בידי שמים הוא רק מי שנסתרס על ידי ברד או רעמים או ממעי אמו, הדין נותן דמי ששתה כוס עיקרין אסור לבוא בקהל.
אולם להלכה כבר כתבתי שרוב ככל הפוסקים הראשונים פסקו כהרמב"ם ודעמיה, שנסתרס על ידי חולי חשוב כסריס בידי שמים, וכן כתבתי בעניי לסמוך על הוראת הרמב"ם ומרן ז"ל (משפטי עזיאל שם), וכן הביא מע"כ הרב הגאון הפוסק יצ"ו דברי הפוסקים רוא"ח שהורו כן הלכה למעשה, וראוי לסמוך עליהם ולהורות כדבריהם הלכה למעשה.
מטעם זה הנני מסכים ומצטרף להרה"ג הפוסק יצ"ו באיש זה שנעשה לו נתוח בחוט הבצים, שהם חוטי הזרע להפסיק את שבילי הזרע כדי להצילו ממכאובים תמידיים, להתירו להמשיך את נשואיו עם אשתו.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ח</h3>
<b>אם מותר להעלות את האשכים אצל העגלים, ולקשור את שקית האשכים למטה, כי זה יביא לידי נוון כח התולדה ובסופו לידי עקרות</b>
(לאה"ע סי' ה)
יט אלול תש"א
לידידי האהובים תושבי טירת-צבי יצ"ו
שאלתם ממני לחוות דעתי ע"ד העגלים שאתם רוצים לגדלם במושבכם לפטום, אם מותר להעלות את האשכים ולקשור את שקית האשכים למטה, שזה מביא לידי נוון כח התולדה ובסופו מביא לידי עקרות, או שיש בזה משום אסור סירוס, מדכתיב: "ובארצכם לא תעשו" [ויקרא כב,כד].
והנה חזה הוית תשובתו החכמה של ידידי 1הרב הגאון רבי יוחנן זרחי יצ"ו, רב ראשי בעיה"ק טבריא תו"ב שנשא ונתן בהלכה זאת בבקיאות רחבה ומעמיקה כיד ה' הטובה עליו, והעלה להלכה שאם אתם יודעים שאין חשש שעל ידי קשירה יעשה חתך בגידין, הואיל ואין בזה סירוס בידים, אלא שסופו לבוא לידי עקרות, אין להחמיר בבעלי חים.
והואיל והרה"ג הנ"ל מענותנותו הרבה יעץ אתכם לפנות אלי בשאלה זאת, הנני נמצא לבקשתכם החביבה עלי ולחות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
א. אסור סרוס בבע"ח ובאדם
תנינא בספרא: "ומעוך וכתות וגו' לא תקריבו לה' ובארצכם לא תעשו" [ויקרא כב,כד] – אין לי אלא שלא יקריב, מנין שלא יעשו? ת"ל "לא תעשו" וכו', אין לי אלא בארץ, בחו"ל מנין? ת"ל "לא תעשו", מנין אף באדם? ת"ל "ובכם" (תו"כ פ' אמור על הפסוק).
מכאן שאסור סירוס אינו מוגבל רק בפעולה שבאברי המין, אלא כל המביא לידי סרוס ועקרות, אסור בבהמה וחיה ובאדם. וכן כתבו התוס' ז"ל: ומיהו סיפיה דקרא ד"בארצכם לא תעשו" איירי אפילו בביצים, בכל מקום שמסתרס, אפילו על ידי שתית כוס עיקרין (בכורות לט,ב תד"ה כולן).
ובנמוקו של דין זה נחלקו רבותינו הקדמונים ז"ל, דהנה רבנו אחאי גאון כתב: שדוקא בשבת דכתיב ביה "מלאכת מחשבת" [שמות לה,לג], קי"ל כר"ש שבדבר שאין מתכוין מותר, אבל בכל התורה כולה, ובכללם אסור סירוס, קי"ל כרבי יהודה, דאפילו דבר שאינו מתכוין, כגון שותה כוס עיקרין לרפואה אסור. והתוס' חלקו עליו ואמרו שבכל התורה קי"ל כרבי שמעון, דדבר שאינו מתכוין מותר, ומה שאסרו בסירוס אפילו בדבר שאינו מתכוין, הוא משום דהוי כפסיק רישיה ולא ימות, דודאי יסתרס בשתית כוס עיקרין (שבת קי,ב תד"ה תלמוד לומר), והר"ן והרא"ש הוסיפו וכתבו: ואפילו לדברי רבי נתן בעל הערוך ז"ל, דפסיק רישיה דלא ניחא ליה לא מודה ר"ש, איכא למימר דהיינו דוקא לענין שבת, דכתיב ביה "מלאכת מחשבת", אבל בשאר איסורין כל היכא דהוי פסיק רישיה אע"ג דלא ניחא ליה, מודה ר"ש וכו', ומשום הכי מקשינן בגמרא הכא להדיא (אמאי דאמרינן לירקונא תרין בשיכרא ומיעקר), ומי שרא? דכה"ג אפילו לר"ש אסור (הרי"ף והרא"ש שם).
אבל רש"י ז"ל פירש: קרי ביה לא תיעשו. כלומר מה שאסרו בסירוס אדם אפילו בלא מתכוין, היינו משום דדרשינן אזהרה "דלא תעשו" בהוראת בנין נפעל, להורות שלא יהיו נעשים, הלכך גם בלא מתכוין אסור. ולדעתו צ"ל שלמוד זה הוא בין בבהמה וחיה ובין באדם, דהרי גרסינן התם: הרוצה שיסרס תרנגול יטול כרבלתו ומסתרס מאליו, ואמר רב אשי רמות רוחא הוא נקיטא ליה לתרנגול, פירש"י: וכשניטל הודו הוא מתאבל ואינו משמש, אבל בסירוס אפילו ממילא אסור (שבת שם).
הרי לך מפורש, דגם בבע"ח אסור לגרום סירוס אפילו שיבוא מאליו, והיינו כדאמרן דדרשינן "לא תעשו", שלא יהיה נעשה ענין הסירוס אפילו בדבר הגורם שהסירוס יבוא מאליו, וכן כתב הרמב"ם ז"ל: וענין הכתוב לא יעשה זאת בישראל, בין בגופן בין בגוף אחרים, וכל המסרס לוקה מן התורה (ה' איסורי ביאה פט"ז ה"י). והמשקה עיקרין לאדם או לשאר מינין כדי לסרסו, הרי זה אסור, ואין לוקין עליו (שם הי"ב).
הא למדת שהרמב"ם ז"ל מפרש כרש"י, דמקרא דלא תעשו למדנו שלא יעשו כן בישראל, בין בגופן בין בגוף אחרים, ואפילו על ידי כוס עיקרים.
אולם דברי הרמב"ם צריכים עיון, דהנה בגמרא מוכח דגרם סירוס דינו כסירוס ממש, אי משום שדבר שאין מתכוין אסור בכל התורה, חוץ משבת, שהוא בגדר פסיק רישיה ולא ימות, ואפילו דלא ניחא, ליה וכמ"ש השאלתות והתוס' והר"י והרא"ש, או משום דדרשינן לא תיעשו כרש"י והרמב"ם. והנה המ"מ כתב מהסוגיא מתבאר דכל היכא דלא נגע באברים ממש, לא מחייב, ושם מבואר דאסור הוא וכו', ובתוספתא פ"ח [ה"ד] מיבמות: האיש אינו רשאי לשתות כוס עיקרין שלא יוליד (שם). ולע"ד נראה דסוגין דגמרא מוכחא דגרם סירוס אסור כסירוס עצמו, מדכתיב: "ובארצכם לא תעשו" לתוס' והרי"ף מכינוי שבארצכם, שהרי כאלו כתוב בכם, ולרש"י משום דקרי ביה לא תעשו, וכן תמה במנחת חנוך מצוה רצ"א.
ולע"ד נראה שבאמת מסרס על ידי כוס עיקרין נמי אסור מן התורה, אלא שאינו לוקה, משום שהוא דבר שאינו מפורש בתורה, אלא נלמד מדרשה, וכמו שכן פסק: המגדף עבודת כוכבים וכו' עובר בלא תעשה, ואעפ"י כן אינו לוקה על אחת מהן, לפי שאינן בפירוש (ה' עכו"ם פ"ג ה"ו ועיין מ"ש בסה"ק משפטי עזיאל כרך ד' כללים סימן ט"ז ד' עדר).
הלכך במסרס ממש לוקה, שזה הוא מפורש בכתוב, לא תעשו לאחרים, או לכם בעצמכם, אבל במשקה כוס עיקרין שנלמד מדרש דלא תיעשו אינו לוקה.
אבל דברי הרמב"ם תמוהים לי מצד אחר, דכתב [הלכות איסורי ביאה פט"ז הי"ב]: המשקה עיקרים לאדם או לשאר מינים כדי לסרסו, הרי זה אסור, ואין לוקין עליו. משמע דאם משקהו לרפואה, הואיל ואינו מכוין לסרסו אינו אסור. ובגמ' מוכח דאפילו במתכוין לרפואה אסור, וכמ"ש הוא עצמו ענין הכתוב לא יעשה זאת בישראל, בהוראת בנין נפעל, משמעותו הוא אפילו בלא כונה ורצון הפועל.
וכן תמה אני על מרן ז"ל דפסק בשולחנו לשון הרמב"ם, ובאמת הטור ז"ל כתב: אסור לשתות כוס של עיקרין אפילו אינו מכוין אלא לרפואה, וכן אסור להשקות לבהמה (אה"ע סי' ה'), ולמה נקט מרן לשון הרמב"ם ושבק לשון הטור, וכן ראיתי במנחת חנוך שתמה ע"ד הרמב"ם אלו (מנחת חנוך מצוה רצ"א).
מהאמור ומדובר למדנו, שאסור לגרום סריסות או עקרות לאדם או לבהמה, אפילו אם אינו עושה כל פעולה באיברי המין, ואפילו אם אינו מתכוין לסרוס ועקרות, ולא הותר אלא כגון חותך כרבולת התרנגול, והיינו משום דאינו נעשה סריס על ידי כך, אלא שבטלה ממנו תאות הרביעה.
דון מינה בשאלה דנדון דידן, דפעולת העלאת הביצים למעלה וקשירת שקית האשכים, הואיל והיא גורמת לסירוס ועקרות, הרי היא בכלל אסור "ובארצכם לא תעשו", ועדיפא מינה מצאנו מחלוקת הפוסקים בבהמה בחולי מסוכן, ואין לה תקנה אלא להשקותה כוס עיקרין, שהבית יהודה אוסר להשקותה על ידי ישראל (פתחי תשובה אה"ע סי' ה' ס"ק י'), ומינה נלמוד לנדון דידן שעושים פעולה ממשית באברי המין כדי להביאם לידי התנוונות ועקרות – ודאי אסור לכל הדעות.
ועתה נהדר אנפין לעיין בדברי ידידי הרב הגאון רב אחאי גאון כמוהר"י זרחי יצ"ו, ורוצה הייתי להתבשם בדבריו בפלפולא דאוריתא שכתב בתשובתו זאת, אלא שאין שעתי פנויה לכך, לכן אצטמצם לעיין בדבריו הנוגעים לענין הלכה. והנה הרה"ג הפוסק צדד להתיר ממ"ש: הני תורי דגנבין להו ארמאי ומגנחין יתהו, מהו, שלח להון הערמה אתעביד בהו, אערימו עליה ויזדבנון. ופרשו רא"ג בשאלתות דקושרין דינר בכיס של בהמה בחיקה והנכרי גונב הדינר ותולש הכיס ומסרסו (במ"צ). ולעומת זאת לענין הטלת מום בבכור תנינא: "מום לא יהיה בו" [ויקרא כב, כא], אין לי אלא שלא יתן בו מום, מנין שלא יביא דבילה ובצק ויניחנה על האוזן כדי שיבוא כלב ויאכלנה – תלמוד לומר "כל מום" (בכורות לג,ב).
מכאן למד שדוקא בבכור הוא דאסרינן אפילו גרם מום, אבל בסרוס אינו אסור בגרמא, והסתיע לזה ממ"ש בגמרא: "ואבדתם את שמם מן המקום ההוא לא תעשון כן" [דברים יב,ג-ד], עשיה הוא דאסור גרמא שרי וכו' [שבת קכ,ב], מכאן שכל מקום שנאמר לשון עשיה, אינו נאמר בגרמא, והוא הדין באסור סרוס דכתיב "לא תעשו" [אין] גרמא אסור, ואין זה דומה לשותה כוס של עיקרין שמביא תיכף לידי חולשה ומסתרס.
לעומת זאת הביא ראיה לסתור ממ"ש: הרי שכפה את האדם ושיסה בו כלב עד שעשאו כרות שפכה, או שהושיבו במים ושלג עד שבטל ממנו אברי תשמיש, אינו לוקה עד שיסרס בידו, וראוי להכותו מכת מרדות (אה"ע סי' ה' סעיף י"ג), הרי שגרמא בסירוס אסורה, ולזה הביא דברי המנחת חנוך, שדין זה נאמר רק באדם, אבל בבעלי חיים אחרים לא נאסר אלא סרוס שבמעשה ולא סרוס הבא על ידי גרמא.
ומזה דן להתיר בשאלה דנדון דידן, שאם ברור הדבר שאין הקשירה עושה חתך בגידין, הואיל ואין בזה סרוס בידים, אלא שסופו לבוא לידי עקרות משום גרמא זאת, אין להחמיר, את"ד.
ולע"ד נראה שאין לחלק בין אדם לבהמה בדין סרוס, הואיל ושניהם למדנו מכתוב אחד, שנאמר: "בארצכם לא תעשו", דתניא אין לי אלא שלא יקריבו, מנין שלא יעשו, ת"ל "לא תעשו", אין לי אלא תמימים, בע"מ מנין, ת"ל "לא תעשו", אין לי אלא בהמה, חיה ועוף מנין, ת"ל "בארצכם", אין לי אלא בארץ, בחו"ל מנין, ת"ל "לא תעשו" בכל מקום, מנין אף באדם ת"ל "ובכם" (תו"כ פ' אמור).
וכן גרסינן בגמרא: מהו לסרוסי כלבא, אמר להם "ובארצכם לא תעשו", כל שבארצכם לא תעשו (חגיגה יד,ב), הרי שבהמה וחיה ואדם נלמדו מדכתיב "בארצכם", וכמ"ש התוס' (שבת קי,ב, ד"ה תלמוד לומר), ומהיכא תיתי לחלק ביניהם, אלא דינם שוה, ובאמת שגם המנחת חנוך לא אמר כן אלא בדרך אפשר, ובסו"ד כתב: ואם יש איזו ראיה לענין אסור סירוס (לחייב גם בגרמא) א"כ אין חילוק בין אדם לשאר מינים, ובודאי יצא להרמב"ם מאיזה מקום דגם בסירוס אסור בגרמא, ודוקא באדם ואנו לא נדע (מנחת חינוך מצוה רצ"א).
וכיון שלא מצאנו מקום ולא טעם לחלק בין אדם לבהמה באסור זה, מסתברא יותר שאדם שנקט הרמב"ם לאו דוקא, אלא הוא הדין לכל שאר מינים, וסמך על מה שכתב בסמוך: אסור להפסיד אברי הזרע, בין באדם בין בבהמה וכו'.
ולעיקר תמיהת המנחת חינוך דמנא לן לאסור גרמא בסירוס, נ"ל דזה מפורש בדברי הרמב"ם שכתב: וענין הכתוב שלא יעשה זאת בישראל. והיינו כרש"י דכתב קרי ביה לא תיעשו, מזה למד שגם בגרמא כגון כפאו ושסה בו כלב, כיון שהוא כפות והכלב לפניו, הרי זה כעושה בידים, דשסוי הכלב בכפות הוא מעשה לענין זה, והושיבו במים או שלג נמי חייב מטעם זה, דלא שנא לענין סירוס בין עושה הסירוס בגופו או על ידי גורם אחר הבא מסיבתו, דכולהו בכלל לא תיעשו הוא, ולכן אסרו גם באינו מתכוין לסירוס, ובפסיק רישיה דלא ניחא ליה, וכדכתב הר"ן.
ואין להביא ראיה לסתור מעובדא דהלין תורי דגנבין להו ארמאי [בבא מציעא צ,ב], וכפירוש השאלתות שהיו קושרין להם דינר בכיס של בהמה בחזקה, והנכרי גונב הדינר ותולש הכיס ומסרס. דשאני התם דאין הנכרי לפנינו בשעה שהוא קושר את הדינר, אלא שאח"כ באים וגונבים שלא מדעתו, והרי זה דומה למ"ש: סוף חמה לבוא, סוף צנה לבוא, פטור (סנהדרין עז,א), ואם כך הוה בדיני רציחה דרבתה תורה מצמצם בסוף חמה וסוף צנה לבוא פטור, הוא הדין לענין סרוס, אע"ג דאסרה תורה לא תיעשו, בסוף סירוס לבוא מותר.
ולא דמי לבכור, דאפילו אם נעשה המום על ידי הנחת דבילה ובצק על האזן פסול (בכורות לג), דלענין פסול בעל מום, הואיל וכתיב "כל מום לא יהיה" היה ס"ד לפרש לא יהיה על ידי נתינת מום, כלומר שלא יהיה המום, ורבה קרא כל מום, לומר שבכל ענין שנעשה המום נפסל לקרבן, אבל באסור שתלוי במעשה הסירוס, כל שאין פעולת הסירוס לפנינו, אלא שסופו לבוא באפס מעשה אדם, אין זה בכלל לא תיעשו.
כתבתי זאת לדעת רא"ג בשאלתות דמפרש עובדא דהלין תורי דגנבין וכו', שהיו קושרין הבעלים דינר זהב בכיס ביצי הבהמה, אבל התוס' חלקו עליו וכתבו: ולשון גנבין להו לא משמע הכי וכו' [בבא מציעא צ,א]. וכן פירש רש"י ז"ל [שם עמוד ב']: ומאהבת ישראל גונבו הנכרי שהוא מכירו, ומסרסו כדי שיהיה יפה לחרישה, ונראה דס"ל דאף בכה"ג חשיב סירוס בידים, ואסור משום לא תיעשו.
שאם אמנם התוס' מפרשים ילפותא דאסור הסירוס באדם מ"בכם" דבארצכם, מודו דלענין גרמא ילפינן מהדרש לא תיעשו, תדע שהרי בשאלתות דרב אחאי כתב: אסור לשתות סמא דמעלי לגופא ומעקר, משום דכתיב "ובארצכם לא תעשו" קרי ביה לא תיעשו (הרא"ש שבת פי"ד סימן ט'), אלא שבכל זאת קשיא ליה משום דבר שאינו מתכוין לר"ש שהוא מותר, ותירץ דלא קי"ל כותיה אלא בשבתות, אבל בכל התורה קי"ל כרבי יהודה, שדבר שאינו מתכוין אסור. ולהתוס' אף בסירוס דבר שאינו מתכוין מותר, ושותה סמא דעיקרין אסור משום שודאי יסתרס, אבל במתכוין לכך אפילו אם עושה על ידי גרמא אסור, מדכתיב "לא תעשו" וקרינן ביה לא תיעשו, ודרוש זה שהוא מקובל מהגאונים מפי רא"ג בשאלתות, מוסכם לדברי הכל.
ועל פי זה מצאנו מקור מוסמך לפסק הרמב"ם בדין כפה את האדם ושסה בו כלב, או שהושיבו במים וכו' מסוגיא דגמרא, ומה שאינו לוקה הוא משום דלא עשה מעשה, וכמ"ש המ"מ (הא"ב הי"ב), ואין אנו צריכים למ"ש בהגהה (שם), ובאמת אין ללמוד מדין רציחה לסרוס, וכמ"ש המנחת חנוך, אלא מגופה דקרא דסרוס נלמד גם דין גרמא זה שהוא מעשה סירוס בעקיפין, והוא בכלל לא תיעשו בארצכם וכדאמרן.
אמירה לנכרי בענין סירוס
הסירוס הנעשה על ידי לא יהודי ובלא כל שתוף פעולה של ישראל, אעפ"י שאין בזה עבירה של מעשה סרוס, בכל זאת אסור משום אמירה לגוי שבות, שהיא אסורה בכל מצות לא תעשה שבתורה, וזה נוהג גם כשנעשה בדעתם של בעל הבהמה, אעפ"י שלא אמרו להם לעשות זאת, וכן מוכח להדיא ממ"ש אבוה דשמואל בעובדא דהלין תורי דגנבין ארמאי ומגנחין יתהון שלח להו הערמה איתעביד בהו, ויזדבנון כדי שלא יהנה ישראל בעברה. הוא עשה כדי שיהיה יפה לחרוש, לפיכך יקנסוהו שלא יחרוש (רש"י), וכן כתבו התוס': שלא מדעתם היו מסרסין אותם, ומכל מקום היו מחליפין שמא לא יאמינו העולם שהיה שלא מדעתם, או משום שלא יאמרו אחרים לנכרי לעשות כן, ויאמרו שלא מדעתנו עשו (ב"מ צ,ב תד"ה מחלף).
מכלל הדברים למדנו, דכל שהגוי עושה מדעתו של ישראל, אף על פי שהוא עושה בלא ידיעתו, כגון אלה דגנבי תורי דישראל ומגנחין, אסור משום אמירה לגוי שבות, ולזה מכוונים דברי הרמב"ם והשו"ע שכתבו: אסור לומר לעכו"ם לסרס בהמה שלנו, ואם לקחה הוא מעצמו וסרסה מותר, ואם הערים ישראל בדבר זה קונסין אותו (הא"ב שם אה"ע שם סעיף י"ד), הרי שדייקו לומר לקחה מעצמו, להוציא אם לקחה מדעת ישראל, וגם בזה אם הערים כדי שיגנבה הגוי ויסרס שלא בידיעתו – אסור, וקונסין אותו כדי שלא יהנה בעבירה.
ומזה למד מרן החיד"א, שאם האינו יהודי עושה מעצמו בפני ישראל אסור (פתחי תשובה שם ס"ק י"ב).
מכל האמור ומדובר אינני מוצא צד היתר בשאלה דנדון דידן שיש בה מעשה כסירוס בידים בהעלאת האשכים וקשירת הכיס, שבה מתחילה פעולת הסירוס והולכת ונמשכת עד התנונות גמורה של כח ההולדה, וזה חמור מגורם סירוס, לפי שהוא מעשה סירוס ממושך, והוא בכלל לא תעשו בארצכם כפשוטו וכדרושו, לא תיעשו שלא יעשה ענין זה בישראל אפילו בבהמה. וכך נאה ויאה לישראל עם קדוש לקיים מצות ה' אלקינו, כדי שנזכה לברכתו בכל מעשה ידינו והפרחת ישובנו.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ט</h3>
<b>סירוס עופות</b>
(לאה"ע סי' ה)
י אלול תשב"י
ייטיב ה' הכתיבה והחתימה
לכבוד הרב הגאון המפורסם לתהלה ולתפארת
כמוהר"ר ישראל וועלץ יצ"ו
לפנים ראב"ד דק"ק פעסט,
כעת חונה כבוד בעקו"ת ירושלים תו"ב
שלום וברכה בחבה נעימה.
מכתבו מעש"ק לסדר על פי התורה דהאי שתא, קראתי בכל לב ובו מצאתי מרגניתא טבא.
<b>שאלה</b>
באתי לפני הדרת כבוד תורתו לשאול מפיו המפיק תבונה, שאלה בדבר ה' זו הלכה, והיא למעשה, ובעוז חכמתו יוציא הלכה נאמנה, וזאת היא: שאלה נשאלת מרב גדול מעולי הונגריה הדר בכפר שרובם מעולי המדינה הנז', ועוסקים בגידול העופות, אך פרנסתם מצומצמת ואפשר לסרס התרנגולים ע"י ישראל מומחה שזורה בגופם סם שלא באברי הזרע, ועי"ז נעשים שמנים ביותר ויכולים לפרנס א"ע ברויח קצת יותר, אם מותר לעשות כן ע"י ישראל מומחה לזה?
ותשובתו בצדה כיד ה' הטובה עליו, בצדדי היתר מדין גרמא, וכן מקום דכתיב "תעשו" אין אסורו אלא במעשה בידים ולא בגרמא. נעתר לרצונו החביב עלי מאד, הנני לחות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>תשובה</b>
גרסינן התם: ומי שרי (לשתות כוס עיקרין, פירש"י) והתניא: מנין לסרוס באדם שהוא אסור, תלמוד לומר: "ובארצכם לא תעשו" [ויקרא כב,כד] וכו' אלא בסריס, והאמר ר"ח בר אבא א"ר יוחנן, הכל מודים וכו' במסרס אחר מסרס וכו', אלא בזקן (שבת קי,ב-קיא,א).
מכאן מוכח דאסור סירוס אינו רק בעושה מעשה סירוס בידים, אלא אפילו גרם סירוס אסור, ואעפ"י שאינו מכוון לסירוס, כגון שותה כוס עיקרין לרפואה, ולא הותר לשתות כוס עיקרין אלא לאשה שאינה מצוות על פריה ורביה, ולדברי ריב"ב באשה זקנה או עקרה. והנה התוס' הביאו דברי השאלתות דהא דאסר לשתות סמא דעקרתא, היינו כרבי יהודה דאמר: דבר שאין מתכוין אסור. אבל התוספות דחו סברא זאת, דבכל התורה קיימא לן כר"ש בדבר שאין מתכוין מותר. והכא אתיא אפילו לר"ש, דפסיק רישיה הוא דודאי יסתרס (שם קי,ב תד"ה תלמוד לומר). מכאן מוכח להדיא דגורם סירוס אסור כסירוס בידים.
והנה הרי"ף ז"ל השמיט בהלכותיו שקלא וטריא דתלמודין, ומי שרי וכו', אלא הביא התניא מנין לסרוס באדם שהוא אסור וכו', תלמוד לומר: "ובארצכם" ואפילו מסרס אחר מסרס וכו'. מדבריו מוכח דאמתניתין דשותה מי עיקרין לא קשיא לי, ומי שרי, ויש לומר שטעמו דגורם סירוס מותר, וסיעתא גדולה להרי"ף מהירושלמי דמתניתין דלא הזכיר כל השקלא וטריא דתלמודין, אבל הר"ן ז"ל הביא סוגין דגמרא ולא כתב שהרי"ף חולק עליה.
והנה הרא"ש ז"ל אף הוא השמיט בהלכותיו שקלא וטריא דגמרא עלה דמתניתין, וכתב הברייתא ככתבה, מנין לסירוס באדם וכו', ועוד הביא דברי השאלתות אסור לשתות סמא דמעלי לגופא ומעקר וכו', וסיים והיכא דשתי סמא לרפואה ומעקר אסור, אפילו לר"ש, דמודה ר"ש בפסיק רישיה ולא ימות (הרא"ש שבת פרק י"ד סי' ט').
מכאן מוכח להדיא דהרא"ש סבור דאסור לשתות סם של רפואה שגורם לעקרות, מדכתיב "ובארצכם לא תעשו", קרי ביה לא תיעשו, ולפיכך אסור גם בגורם לסריסות, וזהו כפירש"י בסוגין, ולא כפירוש התוס' דכתבו: מכם קא דריש. אולם פליאה דעת ממני, דלפי זה יוצא דמתניתין היא דלא כהלכתא, שהרי בגמר' הקשו ומי שרי (לשתות כוס של עיקרין) ואוקמה למתניתין בזקנה או בעקרה ואליבא דריב"ב, ולמאי דקיימא לן דאין האשה מצווה על פריה ורביה (יבמות סה,ב ושו"ע אה"ע סי' א' סעיף י"ג), לא מתרצא מתניתין דתנן חוץ מכוס של עיקרין, מפני שהן לירוקה (הואיל ואינו מאכל בריאים. פירש"י), והלא גם בחול אסור משום סירוס, ואם כן היה לו להרא"ש להשמיט מלישנא דמתניתין כוס של עיקרים.
הרשב"א ז"ל הוקשה לו על תירוצא דגמרא, הני מילי היכא דקא מיכוין, הכא מעצמו הוא דאמר רבי יוחנן: הרוצה שיסרס תרנגול יטול כרבלתו ומסתרס מאליו, והא מילתיה דרבי יוחנן היא במכוין לסרס ואפי"ה מותר, ותירץ דלרבותא נקטיה דאיהו ס"ל דלא אסרה תורה אלא בנוגע ממש במקום סירוס, וכדכתיב "ומעוך ונתוק וכתות", אבל כשאינו נוגע באבר עצמו לא, כדרבי יוחנן, ואע"ג דמתכוין לסרוס, וכל שכן דלא מכוין (חדושי הרשב"א, שבת קי,ב).
ולע"ד אין תרוצו מישב את הדעת, שהרי בגמרא אמרינן הכא מעצמו הוא כרבי יוחנן, מכאן שמילתא דרבי יוחנן היא באינו מתכוין לסרס.
ולע"ד נראה כפירושא דסוגיא דרבי יוחנן לא התיר לסרס, אפילו שלא במקום אבר המין, אלא באינו מתכוין דיקא נמי דלא אמר הרוצה לסרס, אלא הרוצה שיסרס, כלומר: שהתרנגול יהיה סריס, יטול כרבלתו שלא לשם סירוס, והתרנגול יסתרס מאליו, ועל כל פנים מדאמר רב אשי רמות רוחה הוא דנקיטא ליה, מוכח בפירוש דמעשה הגורם לסירוס אסור.
וכן כתב הריטב"א: קס"ד מעיקרא למשרא הואיל וממילא הוא, שלא אמרה תורה אלא כורת ונותק גיד או ביצים בידים, ומסקינן דאפילו ממילא נמי אסור (הריטב"א שם שם), ואם כן הדרא קושין לדוכתה, דהוה להו להרי"ף והרא"ש לכתוב דמתניתין אינה הלכה ואסור לשתות כוס עיקרין אפילו אם מכוין לרפואה מדין "ובארצכם לא תעשו".
הרמב"ם ז"ל פסק: אסור להפסיד איברי זרע וכו', וענין הכתוב לא יעשה זאת בישראל בין בגופן, בין בגוף אחרים, וכל המסרס לוקה מן התורה, בכל מקום, ואפילו מסרס אחר מסרס לוקה. המשקה עיקרין לאדם או לשאר מינים כדי לסרסו, הרי זה אסור ואין לוקין עליו (הלכות איסורי ביאה פט"ז ה"י י"ב), מדבריו למדנו שאם מפרש כפירש"י דילפנין סירוס באדם מדכתיב "ובארצכם לא תעשו" קרי ביה לא תעשו. ומינה ילפינן לבהמה חיה ועוף לאסור אפילו אם עושה שלא באברי המין, מכאן למדנו שגם גורם לסירוס, כגון משקה עיקרים, אף לשאר מינים אסור מן התורה. וכן כתב המ"מ: מהסוגיא מתבאר דכל היכא דלא נגע באיברים ממש לא מחייב, ושם מבואר דאסור הוא וכו', ובתוספתא פ"ח מיבמות, האיש אינו רשאי לשתות כוס עיקרין שלא יוליד.
ואני הדל תמיה לי מילתא, שהרי מסוגיא דגמרא מוכח, ששותה או משקה כוס עיקרין דינו שוה לסירוס אדם, מדמקשינן אמתניתין מדתניא מנין לסירוס באדם שהוא אסור וכו', הרי לך מפורש דכך הוא שותה כוס עיקרין כסירוס בידים באיברי הזרע, ומ"ש בתוספתא האיש אינו רשאי, היינו אינו רשאי ולוקה.
ולע"ד נראה דמ"ש הרמב"ם המשקה עיקרין וכו', הרי זה אסור ואין לוקין עליו, הוא משום שאינו מפורש בתורה (עיין משפטי עזיאל ח"ג כללים סימן ט"ז), אולם הא קשיא לי בדברי הרמב"ם במ"ש: המשקה עיקרין לאדם כדי לסרסו הרי זה אסור, ומסוגיא דגמרא מוכח, דאפילו אינו מכוין אסור. ויש ליישב דמה שכתב הרמב"ם כדי לסרסו, לרבותא קאמר, דאפילו אם מכוין לסרסו אינו לוקה וכדאמרן, ובשאינו מתכוין ודאי אינו לוקה, אפילו אם הוא בגדר פסיק רישיה ולא ימות, וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל (אה"ע סי' ה' סעיף י"ב).
מכללם של דברים למדנו, דאסור לשתות כוס של עיקרין מדין סירוס, ולדעת הרבה מרבוותא הוא אסור מדאורייתא (עיין אוצר הפוסקים אה"ע סי' ה' ס"ק ע'), ועל כל פנים לדברי הכל אסור מדרבנן, ולפי זה בנדון דידן איני מוצא שום צד של היתר, והעצה היעוצה היא לחתוך כרבלתו של תרנגול שהוא מותר מדינא דגמרא, משום שאין זה סירוס אלא שהתרנגול נמנע מפעולה זאת משום שניטל הודו, וכפירש"י (שבת קי,ב). וכן פסק רמ"א: מותר ליטול כרבלתו של תרנגול וכו' (אה"ע סי' ה' סעיף י"ג).
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן י</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
(לאה"ע סי' ה)
כא אלול תשב"י
יטיב ה' הכתיבה והחתימה
לכבוד הרב הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר"ר ישראל וועלץ יצ"ו
מלפנים ראב"ד בק"ק פעסט
וכעת חונה בירושלים תו"ב
שלום וברכה בהוקרה וחבה.
מכתבו מיום ט"ו אלול דנא, קראתי שוב בשמחה וחדוה, והנני להשיב תשובה מאהבה.
<b>תשובה</b>
בראשית דבריו אייתי לן מעכ"ת דברי המנחת חנוך, דתמה על הרמב"ם והחנוך דאסרו גרמא בסירוס, הלא מבואר בשבת וכו', דגרם כבוי שרי, דכתיב: "לא תעשו" [ויקרא כב,כד], וכן בדין מחיקת השם דכתיב: "לא תעשו" – עשית מחיקה הוא דאסור, גרמא שרי, הכי נמי דכתיב: "ובארצכם לא תעשו" דוקא עשיה אסור, אבל גרמא שרי. ואפשר שמטעם זה אסר הרמב"ם דוקא באדם דאסור מטעם חובל ומזיק, אבל שאר בריות דאין האסור אלא מחמת סירוס, לא שייך למיסר גרמא.
ונראה מכאן דאוסר מטעם סירוס, ומ"מ מחלק בין אדם לשאר מינים, ובכ"מ (צ"ל ובמ"מ) לא כתב מקור לדין זה, וע"ש בהגה"ה שכתב דיצא לו מסנהדרין (עו,ב), שיסה בו את הכלב, שיסה בו את הנחש פטור, והיינו מדיני אדם, אבל חייב בדיני שמים, ובאמת שם מיירי לענין רציחה, דודאי אסור גרמא, אבל כאן דכתיב "לא תעשו" למה יתחייב גרמא, וכו' עיי"ש.
והנה בדבריו הקודמים הזכיר מעכ"ת את קושית המנחת חנוך מדעתו, ואני בעני לא סתרתי דבריו אלה בפירושא, אלא מכללא איתמר מדזכרתי, פירוש רש"י: קרי ביה לא תיעשו, וכן הזכרתי דברי הרמב"ם ז"ל וענין הכתוב: לא יעשה זאת בישראל. הרי שהרמב"ם מפרש כפירש"י קרי ביה לא תיעשו. לפי זה מתורצת הקושיא מעיקרא, שאינו דומה איסור סירוס למחיקת השם, הואיל דקרינן ביה לא תיעשו, ופשטיה דקרא הכי משמע מדכתיב "ומעוך וכתות… לא תקריבו" [ויקרא כב,כד], והיינו אפילו שלא נעשה בידי אדם אלא בגרמא דידיה לא תביאו ובארצכם לא תעשו, לרבות האדם שאינו בר הקרבה, לא תעשו מעוך וכתות וכו' אפילו על ידי גרמא. ונראה לי שגם התוס' סוברים כן, ומ"ש מכם קא דריש (שבת קי תד"ה תלמוד), היינו משום דקשיא להו לישנא דגמרא מנין לסירוס באדם דאסור, הרי שהשאלה על עיקר איסור סירוס אדם דמעוך וכתות וכו' לא תביאו – הוא בבהמה שראוי להקרבה, לכן פירשו: מכם קא דרשי, לרבות אסור סירוס באדם, מינה ילפינן דהוא הדין על ידי גרמא אסור, בין בבהמה ובין באדם, דכתיב "לא תעשו". ולרש"י יש לומר דמדקרינן לא תיעשו, נלמד דמכל שכן לא תעשו דהיינו סירוס בידים, וכיון שאסור באדם גם על ידי גרמא, הוא הדין בבהמה, שאדם ובהמה שוים בדין זה, וטעמא דדינא שהחמירה התורה בסרוס יותר משאר איסורין, הוא לפי שהעקרות בישראל ובהמה ישראל הוא סימן קללה, שכן בברכות נאמר: "לא יהיה בך עקר ועקרה ובבהמתך" (דברים ז,יד), מכלל לאו אתה שומע הן, שמציאות עקר ועקרה באדם ובבהמה היא קללה ופגם, לפיכך אסרה תורה מציאות סרוס בישראל באדם ובבהמה.
אולם אי קשיא הא קשיא על הרמב"ם, דבדין משקה כוס עיקרין כתב לאדם או לשאר מינין, ובדין הסמוך לן [הלכות איסורי ביאה פט"ז הי"ב]: הרי שכפה את האדם ושסה בו כלב וכו', אינו לוקה עד שיסרס בידו וראוי להכותו מכת מרדות. משמע שדין זה אינו אלא באדם. וקשה, שהרי אדם ובהמה שוים בדין סירוס, ואסור לסרסם אפילו בגרמא, וכן הקשה במנחת חנוך.
ולכאורה זו היא קושיא אלימתא, ונ"ל לתרץ דלא הרי משקה כוס עיקרין כהרי כפה את האדם, דמשקה כוס עיקרין הוא מעשה בידים שגורם סירוס, אבל כפה את האדם ושיסה בו כלב, אין הוא עושה מעשה הגורם לסירוס, אלא הכלב או המים והשלג הם שעושים מעשה הסירוס, והאדם הוא גורם דגורם, ומטעם זה אין ממיתין אותו, אלא שדינו מסור לשמים (הלכות רוצח פ"ג ה"י), מכאן למד הרמב"ם ז"ל לדין סירוס, דאעפ"י שאינו אסור מן הדין, מכל מקום אינו פטור לגמרי, ודבר זה חדוש הוא שחדש הרמב"ם מדעתו, לכן דקדק וכתב וראוי להכותו מכת מרדות, ולא כתב הרי זה אסור, ללמדך שגורם דגורם כזה אינו אסור מן התורה, אלא דראוי להכותו מכת מרדות משום הגנות שבדבר.
שבתי וראיתי בדברי מעכ"ת שצדד להיתר בנדון דידן שיש בו צורך לבני אדם לפרנסתם, ואסתיע מדברי הרמב"ם בדין כפה את האדם וכו', ולדידי אין זו ראיה וכדאמרן.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן יא</h3>
<b>שד או רוח שבא על אשה אם נאסרת לבעלה כשהיא אשת כהן</b>
(לאה"ע סי' ו)
י שבט תשי"א
לכבוד
רב חביבאי מרגניתא טבא
הרב הגאון המפורסם וכו'
כמוהר"ר ישראל וועלץ יצ"ו
שלום וברכה ברוב חבה,
מכתבו מיום ט"ז סיון תש"י הגיע לידי במועדו, אולם לרוב טרדותי התכופות לא איסתייעא לי מילתא לעיין בו עד האידנא, ואתו הסליחה.
ראשית דברי הנני מודה למעכ"ת שליט"א על דבריו היקרים שכתב לסייעני במ"ש לאסור הדלקת החשמל ביום השבת ע"י הכנה מערב שבת על מנת שידליק ביום השבת עצמו, מדין אשו משום חציו. ומעכת"ר שליט"א הואיל לסייעני מקרא דכתיב "לא תבערו אש בכל מושבותיכם ביום השבת" [שמות לה,ג], ומדלא כתיב "לא תבערו בו אש במושבותיכם", ללמדך בא שגם בכגון זה שהכין את החשמל להדליק בשבת אסור, הואיל וההדלקה מתחילה ביום השבת, והדברים ראויים למי שאמרם.
במכתבו זה בקשני לחוות דעתי על שאלה שבאה לפניו, והיא באשת כהן שבאה בקובלנא ודמעתה על לחייה, כי רוח או שד התעלל בה כמה פעמים בלילות שבעלה לא היה בבית, והיא שכבה לבדה בחדר שהדלת היתה נעולה אין יוצא ואין בא, ושאלה אם היא מותרת לבעלה כהן שאשתו נאסרת עליו גם באנוסה.
והנה מעכ"ת נשא ונתן בהלכה זאת כיד ה' הטובה עליו. ובטרם אבא לעיין ולהתבשם מדבריו אענה אני חלקי לפי קוצר השגתי.
גרסינן התם [יבמות נט,ב]: אמר רב שימי בר חייא, נבעלה לבהמה באונס – כשרה לכהונה, תנ"ה נבעלה למי שאינו איש, אעפ"י שבסקילה כשרה לכהונה וכו'. מנא הא מילתא דאמור רבנן אין זנות לבהמה, דכתיב: "לא תביא אתנן זונה ומחיר כלב" [דברים כג,יט], ותנן אתנן זונה ומחיר כלב מותרין, משום שנאמר: "גם שניהם" [שם] – שנים ולא ארבעה. והנה רש"י פירש דילפותא דגמרא הוא מדשרי אתנן כלב, אלמא לאו זנות הוא. והתוס' בד"ה שנים כתבו וא"ת ומהיכא תיסק אדעתין לאסור, וי"ל דס"ד משום דאיתקוש וכו', ובפרק כל האסורין מהאי דרשא דשנים ולא ארבעה נפקא לן דאין זנות לבהמה, מכאן למדנו דלרש"י לא אימעטא בהמה אלא מקרא דלא תביא אתנן ומחיר כלב, ובלא זה היינו אומרים שיש זנות בבהמה, והכי מסתברא, דכיון דיש בה סקילה, הרי שיש בה זנות, שאל"כ למה תתחייב בסקילה, לא יהא אלא כמי שהכניסה לה עץ, או אפילו חתיכת בשר שחוטה או נבילה. ומדשרי להביא אתנן כלב, למדנו שאין זנות בבהמה. ולדעת התוס' פשיטא להו שאין זנות בבהמה מסברא, דאע"ג דחייבת סקילה משום התעוב שבה, כדכתיב: "ואשה לא תעמוד לפני בהמה לרבעה תבל הוא" (ויקרא יח,כג), והוא דומה למקרא שלפניו: "ואת זכר לא תשכב משכבי אשה תועבה היא" (שם יח, כב), הרי שאעפ"י שאין זנות בזכר, בכל זאת יש בו מיתת בית דין, וה"ה לאשה הנרבעת לבהמה, ולפיכך לא הוצרך קרא להתיר אתנן כלב, כמו שלא הוצרך קרא להתיר אתנן זכר, דשנים ולא ארבעה, אלא דס"ד דאיתקוש בהמה למחיר זונה. מכאן יוצא דלהתוס' ודאי שגם אשה הנרבעת לשד או רוח אינה זונה, דסברא היא שאין זנות לרוח, שהוא גרוע מבהמה לענין בשר, ולרש"י דממעט מדשרי אתנן כלב, יש לומר דוקא בהמה הוא דאין לה זנות, אבל שד או רוח יש להם זנות משום שהם קרובים אל האדם קרבת מין יותר מן הבהמה, וכדגרסינן: ששה דברים נאמרו בשדים שלשה כמלאכי השרת וג' כבני אדם וכו', אוכלין ושותין פרין ורבין ומתים כבני אדם (חגיגה טז,א אבות דר"נ פ' ל"ז).
והנה רש"י ז"ל פירש בסוגיא דגמרא סוטה (כו,ב) ומדאמר אתנן כלב מותר, מכלל דלאו זנות הוא, דאי זנות הוא הוה חייל עלה שם אתנן, והם הם הדברים שכתב בסוגיא דיבמות: ומדשרי אתנן כלב, אלמא לאו זנות הוא. וצ"ל דמדרשא דשנים ולא ארבעה סמיך, שממנה למדנו היתר הבאת כלב. אולם דבריו מופרכים מסוגיא דגמרא: אמר ליה רבא מפרזיקיא לרב אשי, מנא הא מילתא דאמרו רבנן אין זנות לבהמה, אמ"ל לא נשמוט קרא לכתוב אתנן זונה וכלב, תניא נמי הכי מנין לאתנן כלב ומחיר זונה שמותרים, שנאמר ב' ולא ד' (תמורה ל,ב). מכאן מפורש דמילתא דאין זנות לבהמה ילפינן מלישנא דקרא דנקט אתנן לגבי זונה ולא גבי כלב, ואיצטריך דרשא דשנים ולא ד', ללמד שמותרין בהקרבה, דלא תימא כיון שתועבת ה' אסורין בהקרבה אפילו שאינם זנות, וזהו דלא כפירש"י דערבב שני הדברים יחד, למוד דאין זנות בבהמה ממה שהותרו להקרבה, וכן תמוהים דברי התוס' שכתבו: ובפרק כל האסורין מהאי דרשא דשנים ולא ארבעה נפקא לן דאין זנות לבהמה (יבמות נט,ב תד"ה שנים). ובאמת מסוגיא דגמרא התם מוכח בפירוש דלימוד דאין זנות נפק מלישנא: לא נישמוט קרא וכו' והדר תני ומנין לאתנן כלב ומחיר זונה שהם מותרין.
ונראה לי לתרץ דבריהם דסמכו על מ"ש בפרק כל האסורין דשתי דרשות הן. א. אתנן שהאיש נותן לכלבתא דאינו אתנן, דילפינן מדכתיב שניהם ולא ארבעה. ב. אתנן שאדם נותן לאשה כדי שתבעל לכלבו, דכשם שאין ביאת אדם בבהמה קרויה זנות, כך אין ביאת זכר של בהמה על האשה קרויה זנות. ולפי"ז מ"ש בתוס' הכא ובפרק כל האסורין דשנים ולא ד' נפקא לן דאין זנות בבהמה, הכי קאמר: מדרשא זאת נפקא לן דביאת האדם על בהמה ולא ביאת בהמה על האשה – אינן זנות, דאין זנות לבהמה. וכן כתב מהרש"א ז"ל בסוגיא דיבמות לפרש כונת התוס' דשמעתין לפי סוגיא דפרק כל האסורין, ואני לא באתי אלא להבהיר דבריהם.
הדרן לדיננא. מכל האמור ומדובר למדנו שאין זנות לבהמה כלל, ומינה תורה יוצאה שאין זנות לשד או רוח שבא על האשה, וכל שכן הוא, שהרי בהמה היא דרך ביאה כאדם, אבל שד או רוח אין להם דרך ביאה כאדם. קושטא הוא דאמרו רז"ל: ששה דברים נאמרו בשדים וכו' אוכלין ושותין פרין ורבין כבני אדם (חגיגה טז,א). והנה פשטם של דברים הוא שהם פרין ורבין בינם לבין עצמם במינם, ולא בשאינם מינם. ומכל מקום גם אם נפרש שהם פרים ורבים באדם שהוא קרוב למינם, אין זה מחייב לומר שיש בהם זנות, הואיל ובעילתם אינה כבעילת אדם כלל, והדבר מוכרח מעצמו, שכיון שהם מורכבים משני יסודות שאינם מוחשים: האש והאויר שאינו מורגש ולא מושג לאחת מן ההרגשות, הרי בהכרח גם דרך פריה ורביה שלהם אינו מורגש ולא מושג, וכמו שכתב הרמב"ן ז"ל: וענין האכילה ללחוך מן המים והאש הריחות והליחות, כענין האש שתלחוך המים אשר בתעלה [ויקרא יז,ז]. ובזה מתורצת קושית התוס', דהוי מצי למחשב ישנים ומוציאין רעי כבני אדם [חגיגה טז,א ד"ה כבני אדם]. ומהרש"א ז"ל פירש אוכלין ושותין כבני אדם, כלומר דבר הראוי לאכול כבני אדם ולא הראוי לאכול לבהמה, וכן פרין ורבין כאדם, היינו נמי שמשמשין פנים כנגד פנים ולא כבהמה. ולפי דברי הרמב"ן שאכילתן היא דרך לחיכה ושאיפה, הרי אינם מוציאין רעי ככל הצומח שהוא בולע ושואב ומוציא בדרך שאיפה ופליטת רוח בלי מוחשיות, כן הוא אכילת השדים שהוא אוכל מאכלים הראוים לאדם, אבל בדרך לחיכה כאש הלוחכת את המים, הלכך אינם מוציאים רעי. מינה נלמד למ"ש פרין ורבין כבני אדם, שהיינו בדרך השפעה ושאיפה ולא בדרך בעילה מוחשית ומושגת בחוש כלל, וכיון שכן ודאי שאין ביאתן ביאת זנות, ולפיכך אינן אוסרין את האשה לבעלה שהוא כהן.
ועתה אסורה נא לעיין בדברי מעכ"ת יצ"ו:
בראש דבר אייתי לן דברי תשובות מהר"ם מלובלין זצ"ל דהעלה בפשיטות להתיר אשה זאת לבעלה כהן, ובכלל דבריו דברי אני. ושוב הביא מעכ"ת דברי הגאון ר' חיים כהן דהשיג על דברי מהר"ם לובלין וכתב: דשד עדיף מבהמה, הואיל והוא מוליד באדם והשידה יולדת ממנו, והסתמך על דברי הרשב"ם בפירושו הורמין (ב"ב עג,א). ושוב הביא שו"ת מחנה חיים שכתב שעפ"י הטבע אין השד או השידה, שהם מורכבים רק משני יסודות, יכולים להוליד אדם, ודברי רבי סימון: חוה הולידה מרוחות (ב"ר כ,יא) נדחים מסוגיא דעירובין (יח,ב) שנולדו רק מחמת אדם.
ואני תמיה על ראיתו של הגאון מהר"ח כהן מדברי הרשב"ם. ובפירוש רשב"ם דלפנינו לא נאמר אלא: ואני שמעתי הוריז בזיין והוא שד, ולפי"ז אין זה מוכרח שהוא בן אדם הנולד משד או שדה. אולם אם גם נניח ששד ושדה ראויים להוליד אדם, אין זה מחייב לאסור בביאתם את אשת איש או אשת כהן, הואיל ואין הולדה שלהם בדרך ביאה וכדאמרן, הלכך אין צריך לשבש את דברי רבי סימון, ואדרבא דבריו הוויין סייעתא גדולה לדברינו.
דוק ותשכח שאמר: היו רוחות מתחממין ממנה והיא יולדת מהם, ורוחות נקבות מתחממות מאדם ומולידות ממנו (ב"ר שם). הרי שדרך הלידה היתה דרך התחממות ולא דרך בעילה, הלכך אין בהם דין זנות או נאוף לאסור אשה על בעלה ולאוסרה לכהן משום זונה.
שבתי וראיתי למרן החיד"א ז"ל (ברכי יוסף אה"ע סי' ו' סק"י) שהביא ראיה מסייעת לדעת מהר"ם מלובלין מדברי הירושלמי: מעשה בחסיד אחד שהיה יושב ושונה: אל תאמן בעצמך עד יום זקנותך כגון אני, אתת חדא רוחא ונסיתיה ושרי תהי ביה, אמרה ליה לא תצוק רוח אנא אזיל ואשתוי לחברך (ירושלמי שבת פ"א הלכה ג').
אולם דברי הירושלמי צריכים פירוש, שהרי סוף סוף נכשל בה באסור שז"ל. לכן נראה כפירוש קרבן העדה: ונסיתיה, התחיל לתבעה ושרי תהי ביה על זה שהתחיל לתובעה, ואמרה לו לא תצוק רוחא אנא, ואין זה כשלון לפי שהוא מקרה יוצא מן הכלל שבא לפניך לשם נסיון, בכל זאת לך השתוה לחברך ואמור עד יום מותך, כי האדם עלול להתנסות גם במקרים יוצאים מן הכלל, ולפי"ז אין ראיה מהירושלמי הזה ללמוד דאין זנות בשד.
ולהלכה נראה לע"ד שהוראת גאון עוזנו הר"מ מלובלין ז"ל היא שרירה וקיימת להורות הלכה למעשה, וכדאסיק מעכ"ת.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן יב</h3>
<b>אשת איש שנפרדה מבעלה בלי ג"פ, וישבה עם איש אחר, וילדה לפי דבריה אחרי עבור עשרה חדשים, מה דין הולד שנולד</b>
(לאה"ע סי' ד)
כ אדר תשי"ב
לכבוד
הרה"ג יושבי על מדין
ראשון בקדש כמוהר"ר רפאל סבאן יצ"ו
ומשנהו כסף טהור כמוהר"ר משה בן חביב יצ"ו
בית דין הצדק בק"ק איסטנבול יכב"ץ
טורקיה
שלום וברכה בהוקרה מרובה,
בשובי ממעינות המרפא חמי טבריא, מצאתי שני כתובים הבאים כאחד מיום י' שבט דנא, והעתקתו מיום כ"ב בו, ובו שאלת חכם ותשובתה בצדה, כדלקמן:
עובדא הוה ראובן נשא את לאה בחו"ק כדמו"י, אחרי שעשו גם כן נשואים מדיניים כנמוס וחיו יחד כשתי שנים מו"מ, וז"א שכל ימי נשואיה עמו היו מכאובים, יען הוא היה מתעלס באהבים עם זרה, והרהיב עוז בנפשו להביאה הביתה ועיניה ראו שהמה כבושי מטה, ולא יכלה שאת לראות הנבלה הזאת, ואף גם זאת נוספה נחלתה, כי במשך שנה אחת השקה אותה בעלה שלש וארבע פעמים סם המפיל העובר אשר במעיה, מלבד כי זה דרכו להרים ידו עליה ולהכותה מכת אכזרי. וכאשר לא יכלה עוד שאת חיי צער כאלה, גמרה בדעתה לברוח מפניו כבורחת מן הארי. אלא שכאשר נשמעו הדברים האלה לאיש הבינים, נטפל לתווך השלום ביניהם ע"י שלקח מאתו זה כת"י כי לא ישוב עוד לכסלה וישיבה הביתה. אך לא עברו כי אם ימים מועטים, ונאחז בעלה הנז' בסבך מדותיו הרעות, ועוד הפעם נטפל האדון השלום הלז בעסק השלום, וכן פעם שלישית, ולא הצליח עוד לשפות השלום ביניהם. וכראותו כי אין עוד תקוה ממנו לחיות עם אשתו בשלות השקט, כי עיניו נתן לחיות עם חשוקתו, היו מועצותיו נתונות להפרד זמ"ז, ויתן להם יום מועדה ללכת האשה ובעלה לפני הערכי, והוא ג"כ נתלוה עמהם, ושמה נתקו מוסרותיהם ברצון שניהם. ואולם לא נתראו פנים בפני ב"ד לתת אליה ג"פ כדמו"י. ומאז ועד הלום היא ישבה עם פלוני אלמוני, וילדה תחתיו בת אחת ובן אחד. והנה בעתה כי הנערה הזאת הגיעה עת דודים ושאלה אשה לתת לה רשות נשואין, היתה יד מע' הרב המורה נראו אוחזת בעכב באמרו שצריך לחקור ולדרוש אם היא מותרת לבוא בקהל ישראל, כאשר כל העם מקצה יודעים כי אמר לא קבלה גט מבעלה.
ועל זה קמה וגם נצבה אם הבתולה הזאת, בוכה ומיללת לעיין בדין ריבה זו, וכאשר ידענו גם ידענו גודל צערה, אמרנו הבה נא נבוא לביה"מ לחפש בספרן של צדיקים, אולי נמצא פתח כחודה של מחט להתירה לבוא בקהל קדושים.
והנה ר' בעלה הנז"ל זה שנים מספר שמת לשחת, ואין בידינו לחקור מפיו כיצד היה המעשה, ואמנם שאלנו את פי אמה לאמר, הגידי נא דברים כהויתן וכֹה היו דבריה: "מן היום הראשון אשר נשאתי לבעלי לא זרחה לי שמש קורת רוח ממנו, ועל חנם ועל לא דבר היה מכה אותי מכה בלתי סרה. ועל אפי ועל חמתי היה מוליך אותי אל הרופא להפיל עוברי, וכן עשה עמי פעמים שלש וארבע, והתנהג עמי כשבוית חרב, עד כי לא יכולתי לסבול, ונתתי עיני בגרושין וחליתי פני המתווך שיצילני מפי אריה, והצליח לרחק ולא לקרב. והוסיפה לאמר, כי הלכו שניהם יחד עם המתווך אל הערכי לברך על המוגמר, ואחרי ששאל להם הערכי אם כה יש דרך לקרב השלום ביניהם ואם אין, הוא ענה כי לא יחפוץ באשתו ואמר בקול רם: הנני גרשתי פב"פ קארימי בושאלתים. וחתם בחתימת ידו ונתנו אל אשתו למען תחתום גם היא (כאשר כן הוא מנהג ונמוס הערכי לחתום שניהם, כאשר הם מתגרשים מטו"ר), וכהיום הזה כן בא בפנינו האדון הנז', ובפיו דבר ע"נ וע"י שכן היו הדברים באין מחסור דבר, והוסיף עוד לאמר, כי לא עברו שלשה ימים מעת גרש את אשתו, בא ר' הנז' וחלה את פיו למען יעשה כל טצדקי אצל הערכי הגדול (טמייז) למען יאשר את גרושיו ישא"ק, כי רוצה לישא את חשוקתו. ואנחנו חקרנו מפיו אם כה דבר אתו עמו על עסקי גט כדמו"י, ויהי משיב כי לא דבר אתו מאומה, אבל שמענו מפי איש אחר נאמן רוח שהוא הלך אצלו פעמים לאמר לו תבוא ותתן לה גט, ויגער בו לאמר: מה אתה שואל ממני, כבר גרשתי אותה ואין לי עוד עסק עמה. זאת היא תמצית הדברים אשר שמענו מפיה ומפי האנשים האלה.
ואולם זאת אגיד לכת"ר, כי כאשר שאלנו את פיה לאמר: הגידי נא לנו כמה זמן עבר מיום שגרשך בעליך בפני הערכי, עד אשר ילדת את בתך זאת, והשיבה כעשרה חדשים, ועל שאלתנו אליה אם בשבוע שהלכה עם בעלה להתגרש אם היה בעלה עמה כדרך כל הארץ, ותען ותאמר כי לא נמנע מלבוא אליה בכל עת ובכל עונה, וכאשר הוכחנוה על פניה כי לא טוב עשתה בעמיה לחבק חיק זר ולהתרפק עם דודה אשר לה, נתנה קולה בבכי כי מה תעשה בת י"ט שנה אשר סבלה מכאובים ותמרורים, וכבר שלחה אצל בעלה לעורר רחמיו למען יתן לה ג"פ והוא כפתן חרש אטם אזנו על כי אין פחד אלקים לנגד עיניו, והוא באחד כי כבר אשתו גרושה ממנו ותלך ותנשא למי שתרצה. והיא בהיותה בדמי עלומיה חשבה מחשבות כי די לה זה הצער, הלכה והיתה (בלי הויה כדמו"י) לאיש אשר יושבת אתו עד היום, כה היו דבריה, וכבר חקרנו בז' חקירות ונודע אלינו כי כן היה הדבר.
והנני לחות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>תשובה</b>
מדברי השאלה מתברר:
אשה זאת נשאת לבעלה בחו"ק כדת משה וישראל, ולא נתגרשה מנו בג"פ, אלא בערכאות הממשלה.
אשה זאת אחרי שנפרדה מבעלה הלכה והתיחדה לאיש אחר בתוך ימי הבחנה והיא יושבת עמו וילדה לו ממנו בן ובת.
אשה זאת הגידה בתשובתה לשאלת בית דין כי ילדתה מאהובה נולדה אחרי עשרה חדשים מיום שנפרדה מבעלה הראשון, וכי בעלה הראשון לא פסק מלחיות אתה חיי אישות בכל עת ובכל עונה.
והנה מעכ"ת יצ"ו, צדדו להתיר ילדה זאת לבוא בקהל ישראל. א. משום דאנן טענינן לה שכשם שזינתה עם אהובה זה, כן זינתה גם עם גוי. ב. מטעם דאשתהויי אישתהי, ואם כן בת זאת היא מבעלה הראשון. ג. מדין כתב בכתב ידו וכו', דאע"ג דפסול מדרבנן הולד כשר.
והנני לדון על אחרון ראשון ואומר:
א. דבר זה לא ניתן להאמר ואין צריך להכתב, דקושטא הוא דאם כתב הבעל הגט בכתב ידו וחתם עד אחד, ונתנו לה הרי זה גט פסול, ופוסל לכהונה (אה"ע סי' ק"ל סעיף כ'), אולם אין הדברים אמורים אלא בכתב ידו ובלשון גט כריתות כדת משה וישראל, וגם שחתם עד אחד כשר, ונתן הבעל הגט לידי אשתו. ובהעדר אחד מתנאים אלה אינו גט כלל, ואפילו לפסול לכהונה, ובנדון דידן, אין אף אחד מדברים אלה, דמה שאמר (קארימי בושאלתים) שפירושו: אשתי גרשתיה, אינו לשון גט כלל, וכתיבת הפרוד שבערכאות אינו לא לשונו של המגרש, ולא לשונם של העדים, אלא זהו הסכם של פרוד החלטי מאושר מצד הערכאות.
ב. איש זה לא כתב כל גט אלא חתם על טופס ההסכם הוא ואשתו.
ג. לא נתן לה גט כלל, אלא הערכאות שנותנים לשניהם "תעודת פרוד" החלטי של הנשואין האזרחיים שנעשו בפניהם.
לכן הדבר ברור אפילו לבר בי רב דחד יומא, שאין בזה אפילו ריח הגט, והנשואין שנעשו כדת משה וישראל בתוקפם עומדים, ואם נשאת, תצא והולד ממזר, ותמיהני טובא על שני הרבנים הגדולים שנמלטה טעות זאת מפי עטם.
אתאן לספק השני דאנן טענינן לה, שמא נתעברה מגוי, וגם זה אינו לע"ד, שהרי פסק מרן ז"ל: האשה שהיה בעלה במדינת הים ושהה שם יותר משנים עשר חדש, וילדה אחר שנים עשר חדש – הולד ממזר, שאין הולד שוהה במעי אמו יותר משנים עשר חדש, ויש מי שאומר, שאינו בחזקת ממזר, וכיון דפלוגתא היא הוי ספק ממזר (אה"ע סי' ד' סעיף י"ד). והנה דעת היש מי שאומר היא דעת בה"ג שכתבה הרא"ש, אהא דקאמר אין חוששין לממזרות, היכי דמי, כגון: אשה שהלך בעלה למדינת הים וילדה, דלא חיישינן לממזר, דאמרינן בא עליה בצנעא ושימש, כעובדא דאבוה דשמואל דאתא בשם ושימש, כדאיתא בירושלמי. והרא"ש כתב: ועוד מקשינן עלה מההיא דפרק הערל, דרבה תוספאה אכשר לההוא ולד בתר שנים עשר חדש, דאמרינן אישתהוי אישתהי (יבמות פ,ב), ולמה לי טעמא דאישתהויי, לימא דילמא אתא בשם? ויש לומר דהתם מיירי כשהבעל והאשה מודים שלא בא עליה (הרא"ש קידושין פ"ד סי' ז').
והפרישה הקשה כקושית הרא"ש, ותירץ דהתם מיירי כשהעדים מעידים דלא זזה ידו מתוך ידם, ובידוע היה שלא בא עליה בצנעא, גם יש לומר, דכאן לא אמר אלא דמכח האי טעמא דשמא בצינעא בא עליה ובעל, לא מחזקינן ליה לודאי ממזר, אבל ספק ממזר הוה, מה שאין כן בי"ב חדש דאכשריה לגמרי, מטעם אישתהויי (פרישה שם ס"ק י"ח).
והחלקת מחוקק (שם ס"ק ט') כתב: דמשמע מדבריו אם האשה מודה שלא בא בעלה, אף אם אין הבעל לפנינו, רחוק הוא להכשיר, והב"ש כתב: ואם הוא כאן ואומר שלא בא, הולד ממזר ודאי (שם ס"ק ט"ז).
מדברי כולם אנו לומדים, אם שהה העובר יותר משנים עשר חודש, ושניהם – הבעל ואשתו, או כל אחד מהם – מודה שלא בא בצנעא. וכן אם יש עדים שלא בא הבעל בצנעא, לדברי הכל הולד הוא ממזר, ואם איתא שיש לתלות שמגוי התעברה, ואפילו אם לא טענה, אנן טענינן לה, אפילו אם שהתה יותר מי"ב חדש, אין הולד ממזר ודאי, אלא ספק ממזר. מכאן מוכח שספק זה שמא התעברה מגוי אינו בגדר ספק כלל, וטעמא דדינא הוא משום דהוי ספק שקול, אפילו במקום שרובם גוים, מדין כל הקבוע כמחצה על מחצה. וכן מפורש בתשובות הריב"ש (סי' מ"א) דכתב: וכל שיש בעיר גוי אחד או ממזר אחד, איכא למימר דילמא אזלא איהי לגביה, והוה ליה קבוע, וכל קבוע כמחצה על מחצה דמי, ואין כאן רוב כשרין אצלה.
דון מינה לנדון דידן, שיש קהלת יהודית, וגם שהרי גלוי וידוע שהיא הלכה לביתו של יהודי זה שהיא יושבת אצלו כאשתו, ודאי הוא שאין להטיל ספק שנתעברה מגוי, מדין כל קבוע כמחצה על מחצה דמי, והולד הוא ממזר מדין תורה, והדבר מוכרע מעצמו מדלא הזכירו הפוסקים ספק זה כלל.
שבתי וראיתי למרן ז"ל שפסק: האב שאומר על העובר שאינו ממנו וכו', נאמן לפוסלו והוא ממזר ודאי וכו' (סימן ד סעיף כ"ט). הרי מפורש יוצא שאין להסתפק שמא נתעברה מגוי, שאם כן אינו ממזר ודאי. וכתב הב"ש: משמע דס"ל שאם לא אמרה מכותי נתעברתי, לא אמרינן אנן שמא מכותי נתעברה, אבל הרמב"ם כתב [הלכות איסורי ביאה פט"ו הי"ט]: דהוא בחזקת ממזר, והיינו ספק ממזר וכו', וכ"כ המגיד היא נאמנת לומר מכותי העובר והולד כשר, משום שבלא דבורה הולד ספק ממזר, דשמא מכותי הוא לכן היא נאמנת, ולשיטת הטור דס"ל הולד ממזר קשה, למה היא נאמנת להכשיר (ב"ש שם ס"ק נ"ב).
ולע"ד נראה שאין כאן מחלוקת כלל, וראיה לדבר שהטור ומרן הבית יוסף, שהעתיקו דברי הרמב"ם, נקטו בפשיטות דהוא ממזר ודאי, משמע שהם פירשו דברי הרמב"ם דמ"ש והוא בחזקת ממזר, שהוא ממזר ודאי, וטעמא דדינא שהאשה נאמנת לומר שמכותי נתעברה, כתבו הרמב"ם ומרן בפירוש, שאין הבעל יכול להכחישה, וזהו טעם נאמנותה בשתוקי, וגם אם נקבל דברי הב"ש ככתבם, מכל מקום ודאי שלא אמר כן אלא באשת איש שאמרה על העובר שאינו מבעלה, ופירשה דבריה ואמרה מכותי או מעבד נתעברתי, שכשאמרה אינו ממנו משמעותה אלא מכותי או מישראל אחר, לפיכך נאמנת לפרש דבריה, מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר. אבל אשת איש שידוע שהיא מעוברת בזנות, אינה נאמנת להכשיר את ולדה באומרת שנתעברה מגוי, וכמו שכן פסק מרן ז"ל: האשה שהיה בעלה במדינת הים, ושהה שם יותר מי"ב חדש וילדה אחר י"ב חדש – הולד ממזר וכו' [אבן העזר סימן ד סעיף יד], ומדלא כתב באותו סעיף נאמנות האם להכשירו, מזה מוכח להדיא שבידוע לכל שהתעברה מזנות אינה נאמת לומר שמגוי נתעברה, וכל שכן שאין אנו טוענים לה כן.
שבתי וראיתי להגרעק"א ז"ל שכתב: וגם לע"ד ראיה מכרעת דמספקינן מגוי מסוגיא דכתובות (י"ג) חורבא דמתא נקט משום רוב כשרים, וחורבא דדברא משום רוב פסולים, והיינו ע"כ כמ"ש רש"י, דרוב דעלמא נכרים, ואי נימא דלא מספקינן כלל בנכרים, שאין דעת ישראל מעורבת עמהם ואינה מוסרת עצמה לו, היכי מיקרי חורבא דדברא רוב פסולים, הא הנכרים אינם בכלל ספק (תשובת רעק"א מהדורא קמא סי' ק"ו).
ולענ"ד נראה שאין ראיה זאת מכרעת, שהרי אם ראינו אשת ישראל שהתיחדה עם גוי, ודאי הוא שאנו תולין שמגוי זה נתעברה, דלמה לנו לתלות בישראל שלא ראינו שהתיחד עמה ולא מגוי זה שהתיחדה עמו, והעובדא שהתיחדה עמו מוציאה אותה מכלל בנות ישראל שאין דעתה מעורבת עמהם ואינה מוסרת עצמה לו, דהא חזינן שכן דעתה מעורבת, וכן נמסרת להם, וחורבא דדברא כיון שרוב המצויים בה הם גוים כשנכנסה שמה, הרי זה כאלו התיחדה עם הגוי שהוא מרוב הנכנסים, אבל אם ראינו אותה מעוברת וידוע לנו שהתעברה מזנות, יש לתלות בישראל ולא בגוי, אי משום שאינו מצוי לה, ואי משום שמאיס לה ואינה נמסרת לו.
עוד כתב שם להשוות דעת הרמב"ם והטור, דמ"ש הטור, ויהיה ממזר ודאי, היינו מצד דבורו של האב דשוב אין לספק דממנו הוא, ופשיטא דמובן מעצמו היכי דמבלעדו יש ספק שנבעלה בענין שאין הולד ממזר, דודאי הוא רק ספק, אלא דעל כל פנים אם ליכא למיתלי ממזר ודאי דזה על כל פנים ברור שאינו ממנו (שו"ת רעק"א שם), וגם זה אינו מוכרח לע"ד, דהא דבר זה עצמו כי יש לתלות בגוי הוא דבר שצריך לאומרו ואינו מובן מעצמו, וגם רעק"א הרגיש בחולשת דבריו וכתב: ובפרט שהראיה מחורבא דדברא היא מכרעת לדעתי, ואם כן הרי זה כמפורש שיש לתלות בגוי, אבל כבר כתבתי לע"ד שאין ראיה זאת מכרעת.
שוב ראיתי אחרי רואי, בספר אוצר הפוסקים (הנד"מ אה"ע סי' ד' סעיף כ"ט אות א') – שהביא דברי הנתיבות לשבת, דאף להטור אין סברא שלא לתלות בגוי יותר מישראל, ומ"ש הטור ממזר ודאי, היינו דמותר בממזרת. לעומת זאת, הביא דברי התורת חסד ודעמיה ודברי עצי ארזים, דמסיק דמ"ש רמ"א "והרי ודאי ממזר", היינו כשהיא לפנינו ואינה טוענת שנתעברה מגוי.
מכל האמור ומדובר למדנו, שרבים הם הפוסקים שסוברים שאין לתלות בספק גוי, אם היא לא טוענת כזאת.
דון מינה לנדון דידן, שאשה זו אמרה ואומרת גם היום, שבתה זאת היא מהיהודי שהיא מתיחדת אתו מאז נפרדה מבעלה, בודאי שאין לתלות שנולדה מגוי והאי ממזרת ודאית.
פש גבן הספק השלישי, דאישתהויי אשתהי. גם בזה לא דייקו בדבריהם הרבנים השואלים, שהרי פסק רמ"א ז"ל: ודוקא שלא ראו בה דבר מכוער, אבל אם ראו בה דבר מכוער, לא אמרינן דאשתהי (אה"ע סי' ד' סעיף י"ד), והנה בהגדרת "דבר מכוער" נחלקו הפוסקים (ראה פתחי תשובה ס"ק י"ג), אבל בנדון דידן אין זה מעניננו, הואיל וידוע לכל שזינתה עם השני תיכף אחרי פירודה מבעלה, ובכי האי גוונא ליכא מאן דאמר להתיר מטעם דאישתהי, ואדרבה הסברא הפשוטה והגיונית אומרת, שהרתה מן השני. דון מינה במכל שכן הכא שזינתה, דיש לחוש שמא זינתה והרתה ממנו גם בעודה נשואה, בודאי שמיחסים את הולד לשני ולא אמרינן דאשתהי, מדין אין ספק מוציא מידי ודאי, דודאי הוא שרוב הגדול יולדות לתשעה, וספק הוא שמא אשתהי.
אולם יש לקיים דברי הרבנים כוותם ולא מטעמם, מדכתב רמ"א: אבל תוך י"ב חדש אין לחוש דאמרינן דאשתהי כל כך במעי אמו (שם), וכן כתבו הח"מ וב"ש: אם ילדה בחדש העשירי, אף שהוא יותר מרע"א יום, אפשר דלא חיישינן אף בעדי כיעור, מאחר דרגילות הוא להוליד בחדש העשירי (שם ובאה"ט ס"ק י"ד).
וכן כתב הראב"ע: והנה המעמד הקצוב הם רנ"ט ימים ושליש יום, שהם שמנה חדשים ושני שלישי חדש, בקירוב האמצעי רע"ג, ושהם ט' חדשים ועוד, והגדול שהוא הארוך רפ"ז (שהם עשרה חדשים בקירוב בנכוי החדשים החסרים) (הראב"ע שמות ב,ב). ולפי זה צריך לומר דמה שלא אסרו ימי הבחנה אלא שלשה חדשים (אה"ע סי' יג' סעיף א'), דהיינו לפי שגם היולדות לעשרה או אפילו לשנים עשר חדש, עוברן ניכר לסוף שלשה חדשים, ומקרא מלא דבר הכתוב: "ויהי כמשלש חדשים" וכו' (בראשית לח,כד).
מכל האמור ומדובר יוצא מפורש לדינא, שהלידה בחדש העשירי להריונה, זה דבר מצוי ורגיל, ולכן אעפ"י שראינו בה מעשה כיעור, או אפילו ידענו שזינתה תחת בעלה, מייחסים הולד לבעלה, ומדין רוב בעילות הלך אחר הבעל (אה"ע סי' ד' סעיף ט"ו), ועיין באה"ט שכתב משם הכנה"ג ואילו באו עדים שזינתה, בניה כשרים, דזיל בתר טעמא – רוב בעילות הלך אחר הבעל (ועיין עוד באוצר הפוסקים סעיף קט"ו נ"ח א-ג).
השאלה העומדת לפנינו היא, אם יש להאמין את האשה הזאת שילדה אחרי עשרה חדשים, מה גם שמאז נולדה הילדה הזאת הוחזקה מפיה והן מפי הבועל לבתם, והנה כבר כתבתי לעיל, שהאשה נאמנת לומר שהילד מגוי או מעבד התעברה, והולד כשר, והרב המגיד נמק את הדבר הזה, משום שכיון שגם בלא דבריה היה ולד זה ספק ממזר, לכן מאמינים אותה בדבריה, ולדידי נראה שטעם נאמנות זאת היא, משום שאין הבעל יכול להכחישה בזה, וכלשון הרמב"ם ומרן ז"ל (שו"ע סי' ד' סעיף כ"ט). ושני הטעמים האלה ישנן בנדון דידן.
יש עוד דבר נוסף, טעם מגו, שהיתה יכולה לומר שילדה בחדש התשיעי, ואז ברור היה הדבר שהולד כשר. ולפי זה, מה שהחזיקה את הילדה בתור בתה של בועלה, ושגם הבועל החזיק אותה בכך, אין זה סותר את דבריה שילדה אחרי עשרה חדשים מפירודה מבעלה הראשון, לפי ששניהם אמרו את הדבר הנ"ל לפי דמיונם, וביותר היא אמרה זאת, בכדי שהבועל הזה יתחייב במזונות ובכלכלת הילדה, וכיון שהיא נאמנת בדבריה וכדאמרן, ממילא יוצא שהילדה היא כשרה, מדין רוב בעילות הלך אחר הבעל, וכדאמרן.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן יג</h3>
<b>א. מקום שתקנו שלא לקבל גרים, וקמו איזה חכמים ופרצו הגדר וקבלום, אי מהני הקבלה</b>
ב. דין הבחנה לישראלית הנשואה לגוי
(לאה"ע סי' ו)
ראה ראיתי האי פסקא דדינא דשרטט וכתב בחכמה ותבונה מע"כ הגאון הגדול סבא דמשפטים כמוהר"ר חזקיה שבתי יצ"ו, ראב"ד מקודש לק"ק ספרדים יצ"ו בעיקו"ת ירושלים ת"ו, בנידון תקנתם של קהל ישראל ורבניהם בעי"ת בואנוס אייריס שלא לקבל לגרות אשה נכרית שנשאה לישראל בגויותה, ולא לקבל עוד גרים כל ימי עולם, ואין לפרוץ גדר אלא א"כ יסעו לירושלים ושם הרשות בידם לקבלם או לא.
ועתה קמו איזה חכמים בעיניהם ופרצו גדר וקבלום וגיירום לפי דעתם, ועמדה השאלה לפני הרה"ג הראב"ד יצ"ו אם נחשבים כגרים גמורים, או שגרותם בטלה ומבוטלת, והרי הם בגיותם בתוקף ההסכמה וגזירת הקהל ובית דינם.
והנה הרה"ג הפוסק יצ"ו דן בראשית דבריו אם מעיקר דינא מותר לקבל גרים אלה שהתגיירו לשם אישות, והביא דברי הרמב"ם ומרן ז"ל דפסקו: שאפילו אם נודע שבשביל דבר הוא מתגיר, הואיל ומל וטבל יצא מכלל עכו"ם וחוששים לו עד שתתברר צדקתו, ואפי' אם חזר ועבד ע"ז הרי הוא כישראל מומר שקדושיו קדושין (הלכות אסורי ביאה פי"ג ה' י"ז, ושו"ע יו"ד סי' רס"ח סעיף י"ב). ועוד הביא מ"ש הרבנים הגאונים ב"תעלומות לב" (ח"ב סי' ל"ב) ונהר מצרים (הלכות גרים סי' ב') לקבל גרים כאלה לכתחלה, כדי להציל האיש מעון, ולטהרת זרעו מכאן ולהבא.
א. תקנת צבור משום גדר לרבים וסייג לדבר מצוה
אולם הרה"ג הפוסק יצ"ו עלה ונסתפק שוב, דשמא בנידון דידן שהיתה הסכמה וגזירה משום סייג, אין לבטל תקנתם זאת מדין – אין בי"ד יכול לבטל דברי בי"ד חברו, ואחרי שנשא ונתן בהלכה זאת כיד ה' הטובה עליו, זו הלכה, העלה דאין לבטל תקנת סייג זו, והילכך הגיורת שעשו איזה חכמים נגד תקנה זאת היא בטלה ומבוטלת.
ונעתר לבקשתו החביבה עלי, הנני לחות דעתי בשאלה זאת לפי קוצר השגתי, ובה' אשים מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ואומר: הרה"ג הפוסק יצ"ו הביא דברי הריב"ש בתשובתו שכתב: ומכל מקום אם היה הגדר גדר לרבים, או סייג לתורה ולדבר מצוה, אין רשאין להתיר, ואפילו אם יסכימו כולם וכו', ואין לומר בזה שכיון שעל דעתם נשבעו שהם יתירו ברצונם אפי' לדבר אסור, שאין דעת הקהל שיתקבצו הקהל למשרי אסורא ויהיה ממש בהסכמתם, ואין צריך לומר אם נדרו ע"ד המקום שהוא נסכם עמהם בנדר שהוא לדבר מצוה, ואינו נסכם בהיתר להתיר האסור (הריב"ש סי' קע"ח), והרה"ג הפוסק יצ"ו פירש דבריו דהיינו דוקא כשבאין להתיר על דעת עצמן, אבל בשאלת חכם יכול להתיר אסורם ע"י פתח וחרטה.
ואין דבריו מחוורים לע"ד, שהרי הריב"ש למד דין זה מהירושלמי: דההוא דאישתבע דלא מרווחנא אתא לגבי רבי יודן בן שלום, א"ל: ממאי אשיתבעת? דלא מרווחנא, א"ל רבי יודן: וכן בר נש עביד? דילמא בקביוסטיסא? אמר: ברוך שבחר בתורה ובחכמים שאמרו צריך לפרוט את הנדר (ירושלמי נדרים פ"ה ה"ד), ודברי הריב"ש צריכים ביאור, דמה ראיה היא זאת מנדר יחיד לנדר צבור? דבצבור יש לומר אדעת עצמן נדרו, והם עצמם יכולים להתיר הנדר מעיקרו, כדין נדרים וחרמי צבור (שו"ע י"ד סי' רכח סעיף כה). אלא כונתו היא לומר שהצבור כולו בכללו הם כגוף יחידי, וכשם שאין היחיד מתיר הנדר לעצמו באומרו אדעתא דהכא לא נדרתי, וגם החכם אינו יכול להתיר לו נדר שיש בו אסור, וכעובדא דירושלמי, גם הצבור כולו אין בכח הסכמתו לבטל נדר שהוא משום נדר לרבים או סייג לדבר מצוה, באומרם שמכיון שהם אסרו על עצמם, וכיון שכן על דעתם נשבעו שהם יתירו ברצונם, לזה כתב הריב"ש שאין דעת הקהל למשרי אסורא, ואין ממש בהסכמתם. דון מינה שגם החכם אינו רשאי להתיר בדבר שנעשה משום גדר לרבים, או סייג לדבר מצוה, שכל פריצת גדר לרבים או הריסת סייג לדבר מצוה הרי זה דבר אסור, ואין חכם רשאי להתיר נדר כזה, לפי שאין פתח וחרטה לדבר שיש בו צד איסור, ולכן הצריכו רבותינו לפרט הנדר לפניו.
ולזה מכונים דברי הרשב"א שכתב [חלק ז סימן קמד]: קהל שהסכימו והחרימו שלא לשחק בקוביא, ואח"כ רצו להתיר, אפי' כולם הסכימו להתיר, אינם יכולים, לפי שדבר זה אסור מעצמו, ועוד נוסף עליו אסור ההסכמה והחרם, והיאך יכולים להתיר? הגע את עצמך, סלק את החרם כמי שאינו, האיך יסכימו רבים להתיר את האסור? כל מי שמסכים להתיר אסור זה, כמי שמסכים להתיר עבירה אחת, וכל מה שהנסמכים רבים, תהיה ההסכמה רבת החטא והמהומה (בית יוסף יו"ד סי' רכ"ח). ופירוש דבריו הוא, שכיון שאסור לו להתיר, התרתו איננה התרה והנדר עומד בתקפו.
והנה מדברי הרשב"א נראה שדוקא בנודרים על דבר שהוא אסור מצד עצמו הוא שאין יכולים להסכים לבטלו, ושאין החכם רשאי להתיר, משום שהיתרו הוא הסכמה לדבר אסור. אבל הסכמה על דבר שמותר, אלא שהסכימו לאסור משום גדר לרבים או סייג לדבר מצוה, יכולים לבטל הסכמתם, או עכ"פ להתיר ע"י חכם. אבל מדברי הריב"ש למדנו שגם זה הוא בכלל להתיר דבר אסור, שהרי דימה דין זה לגדר שלא לשחוק בקוביא המפורש בירושלמי.
וצ"ל באמת, מר אמר חדא ומר אמר חדא ולא פליגי. והרשב"א בתשובה זאת השיב על מה שנשאל עליו, שהסכימו שלא שחק בקוביא, והוא הדין להסכמה של גדר לרבים וסייג לדבר מצוה.
תדע שהרי הרשב"א סובר: דברים המותרין ואחרים נהגו בהן אסור משום גדר, קבלו האיסור על עצמן כאיסור שאסרתו תורה, ואין להם היתר לעולם (בית יוסף יו"ד סי' רי"ד), ומינה נלמוד שאסור להם להתירם לעצמם ואסור לחכם נמי להתירה בפתח וחרטה.
וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל שכתב: "אם היתה ההסכמה גדר לרבים, או סייג לתורה ולדבר מצוה, אינם יכולים להתירו, וכן בנדר של שחוק" (יו"ד סי' רכ"ח סעי' כ"ח). והנה דברי מרן צריכים ביאור במה שאמר, וכן בנדר של שחוק, וקשה, ואמאי לא עריב ותני או בנדר של שחוק ונדר לרבים וכו' אינם יכולים להתירו? אלא כונתו בזה להודיענו ששתי התשובות של הריב"ש והרשב"א אחת הן, דגדר של נדר או סייג הוי כגדר של שחוק בקוביא שהוא דבר עבירה, ובשניהם הדין שוה שאין להתיר לא ע"י הסכמת הצבור, וגם לא ע"י התרת חכם. דחד דינא וחד טעמא הוא, וכל שאין הסכמת הצבור סתירה משום שאין הצבור יכול להתיר את האסור, הוא הדין החכם אינו יכול להתיר, שלכן הותנה בהתרה לפרט את הנדר, כדי שידע אם רשאי להתירו אם לאו, וכעובדא דירושלמי הנ"ל, והכי מסתברא שאין פתח חרטה לכל נדר שיש בו עבירה, או סייג, שאנו מחוייבים ומצווים בהם לשמור ולעשות בכל התנאים והמצבים שנמצא בהם, אם לא במקום שהתירתם התורה, כגון פקוח נפש, ובזה הותר גם הנדר.
אולם בנידון דידן, יש להסתפק בדבר מעיקרו, אם זה נקרא סייג לדבר מצוה? הואיל ולעומת זאת יש צד לחומרא שלא תנעול דלת בפני שבים בשערי תשובה, ולהשאירם מתוך אונס באיסור נשג"ז [=נדה, שפחה, גויה, זונה] ולהרחיק את בניהם, שאעפ"י שאינם קרויים "בנים", אבל זרע ישראל הם מצד האב, ועלינו לקרבם אל היהדות ולא להרחיקם מתורת ישראל ומקרב היהדות לעולם, ומסופק אני מאד אם יש בזה גדר לרבים, שעל ידי כן ימנעו מנשואי תערובת, ואולי אדרבא בהיותם נואשים מלעשות בהיתר, יעשו באסור, ויגררו הם ובניהם לצאת מתורת ישראל וכנסת ישראל.
דברים אלה אני אומר: לא לבטל ההסכמה מעיקרא, הואיל ונעשית עפ"י בי"ד, ובודאי שהם שקלו את כל צדדי השלילה והחיוב ובאו לידי החלטה והסכמה זאת משום "עת לעשות לה'", והרי היא בכלל גדר לרבים וסייג לדבר מצוה, ככל תקנות וסיגות רז"ל.
אולם היות ולפי המבורר בשאלה, יצאה מתקנה זאת תקלה גדולה, ע"י אנשים שהלכו והתגירו, ומזה נמשכה מחלוקת בקרב העדה, שיש מהם שחוששים שמא יטמעו ויתחתנו זה עם זה, ויהיה פגם ופסול במשפחה, ודורשים לבטל הסכמה זאת כדי להשכין שלום בעדה ולמנוע בזיונות וחרופים שמביאים לידי ח"ה בין האומות, כמבואר בשאלה זאת, אולי יש מקום לדון בעצם התקנה לבטלה או להביא בה שנויים.
אולם אעפ"י שאני מצדד בדבר, איני מחליט בה, ואיני נזקק אפי' לדון בה, כל זמן שלא תבא לפנינו שאלה מפורטת ומבוססת מצד הקהלה עצמה ורבניה.
ועתה נדון בדינם של אלה שנתגירו אם גירותם בטלה לגמרי? או שלמרות זאת שעברו על התקנה, גירותם קיימת לענין זה, שהקידושין שסדרו אחרי גירותם הם קימים, ועושים את נשותיהם כדין אשת איש גמורה, ואת בניהם כבני ישראל לכל דיני אסור ערוה ועדות, וכל עונשים שבתורה.
ב. גרי צדק
גרסינן בגמרא: "אחד איש שנתגייר לשום אשה, ואחד אשה שנתגיירה לשום איש וכו' אינם גרים וכו', ואיתמר עלה אמר רבי יצחק בר שמואל בר מרתא משמיה דרב: הלכה כדברי האומר כולם גרים הם (יבמות כד,ב).
מכאן למדנו, שלכתחלה לדברי הכל אין מקבלים גרים שנתגירו לשם סבה אחרת שאינה לשם אהבת היהדות.
אבל התוספות כתבו: מאיתי הגתי ובת פרעה לא קשה, דמידי הוא טעמא? אלא משום שלחן מלכים, והני לא צריכין! אבל קשה, דאמרינן ב"הערל" גבי מעשה דגבעונים דבימי דוד נתוספו ק"ן אלף גרים, ויש לומר דמעצמן נתגירו, כדאשכחן גבי מרדכי ואסתר: "ורבים מעמי הארץ מתיהדים" וכו' [אסתר ח,יז]. וההיא דפ"ב דשבת מההוא דאתא לקמיה הלל, ואמר: גירני ע"מ להעשות כהן גדול!? בטוח היה הלל דסופו לעשות לש"ש. וכן ההיא דהתכלת דאתיא לקמיה דרבי ואמרה: גירני ע"מ שאנשא לאותו תלמיד (יבמות שם תד"ה לא בימי דוד), מכאן למדנו שלש חלוקות לקבלת גרים לכתחלה.
כשאינו צריך לאותו דבר שבשבילו הוא מתגייר, כגון שאפשר לו להשיגו גם בגיותו.
כאשר הדיינים המקבלים בטוחים שסופו לעשות לשם שמים, כלומר, שבשעת הגירות יבטל תנאו ויסכים להתגיר לש"ש, אלא שהתנאי היה סבה לגישתו זאת.
אזהרה זאת דאין מקבלים גרים שמשום דבר אחר היא לבית דין, אבל אם מתגירים מעצמם, הוו גרים.
ועוד כתבו התוס' דמה שאמרו: אין מקבלים גרים משום דבר אחר, היינו שמשיאין אותם להתגייר, או שמקבלים אותם מיד. אבל אם הם מתאמצים להתגיר מקבלים אותם. דהרי מצינו דנענשו אברהם יצחק ויעקב שלא קבלו את תמנע שבאת להתגיר וכו'. וגם יהושע קבל רחב הזונה, ונעמי קבלה לרות המואביה (שם קט,ב תד"ה רעה). מכאן למד מרן הב"י ז"ל דהכל לפי ראות עיני הדיין (ב"י יו"ד סי' רס"ח).
מהאמור ומדובר למדנו שאעפ"י שיש סבה גלויה לגרות, מכל מקום אם הדיין רואה שמתוך שלא לשמה בא לשמה של גרות, מקבלין אותו לכתחלה ודינם כדין כל גרי צדק.
ג. גרי אריות
אולם באלה שברור שהם מתגירים לשם דבר אחר, אין מקבלים אותם לכתחלה, אבל אם קבלו אותן הרי הוא גר לכל דבר.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: המצוה הנכונה כשיבא הגר או הגיורת להתגייר, בודקין אחריו שמא בגלל ממון שיטול וכו' אם לא נמצא עילה, מודיעין אותם כובד עול התורה וטורח שיש בעשייתה על עמי הארצות, כדי שיפרוש, ואם קבלו ולא פירשו וראו אותם שחזרו, מקבלין אותם.
לפיכך לא קבלו בית דין גרים כל ימי דוד ושלמה, ואף על פי כן גרים הרבה מתגירים בימי דוד ושלמה בפני הדיוטות, והיו בי"ד הגדול חוששין להם ולא דוחין אותם אחר שטבלו מכל מקום, ולא מקרבין אותם, עד שתראה אחריתם.
ולפי שגייר שלמה נשים ונשאן, וכן שמשון גייר ונשא, והדבר ידוע שלא חזרו אלו אלא בשביל דבר ולא עפ"י בי"ד גיירום, חשבן הכתוב כאלו הם עכו"ם, ובאסורן עומדות. גר שלא בדקו אחריו, או שלא הודיעוהו המצוות ועונשן, ומל וטבל בפני ג' הדיוטות, הרי זה גר, אפי' נודע שבשביל דבר הוא מתגייר, הואיל ומל וטבל יצא מכלל עכו"ם, וחוששין לו עד שיתבאר צדקתו, ואפילו חזר ועבד כו"ם, הרי הוא כישראל מומר שקדושיו קידושין וכו', ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן, ואעפ"י שנגלה סודן (הלכות אסורי ביאה פי"ג ה' י"ד-י"ז).
העתקתי כל דברי הרמב"ם, לפי שיש ללמוד הרבה הלכות מדבריו, ובראשונה נעמוד לביאור דבריו שנראים סתראי: דהנה בתחלת דבריו כתב להצדיק מעשה שלמה ושמשון בזה שהם גיירו את נשותיהם לפני שנשאו אותן. וכן סיים דבריו: ולפיכך קיימו שמשון ושלמה נשותיהן, ואעפ"י שנגלה סודן, הרי שגירותם ונשואיהם היו כדין וכהלכה. ובאמצע דבריו כתב: ולפי שגייר שלמה ונשאן וכו' חשבן הכתוב כאילו הן גויות ובאיסור עומדות! וא"כ מה הועיל בכל דבריו לתרץ קושיתו הגדולה ששמשון המושיע לישראל, או שלמה מלך ישראל שנקרא "ידיד ה'" [שמואל ב יב,כה], נשאו נשים נכריות? אם סוף סוף חשבן הכתוב כגויות והרי הן באיסורן?
ועוד דבגמרא תירצו תמיהה זאת ואמרו:מידי הוא טעמא? אלא לשלחן מלכים, והא לא צריכא להו. והקשו: ותיפוק ליה וכו' והא מצרית הואי? ותירצו: שלמה לא נסיב מידי וכו', דכתיב: "בהם דבק שלמה לאהבה" [מלכים א, יא,ב] (ולא לאישות. פירש רש"י). אלא קשיא: "ויתחתן"? [מלכים א ג,א], מתוך אהבה יתירה שאהבה, מעלה עליו הכתוב כאילו נתחתן בה (יבמות עו,א-ב). והנה המ"מ כתב: אמרו בסוגיא: דשלמה גייורי גיירה לבת פרעה (שם הלכה י"ד), ובאמת זה אינו אלא לפי ס"ד דגמ', אבל במסקנא: דלא נשא אותא, אידחי תירוץ זה דגיורי גיירה. ובלח"מ עמד על זה ותירוצו אינו מיישב את הדעת לע"ד.
ונלע"ד לומר: דרבינו סובר דתירוצא דגמ' זה אינו אלא בדרך שקלא וטריא, בבחינת: אי מהא לא איריא! כלומר: מבת פרעה שנשאת לשלמה אין תמיהה, דמצינא למימר דכיון דאינה צריכה לשלחן מלכים, מקבלין אותה לכתחלה. והילכך גיירה וקיימה אצלו לאהבה. ואין בזה גם משום "לא תתחתן" [דברים ז,ג], אבל השאלה קיימת בכל הנשים האחרות: מואביות,עמוניות, צדוניות, אדומיות, חתיות, ועליהן נאמר: "ויהי לו נשים שרות שבע מאות, ופילגשים שלש מאות" (מלכים א יא,ג), ונשים שרות או פלגשים אינו יכול להתפרש רק לאהבה ולא לאישות.
ועוד, שמשון ודאי נשא נשים נכריות ונהג בהם מנהג אישות, לזה תירץ שגיירו אותן שלא בפני בי"ד, ובדיעבד הוי גיורת ומותר לנושאן ולקיימן, אפי' אחר שנגלה סודן.
וזהו מן הדין! אבל חשבן הכתוב כאילו הן עכו"ם ובאיסורן עומדות! לפי שהדבר ידוע שלא חזרו אלה אלא בשביל דבר זה, ושהגירות היתה שלא עפ"י בית דין, אלא גייר שלמה ונשא, וגייר שמשון ונשא. והילכך אעפ"י שגם בכגון זה הוי גירות מן הדין לענין שמותר לקיים נשואיהם, אבל הכתוב חשבן לאיסור, וזו היתה טעות שלמה ושמשון.
ד. בית דין לקבלת גרים
ולהלכה למדנו מדברי הרמב"ם:
א. קבלת גרות אינה צריכה בי"ד מומחים, אלא, אפי' בג' הדיוטות סגי, וכן כתב המ"מ. אולם הכ"מ כתב: דבפני הדיוטות דאמר הרמב"ם מכוון על בי"ד שבזמן הזה. ובהג"ה שם הוכיח מדברי הרמב"ם שם סמוך ונראה שכותב: והיו ב"ד הגדול חוששין, משמע שבפני הדיוטות דקאמר: היינו הדיוטות ממש. ואני מוסיף לומר דאי אפשר לפרש דברי הרמב"ם על בי"ד בזמן הזה, שהרי דברי הרמב"ם הם על הגרים שהתגיירו בזמן דוד ושלמה.
איברא דהתוס' כתבו: דמה שאנחנו מקבלים גרים היום, אע"ג דליכא מומחים, היינו משום דשליחותייהו דקמאי עבדינן, וכמו שחשו לנעילת דלת בפני לווין, חשו נמי לנעילת דלת בפני גרים (יבמות מ"ז תד"ה משפט, וגיטין פח,ב ד"ה במילתא), אבל תירוץ זה אינו מוסכם, שהרי כתבו בשם הר"ר נתנאל דבגר כתיב "לדורותיכם" [במדבר טו,יד-טו], דמשמע בכל ענין אע"ג שאין מומחין וכו', ולדורותיכם משמע: לדורות עולם (קידושין סב,ב ד"ה גר).
וכן כתב הרשב"א ז"ל: איכא למידק, כיון דגר צריך ג', דכתיב ביה "משפט" [במדבר טו,טז], א"כ אדרבא על כרחין נבעי מומחין וכו'. וליכא למימר: דאנן שליחותייהו עבדינן, כדעבדינא בגיטין וקידושין, דשאניה תם: דכל המקדש אדעתא דרבנן מקדש, אבל הכא היאך אפשר למשרי עכו"ם בבת ישראל, וכן כל דיני דת משה ויהודית, וי"ל: דכי גמירי ג' מומחין לא גמירי, ואפשר דנפקא להו דבג' בלחוד כתב ביה רחמנא משפט, ולא למומחין, דכתיב: "וכי יגור אתכם גר… לדורותיכם", לומר דבכל דורות מקבלין גרים, ואפי' בזמן הזה דליכא מומחין, ומהאי קרא הוא דנפקא להו, בפ' "מחוסרי כפרה" דמקבלים גרים בזמן הזה (חדושי הרשב"א ליבמות מו,ב ד"ה דילמא).
וכן כתב הרמב"ן ז"ל, אלא דהוסיף וכתב: ואפשר דמן התורה אפילו הדיוטות דנין בשליחותייהו דקמאי (חדושי הרמב"ן שם ד"ה שמעת מינה).
הרי לך שהרשב"א והרמב"ן הסכימו לסברת הר"ר נתנאל שבתוס' דלקבלת גרות סגי בג' הדיוטות, ושפיר מתפרשים דברי הרמב"ם כפשוטם, וכמ"ש המ"מ, וכן מוכח מדברי מרן ז"ל שכתב: ושלשה עומדים על גביו (יו"ד סי' רס"ח סעיף ב'), ומל וטבל בפני שלשה הדיוטות (שם סעיף י"ב), ואף רמ"א שהגיה: שלשה ת"ח (שם סעיף ב'), אין זה מוכרח שיהיו מובהקים.
ב. מדברי הרמב"ם למדנו עוד: גרים שידוע שלא חזרו אלא בשביל דבר, וגיירום שלא עפ"י בי"ד, כגון: שלמה ושמשון שנשאו נשים וגיירו אותן, גירותן קיימת, ואפי' אם הוכיח סופן על תחלתן שהן עובדות עכו"ם שלהן, ומותר לקיים נשואיהן אעפ"י שנתגלה סודן. אלא שהכתוב מעלה עליהן אסור כאלו נשאו גויות.
ג. גרים שמסופקין שמא נתגיירו בשביל דבר, והתגיירו בפני שלשה הדיוטות, וכן אלה שלא בדקו אחריהן, או שלא הודיעוהו המצות ועונשן, ומל וטבל בפני ג' הדיוטות, הרי זה גר, ואפי' יודע שבשביל דבר הוא מתגייר, הואיל ומל וטבל חוששין לו לדונו כישראל לכל דבריו, ולא דוחין אותן ולא מקרבין אותם, עד שתראה אחריתן ויתבאר צדקותם, ואפי' חזר ועבד עכו"ם, הרי הוא כישראל מומר שקדושיו קדושין. וכן פסק מרן ז"ל בשולחנו (יו"ד סי' רס"ח סעי' י"ב).
ה. גרים שהתגיירו במקום שיש תקנה שלא לקבל גרים
ועתה נדון בשאלה דנידון דידן: במקום שתיקנו שלא לקבל גרים, מה דינם של גרים אלה? הם ובניהם?
והנה עצם לשון התקנה אינו ברור, כי אין ספר "דבר שאול" נמצא ברשותי, אבל לפי מ"ש בתשובתו של הרה"ג הראב"ד יצ"ו התברר לי שהתקנה היתה בלשון זה: שלא לקבל עוד גרים כל ימי עולם, ואין לפרוץ גדר וכו' אלא אם יסעו לירושלם תו"ב ושם רשות בידם לקבלם. מלשון זה מוכח שכל התקנה היתה רק להמנע מלהזדקק בתור בית דין קבלת גרים. אבל אם עברו מי שהם וקבלו אותם – גירותם קימת! דלא יעלה על הדעת לתקן לבטל גרות זאת, משום שזוהי חומרא דאתי לידי קולא, שהואיל ומן הדין אפילו אם נודע שזה התגייר בשביל דבר, הוו גרים להתחייב במצות, ועונשיהן ככל ישראל, וקדושיו קדושין. ומאן ספיק ומאן רקיע לבטל גירותם? והרי זה כאומר להם: לך עבוד אלקים אחרים! ועבור על כל מצות שבתורה, ולהתיר את אשתו מזיקת יבום וחליצה, ולהתיר לו כל העריות שבתורה, ולהתיר את אשתו לעלמא מאסור אשת איש. ועוד זאת: להפקיר את בניו ולהתיר להם אסור ערוה של קורבת משפחה, ולעומת זאת: להתיר את בניהם מאסור ממזרות, ולהתירם לבא בקהל ה' אם שיתגירו במקום אחר.
אולם אם נניח שתיקנו כזאת ופירשו שהגירות שנעשתה בפני ג' אחר התקנה היא בטלה ומבוטלת, אין בתקפה של תקנה זאת לבטל הקידושין שנעשו אחרי התגירותם.
דהנה מצאנו ראינו כעין תקנה זאת, בענין קידושין שפירשו בתקנתם שלא לקדש שום בת ישראל טרם עת הנשואין בתוך תחומה של עיר, וכל העובר לקדש בקרב הארץ, הרי הקידושין ההם מופקעין ועומדים, ואפי' אם היו בנוכחות מאה עדים – אפקעינהו רבנן לקידושין (פרי הארץ ח"ג ד' כ"ז).
בכ"ז לא סמכו לבטל הקידושין רק על סמך זה, אלא שצירפו אותו לסניף להתירם (עיין משפטי עזיאל ח"ב סי' נ"ה סעי' י').
וכן מצאנו לענין חרגמ"ה דעת הרבה רבוותא שפסקו: שאם גירשה בע"כ הרי היא מגורשת. וכן בגרשה על ידי שליח, יש לצדד לבטל את הגט ולהצריכה גט שני לחומרא. אבל לבטל הקידושין שחלים מדאורייתא (משפטי עזיאל שם סי' נ"ד סעיף ה') על יסוד תקנה בלי שום סניף אחר לבטולם, לא שמענו ולא ראינו לבטל הקידושין, ואם זה נאמר בקידושין, שיש לומר אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה, כ"ש וק"ו לבטול הגרות הנמשך ממנה כמה אסורים, וכדאמרן.
והנה ראיתי בדברי מרן הרב הגאון הגדול כמוה"ר רצ"פ פראנק שליט"א, ראב"ד לקהלות האשכנזים בירושלם, שיצא לדון בדבר חדש לבטל גרות זאת שנעשית (למרות התקנה)*, עפ"י מ"ש התוס': דמאי דמקבלין בזמה"ז, הוא משום דשליחותיהו דקמאי עבדינן, וממילא יש לדון דבמקום אסור לא עבדינהו שלוחים. ונסתייע ממ"ש הגאון "אור שמח" כעין זה לענין שניים שדנו, דכיון דאיכא איסורא לדון בב', לא עבדינן שליחותייהו.
ולע"ד אין זו ראיה, דשאני בשנים שדנו יש לומר דמעיקרא לא אמרו לעשות שליחותם אלא בבי"ד של ג', משא"כ לענין גירות, דודאי מעיקרא נתנו יפוי כח לכל בית דין לעשות שליחותייהו, ואין התקנה יכולה לבטל למפרע השליחות. וכבר כתבתי שדעת התוס', הרמב"ן, הרשב"א והרמב"ם ומ"מ היא, דלענין גירות לא צריך בית דין מומחין דאורייתא, הילכך כל בית דין של שלשה, ראויים להעשות בית דין לקבלת גרים לכתחלה, ואם עשו גם כשלא בדקו, דינם דין, והוי גרים גמורים!
וכבר הוכחתי מדברי הרמב"ם דגם כשלא נתגיירו בבית דין, הוי גרים לענין קדושין, ומותר לקיים נשואיהם אפילו אם שבו לסורם, ואין כח בתקנה זאת לבטל גירותם ונשואיהם ולעשותם לגויים, אפי' הם עצמם וכ"ש בניהם.
שו"ר בדברי ידידי וחברי גאון ישראל כמוהר"ר י. א. הלוי הרצוג יצ"ו, שפלפל בחכמה ותבונה רבה בדין זה ולבסוף אסיק להלכה לקיים את התקנה בעיקרא שלא לקבל גרים, וכל גרים שנתקבלו נגד תקנה זאת, אינם גרים גמורים לענין שיהיה להם דין ישראל וישראליות. ואעפ"כ לבטל כל הגירות מסוג זה לגמרי אף לקולא, שלא יהיו קדושין תופסין כלל בלי שום יוצא, אין דעתו מסכמת. אלא בכל שאלה כזו צריך לבדוק בכל פרט ופרט לבדו, למצוא אם אפשר לבטל הגירות לגמרי, וכל שלא בדק, הרי הוא בספק. דבריו נכונים מאד לע"ד, ולעצם התקנה ושנוייה אני מסכים לגמרי לדברי חברי הגאון הרב הראשי יצ"ו בכל דבריו שהם דברי הרמב"ם ז"ל, שכתב: "וחוששין לו עד שיתבאר צדקתו". אבל אין הדברים אמורים אלא לענין שלא לקרב אותו, וכמ"ש הרמב"ם ז"ל לענין גרים שנתגיירו בימי דוד, והיו בית דין חוששין להם, לא דוחין אותם אחר שטבלו מכל מקום, ולא מקרבין אותם עד שתראה אחריתם וצדקתם. ויותר מזה כתב: ומצוה להחזיר אבידתו, מאחר שטבל ונעשה כישראל (שם הל' י"ז).
והנה לפי רהיטת לשונו נראה שאפי' אם חזר הגר ועבד כו"ם, מחזירין לו אבדתו, וכן כתב המ"מ. אולם הכ"מ השיג על זה וכתב: דלא שייך "לתאבון" אלא בגזל ועריות ומאכלות אסורות. ועוד, דלא חלקו בין מומר להכעיס, ובין מומר לתאבון, אלא באחת משאר המצות. לכן פירש דברי הרמב"ם דמ"ש מצוה להחזיר אבדתו – היינו בגר דטבל בפני הדיוטות ולא חזר לעבוד כו"ם.
ולע"ד נראה לקיים דברי הרמב"ם במשמעותם הפשוטה, משום שדוקא בישראל הוא דלא מחלקינן בין מומר להכעיס או לתיאבון, משום דבישראל אין מציאות עכו"ם לתיאבון, שהרי התיאבון לע"ז, שגם המחשבה אסורה בה, היינו להכעיס. אבל גוי שהתגייר, הואיל והתרגל בע"ז עד שהתגייר, הריהו מתאוה לה גם אחרי גירותו, והריהו בע"ז, כישראל בכל שאר המצות.
אולם גם אם נקבל דברי מרן הכ"מ, עכ"פ כל זמן שלא עבד כו"ם מחזירין לו אבדתו, שזהו מכלל אין דוחין אותו, ומכלל זה הוא גם לצרפו לעשרה, אבל אין מקרבין אותו כלכל ישראל עד שיגלה צדקותו ונראה אחריתם.
אולם אין הדברים הללו אמורים, אלא לגבי הגרים עצמם, אבל בניהם, הואיל ואפי' חזר הגר ועבד כו"ם – קדושיו קידושין, ממילא הבנים הרי הם ישראלים גמורים לכל דבריהם, ומצוה עלינו ללמדם תורה ומצות ולקרבם באהבה ככל אחיהם הישראלים.
ולעצם התקנה, אין אני מוצא כל אפשרות וגם לא צורך לבטלה, אלא אדרבא, יש צורך לקיימה כדי שלא תהיה פירצה זאת מופקרת! הואיל והיא רבת האחריות גם מבחינה הלכתית וגם מבחינה מדינית, שפוגעת לפעמים בכלל ישראל. ומאידך גיסא, אין אנו רשאים לסתום את הדלת לגמרי, וכמ"ש התוס' ממעשה דתמנע ורות ונעמי (יבמות קט,ב), לזאת אני אומר לקיים התקנה בכוונתה ורוחה עי"ז שבכל מקרה גרות מכאן ולהבא, ימלכו בגדולי הרבנים והרבנים הראשיים בירושלים כמצות תוה"ק: "ובאת… ואל השופט אשר יהיה בימים ההם" [דברים יז,ט], ודרשו חז"ל: אין לך אלא שופט שבימיך [ראה קהלת רבה א. ובספר החינוך מצוה תצ"ה]!
ו. דין הבחנה לישראלית הנשואה לגוי
בדין הבחנה בישראלית הנשואה לגוי, כתבתי ללמוד מדברי הריב"ש ז"ל שפסק בפלגש להצריכה הבחנה, משום דכיון שהיא יושבת עם חשוקה כיושבת תחת בעלה, אין זה זנות בעיניה שתתהפך, ואדרבא, חפצה היא בעבור שתהיה לה בנים ממנו לכסות עיניים (הריב"ש סי' רי"ז). ומזה דנתי לומר, שבאשה ישראלית הנשואה לגוי, אינה צריכה הבחנה, שהרי היא יודעת שהיא אסורה לו, ועושה איסור בנשואיה עמו, ושבניה לא ילכו אחרי תורתה ועמה ואינה חפצה להתעבר, הילכך מתהפכת ומזנה, ואינה צריכה הבחנה (משפטי עזיאל אה"ע סי' כ"ו סעיף א'), וע"ז השיג רא"ג הראב"ד בקונטריסו וכתב: והריב"ש ז"ל תלה האסור משום דכיון דיושבת תחת חשוקה ואינה מופקרת, לא הוי בעיניה כזנות ואינה מתהפכת, והעד לזה: הלידה! וא"כ גם אשה הישראלית המיוחדת לגוי בנשואיה, הוי בעיניה שאינה כזנות, ודאי אינה מתהפכת, וגם עד ראיה לה שלא התהפכה ממה שילדה, ודאי אסור בלי המתנה והבחנה ג"ח (דברי יחיזקי' ד' י"ג).
ואין זו השגה לע"ד, דהריב"ש תלה התירו בפלגש, משום שהיא חושבת שאין זה זנות, וזה שייך לומר בפלגש הנשואה לישראל, אבל אשה ישראלית הנשואה או המיוחדת לגוי אינה טועה! ולא יעלה על דעתה אף לרגע לומר שאין בעילותיה בעילת איסור, וכל בעילת אסור הרי היא זנות, ודוקא בפלגש ישראלית לישראל הוא שאמר הריב"ש אין זו זנות בעיניה שתתהפך. ואני תמה ע"ז שהביא בשם הריב"ש: פלגש זו נראה דאסורה כיון שהדבר ברור שאינה מתהפכת, ואדרבא כוספת הריון. ופירוש דבריו ברור, שאינה מתהפכת ר"ל דבר ברור ממה שילדה! ודברים אלו לא נזכרו אלא בשאלה שילדה בן והניקתו, אבל בתשובה מסיק הריב"ש אין זה זנות בעיניה שתתהפך, ואדרבה היא חפצה שיהיו לה בנים. ולפי טעם זה צריכה הבחנה אפילו אם לא ילדה, הואיל והלידה עצמה אינה ראיה שלא נתהפכה, וכמו שכתב ה"בעי חיי" (ח' אה"ע סי' ו'), שלא מפני שנתעברה פעם אחת מחזיקנן לה שהיא רוצה להתעבר, דחדוש כזה לא הוי שתקי תלמודא (עיין משפטי עזיאל ח' יו"ד סי' י"ד סעי' ב'), וא"כ מה שילדה אינו ראיה שלא נתהפכה, דון מינה דבנשואה לגוי איכא תרתי לטיבותא, שהרי יודעת שעושה אסור ובעילותיה חמורות מבעילת זנות, הרי היא ככל זונה שמתהפכת, וכמו שכתבתי באותו סימן סמוך ונראה שם ד"ה "ושו"ר". מאי אמרת: שגם בנשואה לגוי נכספת להתעבר, זה אינו, שאדרבא אינה נכספת כדי שלא להוליד בנים מתכחשים לה ולעמה, וכדי שלא תגלה קלונה ברבים בקרב עמה, וזה פשוט וברור לכל ישר הולך.
עוד כתבתי שם, דנשואה לגוי דומה למשוחררת, שאע"ג שהיא מיוחדת לאדוניה, אינה צריכה הבחנה, ואף להתוספות דסברי דביציאת שן ועין, מודה רבי יוסי דצריכה הבחנה, אפשר דבמיוחדת לגוי מודו שאינה צריכה. וע"ז כתב: א. אפשר ט"ס נפלה בדברי שמשוחררת בעולה לפום דינה צריכה הבחנה. ב. פלא: אחר שבדרך "אפשר" אמרו איך נסיק להקל?
ע"ז אשיב ואומר: דאין כאן טעות אלא יש כאן חוסר הבנה, דהנה בדין שפחה יש כאן ב' סוגים: א. שפחה משוחררת, ר"ל שנשתחררה בגט שחרור. ב. שפחה שיצאה בשן ועין. ובזה נחלקו רש"י והתוס': דלרש"י גם יוצאת בשן ועין דליכא למימר בהו שמעי ממריהו ומנטרי נפשיהו מתיר רבי יוסי (יבמות לה,א רש"י ד"ה מתהפכת), אבל התוס' סוברים דביוצאת בשן ועין, מודה רבי להצריך הבחנה, והיינו משום שאין לומר בה שמעי ממריהו ומנטרי נפשיהו, הואיל דיציאת שן ועין שנעשית במצב רוח השעה של האדון, לא היה ידוע מקודם גם להאדון עצמו. וע"ז כתבתי: דישראלית המיוחדת לגוי דומה לשפחה משוחררת שיוצאה בגט שחרור, להוציא יוצאה בשן ועין. ואף אם נאמר דדמיא ליוצאת בשן ועין, לרש"י מתיר בה רבי יוסי משום דמתהפכת. ולהתוספות דסברי דיוצאת בשן ועין צריכה הבחנה, אפשר שמודים דבאשה המיוחדת מתיר רבי יוסי, דהואיל ולא צריך שום פעולה לשלוחיה, עדיפא מגיורת ומשוחררת דצריכה מעשה גירות וכתב שחרור, או הוצאת בשן ועין.
ועל יסוד זה כתבתי: וסברא זאת ראויה להאמר, כלומר, אפילו לרבי יהודה דמצריך הבחנה בגיורת ומשוחררת, היינו משום דעל כל פנים צריך מעשה שהוא לגיורותה ושחרורה, אבל מיוחדת לגוי, כיון דכל שעה ושעה עומדת בספק שלוחין (דוק ותשכח שכתבתי "שלוחין" ולא "גרושין"), בודאי שיש לומר בה מתהפכת ומזנה לדבריהן, הואיל והיא דומה לזונה ולא לגיורת ומשוחררת שנחלקו בה ר"י ור"י, דזיל בתר טעמא הוא, ובמסקנת דברי כתבתי: ודאי יש לומר. ומעתה הדברים ברורים ומדויקים. ואולי דברי היו קצרים, אבל כך דרכו של כל מחבר לדבר בקצור אבל בדייקנות, ואני חשבתי והנני חושב שכל המעיין בדברי אלה ימצאם ברורים ונכונים.
עוד כתבתי: דיש להתיר אשת ישראל הנשואה לגוי לקימה אחרי גירותה מדין ספק ספקא.
א. שמא הלכה כמ"ד מזנה אינה צריכה הבחנה, אפילו כשהיא מיוחדת לו, וגם על זה השיב וכתב: "ואני בע"ד לא מצאתי פוסק זה דס"ל דמזנה המיוחדת וילדה דלא צריך הבחנה". ואנא דאמרי: אין לא ראיתי ראיה. וכבר כתבתי משם הבעי חיי, הוא מרן החבי"ב, דגם בילדה לא יצאה מכלל מתהפכת, ואיני יודע למה דילג לסוף דברי ולא עיין במ"ש לעיל בסמוך, שמדברי הריב"ש עצמו נראה דאין לחלק בין ילדה או לא.
ב. עוד כתבתי: ואם תמצא לומר דזונה המיוחדת לו צריכה הבחנה, שמא לא נבעלה לפני שלשה חדשים. וגם ע"ז העיר: תמיהה לי, אם נאמר שצריכה הבחנה, איך נאמר שלא נבעלה? והלא כן גזרו אפי' אם ברור שלא נבעלה? דברים אלה אין להם שחר, שהרי שני ספקות בדבר: שמא נבעלה ונתהפכה, או שמא לא נבעלה. ולכן יש לומר דמ"ש זונה צריכה הבחנה, הוא כשאין להסתפק שלא נבעלה, אבל כשיש מקום להסתפק שלא נבעלה, לא אמרו שצריכה הבחנה. וכדי לחזק דברי ציינתי וכתבתי: "עיין בספר בעי חיי", והנני להעתיק פה את דבריו כלשונם:
כל זה כתבתי בהנחה שהרא"ש וסיעתו המצריכים להמתין ג' חדשים גם בנידון דידן צריכים להמתין ג' חדשים. וכד מעיינת שפיר, תשוב תראה שאף לדברי הרא"ש וסיעתו שפסקו במזנה צריכים להמתין ג' חדשים, בנידון דידן אין צורך להמתין, דלא פסקו הם ז"ל דמזנה צריכה להמתין, אלא בבאה לינשא תוך ג' חדשים לביאתה, שודאי נבעלה תוך ג' חדשים, או בגיורת ומשוחררת, כיון דסתם גויה זונה מחזיקים לה בודאי נבעלה, וכן שבויה, סתם גויים פרוצים בעריות, בודאי נבעלה תוך ג' חדשים. אבל בזונה ישראלית, לא הצריכה להמתין ג' חדשים, אלא בודאי נבעלה תוך השלשה חדשים, אעפ"י שראינוה שזינתה קודם לכן (היינו דנתעברה או ילדה! דאל"כ איך ראינוה שזינתה? המעתיק) לא מפני כך נחזיקנה כבעולה תוך שלשה להצריכה המתנה תוך שלשה חדשים, דכל כמה שמצינן לקרב הסברות אהדדי מקריבינן לומר דלא נחלק רבי יהודה ארבי יוסי אלא בודאי נבעלה תוך ג' חדשים, אבל בספק נבעלה מודה לרבי יוסי דאין צורך להמתין ג' חדשים. ולע"ד לזה כיון הרב"י באה"ע (סי' י"ג סעיף ד').
ג. עוד אני אומר: דאפי' נימא דר' יהודה אוסר אפי' בספק זינתה, בנידון דידן משום ספק ספיקא וכו' אם הלכה כמ"ד אשה מזנה צריכה להמתין ג' חדשים, או כמ"ד אין צריכה? ואת"ל שנבעלה תוך שלשה, שמא נבעלה במוך וכו'. ומה שטען החכם האוסר דכיון שראינו דנתעברה, גילתה דעתה שרוצה להתעבר ויצאה מן הכלל, שאמרו אשה מזנה מתהפכת וכו', יראה שלמד זה ממ"ש הריב"ש בתשובת הפלגש וכו' וליתא! שכבר ביאר הריב"ש כונתו בסוף התשובה שכתב: בנידון זה גם זאת הפלגש היושבת עם חשוקה, כאשה היושבת תחת בעלה, אין זו זנות בעיניה שתתהפך, ואדרבא, חפצה היא וכו'. הנה שכונת הרב ז"ל שאינה משמרת עצמה שלא תתעבר מפני שאין זו זנות בעיניה. וכן מבואר שהוא הנידון שנשאל עליו, שאעפ"י שנתעברה לא חשיב מפני שנתעברה אינה מתהפכת, אלא מפני שהיא מותרת ואינה מתביישת. אבל בנידון דידן שהיא דרך זנות, אנן סהדי דלא ניחא להן שתתעבר, שלא תגלה רעתם, ויפה השיבו החכמים המתירים שלא מפני שנתעברה פעם אחת מחזיקינן לה בחזקה שהיא רוצה להתעבר, דחדוש כזה לא הוי שתקי התלמוד והפוסקים מלהזכירו (בעי חיי אה"ע סי' ו').
והנה אני בעניי כתבתי בקיצור דאיכא תלתא ספיקי: א. שמא הלכה כמ"ד מזנה אינה צריכה הבחנה. ב. ואת"ל זונה מיוחדת צריכה הבחנה, שמא לא נבעלה ג' חדשים. ג. ושמא לא נתעברה. וציינתי לספר בעי חיי הנ"ל. וכן עושה כל מחבר להזכיר ספרי הקדמונים בקצור וציון מקומם, שאם לא כן אין אנו מספיקין לכתוב. ולו עיין מעכ"ת שם, לא היה בא לידי מדה זאת. ואם אמרו חז"ל: "חכמים הזהרו בדבריכם" [אבות א,יא], ק"ו הוא הזהרו בהשגותיכם!
עוד כתבתי טעם נוסף להתיר ישראלית הנשואה לגוי בלא הבחנה, משום דלא תטמע בין הגוים, ומצוה עלינו להציל נפש אחת מישראל לבל ידח ממנו נידח. וע"ז השיב וכתב: לא ידעתי מה כל החרדה הזאת? וכו' והלא על זה אמרו "הלעיטהו לרשע וימות"! [בבא קמא סט,א], על זה אנכי משיב ואומר: לא על זה ולא על כיוצא בזה אמרו: "הלעיטהו לרשע", אלא על כגון זה נאמר: "אם אחפוץ במות הרשע, כי אם בשוב רשע מדרכו וחיה" [יחזאל לג,יא]! ומצוה עלינו לפתוח פתח של תשובה, והרבה עשו חז"ל מפני תקנת השבים.
וכן בנידון דידן, אשה זאת ברצותה להמנע מחטא ועון תמידי הביאה את בעלה הגוי לידי גירות, והיא כפופה לרשותו! ואם נאמר להפרידם, לא ישמע לה בעלה, ויחדל מלהתגיר, והיא תטמע בין הגוים! וכ"ז כתבתי לתוספת היתר, כדי להיות לבי סמוך ובטוח לסמוך לדברי המקילים. אבל באמת כבר הוכחתי שלהלכה הדין כן, ונסמכתי על דברי רבותינו הקודמים. ואם הוספתי עוד סניף של היתר בטעם זה, האם מפני כך יש מקום להשיג? ואני אודה ולא אבוש, שלבי מלא חרדה על כל נפש מישראל שתטמע בין הגויים, ומרגיש בעצמי חובה ומצוה לפתוח לו פתח של תשובה ולהצילו מטמיעה ע"י צדדי היתר, וזוהי דרכה של תורה לע"ד, וכך ראיתי וקבלתי מאבותי ורבותי. ובזה מתבררת שפיר מסקנתי: ישראלית הנשואה לגוי וכו' מותרת להנשא! והיינו מדינא, כמו שהעלתי בעניותי, וטעם דמשום הצלת נפש מישראל היה לתוספת היתר.
ז. דין הבחנה בגויה שנשאת לישראל ונתגירה
כתבתי בסה"ק שמדינא צריכה הבחנה, אבל סמכתי על מה שראיתי בדברי הגאונים בספר "תעלומות לב", ואמרתי להתיר נשואיה של גיורת זאת אחרי גירותה אם אי אפשר להפרישם (שם). ועל זה כתב הרה"ג הראב"ד יצ"ו: "אנכי הרואה בספר "נהר מצרים" דכתב להיפך!" וכו' וגם בזה צר לי לומר דאין זה אלא כ"טענו בחיטין והודה לו בשעורים", דהנה אני ציינתי ספר "תעלומות לב" דשאל על זה הגאון כמוהרר"א בן שמעון זצוק"ל וכתב צדדי היתר דכבר ילדה לפני זמן, ואין לחוש שנתעברה מאחרי שילדה, ולבסוף כתב: והעולה על כולנה, דבנידון דידן אין תועלת בהפרשתם ולהרחיק זמן הנשואין, שהרי הם שרויים יחד וכו', וא"כ הדבר ברור שלא יפרדו זו מזה, ואם כן יותר טוב להשיאן, ומוטב שיאכלו שחוטות ולא יאכלו נבילות. ואם דעתו מסכמת אתי נחזק הדבר להוראה לכל פעם שיבא לידינו. ובא רעהו הגאון כמוהר"ר חזן זצוק"ל והשיב: הנה אמת כי הייתי חוכך להחמיר בגיורת הנשאת לנטען שילדה שהרי לא נתהפכה יפה יפה. מכ"מ אחרי כן ראיתי מעשים שבאו לידינו שלא היה באפשרות להרחיקם, וסמכתי על הוראתו של הרב המפ"ה שלא חש לזה, וכבר הורה זקן, ושנה זאת: בהיותי בלונדון הבירה אירע מעשה ונו"נ עם הרב הדין, ועלתה הסכמתנו שיותר הגון להשיאם בהיתר (תעלומות לב ח"ג סי' ל' ל"א). הרי, שאעפ"י שנטו להחמיר, בכ"ז בראותם שהדבר א"א, התירו נשואיהם וע"י שיודיעו להם שאסורים להתיחד. וקבעו זאת להלכה להתיר כל ישראלית.
שוב השיג עמ"ש ללמוד מדברי ה"אור זרוע" דגר וגיורת שנתיחדו, מותר לעמוד ביחד, דלא כיש אומרים שאסור לעמוד ביחד שלא יחזרו לסורם. ומעכ"ת הרה"ג הוציא דברי האו"ז לכונה אחרת, והוא מ"ש התוס' דגר מותר בגיורת, ודלא כאוסרים כשנשאו מקודם שלא יחזרו לסורם. וגם לזה אשיב ואומר: קושטא דלשון האו"ז מתפרשים כן, אבל ממה שרמ"א מביא דבריו של האו"ז באה"ע סי' י"ג שהוא עסוק בדיני הבחנה, משמע שהוא הבין מדקדוק לשון האו"ז שכתב לעמוד יחד גם דין זה שאין מפרישין אותם בדין הבחנה. ולכן כתבתי ולי נראה להביא קצת ראיה משום דיש לומר שלא כתב רמ"א זה אלא לענין האו"ז שלא להפרישם! אבל עדיין יש לומר שצריך לאחר מועד נשואיה עד אחרי ג' חדשים.
ולכן כתבתי גם במסקנת דברי: צריכה להיות פרושה וכו', אבל לענין סדור נשואיהם סמוך לגירותם, השארתי הדבר סתום לראות עיני הדיינים, בכל מקום ובכל מקרה, לדחות הנשואים עד כמה שאפשר עד אחרי ג' חדשים, או לסדר נשואיהם בתוך ג' חדשים, מטעם: "מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו"! וכמ"ש הרמב"ם ז"ל [שו"ת הרמב"ם סימן רי"א].
מעתה אני חושב שדברי הם נכונים וברורים לכל ישר הולך.
והנלע"ד כתבתי
* לכאורה מלים אלו מיותרות [י.א המגיה]
<h3>סימן יד</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
(לאה"ע סי' ו)
ראֹה ראיתי שוב דברי ידידי ועמיתי הרב הגאון הג' כמוהר"ר חזקיה שבתי יצ"ו ראב"ד מקודש לעדתנו בעיקו"ת, הערות והארות על תשובתי אליו בנידון תקנת ארגנטינה לקבלת גרים, ודין הבחנה לישראלית הנשואה לגוי אחרי שהתגייר בעלה. ואם אמנם אין דרכי להשיב תשובה על תשובה, משום שאם כן אין לדבר סוף, ומוטב להניח הדברים להבנת המעיין, אבל מחביבותיה דמר ניהו רבה עלי, הנני בא להשיב בקצרה ואומר:
א. אמנם ראיתי אז מ"ש מעכ"ת ע"ד הריב"ש והרשב"א, ומה שהביא עוד מדברי מרן החק"ל והשיו"ט, אלא שמאפס פנאי לא עמדתי על דבריהם לישא וליתן בפירושם וביאורם, ומצאתי לעניות דעתי שאין לזוז מדברי הריב"ש והרשב"א, שאעפ"י שהנידונות שנשאלו עליהם שונים, אך שניהם לדבר אחד נתכוונו, שכל שנדר לשם סיג הריהו כנודר לשם פרישות מעבירה עצמה, כגון שחוק בקוביא ובשניהם אסור להתיר נדרו, הואיל והריב"ש למד זאת מהירושלמי שלא מצאנו מחלוקת בתלמודין בהוראה זאת.
ואולם אעפ"י שהריב"ש מיירי בנדר שהוא לסייג, אין ללמוד זה מעובדא דירושלמי דאיירי ביחיד, משום דשאני נדרי צבור שהם ניתרים בלא פתח וחרטה ובלא יחיד מומחה ולא שלשה הדיוטות (יורה דעה סי' רכ"ח סעיף כ"ה). והיינו משום שלא נדרו אלא על דעת עצמן, הלכך אפשר לומר דאפילו בנדרים של סיג נמי ניתרים על ידי עצמן, ואין ללמוד מעובדא דירושלמי שהיא בנדר יחיד וזקוק לחכם שיתיר הנדר על ידי שיפרט הנדר, ולכן תרצתי דברי הריב"ש. ומעכ"ת יצ"ו כותב בפשיטות שאין צורך ביאור, דהלא הריב"ש קאי אסיג כידוע, וזה מבואר בסעיף כ"ח, ואין חילוק בזה בין יחיד לרבים.
ואין דבריו מדויקים בזה לע"ד, דהלא מ"ש מרן ז"ל בסי' כ"ח הוא מדברי הריב"ש, ועלה אנו דנים אם הנידון דומה לראיה, ולכן בארתי דברי הריב"ש לענ"ד.
ב. עמ"ש דהריב"ש מצריך הבחנה בפלגש, אפילו אם לא ילדה, הוסיף מעכ"ת לבאר דברי הריב"ש א. דכיון דיושבת תחתיו כסדר איש ואשה אינה מתהפכת. ב. משום דכוספת להריון, ומפרש מעכ"ת מאין נדע זה? בלא ספק מהלידה.
תמהני טובא, שכנראה עוד פעם לא עיין בדברי הריב"ש עצמו שכתב במסקנת תשובתו: זאת הפלגש היושבת עם חשוקה, כאשה היושבת תחת בעלה, ואין זה זנות בעיניה שתתהפך, ואדרבא חפצה היא בעבור כי יהיו לה בנים שתלד ממנו לכסות עינים, מבואר הוא שצריכה להמתין (הריב"ש סי' רי"ז). ולמה איפוא נשמיט מדבריו את העיקר: ואין זה זנות בעיניה שתתהפך, ולמה נתן בפיו דברים שלא אמרם: משום דכוספת להריון, ואדרבא מדשינה הריב"ש מדברי השואל וכתב: חפצה היא בעבור כי יהיו לה בנים וכו', משמע שסברה זאת שכוספת להריון לא שמיעא ליה. בכל אופן דברי הריב"ש ככתבם וכמשמעותם הם מלמדים דכל מקום שאין האשה חושבת מעשיה לזנות, וכן בכל מקום שהיא רוצה להסתיר קלונה ע"י הולדה, אינה מתהפכת וצריכה הבחנה. וגם השואל שהזכיר בדבריו כוספת להריון, אין זה מפני שילדה, אלא שזהו טבע בכל אשה שכוספת להריון ולידה. יוצאת מכלל זה הזונה שהריונה הוא קלונה.
ובכל אופן דבר זה שהלידה מוכיחה, לא עלה על דעתו של הריב"ש ולא נזכר בגמרא ובפוסקים שלפניו, ולמה לנו לתלות בוקי סריקי בדבריו המפורשים היפך זה?! ומה גם אחרי שמרן החבי"ב בספרו בעי חיי פירש דברי הריב"ש כמ"ש.
והנה מעכ"ת רמי על דברי מדידי אדידי ממ"ש: אבל בפלגש, כל אשה יודעת שהיא יושבת תחתיו באסור ובניה ממנו הם פגומים.
ואני נפלאתי מאד על רומיא זאת, והיעלה על הדעת שמחבר אחד יסתור את עצמו באותו דף ובאותו עמוד? אבל הדברים פשוטים, שמ"ש שהיא יושבת תחתיו באסור, היינו כלפי הוחלפו נשותיהם, שממנו למד הריב"ש את דעתו בפילגש. ועל זה כתבתי שאין הנדון דומה לראיה, דשאני הוחלפו נשותיהם שלפי ידיעתה עושה בהיתר, מה שאין כן בפילגש שיש בה מעשה אסור ובנים פגומים. ובאמת הריב"ש לא כתב שנדמה לה שהיא בעילת היתר, אלא הכי דאיק וכתב: "ואין זה זנות בעיניה", ולכן סיימתי בדברי בדין ישראלית נשואה לגוי, שהיא יודעת שעושה אסור, ובעילותיה חמורות מבעילת זנות, ותמיהני טובא שלא דקדק בדברי היטב.
ועוד ראיתי בדבר רב אחאי גאון דרמי מדידי אדידי ממ"ש: כיון שהיא יושבת תחתיו בנשואין, חפצה להתעבר ולהוליד בנים, כדי שלא תהיה זרה וקלה בעיניו להוציאה (משפ"ע ח"א יורה דעה ד' קנ"ח ד"ה והנה), וגם רומיא זאת מפליאתני מאד, שהנה דברים אלו כתבתי לדחות הסברא דאם לא ילדה אינה צריכה הבחנה, ולמטוניה אמרתי שא"א להוכיח ממה שלא ילדה, דיש לומר שהיא כן רוצה בבנים, והיינו בגויה הנשואה לישראל, יש לומר שהיא רוצה שזרעה יהיה כישראל לכל דבריו, וכן העלתי במסקנת דברי: גויה הנשואה לישראל צריכה הבחנה, וזה מיוסד על מה שהסברתי סמוך לזה (משפ"ע ח"ב ד' ע"ט ד"ה לכן וד' פ' ד"ה גויה), משא"כ ישראלית הנשואה לגוי, שיודעת שהיא אסורה לו ובעילותיה הן בעילת זנות, ובניה אעפ"י שהם כישראל, יטמעו בין הגויים, משום זה אינה רוצה להתעבר ולהוליד, ואחרי כל זה שואל מעכ"ת: ומ"ש מהיאך, אתמהה!?
אולם מעכ"ת יצ"ו בא בטענה חדשה: איכא לאמוד דעתה שהיא עצמה מבקשת שיהיו לה בנים שירשו את בעלה, אולי הוא עשיר וכיוצא בזה, ואומדנא זאת יותר מתקבלת על הדעת מאומדנא שהיא תתחסד ושלא תגלה קלונה משום הבנים, את"ד. למען הדיוק צריך אני להזכיר שאני לא אמרתי רק טעם שלא תגלה קלונה, אלא כך אמרתי, שלא להוליד בנים מכחשים לה ולעמה וכדי שלא תגלה קלונה.
ולעצם הסברא, דבר זה תלוי בשקול הדעת והערכת נפש מישראל, ואני לפי הכרתי עומד על דברי רז"ל שאמרו: אעפ"י שחטא ישראל הוא! [סנהדרין מד,א] ואינני מעלה על דעתי שמי שחטאה מסיבת הכרח או אפי' פושעת מחמדת ממון, או דיצרה אלבשה רוצה גם להוליד בנים מכחשים לה ולעמה כדי שירשו את אביהם הגוי, ואין זה דבר שבחסידות אלא רק דבר שברגש נשמת היהדות, שכל אלה שהם מזרעו של אברהם ומבני ישראל שעמדו במעמד הר סיני, אעפ"י שחטאו עדיין קשורים בנפשם אל היהדות ותורתה, ומתבישים בבגידתם בעמם ונמנעים מלהוליד בנים נכרים ומכחשים, ואם לא כן, מי מעכב בידה להמיר דתה ולקבל ירושה גם לה גם לבניה? אלא עמידתה על דתה היא הוכחה ודאית שנשואיה היו מסיבת עניות או דיצרה אלבשה, ובכל הזדמנות שתבא לידה, או שישלחנה בעלה – תשוב אל אבותיה ואל דתם, ולכן אינה חפצה להוליד בנים שיתכחשו לה' ושיזכירו את עונה גם אחרי שובה אל אבותיה. וזוהי סברא אלימתא ואמתני לפי"ד, שהיא מבוססת על השקפת רבותינו וקדמונינו ז"ל שכל זרע ישראל לא יסורו מקרב עמם לעולמים, ולא ידח ממנו נדח, וזהו יסודה של ההלכה: אעפ"י שחטא – ישראל הוא! אפי' במומר וכ"ש באשה פושעת, שאעפ"י שחטאה ישראלית היא, ומכ"ש בנשואה לגוי שעלולה להשלח בעל כרחה מבית בעלה ולשוב אל אבותיה, ודאי שלא תחפוץ להנציח את חרפתה על ידי הולדת בנים מתכחשים, אם גם נכונה להם ירושה גדולה.
ג. עמ"ש דנשואה לגוי דומה לשפחה משוחררת, כתב מעכ"ת דזה היפך הדין, והפך בזכותי לומר שט"ס נפל בדברי. האמת, דכשקראתי דברי הראשונים חשבתי שכל ההגה היא על יתור מלת משוחררת, ולזה בארתי דברי עם כי הם פשוטים וברורים לכל תלמיד כמ"ש מעכ"ת, ועתה אני רואה שהערתו היא על שכתבתי שלא כהלכה. אלא שא"כ לא הועיל כלום בהגהתו, שהלא כל המשך דברי מוכיחים שגם בשפחה מיוחדת לאדוניה אינה צריכה הבחנה, וכמו שכתב מעכ"ת
ואני רואה גם בהערתו זאת שלא עיין מעכ"ת בכל דברי תשובתי, שהנה בתחילת דברי נשאתי ונתתי בעיקר הלכה זאת, והוכחתי דהרמב"ם ומרן פסקו להלכה דאין גיורת ומשוחררת צריכות הבחנה אלא בנשואות, וכן כתב הב"ש (אבן העזר י"ג ז').
ומה שאמר מעכ"ת דלא נחלקו רבי יוסי ורבי יהודה אלא בשפחה וגיורת שאינן מיוחדות, זוהי טעות שפלטה קולמוסו, שהרי אפילו בנשואות פליגי. וכן כתב רש"י: דאפילו גיורת נשואה, כיון דדעתה לאיגיורי מתהפכת נמי כדי להבחין, וכן מוכח ממ"ש התוספות: והא דתניא בהחולץ וכו' (יבמות לה,א רש"י ד"ה הוא דאמר וד"ה חוץ), ואי איתא דמחלוקתם הוא באינן מיוחדות, מאי מקשו: הא מ"ש גר וגיורת צריכה להמתין היינו בנשואות, אלא ברור שמחלוקתם הוא אפילו בנשואות, ורבי יוסי מתיר נשואיהם בלא הבחנה, משום דמשנתנה דעתה להתגייר או להשתחרר מנטרא נפשה ומתהפכת, אלא שהמ"מ וכן מרן הב"י בשה"ט כתבו: דנשואות צריכות הבחנה, כדי לתרץ דעת הרמב"ם, אבל במיוחדות הרי הן כזונות שהיא מתהפכת ואינה צריכה הבחנה לרבי יוסי. וכמ"ש המ"מ דאע"ג דרבי יוסי אמר אינן צריכות, ה"מ בזנות שכולן מתהפכות וכו', אבל בנשואות ליכא למימר הכי וכן עיקר.
ותמיהני על מעכ"ת דנחית באמת לעומקא דדינא, איך פסק בסכינא חריפה דשפחה המיוחדת לאדוניה, לד"ה צריכה הבחנה, ובאמת הרמב"ם וביחוד מרן ז"ל שהדגיש בדבריו [אבן העזר סימן יג סעיף ה]: שפחה וגיורת שהיו נשואות בגיותן או בעבדותן, מוכח שדוקא נשואות ולא מיוחדות, ואמנם הרדב"ז ז"ל חלק על המ"מ בפירוש דברי הרמב"ם, והיינו משום שלא הזכיר בדבריו שהיו נשואות, אבל בדברי מר"ן אין להסתפק.
והנה הרדב"ז ז"ל הוסיף לומר, שבדור זה שאלו שפחות החבוש הן שטופות בזימה ואינן יכולות לסבול ומזנות ומתעברות ותולות באדוניהן, הילכך איני מסכים ששום שפחה בין נשואה ובין פנויה תנשא עד שיעברו צ' יום (הרדב"ז החדשות ח"א סי' קצ"ו). ולע"ד אני אומר: אם גזירה נקבל, ואם לדין יש תשובה! שהרי מה שראינו שמזנות ותולות באדוניהן, אין זה סותר סברת הגמרא, דכיון דדעתא לאגיורי מנטרא נפשה שהוא נאמר לנשואה, וכדכתב הוא עצמו בתשובתו זאת, ואם כן אנו אומרים בנשואה, מכל שכן בזונה או במיוחדת, ועל כל פנים בישראלית נשואה לגוי, הואיל ועומדת לשלוחין כל שעה, והואיל והוכיח סופה על תחלתה, שהביאה את בעלה לידי גירות, ודאי שלכל הדעות מנטרא נפשה לכל הפחות מכי ידעה שבעלה רוצה להתגייר. ועתה מצאתי און לי בדברי הרדב"ז שכתב: וקרוב אל הסברא שכל אינה יהודית צריכה להמתין, וכל בת ישראל הנבעלת בעילה שאינה מותרת לה, אינה צריכה להמתין (שם).
והדברים ברורים ומחוורים כשמלה! בדברינו אלה מתורצות גם שתי הערותיו של מעכ"ת הרה"ג והראב"ד יצ"ו, רק אוסיף להגיד דמ"ש ששום פסקן לא יחלוק עמ"ש מרן בגיורת ומשוחררת דמפרישין אותם, ואפילו גר ואשתו וכו', באופן שכל אלו וגם אותם שיש להם דין זונה בגיורת ושפחה בהיותן פנויות, אם הם מיוחדות לבעליהן, פסק מרן ז"ל בסעיף א' דלא חלקו בין אם היא זקנה או בעלה במדינת הים, ואיך הבעי חיי יחלוק על זה ויאמר אולי נבעלה וכו' את"ד. דבריו אלה נאמרו שלא בדיוק, שכבר כתבנו שמרן לא אמר אלא בשפחה וגיורת שהיו נשואות ולא מיוחדות, ומה שאמר ואפילו גר, אישתמיט מיניה דברי התוספות שכתבו בתירוצם בתרא: דיש לחלק דלא מינטרא נפשה כשמתגירת עם בעלה, כיון שכל הזרע מאותו האיש (יבמות שם ד"ה חוץ). הרי, דגר וגיורת חמירי טפי מגיורת ומשוחררת שמתגירות לבדן. ולדעת מרן גיורת ומשוחררת שהיו נשואות דומות לגר וגיורת, אבל מיוחדות אינן צריכות הבחנה, משום דהוו כזנות וכדאמרן.
ויותר מתמיה מ"ש להסתייע ממה שפסק מרן דלא חלקו אם היא זקנה וכו', והלא פסק מרן הוא בישראלית נשואה לישראל, אבל בזונה אפילו ישראלית, וה"ה בגיורת ומשוחררת שלא היו נשואות, בין זקנה או אפילו צעירה, אינן צריכות הבחנה.
ד. על מה שכתבתי דבכגון זה שיש הצלת נפש מישראל לא נאמר "הלעיטהו לרשע" אלא להיפך – "כי לא אחפוץ במות המת" [יחזקאל יח,לב], כתב מעכ"ת יצ"ו: ולי קשה לשמוע זה, אחרי שאנו מקדימין עונשין וכו' למען יחזור אם יש בלבו פניה, ומודיעים לו חומרי תורה וחומרי סופרים, ואם יאמר אין רצוני, האם נחוש על זה? וכו'. ודברים אלו אינם מחוורים לגמרי, חדא: שבאמת מה שמודיעין לו מצוות ועונשין אינו בשביל שיחזור אם יש לו פניה, אלא שמא יחזור מרוב עול מצות ועונשן, אבל גם בזה נאמר מפורש: אין מרבין עליו, ואין מדקדקין עליו (יורה דעה סימן רס"ח סעיף ב'), קושטא הוא שאם אמר חוץ מדבר זה, אפילו אם הוא דבר מדברי סופרים, אין מקבלים אותו. אבל כשלא אמר, אין מדקדקין עליו לומר לו כל פרטי הדינים, כדי שלא להרחיקו (ב"ח ובאה"ט שם). אולם אני לא כתבתי להקל כדי ש(לא) יתגייר, אלא כדי שהיא לא תטמע וכדי לפתוח לה פתח של תשובה. עוד כתב להשיב על מה שאמרתי ללמוד מדברי התעלומות לב, ולדעתי, אין תשובתו מספקת כדי לחזק דבריו, ואין צורך לשוב ולברר דברים שהם כבר מבוררים.
ה. אולם אתאן אסיפא בדברי האו"ז, כמו שכתבתי בתשובתי הקודמת, לא ראיתי דברי האו"ז במקומם, אך למדתי זאת ממ"ש הדרכי משה בשמו באה"ע סי' י"ג שעסיק בדיני הבחנה שהוא מתיר להשאירם יחד, אעפ"י שצריכים הבחנה, כדי שלא ישובו לסורם. ועתה בראותי דברי מעכ"ת שהעתיק דברי האו"ז עצמם, הנני מודה שגם דברי הד"מ בשמו הכי מתפרשים, שמתירים להם לשבת יחד, להוציא מדעת היש אומרים שלמדו מהמדרש שאסורים להתקיים יחד מחשש שמא יחזרו לסורם. והם הם דברי התוספות ותוספות ישנים, הרא"ש בסוגיין והמרדכי (יבמות פ"ד סי' ל"ד), אולם, מדהביא רמ"א דברי האור זרוע אלה בהלכות הבחנה, משמע שרמ"א הבין מדבריו שמותרין להתקיים בנשואיהם ולעמוד יחד בכל ימי ההבחנה, ולא חיישינן שמא יחזרו לסורם ויפרצו גדר ההבחנה שהזהירו אותם בי"ד. וכבר אמרתי בדברי: ולי נראה להביא קצת ראיה, כלומר שלא סמכתי על ראיתי זאת, אלא עיקר סמיכתי היתה על תשובת הרמב"ם ודברי הגאונים שבספר תעלומות לב, והואיל ובית דין מודיעים להם שצריך לשמור ימי הבחנה, אין מפרישין אותם, וזה כדי להציל את ישראל מחטא תמידי של זנות עם גויה, שהוא חמור מאוד כידוע.
ועל כגון זה נאמרו דברי הרמב"ם ז"ל: מוטב שיאכל ישראל רוטב ולא בשר אסור, והדברים ברורים ומזהירים לע"ד.
והנלע"ד כתבתי.
<h3>סימן טו</h3>
<b>בת ישראל שנאנסה אם נאסרה לכהן</b>
(לאה"ע סי' ו)
י תמוז תש"ב
לכבוד
הרב הגאון המפורסם חו"ב סוע"ה
כמוהר"ר חיים זבולון חרל"פ יצ"ו
רב אב"ד בראשון לציון
בתשובה לשאלתו ממני בנדון בת ישראל שנאנסה אם נאסרה לכהן – ומעכ"ת צדד להחמיר לפי מ"ש הבית שמואל משם הסמ"ג מדפסק בש"ס דלית הלכתא כר"א… משמע דלשאר תנאים ראוי להחמיר, לדעת הרש"ל גם הטור ס"ל כן (בית שמואל אה"ע סי' ו' ס"ק י"ט).
ואנא עניא נראה דהואיל והרמב"ם ומרן פסקו בפשיטות להתיר, וכמ"ש הבית שמואל עצמו דמדברי מרן משמע דאין איסור כלל לכהן לישא אותה. הלכך לדידן שקבלנו הוראות מרן להקל ולהחמיר, כוותיה מורינן, ועבדינן הלכה למעשה.
ולא עוד אלא שבנדון דידן גם הסמ"ג ורש"ל בדעת הטור לא כתבו אלא שראוי להחמיר, והיינו שכל כהן ראוי לו להחמיר משום קדושת כהונה דידיה, אבל אם בא לשאול הלכה למעשה מדינא דגמרא ודאי שאנו חייבים ומצווים להורות לו כהלכה דגמרא, והואיל ובגמרא פסקו להדיא דלית הלכתה כוותה דר"א דאמר פנוי הבא על הפנויה עשאה זונה (יבמות סא,ב). אין אנו רשאים להורות אלא כהלכה פסוקה דגמרא, ומסופקני אפילו אם רשאים אנו לומר שראוי לו להחמיר נגד הלכה פסוקה, אלא שאם הוא מחמיר על עצמו תבוא עליו ברכה.
ועוד נראה לי שגם הסמ"ג ורש"ל לא אמרו שראוי להחמיר אלא בקדשה משום דמצאנו תנא שסובר כן, וכדתניא רבי עקיבא אומר זונה היא מופקרת (יבמות סא,ב), ולכן יש מקום לומר דאעפ"י שלית הלכתא כרבי אליעזר בפנוי הבא על הפנויה, ואעפ"י שנפסקה הלכה כחכמים דמתניתין שאין זונה אלא גיורת ומשוחררת שנבעלה בעילת זנות לפסול לה, מכל מקום ראוי להחמיר כסברת ר"ע שלא מצאנו לו חולק בפירוש, ואפשר שבקדשה מודים לו חכמים. אבל בפנויה שנבעלה לפנוי ושלא היתה קדשה ומופקרת, הואיל ונפסקה הלכה כחכמים ולא כרבי אליעזר, אין לנו אלא להורות כמותם, ואין להחמיר במקום הלכה פסוקה וברורה.
ובנדון דידן שהיא אנוסה, מסתברא לומר שליכא מאן דאמר שראוי להחמיר. דהנה המל"מ נסתפק בדעת רבי אלעזר דפנוי הבא על הפנויה עשאה זונה אם זה הוא גם באנוסה, והביא מ"ש בלקוטי מהר"ר בצלאל כתובות, ומדברי הרשב"א בתשובתו (סי' אלף רל"א), דס"ל דפנוי שאנס את הפנויה לא עשאה זונה.
ואף דהמל"מ עצמו תמה על דבריהם והוכיח מדברי רש"י דלר"א גם פנויה שנאנסה נעשית זונה (ה' איסורי ביאה פ"ח ה"ב).
מכל מקום מידי פלוגתא לא נפקא, וכיון שמעיקר ההלכה לית הלכתא כר"א אלא כחכמים דפליגי עליה ואמרו פנויה שנבעלה אפילו אם היתה קדשה שהפקירה עצמה, לא נעשית זונה ולא נפסלה לכהונה, שהרי אינה אסורה להנשא לו (שו"ע סי' ו' סעיף ח'), והואיל וגם הסמ"ג לא אמר אלא ראוי להחמיר, ודאי שבנאנסה שגם אליבא דר"א לא נעשית זונה לדעת הרשב"א ודעמיה, אין מקום להחמיר.
ועוד זאת אני אומר, שמשום תקנת בת ישראל שלא תצא לתרבות רעה, שלא כל אדם יסכים לישא אנוסת חברו, ראוי לנו להורות היתר לנשואיה עם כהן. ולמצוה תחשב לנו להציל בת ישראל מחשש הפקרות ופריצות, ולמנוע על ידי כך פרץ וצוחה מרחובותינו.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן טז</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
(שו"ע סי' ו)
כ' תמוז תש"ב
לכבוד הרה"ג כמוהר"ר
חיים זבולון חרל"פ יצ"ו
רב ואב"ד בראשון לציון
ר.מ.נ.
קראתי בכל תשומת לב דברי תשובתו מיום י"ג דנא, והנני מתכבד לענות:
א. אם אמנם במקומות ידועים חוששים להחמיר כסברת האחרונים נגד פסקי מרן ורמ"א, וזה בתנאים ידועים שאכמ"ל, אבל אין זה כלל גדול ללמוד ממנו דבר, ומה גם כשסוגין דגמרא והפוסקים הראשונים פסקו להתיר בהחלט, והאחרונים כתבו רק שראוי להחמיר.
בכגון זה מי שקרא ושנה ומחמיר לעצמו, תבוא עליו ברכה. אבל מי שבא לשאול מורין לו כהלכה.
ב. ממ"ש הטור איזו היא זונה שנבעלה לאחת מן העריות (אה"ע סי' ו) וכו', מוכח דאם נבעלה למי שאינו ערוה לה אפילו אם הפקירה את עצמה, לא נאסרה לכהן. ואין זה נסתר ממ"ש הטור אם בא עליה אדם בלא קידושין לוקה, משום "לא תהיה קדשה" [דברים כג,יח], וזו היא זונה האמורה בתורה, וכמ"ש מרן הבית יוסף והב"ח (שם), דלענין לאו ד"לא תהיה קדשה" אסור בכל ביאה לשם זנות, אבל לענין אסור כהונה, אינה נאסרת אלא כשנבעלה למי שאסורה לו משום ערוה.
ואף דברי הסמ"ג מוכיחין כן דכתב דפשוטו של מקרא ד"לא תהיה קדשה" הוא אשה הנבעלת לשם זנות. אבל מקרא ד"אשה זונה וחללה" [ויקרא כא,ז] הנאמר בכהונה הוא כפירוש ההלכה שנבעלת למי שאסורה לו (בית יוסף וב"ח אה"ע סי' כ"ו, ועי"ע בפרישה). ולכן מסתברא לומר שגם הסמ"ג לא אמר להחמיר אלא בהפקירה עצמה לחוש לדברי ר"ע, דסבר זונה היא המופרקת (יבמות סא,ב).
ג. והנה מעכ"ת הסתמך על הטו"ז, דכתב בדעת הטור דס"ל כר"ע דזונה האסורה לכהן היא כל שנבעלה יותר מפעם אחת, והביא ראיה לדבריו ממ"ש התוס' דלר"ע נעשית זונה בכמה ביאות (סנהדרין נ,ב תד"ה ובת).
ולענ"ד נראה דאדרבה דברי התוס' הויא תיובתא להטו"ז דלשון כמה ביאות הוא ודאי יותר משתים. ובאמת התוס' אדברי ר"ע שאמר זונה היא המופקרת, הוא שכתבו זאת, כלומר דמופקרת היא שבעלה כמה ביאות. וכ"כ מהרש"א ז"ל עי"ש.
ועל כל פנים אם נניח שר"ע סובר דבשתי ביאות נעשית מופקרת, אין זה מוכרח דמ"ש בגמרא אין הלכה כר"א, היינו לומר שהלכה כר"ע, אלא הפירוש הנכון הוא שאין הלכה כר"א שזונה האסורה לכהן היא שנבעלה בזנות, אלא הלכה כחכמים שזונה היא שנבעלה לאסור לה, ומיניה שאין הלכה גם כר"ע, וכמו שכן פסקו הרמב"ם [הלכות איסורי ביאה פי"ח ה"ב] ומרן השו"ע [אבן העזר סימן ו סעיף ח], אפילו היתה קדשה שהפקירה את עצמה וכ"ו לא נעשית זונה ולא נפסלה מהכהונה, וכוותיהו מורינן הלכה למעשה. וכמו"ש בתשובתי מיום א' תמוז דנא.
ד. מ"ש דבנדון דידן היתה אנוסה, הוא על סמך מכתבו הראשון שכתב שנאנסה.
אולם אם גם היתה מפותה, יש להתירה, וכהוראת מרנן ורבנן ז"ל, ואין לנו להחמיר בהוראה שלא כמותם, אם לא במקום שהפוסקים האחרונים חלקו עליהם, משום דסוגין דגמרא אזלא דלא כוותיהו.
ועוד פעם אני חוזר ואומר, שבנדון דידן מצוה וחובה עלינו להתיר לה נשואיה כדי לשומרה מאיסור עצמה הכשלתה את אחרים, שלא ינהגו בה מנהג הפקר.
כעין זה מצאנו בשפחה כנענית שכופין את רבה לשחררה אע"ג דעובר בעשה, דלעולם בהם תעבודו כדי למנוע איסורא דרבים (עיין גיטין לח,א ושו"ע יו"ד סי' רס"ז סעיף עט).
ואף להש"ך דכתב: דאין כופין את רבה לשחררה אלא בחציה שפחה וחציה בת חורין, אבל גם לדעתו התירו לאדוניה לשחרר את שפחתו מטעם זה (ש"ך שם ס"ק ק'). ובתשובות פרח מטה אהרן (ח"א סי' כט) הכריע כדעת הרמב"ם ורבינו ירוחם ומרן ז"ל, דכל שפחה שנוהגין בה מנהג הפקר כופין את רבה לשחררה (פתחי תשובה שם ס"ק יב), כדי שלא תפקיר עצמה לאיסור ותכשיל רבים אחריה.
ובכגון זה אומרים לאדם: חטא כדי לאפרושי רבים מאסורא (עין שבת ד,א תד"ה וכי).
מזה נלמד לנדון דידן דמשום אפרוש מאסורא דרבים, מצוה עלינו להורות כהלכה פסוקה מדברי הפוסקים הראשונים שקבלנו הוראותיהם. ולית דין צריך בושש.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן יז</h3>
<b>עוד להנ"ל</b>
(שו"ע סי' ו)
כט תמוז תש"ב
לכבוד
הרה"ג הג' כמוהר"ר
חיים זבולון חרל"פ יצ"ו
רב ואב"ד בראשון לציון והסביבה
ר.מ.נ.
בתשובה למכתבו מיום כ"ג דנא בנדון פנויה שזינתה אי אסורה לכהן – האמת נתנה להאמר, שאני רואה בהמשכת משא ומתן זה בבחינת דרוש וקבל שכר, כי כבר בארתי היטב בתשובותי הקודמות שבכגון נדו"ד מי שרוצה להחמיר על עצמו תבוא עליו ברכה. אבל מי שבא לפנינו לשאול מורינן לה כהלכה שמותר, ולא עוד אלא שייכא בזה גם משום תקנת בת ישראל שלא תצא לתרבות רעה. ועל זה הבאתי דוגמא משפחה כנענית שמצינו שמתירים איסור עשה כדי למנוע איסורא דרבים, מבלי להכנס בפרטי הדברים, מכיון דאליבא דאמת אין בנדו"ד שום איסורא כלל, כמו שביארתי כבר די היטב, וא"כ מכ"ש שצריכים להורות לו כהלכה שמותר לישא אותה מבלי להחמיר כלל, כדי שלא תפקיר עצמה לאיסור ותכשיל רבים אחריה.
והנני בברכה
וברגשי כבוד מרובים
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן יח</h3>
<b>גירות לשם נשואין וגויה הנשואה לכהן</b>
(אה"ע סי' ו)
י באלול תש"ד
יטיב ה' הכתיבה והחתימה, לרישא דעמא
מע"כ הרה"ג, רפאל חיים סבאן יצ"ו
רב ראשי בעיר איסטמבול יע"א
רב נהוראי חמיד נפשאי !
מכתבו מיום ז"ך סיון קראתי באהבה וחיבה, והנני מתכבד לענות לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
א. גרות לשם נשואין
הלכה פסוקה היא זאת, שאין בי"ד נזקקים לקבל גרים שהם עושים זאת לשם השגת מאוים. כן כתב מר"ן ז"ל: כשיבוא הגר להתגייר, בודקים אחריו שמא בגלל ממון שיטול וכו' ואם הוא איש בודקים אחריו שמא נתן עיניו באשה יהודית, ואם אשה היא בודקים אחריה שמא עיניה נתנה בבחורי ישראל (יו"ד סי' רס"ח סעיף י"ב).
אולם בדורנו זה שהפרצה מרובה בנשואי תערובות בדרך אזרחי, נאלצים אנו במקרים רבים לגייר את האיש או את האשה כדי להציל מאסור "בעל בת אל נכר", את האיש או את האשה מישראל, ולהציל גם את הבנים אשר יולדו להם, שהם אבודים מישראל, וסומכים בזה ע"ד רבינו ומאורינו הרמב"ם ז"ל שכתב: ואף כי הנטען על השפחה ונשתחררה אינו יכול לישאנה לכתחלה, כאשר פסקנו בדברים אלה שישחררנה וישאנה, פסקנו כך מפני תקנת השבים ואמרנו מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו, וסמכו על אומרם "עת לעשות לה' הפרו תורתך" (תשובת פאר הדור סי' קל"ב).
ואני בעניי כתבתי סמך לתשובה זאת ממ"ש בגמרא בדין יפת תואר: לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, מוטב שיאכלו בני ישראל בשר תמותות שחוטות ואל יאכלו בשר נבלות תמותות (קדושין כא,א). וכן ממ"ש בגמרא: דרש עולא מאי דכתיב: "אל תרשע הרבה" [קהלת ז,יז], מי שאכל שום וריחו נודף יאכל עוד שום (שבת לא,ב). ובארתי עוד שאין זה בגדר הלעיטהו לרשע וימות (ב"ק סט,א). הואיל וישראלית זאת או ישראל זה אינם רוצים באיסור, אלא אדרבא רוצים להציל עצמם מאיסור (משפטי עזיאל ח"א יו"ד סימן י"ד, וח"ב אה"ע סי' כ"ה).
ומדברינו אלה בגויה הנשואה לישראל, נלמוד גם למי שבא להתגייר לשם דבר אחר, במכל שכן – הואיל וגם אם נודע שמל לשם דבר אחר, הרי זה גר וכדאמרינן התם, כולם גרים הם (יבמות כד,ב). וכן פסק הטור: אחד איש שנתגייר לשם אשה, ואחד אשה שנתגיירה לשם איש, ושנתגייר לשם שלחן מלכים, ואחד גרי אריות וחלומות, כולם גרים (טור יו"ד סי' רס"ח). וכן כתבו הרמב"ם [הלכות איסורי ביאה פי"ג הי"ז] ומרן ז"ל: ואפילו נודע שבשביל דבר הוא מתגייר, הואיל ומל וטבל יצא מכלל הגוים וחוששים לו עד שתתברר צדקתו, ואפילו חזר לסורו ועבד עכו"ם, הרי הוא כישראל מומר שקדושיו קדושין (שו"ע יו"ד רסח,יב).
הא למדת דגרות לשם דבר אחר עושה אותו כישראל גמור לענין קידושין, ומוציאה אותו מאסור נשואי בת אל נכר והתחתנות ומבעילות זנות.
וכיון שכן, רשאים אנו לעשות עצמנו כהדיוטות ולהזדקק לגרות זאת כדי להציל איש או אשה מישראל מאיסור חמור זה, שהוא נגע ממאיר בבית ישראל ועלול להביא בעקבותיו כליה לעמנו, כנאמר: "כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב ובעל בת אל נכר, יכרת ה' לאיש אשר יעשה ער ועונה מאהלי יעקב" (מלאכי ב,יא-יב).
לכן מוטב לגייר אותם כדי להציל אותם מאיסור ואת ילדיהם מאבדון, מלהשאיר אותם בנשואי תערובת. בכל מקום שיראו הדיינים שאין עצה ואין תושיה להפרישם מאיסור בדרך השפעה ותוכחה. דבר זה מסור לעיני הדיינים, כמ"ש מרן הב"י ז"ל, ובלבד שיכוין לבו לשמים, והוא רחום יכפר.
ב. גויה הנשואה לכהן
גויה הנשואה לכהן שבאה להתגייר, אין מקבלין אותה, שהרי הכהן אסור בגיורת ומשוחררת אפילו אם נתגיירה או נשתחררה פחותה מבת שלש שנים, הואיל ואינה בת ישראל, הרי זו כזונה ואסורה לכהן (אה"ע סי' ו' סעיף ח'). הרי שגרות הגויה הנשואה אינה מוציאה אותו מאיסור זה, וכיון שעדיין באיסורו עומד, ואינו זז ממנו, אין נזקקין להתיר לו אשה זו מאיסור גויה, אלא אדרבה בכגון זה נאמר "הלעיטהו לרשע וימות", כיון דסוף סוף באסור עומד.
והנה ראיתי למעכ"ת שכתב תרי טעמי להתיר גרות זאת, א. האחת שכל העם מקצה נכשלים מבלי דעת שבניהם הם בני אשה נכרית ויתחתנו בהם. ב. מה נפסיד אם יהיה הדבר, הלא גם עתה עובר על נשג"ז (הרמב"ם ה' איסורי ביאה פרק יב ה"ג). והקדושין ושבעה ברכות לא יוסיפו עליו שום איסור, אלא אדרבה, בקדושין ושבעה ברכות אחר הגרות, מכניס את הבנים והבנות לתורת ישראל, הלכך כיון שמניעת הגרות גורם נזק לאחרים שיכשלו באיסור התחתנות מבלי דעת, אין אומרים בזה הלעיטהו לרשע וימות.
ואנא עניא אומר דטעמים אלו אין בהם ממש, אין אדם מישראל שלא יודע שבני אשה נכריה אינם בני ישראל, ונשואי אשה נכריה קלא אית להן, ובודאי שכל בר בי רב לא יזדקק לסדר לבני נכריה אלה חו"ק. ואם יהיו אינשי דלא מעלי שיעשו זאת מחוסר דעת, או בזדון, אין אנו חוששין להם הואיל ומעשיהם בטלים. שכן הלכה פסוקה היא זאת: המקדש עכו"ם או שפחה, וכן עכו"ם ועבד שקידשו ישראלית אינו כלום, הואיל ואינן בני קדושין (אה"ע סי' מ"ד סעיף ח'). ומשום אינשי דלא מעלי – אלו עמי ארץ שטועים בשגגה או בזדון, לא נתיר אנו לקבל גרות כזאת שאינה מצילה מחטא, אלא אדרבה מכשילה את הרבים שיאמרו מדגיירוה רבנן כדי להתיר נשואיה שמע מינה דכהן מותר בגיורת.
הטעם השני דמה נפסיד – גם הוא בטל ומבוטל, שבאמת כן נפסיד בהיותנו מסייעים ידי עוברי עבירה, אלא שאפילו אם עבר הכהן ונשא זונה, מחרימין אותו ואת כל הנושא ונותן עמהם, וכיוצא בחומרות אלה עד שיגרשנה (אה"ע סי' ו' סעיף ו'), ומכל שכן שאסור לנו לנזדקק לגרותם ולנשואיהם בחו"ק, ועל זה נאמר "ובוצע ברך נאץ ה'" [תהלים י,ג], שאין זה מברך אלא מנאץ, ואין לך מצוה הבאה בעבירה גדולה מזאת. על כל פנים, כל איש מישראל אסור לישא וליתן עמהם, ואין צריך לומר שאסור להזדקק לגרותם ולנשואיהם.
מכל האמור ומדובר נראה לע"ד, שאין בית דין ולא כל איש מישראל רשאי להזדקק לגרות גויה הנשואה לכהן, או שתנשא לכהן, וכל העושה זאת נלכד בלטותא דרבנן, אולם בכל זאת חייבים אנו להציל את הילדים מטמיעה, וזאת חובת בית דין לחייב את האב שהוא נשוי נכריה, בכל דרכי השפעה לגרשנה, או לכל הפחות למול את בניו ביום השמיני ללידתם, וזה דוקא כשיום השמיני הוא בחול, אבל לא בשבת (יו"ד סי' רס"ו סעיף יג), ולגירו בילדותו (שם סי' רס"ח סעיף ז).
וה' ממרומיו ברחמיו ישיב את נדחיו ויקבץ את פזורינו, והיה מחנינו קדוש וטהור.
הנלע"ד כתבתי
<h3>סימן יט</h3>
<b>בענין הנ"ל ובדין גרות קטנים ומילתן</b>
(לאה"ע סי' ו)
ט"ו כסלו תש"ה
מציון מהררי קדש יצו ה' את הברכה, לרישא דעמא.
הרה"ג חו"ב כמוהר"ר רפאל חיים סבאן.
רב ראשי בעי"ת קושטא יע"א.
רב גדול ונכבד מאד !
התכבדתי מקבלת מכתבו מיום ה' דחשון דנא, ורב עונג שבעה לה נפשי בקריאתו, והנני להשיב מאהבה. הנה מעכ"ת יצ"ו העיר על תשובתי למעכ"ת מיום י' באלול תש"ד, שבו כתבתי לחייב את האב למול ביום השמיני – אם הוא יום חול – את בנו הנולד מהנוכרית, ולגירו בילדותו. על זה כתב מעכ"ת: ועיין מ"ש בספר וכתורה יעשה ח"א וח"ב ותשובות מהר"י פוזנא בס' "בית ישראל" ח"ב וב"דבר שאול" יו"ד סי' ב' ואילך, כי מדבריהם יוצא דלא אריך למול ולגייר בן נכריה, וכן נהגו בבית דינו.
הנני מודה למעכ"ת על שהעירני ממקורות אלו, כי בהזדמנות זאת אבאר את דברי ותתבאר שמעתתא זאת.
ראשית דברי הנני להודיע, שדברי מוסבים על מקרה שאין האב נשמע להוראת בי"ד לשלח את אשתו הנכריה, ולו היתה יד בית דין תקיפה – לית דינאולית דיינא דיאמר דיש מקום למול ולגייר את בנה, אפילו אם תרצה האם בכך, ואף תסכים היא עצמה להתגייר, בין אם היא אשת כהן או אפילו אשת ישראל. ומזקנים אתבונן מהנעשה בימי עזרא: "ועתה נכרת ברית לאלוקינו, להוציא כל הנשים והנולד מהם…. וכתורה יעשה… ויענו כל הקהל ויאמרו קול גדול כן כדבריך עלינו לעשות" [עזרא י,ג-יב] . ובגמרא אמרו ע"ז: "וכתורה יעשה" והיינו מרבי יוחנן משום רשב"י: "ולא תתחתן בם" [דברים ז,ג], למה? "כי יסיר את בנך מאחרי" [שם ד]. בנך מבת ישראל קרוי בנך, ואין בנך הבא מן הנכרית קרוי בנך, אלא בנה (יבמות כג,א). מכאן למדנו איסור חתנות ושולדה כמותה (קדושין סח,ב), וכיון שכן, שורת הדין מחייבת לשלח אותה ואת בניה. אבל עתה שאין יד בי"ד תקיפה, נאלצים אנו לדון בדבר, האשה וילדיה אם ירצו להתגייר, יש שרצו ללמוד ממעשה עזרא שאין מקבלים אותם, שבודאי היו מסכימות הנשים להתגייר או לפחות לגייר את בניהם, כדי להשאירם בידי אבותיהם ולא לקחת אותם למעמסה עליהם. ובכל זאת גרשו אותן ואת בניהן ממחנה ישראל.
אולם אין זה מוכרח שאפשר לומר שהאבות לא רצו בכך, או שבית דינו של עזרא בשעתו, מצאו הרחקה זאת להכרחית, להבדיל לגמרי כל תערובת בין בני ישראל לבני בנות הנכר. או אפשר שהנשים עצמן לא רצו להתגייר ולא לגייר את ילדיהם, ולכן אין ללמוד מזה הלכה לדורות, אלא שבנה של נכרית הוא כמותה מעיקר דין תורה של איסור "לא תתחתן בם" וכו' (בראשית רבה ז',ב. ירושלמי יבמות פ"ב ה"ו, קידושין פ"ג הי"ב), וכיון שכן צריכים אנו לשוב לדין תורה וללמוד אם איסור זה הוא גם במתגיירת האשה, ואם מותר לאב לגייר את ילדיו.
וכשאני לעצמו נראה לי ודאי, שכל זמן שיד בית דין תקיפה, מצוה וחובה עלינו למנוע בכל תוקף נשואי תערובות אלו, ולא לקבל את האשה או את האיש לגרים אחרי שנשאו ולא אפילו קודם נשואיהם אם ידוע, או נכרים הדברים, שלשם כך הם מתגיירים.
אך כבר קדמה הוראה הלכה למעשה, לקבל גרות האיש או האשה קודם או אחר שנשאו, משום שאין בידינו למונעם מעברה חמורה זאת, וכמו שנזכר בדברי פוסקים אחרונים שצדדו להתיר זאת משום בחירת הרע במעוטו, וכדי שלא ידח ממנו נדח. בנוגע לבניה של הנכרית, שהיא אינה רוצה להתגייר, או שאנו איננו רשאים לקבלה, כגון נכריה הנשאת לכהן, לא מצאתי בזה דבר מפורש בתלמודין, גם בזה אני אומר וכן כתבתי בתשובתי הקודמת, וזאת חובת בית דין – לחייב את האב שהוא נשוי נכריה בכל דרכי השפעה (לפי שיותר מזה אין בידינו כלום) לגרשה ואז ישלח אותה ואת בניה, אבל במקרה רע ומר כזה, שלא ישמע לדברי בי"ד ולא יפרוש מאשתו הנכריה – הוא שכתבתי לחייבו למול את בנו בשמיני שהוא חל בחול. ולכן הנני מפרש דברי שלא עלה על דעתי לומר שמילה זאת תעשה בחגיגות וברכות המילה ככל בן ישראל, שהרי ילד זה כל זמן שלא התגייר כדין וכהלכה, הוא גוי גמור, ואין מצוה במילתו, ולכן אסור למולו בשמיני שחל בשבת, וכיון שכן אין כאן גם שמחה, אלא להיפך, צר ויגון שבאנו לידי מדה זו.
ובכל זאת אמרתי לחייבו שימול בנו ביום השמיני, כדי להרחיקו מהשפעת אמו הנכריה, ושהיא תבין ותרגיש בעצמה שבנה זה אינו נתון להשפעתה, והוא יהיה יהודי ככל הגרים בישראל.
דבר זה היה נהוג בישראל מימים ימימה, כמו שזה מוכח מעובדא דיעקב איש כפר נבוריה אזל לצידון, אתון שאלון ליה מהו מיגזר בריה דארמאייתא בשובתא וסבר למישרי להון וכו' (ירושלמי שם).
עובדא זאת שבאו לשאול ממנו אם מותר למולו בשבת, מוכח שרגיל היה הדבר למול בחול בניהן של נשים נכריות הנשואות לישראל, שבאלה היתה השאלה, דבבנות נכרים גמורים לא יעלה על הדעת להסתפק בו שיהיה מותר לחלל שבת למילתו, אלא ודאי השאלה היתה בן נכרית שילדה מישראל, וע"ז סבר יעקב איש כפר נבוריה להתיר מילתו בשבת משום דלמשפחותיהם לבית אבותם כתיב, והורה לו רבי חגי לאסור מילתו בשבת מהנאמר בעזרא: "ועתה נכרות ברית לאלקינו להוציא כל הנשים והנולדים מהם… במצות אלקינו וכתורה יעשה", ללמדך שבני הנכרית הם גויים גמורים כמותה, מדכתיב "לא תתחתן… כי יסיר את בנך מאחרי" [דברים ז,ג-ד], והיינו למולן בשבת, ומשום חלול שבת, אבל למול אותו בחול ודאי שמותר בלי כל פקפוק.
וכן מצינו ראינו להרמב"ם ז"ל בתשובותיו שהתיר למול בנם של הקראים כל זמן שלא ידברו תועה על הרבנים וכו', נכון לנו לכבדם ולשאול שלומם ולמול את בניהם, אפילו ביום השבת, היכא דגזור להם גזירה דידן ועבוד להו מילה ופריעה, דדילמא נפיק מיניה זרעא מעליא והדרא בתיובתא והכי אשכחן לרבינו האי דאמר הכי (בית יוסף בבדק הבית יו"ד סי' רס"ו).
והנה בש"ך הביא תשובת רבינו בצלאל אשכנזי דהורה דהקראים הדרים אצלנו לא נמצא בהם אחת מכל המדות שהזכיר הגאון ז"ל וכו', ולפיכך אסור למול בניהם בשבת (ש"ך יו"ד סי' רס"ו ס"ק י"ז).
ועל כל פנים הדבר ברור ומחוור בלי שום ספק ופקפוק, דבחול מלין את בניהם וכן העיד העד לנו השולחן גבוה בירושלים, שישראל מוהלין בני הקראים, ואולם אינו יודע אם בחול או בשבת, אכן בקושטא מלין את בניהם אפילו בשבת ("שלחן גבוה" יו"ד סי' רס"ו ס"ק ל"ח).
וכן ראיתי ושמעתי שגדולי המוהלים בירושלם הזדקקו לבקשת לא יהודים ומלו את בניהם בחול. והלכה פסוקה היא: אם נתכוון הגוי למילה מצוה לישראל למול אותו (שו"ע יו"ד סי' רס"ח סעיף ט').
מזה אנו דנים שמותר למול בניהם של נשואי נכרית בחול, אבל בלא ברכות המילה, כיון דכל זמן שלא מל וטבל כדין וכהלכה הרי הוא גוי גמור. ברם למודעי אני צריך, שאין אנו מעוניינים כלל למול בן זה ולא לגייר אותו, כי מה יתן ומה יוסיף מילת גוי בשבילנו, אבל כוונתנו במילתו הוא כדי להפרידו מהשפעת אמו הנכריה ותורתה, ולהכניסו תחת כנפי השכינה ככל הגרים בישראל.
ולפי זה עומדת לפנינו השאלה שמא מילה זאת אינה מועילה אלא אדרבא היא מונעת את הגרות, וכמ"ש הטור ז"ל בשם ר"ח: היה נימול כתב ר"ח שאין לו תקנה, אבל בניו נמולין ונכנסין לקהל (יו"ד סימן רס"ח סעיף א').
אבל באמת אין כאן שאלה, שגם ר"ל לא אמרה למילתיה, אלא בגוי שמל עצמו שלא לשם מילה, ומשום שאי אפשר לו לקיים שוב מצות מילה לשם גירות, אבל גוי שמל לשם מצוה, ולאחר זמן טבל לשם גירות, הואיל וקיים מצות מילה מהניא ליה טבילה שאחריה לעשותו כגר גמור.
ועל כל פנים, למאי דקי"ל כבה"ג דגוי שמל שלא לשם גירות, הרי הוא כנולד מהול ובהטפת דם ברית מתקיימת מצות מילה לשם גירות. ולפי זה בנדון דידן שהאב מל את בנו שנולד מאשה נכרית לשם מצוה ולשם גירות, לדברי הכל מהניא המילה וטבילה שאחריה להכניסו בברית ישראל ככל הגרים, ואינה צריכה הטפת דם בשעת הטבילה, וכדכתב הרשב"א ז"ל, דמילה דין הוא שתעלה לו כשיגדיל ויתרצה דישנה בעולם בשעת רצונו (חידושי הרשב"א כתובות יא,א ד"ה הא דנקט. שיטה מקובצת כתובות י"א, ד"ה גר קטן).
ועתה נהדר אנפין לדון על גרות ילד זה שנולד מאם נכריה. הספקות שבהלכה זאת כפי מה שראיתי בספרי הפוסקים האחרונים הם: א. שאין זה זכות לילד, הואיל והוא יגרר אחרי אמו במאכלות אסורות וחלול שבת וכל עבירות שבתורה, ועוד דלקטן זה אין דעת ורצון עצמי, אלא אחרים עושים בו כרצונם. ב. כל עיקר סמכות בית דין לקבל גרים בזמן הזה, הוא מטעם שליחותייהו דקמאי קעבדינן, ובכגון זה לא עשו אותנו שלוחם להכניס בישראל בני אשה נכריה שהם כרוכים אחרי אמם. ג. דגירות דרבנן היא חובה ולא זכות, ואם כן איך הויא זכיה לקטן דלא הוי כי אם מדרבנן, והרי הוא כאינו מצווה ועושה. ד. ילדים אלו שנתגיירו בקטנותם יכולים למחות משיגדילו, הלכך הרי הם גויים גמורים עד שיגדלו, ובכן מה תועלת בגרותם בעת שהם קטנים, מוטב להמתין עד שיגדלו ויתגיירו בדעתם ורצונם.
אלה הם תמצית דברי הרבנים הגדולים אשר דברו בקדשם בשאלה זאת. ואני הנני מקדים ואומר: חלילה לי לחלוק על עיקרי דבריהם, ובכל מקום שהאם הנכרית עומדת במרדה שלא להתגייר ושלא לגייר ילדיה, אין אנו רשאים להזדקק למילת בניה ולגירותם, כי דבר ברור שכל מעשינו לא יועילו ולא יצילו, ואדרבא היא תתעקש יותר ויותר להסיר את בניה מאחרי אביהם ותורתם, ובזדון לב תרגיל אותם לעבור בשאט הנפש על כל מצות התורה ואמונת היהדות, ולהחדיר בהם דעותיה ואמונותיה, ובכלל זה גם שנאה ליהדות ותורתה השנואה לה.
אבל במקום שהאם מתגיירת ומכניסה בניה עמה לתורת ישראל, אלא שבית דין לא יוכל להזדקק לה, כגון שהיא אשת כהן, שכיון שגם לאחר גרותה אסורה לבעלה משום אסור קדשה, בזה הוא שאמרתי שמחייבים אותו למול את בנו בשמיני כדי להכניסו מראשית ילדותו אל מחנה ישראל ולגיירו בילדותו, כדי שיוכל להכניסו לתלמוד תורה ולחנכו במצוות, ולא לדחותו ולעשותו עי"כ בן מומר לאביו ושונא את תורת אביו ועמו ואויב ליהדות שגרשה אותו.
וכתלמיד הדן לפני רבותיו, אני בא לענות לפי קוצר השגתי:
א. קטן שנתגייר על ידי אביו
גרסינן בגמרא: אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בית דין. פירש"י: אם אין לו אב ואמו הביאתו להתגייר. על דעת בית דין, שלשה יהיו בטבילתו כדין כל טבילת גר שצריכים שלשה, והם נעשים לו אב, והרי הוא גר על ידיהן ומגעו ביין כשר (כתובות יא,א).
מדבריו למדנו כי דוקא כשהביאתו אמו להתגייר הוא דמטבילין אותו על דעת בית דין, כלומר באפוטרופסות בית דין שהם נעשים לו כאב, אבל אם אביו מביאו להתגייר אפילו שלא בהסכמת אמו, אין צורך לדעת בית דין אלא הוא מתגייר מדעת עצמו, וכדאמרינן לקמן בגר שנתגיירו בניו ובנותיו עמו, דניחא להו במאי דעביד אבוהון.
וגרסינן עוד: אמר ר' יוסף: הגדילו יכולים למחות. פירש"י: קטנים שנתגיירו ואפילו עם אביהם, יכולים למחות ולומר אי אפשינו להיות גרים, וחוזרים לסורן ואין לנו לעונשן בבית דין, ואפילו ידינו תקיפה, ואם קדש אשה משמיחה אינה צריכה גט להיות כישראל מומר.
מדבריו למדנו עוד דגר קטן שהתגייר עם אביו, הרי הוא כישראל גמור לכל דבריו בקטנותו, ואם קדש אשה הרי היא מקודשת גמורה וצריכה גט, שכן דקדק וכתב: שאם קדשה אשה משמיחה אינה צריכה גט. דוק מינה אם קדש קודם שמיחה צריכה גט. אולם דבריו צריכים פירוש, וברור דהא קדש לפני שמיחה היינו בעודו קטן, דאם הגדיל ולא מיחה שוב אינו יכול למחות, דכיון שקבל שעה אחת גירות אביו או בית דין, הרי הוא כמי שנתגייר בגדלותו וכדאמרינן לקמן: כיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה שוב אינה יכולה למחות, ואם חזר לסורו דינו כישראל מומר שקדש שאין אשתו ניתרת לעלמא אלא בגט. ואם קדש בעודו קטן, אפילו לא מיחה משהגדיל, אין אשתו צריכה גט, דאין קידושי קטן כלום אפילו מדרבנן, דלא תיקנו נשואין לקטן (אה"ע סי' מ"ג סעיף א').
וכן דייקי דברי רש"י עצמו דלעיל בסמוך כתב: והרי הוא גר על ידיהם ומגעו ביין כשר, משמע שדוקא לענין מגעו ביין הוא דהוי גר, אבל לא לענין קדושין, משום דאפילו ישראל קטן אין קדושיו כלום. ודברי רש"י אלה דכתב ואם קידש משמיחה אינה צריכה גט, צריכים עיון, דהרי אינו מוחה אלא אחרי שהגדיל, ואם קדש משהגדיל צריכה גט אפילו אחר שמיחה, דכיון שהגדיל שעה אחת ולא מיחה שוב אין מחאתו מוציאה מידי גירותו. והנה התוס' כתבו דגר קטן אינו גר גמור, אלא אחרי שיודיעוהו מצות בבית דין של שלשה אחרי שיגדיל, וכל זמן שלא הודיעוהו משהגדיל, יכול למחות כל זמן שהוא רוצה (עיין שיטה מקובצת בסוגיין). ולפי זה שפיר כתב רש"י שאם קידש משמיחה אינה צריכה גט, דאם קידש קודם שמיחה אחרי שהגדיל, אעפ"י שלא הודיעוהו, אין אשתו נתרת בלא גט, דכל זמן שלא מיחה הרי הוא ביהדותו לכל דבר, הואיל והודעת המצוה אינה מעכבת, אבל משמיחה אחרי שהודיעוהו חזר להיות גוי גמור, מאותה שעה שמיחה, ואם קידש אשה אין קדושיו קדושין ולא תופסין כלל ועיקר, הלכך אינה צריכה גט.
כעין זה כתב הרא"ש בתוספותיו, דמ"ש כיון שהגדילה שעה אחת ולא מיחתה, שוב אינה יכולה למחות, היינו כשהיא נוהגת מעשה יהדות, אבל הגדילה ואינה נוהגת מעשה יהדות, משהגדילה יכולה למחות (שיטה מקובצת שם ועיין עוד תוס' והר"ן בסוגין). והוא הדין לקטן שגיירוהו אבותיו ולא נהג מעשה יהדות משהגדיל, יכול למחות לכשירצה, ומשמיחה חוזר לסורו, ואם קדש אחרי שמיחה אין קדושיו כלום ואשתו צריכה גט ממנו.
הדרן לדיננא מדברי רש"י למדנו, שאם האב מביא את בנו לגיירו, אין צריך דעת בית דין, אלא מטבילין אותו בפני בית דין ככל גוי גדול שבא להתגייר, דקטן ניחא ליה במה שעושה לו אביו. אולם בשיטה מקובצת הקשה על פי' רש"י מדאמרינן: בגר שהתגיירו בניו עמו. ומה לי אב או אם בדבר זה, אדרבא הבנים נגררים אחרי אבותיהם יותר ממה שנגררים אחרי אמם, לכן פירשו מה שכתב רש"י והביאתו אמו היינו כשאינה מתגיירת עם בנה, והיינו בנשואה לישראל שולדה הוא כמותה, הוא דצריך דעת בי"ד, אבל אם נתגיירה עמו אינו צריך דעת בי"ד, וכ"כ הרשב"א ז"ל לפרש דברי רש"י, ומינה נלמוד ביש לו אב ואביו מביאו לגיירו נזקקים לו בי"ד מטעם דניחא ליה לקטן במאי שעושה לו אביו, ומעשיו קיימים עד שיגדל וימחה וכדאמרן.
וכן היא דעת הטור ז"ל דכתב: נכרי קטן שבא להתגייר אם יש לו אב יכול לגייר אותו, ואם אין לו אב ובא להתגייר, בית דין מגירין אותו שזכות הוא לו, וזכין לאדם בלא ידיעתו (יו"ד סי' רס"ח סעיף ד'), ומדכתב אם אין לו אב ובא להתגייר ולא כתב שאמו הביאתו להתגייר, מוכח שהוא סובר דאביו ואמו שווין בדבר זה, דניחא ליה לבן בכל שעושים הוריו, ותמיהני על הב"ח שכתב בדעת הטור: דדוקא כשהאב מביאו לא בעינן דעת בית דין, אבל אם אמו מביאתו בעינן דעת בית דין (ב"ח שם). ולפי מ"ש דברי הטור אינם מתפרשים כן, שאם כן היה צריך לומר, ואם אין לו אב ואמו הביאתו להתגייר, והיינו לומדים במכל שכן כשהוא בא להתגייר.
אבל מרן הב"י סבר דמ"ש בגמרא: גר שנתגיירו בניו ובנותיו עמו דניחא להו במאי דעביד אבוהון הוא דוקא, והיינו טעמא משום דאביהם הוא המפרנס ומחנך אותם, ולכן בכל הנוגע לחנוכם ניחא לבנים במאי דעביד אבוהון, אבל אם הביאה אותם אמם לגיירם צריך דעת בי"ד, ודלא כבה"ג דכתב: מלין אותו על פי אבותיו לשון רבים, לומר דעפ"י אביו או עפ"י אמו מלין אותו (בית יוסף שם). ולכן פסק בשלחנו: עכו"ם קטן אם יש לו אב יכול לגייר אותו, ואם אין לו אב ובא להתגייר או אמו מביאתו להתגייר, בית דין מגיירין אותו שזכות הוא לו, וזכין לאדם שלא בפניו (שם סעיף ז').
מכל האמור ומדובר למדנו: גוי קטן שגיירו אביו עמו, וכל שכן אם אביו הוא ישראל, יכול לגייר את בנו הנולד מנכרית, ובנו הוי גר גמור, ולא משום שבי"ד נעשים לו אב לזכותו, אלא משום דבנים ניחא להו במאי דעביד אבוהון, הלכך אין צורך בדעת בי"ד, אלא מטבילין אותם בפני בי"ד כדין גוי גדול שבא להתגייר מדעתו, אלא משהגדילו יכולים למחות.
ב. גירות הקטן על דעת בי"ד
גרסינן בגמרא: אמר רב הונא גר קטן מטבילין אותו על דעת בי"ד, והיינו בגוי קטן שבא מעצמו להתגייר או שהביאתו אמו לגיירו, דאע"ג שאין לומר ניחא ליה במאי דעבד אבוהון, נעשים לו בי"ד כאביו, דכיון דלא טעים טעם איסורא זכות הוא לקבל עליו עול תורה ומצות. והנה התוספות כתבו בתירוצם קמא, דזכיה זו היא מתקנת רבנן, וקסבר רב הונא דיש כח ביד בי"ד לעקור דבר מן התורה בקום ועשה, ובתירוצם בתרא כתבו: ולפי ספרים דגרסינן בב"מ (עא,ב) זכיה מיהא אית ליה ולא גרס מדרבנן, ניחא דמצי למימר דאית ליה זכיה מן התורה, ועכו"ם קטן כיון דבא להתגייר, חשבינן ליה כישראל קטן וכו', אבל הכא שזכות גמור הוא לו, יש לו שליחות (כתובות יא,א תד"ה מטבילין), ואמרינן עלה אמר רב יוסף: הגדילו יכולים למחות.
והנה הרי"ף ז"ל השמיט דברי רב יוסף מהלכה, משום דסבר שלא נאמרה מילתהי דרב יוסף אלא בגוי שהתגייר ע"י אבותיו, אבל גיירוהו בי"ד אינם יכולים למחות כשהגדילו, משום דאם כן מה כח בי"ד יפה (עיין הר"ן בסוגיין).
וכן כתב הריטב"א ז"ל: ודאי דהוי גר מדאורייתא וסומכין עליו לכל דבר, כיון דזכות הוא לו, וזכין לאדם שלא בפניו דאורייתא. ודאמרת ניחוש שמא ימחה, יש לומר כיון דנתחנך מקטנותו והורגל בתורת ישראל הק', מסתמא לא יסור ממנה, ומילתה דלא שכיחה לא חיישינן לה.
וכן כתב הרשב"א ז"ל: ותימה לי בשמעתין דהא רב הונא דאמר: מטבילין אותו על דעת בי"ד, ודאי משמע לכל מילי כגר גמור חשבינן ליה, מעתה אינו עושה יינו יין נסך במגעו, ואוכלים משחיטתו ולשליחות גט וכתיבתו וכו', ותימה על עצמך, היאך אוכלים משחיטתו, ואם נקבה היאך מתירין אותה לישראל, ומתירין אשת איש לעלמא ע"י גט שכתבו, ומחר מוחה ונעשה גוי גמור למפרע ונמצא אשת איש יוצא בלא גט, וישראל אוכל נבלות למפרע ובועל נכרית דרך חתנות? ויש לומר: דהכא שאני, דכיון דהוא עצמו נוהג בגרות כישראל, חזקה כמנהגו נוהג ושוב לא ימחה וכו'. ולפי שזכין לאדם שלא בפניו, והוא עצמו נוהג בגירות כישראל, חזקה לא ימחה, ונעשה ישראל גמור דבר תורה, הלכך סומכין עליו אפי' לדברי תורה (שיטה מקובצת כתובות י"א ד"ה כתובה), ומדברי שניהם למדנו דגר קטן שגיירו אביו או בי"ד, הוי גר גמור לכל דבריו מדאורייתא.
והנה הריטב"א והרשב"א שניהם בשיטה אחת קיימי, דמה שאמרו: הגדילו יכולים למחות, היינו כשהתחילו מחאתם בקטנות, דאע"ג שאין מחאת קטן כלום, אהניא מחאתם לענין זה, שמשהגדילו יכולים למחות, משום שלא עמדו שעה אחת בלא מחאה, ואם לא כן אינם יכולים למחות, דמשהגדילו שעה אחת ולא מחו, שוב אינם יכולים למחות (עיין שיטה מקובצת כתובות י"א ד"ה לכי גדלה).
מכאן למדנו דאפילו כשמחה בקטנותו, כיון שנהג עצמו בגרות, מחזיקין אותו לישראל גמור לכל דבר, משום חזקה שלא ימחה.
ג. הגדילו יכולים למחות
גרסינן התם אמילתיה דרב הונא: הגדילו יכולים למחות, פירש"י קטנים שהתגיירו אפי' עם אביהם יכולים למחות ולומר אי אפשנו להיות גרים וכו'. והנה הרי"ף ז"ל השמיט הלכה זאת משום דסבר שלא אמר רב יוסף למילתיה אלא בנתגיירו ע"י האבות, אבל נתגיירו על דעת בי"ד אינם יכולים למחות משהגדילו מטעם דאם כן מה כח בי"ד יפה (עיין הר"ן בסוגיין), אבל מרן ז"ל פסק: בין שגיירו אביו ובין שגיירוהו בי"ד, יכול למחות משהגדיל, ואין דינו כישראל מומר אלא כעכו"ם [יו"ד רס"ח,ז].
והכי מסתברא, שהרי גירות הקטן ע"י אביו, הוא מטעם דניחא ליה במאי דעביד אביו, וטעם זה אינו אלא כשהמשיך את גירותו משהגדיל, אבל אם מחה משהגדיל, מתבטלת גירותו למפרע, דמעשה קטן לאו כלום הוא.
מטעם זה (לא) מהניא מחאת הקטנים משהגדילו, אפי' אם נתגיירו הוריהם או אחד מהם עמהם יחד, שגרות ההורים אינה מחייבת את בניהם, אלא מטעם דניחא להו במאי דעביד אבוהון.
וראיתי להחת"ס דכתב: וגם הלום ראיתי בשיטה מקובצת, חבל נביאים ראשונים דס"ל דמיירי ש"ס שאין אבותיו מתגיירים עמו, אבל אם מתגיירים עמו בודאי אינו יכול למחות, ואי מוחה אנן סהדי דהשתא הוא דמהדר ביה, וכבר היה מרוצה רגע אחד, וכדאמרינן גבי בדיקת חמץ (פסחים ד,ב), כיון דאנן סהדי דניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה, אפילו עומד וצווח דלא ניחא ליה אמרינן השתא הוא דהדר ביה משכירות הבית, הכא נמי דכוותא, וסברא זו כתב ג"כ מורי בהפלאה זצ"ל דהטף בנשים במלחמת מדין כיון שהיה להם זכות גדולה שלא נהרגו, אם הגדילו אינם יכולים למחות, וא"כ הכי נמי כשאבותיו מתיהדים אם הוא ישאר בגיותו קשה לו להיות עמהם באגודה אחת, שהרי עושה יינו י"נ וכשיהיו אבותיו נפרשין ממנו מפרישין אותו מחיותו, ע"כ זכות גדולה היא לו ואינו יכול למחות… דהרי"ף פסק דלעולם אינו יכול למחות, ובה"ג שכל דבריו דברי קבלה פסק עכ"פ בהביאוהו אבותיו אפילו לא נתגיירו עמו, אינו יכול למחות, וקרוב לודאי שגם הרמב"ם סובר כן ורבים מהפוסקים בשיטה מקובצת פסקו דבנתגיירו עמו אינו יכול למחות, ובהרא"ש לא מצאנו שחולק להדיא, אם כן אין ספק דהכי הלכתא (ח"ס יו"ד סי' רנ"ג).
ולע"ד דבריו אינם מחוורים בעיני, דקושטא הוא דבשיטה מקובצת כתבו דכל שיש לו אב ואם ומביאים אותו להתגייר, אעפ"י שלא נתגיירו הם עמו, ניחא ליה במאי דעביד אבוהון.
אולם אין אמורים הדברים אלא לענין זה, שאין צורך דעת בי"ד, אבל כשהגדילו יכולים למחות אפי' נתגיירו הוריהם עמהם, דכיון דמעשה קטן לאו כלום הוא, כשהגדילו בטל מעשה אביהם, שאין גרות אלא מדעת, וקטן אין לו דעת, ואין זה דומה למ"ש בפסחים ניחא ליה לאיניש למעבד מצוה בממוניה, דהתם הוא בגדול שיש לו דעת, ואנן סהדי דרצה שתעשה מצוה בממונו, משא"כ בקטן אע"ג דאנן סהדי דניחא ליה במעשה אביו, בכ"ז אינו גר משום שנעשה שלא מדעתו, לכן אין הגירות מתקיימת אלא כשלא מחה משהגדיל.
ראיתו מדברי ההפלאה אינה ראיה דמקרא דהנשים והטף דמדין אינה מכרעת, די"ל שהביאום משבית מדין גדולות משלש שנים ויום אחד, והגדילום ישראל בגיותם וגיירום משגדלו, וכן כתב הריטב"א ז"ל (שיטה מקובצת שם), ובלא זה נמי אין ראיה, דהא רבנן דרשו החיו לכם עבדים ושפחות (קדושין עח,א). ומדברי הרי"ף הויא תיובתא וכדכתב הר"ן ז"ל דהרי"ף השמיט דברי רב יוסף מהלכה משום מה כח בי"ד יפה, אבל בגיירום האבות, גם הרי"ף סובר דהגדילו יכולים למחות, ובה"ג לא אמר אלא בהביאום האבות אין צורך בדעת בי"ד, אבל לענין מחאת הבנים כשהגדילו, לא מצאנו מ"ד שאין יכולים למחות, הלכך נקטינן להלכה כפסק מר"ן ז"ל דבין שנתגיירו ע"י האב ובין על דעת בי"ד, הגדילו יכולים למחות. עכ"פ מדברי החת"ס למדנו דזכות גדולה לבנים שאביהם מגייר אותם, שאינם נפרשים ממקור חיותם שהוא אביהם, ובזה מתורצים דברי רש"י ודעימיה דכתב: שאין לו אב ואמו הביאתו להתגייר. מכלל דאם אביו מביאו להתגייר לא צריך דעת בי"ד.
ד. זרע ישראל
מכל האמור ומדובר למדנו שגוי קטן שבא הוא עצמו או אמו הביאתו להתגייר, נזקקים בי"ד לגיירו ומחזיקים אותו כישראל גמור, כל זמן שהוא מחזיק בגרותו, ואינו יוצא מכלל ישראל עד שימחה, ז"א שיחזור לסורו ויתנהג כגוי.
מכאן אנו למדים, במכל שכן כשגוי זה הוא בן ישראל מנכרית ואביו מביאו להתגייר, שבי"ד נזקקים לגרותו, משום דאע"ג שהוא נקרא בנה של הנכרית, אינו יוצא מכלל זרע ישראל. וכדאמרינן התם: גיורת פחותה מבת שלש שנים ויום אחד, כשרה לכהונה וכו', וכלן מקרא אחד דרשו "אלמנה וגרושה לא יקחו להם לנשים כי אם בתולות מזרע בית ישראל" [יחזקאל מד,כב] (כלומר כל עיקר הקרוי זרע היינו מן האב, לאפוקי בת גר זכר), רבי אליעזר בן יעקב סבר: מזרע ואפילו מקצת זרע, ר' יוסי סבר: מי שנזרעו בישראל (קדושין עח,א).
הא למדת דלא נחלקו התנאים אלא לרבות גם בני גר זכר שנולדו מישראלית או שנזרעו בתוליה בישראל, אבל לדברי הכל בני ובנות ישראל שנולדו מהנכרית קרויים זרע ישראל. הלכך כשאביו הביאו להתגייר חוזר הילד לעיקר זרעו, וראיה לדבר, נראה מדאמרינן: "ומזרעך לא תיתן להעביר למולך" [ויקרא יח,כא] – בישראל הבא על הכותית והוליד ממנה בן לעבודה זרה הכתוב מדבר (מגילה כה,א).
הא למדת דבן הבא מן הנכרית נקרא זרעו של ישראל ועובר עליו משום "ומזרעך לא תיתן להעביר למולך", הלכך אם בא לגיירו מצוה עלינו להזדקק לגרותו כדי לכפר עון האב מאחרי הגרות, ולבל ידח מנו נדח. ואין לחוש שמא יגרר אחרי אמו, דאדרבא אם דוחים אותו ועוקרים אותו ממקור חייו וזרעו שהוא אביו, ודאי שיטמע בין הגויים ויכפור באלהי ישראל, וישנא תכלית שנאה את היהדות ותורתה. ובהתגיירותו ימלט מכפירה, ואביו שיגיירו יתאמץ לחנכו בתורה ולהצילו מע"ז ואביזריהו, ולא חיישינן שימחה בילדותו, אלא אדרבא כיון שנתחנך בתורה והחזיק בגרותו, שוב לא לא ימחה, וכדכתבו הריטב"א והרשב"א ז"ל.
ה. בית דין לקבלת גרים בזמן הזה
מדברי הראשונים: תוס', רשב"א, ריטב"א (כתובות י"א) שהזכרנו בפרק הקודם מוכח דבי"ד בזה"ז מוסמכים לקבל גרים מדין תורה, והדבר מוכרע מצד עצמו, שאם לא כן איך נסמוך לאכול משחיטתם ולהאמינם לשליחות מכתיבה והולכת הגט, ולצרפם לדברים שבקדושה שאינם נאמרים אלא בעשרה מדין תורה ולהשיאם בישראל, מכאן מוכח דבי"ד שבזמן הזה מוסמך מדין תורה לקבל גרים גדולים או אפילו קטנים שאמם מביאתם, או שהם עצמם באים להתגייר מדין זכין לאדם שלא בפניו שהיא מדאורייתא גם לגבי קטן.
אבל התוס' בגיטין כתבו ומה שאנו מקבלים גרים, אע"ג דגר צריך שלשה מומחים כדאמרינן משפט כתיב ביה (יבמות מו,ב), אומר ר"י דעבדינן שליחותייהו דחשיב כשכיחא וכו', וא"ת היכי עבדינן שליחותייהו והא עכשיו אין מומחים בארץ ישראל,ומי יתן לנו רשות? וי"ל דשליחותייהו דקמאי עבדינן (גטין פח,ב תד"ה במילתא דשכיחא), וכן כתב הסמ"ע דקבלת גרים בזמן בזה הוא מטעם שליחותייהו דקמאי עבדינן (חו"מ סי' א' סק"ג).
מכאן מוכח דקבלת גרים בזמן הזה היא מדרבנן, דשלוחי דרבנן אנו בזמן הזה מתקנתם משום שלא תנעול דלת בפני לוין, וכן בגיטין, כדי שלא תהיינה בנות ישראל עגונות, וכן כתב הר"ן ז"ל (גיטין שם).
ואל תתמה על הדבר שמתירים אשת איש לעלמא בגט שהוא מדרבנן דבגיטין הפקיעו רבנן קדושין מיניה (גיטין לג,א), אולם עדיין קשה איך מתירין לישא אשה מישראל ושיחטתו ושליחותו לגט ומגע יינו.
והנה התוס' בכתובות תרצו לענין נשואי הגרים, דיש כח ביד חכמים לעקור דבר מן התורה אפילו בקום ועשה (כתובות יא,א תד"ה מטבילין), ואפשר שמטעם זה עושים אותו כישראל לכל דבר.
ולפי זה הדר דינא שבית דין בזמן הזה הוא מוסמך מדאורייתא בתוקף שנתנה תורה לחכמים לעקור דבר מן התורה אפילו בקום עשה, וכן כתב הרמב"ן ז"ל: ואפשר דמן התורה אפילו הדיוטות דנין בשליחותיהו דמומחין (חדושי הרמב"ן יבמות מו,ב ד"ה שמעת מיניה).
והנה התוס' כתבו משם רבנו נתנאל דבגר כתיב "לדורותיכם" [במדבר טו,יד-טו], דמשמע בכל ענין אע"ג שאינן מומחים, דעל כרחך השתא ליכא מומחין, שהרי אין סמוכין, ולדורותיכם משמע לדורות עולם (קדושין סב,ב תד"ה גר).
וכן כתב הרמב"ן ז"ל: ואפשר דגר צריך שלשה גמרא ומשפט כתיב ביה אסמכתא וכי גמירי שלשה גמירי מומחין לא גמירי, ואי קשיא למאי דאמרינן דבעינן מומחין בזה"ז דליכא מומחין בעונות היכי מקבלינן גרים, איכא למימר נפקא לן הא מהיכא דנפקא לן הרצאת דמים כדגרסינן בכריתות (דף ט,א) אלא מעתה האידנא דליכא קרבן לא נקבל גרים, אמר רב אחא בר יעקב "וכי יגור אתכם גר או אשר בתוככם לדורותיכם" (חדושי הרמב"ן יבמות מו,ב). וגם הרשב"א כתב: ואפשר דנפקא להו דלשלושה בלחוד כתיב רחמנא משפט ולא למומחין מדכתיב "וכי יגור אתכם גר… לדורותיכם" לומר דבכל הדורות מקבלין גרים, ואפי' דליכא מומחין, ומהאי קרא הוא דנפקא לן בפרק ד' מחוסרי כפרה דמקבלין גרים בזמן הזה, אע"ג דליכא הרצאת דמים (חדושי הרשב"א שם).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה שבי"ד בזה"ז הוא מוסמך לקבלת גרים, וכל גר שמל וטבל כהלכה לפני בי"ד, הרי הוא גר גמור לכל דבר, והוא הדין לקטן שגיירוהו בי"ד ע"י אמו שהביאתו להתגייר, או שבא הוא עצמו להתגייר, ואין צריך לומר אם הביאו אביו דניחא ליה בזה.
שבתי וראיתי בספר תעלומות לב (להגאון מהר"א חז"ל ח"ג סי' ל"ב סעיף ב') שנשא ונתן בשאלה זאת, והביא דעת הפוסקים דבן ישראל מהגויה אין למולו אפי' בחול מן הדין, משום תקלה שמא לא יטבול בגדלותו וישא לו בת ישראל על סמך תעודת המילה שבידו. ועוד חידש מדעתו דעת עליון, דבן הנולד מהגויה גרוע מגוי קטן לענין זה, משום דגוי שמל את בנו ודאי יטבילנו, אבל ישראל שמל את בנו, יש לחוש שמא לא יטבילנו ויבוא לידי תקלה, ומתוך כך נדחק לומר דמ"ש מרן: ישראל שנולד לו בן מעובדת כוכבים אין מלין אותו בשבת [יורה דעה רסו,יג], לאו דוקא, אלא אשגרת לישנא הוא, כיון שהוא מחזיקו כבן, הלכך אפילו אם אמו רואה ושותקת, ואפילו אם היא מסכימה בפי', אנן סהדי שהיא עושה זאת עבור האיש המצוי לה אצלה לשכב עמה, ועוד הביא דברי התיו"ט דאין האב יכול לגייר הבן, שאין מטבילין גר קטן על דעת בי"ד, וכמ"ש התוס' כתובות מד,א ד"ה הגיורת, ובתשובות מהר"ם שיק פירש דבריו דישראל הבא על הנכרית לא נקרא כלל בנו, וכיון דלא חשיב כאב, לא מהני הבאתו לגיירו, ואין בי"ד רשאין לגיירו וכו', ואפילו בדיעבד לא מהני.
ולע"ד נראה לומר שאדרבא איפכא מסתברא, דישראל שמל את בנו מן הנכרית מעשיו מוכיחין שרצונו הוא לא להכרית את שמו מישראל, אלא שבולמוס של אהבה בבת אל נכר תקפו ואינו יכול לפרוש ממנו, עיין סוטה ג,ב, ולכן הוא מל את בניו בכוונה ורצון להכניסם בברית היהדות ובודאי יטביל אותו לשם גרות.
מה שאין כן גוי המל את בנו, קרוב לודאי שלא יגיירנו, ודברי מרן בשו"ע דכתב: ישראל שנולד לו בן מגויה אין מלין אותו בשבת (יו"ד סי' רס"ו סעיף י"ג), אין לתלות בו שיגרא דלישנא דנולד לו בן אינו מתפרש אלא שהוא בנו, ולא שמחזיקו כבן.
מ"ש בפרישה דהוי מצי למימר דגם ביום השמיני אינו נימול, דהולד כמוה ואינו נקרא יליד בית (שם ס"ק ל'), הכי פירושו – שאין מצוה למולו בשמיני כבן מישראל שמצותו ביום השמיני, אלא מל אותו בכל זמן לפני שמיני או אחריו, וזהו שכתב ואינו נקרא יליד בית, כלומר דביליד בית מן השפחה הוא שנימול לשמונה (עיין שבת קלה,ב ויו"ד רס"ז סעיף א). אבל בן ישראל מנכרית אינו נקרא בנו ולא יליד בית, הלכך אין עליו מצות מילה ביום השמיני, ואין ללמוד מדברי הפרישה שאסור למול אותו עד שיגדל, דהואיל ואידחי מזמנו ידחה לעולם, שהרי אפילו גוי גמור מותר לישראל למולו וכדכתיבנא לעיל.
מעתה עומדים נגדנו דברי התויו"ט שכתב: משא"כ לגייר הבן אין בידו שאין מטבילין גר קטן על דעת בי"ד, כמ"ש בשם התוס' (כתובות פ"ד מ"ג), אבל דברי התויו"ט תמוהים מאד, שאדרבא מדברי התוס' הויא תיובתיה, והילך לשון התוס': הא דלא נקט הגיורת שנתגיירה סתמא, משום דאיירי בפחותה מבת שלש שאין דרכה להתגייר אלא עם אמה. ועוד, דאין סברא שיטבילוה על דעת בי"ד שאין מטבילין גר קטן על דעת בי"ד אלא אם כן הוא תובע להתגייר, וזאת פחותה מבת שלש שאין לה דעת לתבוע, להכי נקט שנתגיירה בתה עמה והטבילוה על דעת אמה (כתובות מד,א תד"ה הגיורת).
דברי תוס' אלה ברור דקטנה פחותה מבת שלש מתגיירת ע"י אמה הנכרית, וכ"ש שהיא מתגיירת ע"י אביה וכמו שכתבתי לעיל. ולעיקר דקדוק התויו"ט מדלא תני במתניתין ממזר שנשא נכריה משום דאסור לישא נכרית, לכן לא תני מתניתין דבר שעשיתו אסורה דאסור חתנות וכן בעל בת אל נכר, או גם על מי שהוא ממזר, אבל שפחה מותרת לכתחילה לממזר וכדכתב הר"ן בטעמא דמילתא דמאפקיה רחמנא בלשון "לא יהיה קדש" להוציא ממזר, שכיון שיצירתו בעבירה קדוש ועומד הוא, וכמ"ש התוי"ט.
והנה ב"תעלומות לב" (שם) הביא מ"ש בספר "דבר אליהו" (בסו"ס "משנת ר' אליעזר", אות ג), לתרץ דברי התויו"ט דמה אמרינן ניחא ליה במאי דעביד אבוהון היינו בהסכמת אמו, ומ"ש התוי"ט דאין האב יכול לגייר בנו הוא בלא הסכמת אמו.
ולע"ד אין דבריו נהירין לי, דסתמא דלישנא הכי במאי עסקינן בגר שנתגיירו בניו עמו, אינו יכול להתפרש שהוא בהסכמת אמו, אלא כל שהביאו אביו להתגייר אפילו בהתנגדות דעת אמו, מקבלים אותו, מטעם דניחא ליה לקטן במאי דעביד אביו, שהוא מקור חיותו וכדכתב החת"ס (יו"ד סי' רנ"ג).
עוד כתב התעלומות לב, דברי מהר"ם שי"ק (חיו"ד סי' רמ"ח) לתרץ דברי התוי"ט דמיירי בישראל הבא על הנכרית, דכיון דלא נקרא בנו כלל, לא מהני הבאתו של האב לגיירו ואין בי"ד רשאין, ולא מהני גירותו אפילו בדיעבד, וגם זה אינו מחוור לע"ד, דהא טעמא דמקבלין אותו בהביאו אביו, הוא משום דניחא ליה במאי דעביד ליה אביו, ובודאי שאין הקטן יודע הלכה זאת, דאין קרוי בנו אלא כל שרואה שהוא מכיר בו שהוא אביו, סומכתו דעתו עליו וניחא ליה במאי דעביד ליה.
עכ"פ הואיל והתוי"ט למד חדוש זה מדברי התוס', והואיל ולע"ד אדרבא דברי התוס' הוין תיובתיה וכמ"ש לעיל, בנפול היסוד נפל הבנין והדרינן לדינא דגמרא: הגר שהביאו אביו להתגייר מקבלין אותו ומטבילין אותו בהסכמת אמו או אפי' בתתנגדותה וכדאמרן.
דברים אלו כתבתי לברורה של הלכה זאת מתלמודין ודברי הפוסקים הראשונים. אולם למעשה נראים לי דברי הרב "תעלומות לב" דכתב: נראה לי שראוי לישראל לשאול תחילה מפי האם, ואם היא מסכמת למולו אין ראוי למנוע המילה, כי אפשר לכשיגדיל אף אם ירצה להכנס תחת כנפי השכינה מפני פחד המילה ימנע עצמו, ורק צריך להזהיר את המוהל שיכתוב בפנקסו שחסר לו הטבילה, ויבאר שהוא בן גויה ומל ולא טבל. ולענין הברכות נראה לי דכיון שהוא ספק אין ראוי לברך וברכות אינן מעכבות, וכדי שלא לבייש את האיש המיחסו לו לבנו, יברכו ברכת הגרים בלא שו"מ: ברוך אשר קדשנו במצוותינו וצונו למול את הגרים. והמברך על הכוס מוסיף: ולהטיף מהם דם ברית וכו' ברוך כורת הברית.
לדידי נראים דבריו ביסודם דצריך לשאול את פי האם ולדעת הסכמתה מהטעם שכתבנו, שאם לא כן האם תמשוך אותו אליה ולאלוקיה ותשׂניא עי"כ את היהדות בעיניו, וכשיגדל יהיה בן מומר לאבותיו, ונטע פורה ראש לענה לעמו, הלכך צריכה הסכמת האם כל זמן שהיא קיימת וחיה עם בעלה, כדי להבטיח לנו שבן זה יתחנך בתורת ישראל ויתנהג במנהגי היהדות, ורק באופן זה יש לסמוך שלא ימחה לכשיגדל. אולם בענין מעשה המילה, נראה לי שבי"ד נזקקים למולו, אלא שיתחייב האב לפניהם שיטביל אותו לשם גרות בזמן הקרוב ביותר, דאל"כ למה נזדקק למולו, הלא מצות מילה ודאי שאין כאן, ולהיפך יש בזה תקלה ודאית שהילד עצמו ואביו ייחשבו מבלי דעת שהוא יהודי ככל היהודים, ואין כל אדם יודע שילד זה צריך גירות ככל גוי הבא להתגייר, ומתוך כך יבואו להנשא בבת ישראל, ואסור לב"ד להכניס עצמם לתקלה ודאית, אבל אחרי שיתחייב האב להטבילו, ושהכירו בי"ד בכנות רצונו וקיום התחייבותו, יזדקקו למולו בברכת מילת גרים בשם ומלכות, דהואיל ועתה הרי הוא נמול לשם גירות, לא חיישינן שמא ימחה לכשיגדל, וכדכתיבנא לעיל משם הריטב"א הרשב"א והחת"ס ודעימיהו, אבל לא יתנו תעודת מילה ולא יעשו חגיגת ברית מילה, ואף לא יקראו לו שם בישראל עד שיטבילו אותו ויהיה גר.
מסקנות לדין:
ישראל שנולד לו בן מאשה נכריה, והביא את בנו למולו, מודיעים לו בי"ד כי ילד זה אינו בנו, והרי הוא כגוי גמור לכל דבר, ולא יכנס לברית ישראל אלא אחרי מילה וטבילה, כדין גוי גמור שבא להתגייר. ומכיון שהוא קטן, מן הצורך שאף אמו תסכים למילתו לשם גרות, הלכך שואלים את פי האם והסכמתה. והאב, אחרי קבלת הסכמה מצד האם, והתחייבות להטבילו לשם גרות בזמן הקרוב ביותר, נזקקין בי"ד למולו ביום השמיני ללידתו אם הוא יום חול, או ביום אחר, ע"מ להטבילו לשם גרות, סמוך למילתו.
בשעת המילה מברך המוהל ברכת מילת גרים, ומל בשם ומלכות. אבל אין קוראים לו שם ולא עושים פומבי ביום המילה, וכן לא נותנים לו תעודת מילה עד יום טבילתו, אז מקבל הוא תעודת גרות, בתעודת הלידה כותבים שנולד מאמו הנכרית, ובתעודת הגרות כותבים שגרותו נעשית ע"י אביו, והוא הדין לבת ישראל שנולדה מנכרית. וה' אלקי ישראל יקיים בנו ולעינינו, יעודו מפי נביא קדשו לאמר: "וצרפתים כצרוף את הכסף ובחנתים כבחון את הזהב" [זכריה יג,ט], "והבאתי אתכם במסורת הברית" [יחזקאל כ,לז].
<h3>סימן כ</h3>
<b>גירות לנשי ובני ישראלים שאינם שומרי דת הרוצים לגייר נשותיהם הנכריות עם בניהם</b>
(לאה"ע סימן ו)
יג ניסן תשי"א
לכבוד
מעלת ותהלת הרב הגדול מעוז ומגדול
כמוהר"ר יהודה ליאון כלפון יצ"ו
רב מק"ק טיטואן
שלום וברכה בחבה נעימה,
מכתבו מיום כ"ד טבת דנא הגיע לידי במועדו, מסבת טרדותי הרבות ותכופות התאחרה תשובתי עד האידנא ואתו הסליחה. ועתה הנני כותב חו"ד בעזרת צור ישועתי.
בימינו אלה יש בינינו בעו"ה אנשים מבני ישראל, שנזדווגו עם נשים נכריות, יש מהם נשואים עפ"י נמוסיהם (ויש מהם שלא מרצונם הפשוט רק שהזמן גרמא, דהיינו שהיו דרים בין הגוים בשעת חירום, והיו במצב של סכנה, והנשים ההנה הצילום אולי ממות), ויש שאינם נשואים שיש להם נכריות מיוחדות להם מרצונם, ודרים עמהן כאיש ואשתו ונולדו להם בנים ורוצים לגיירם ולהכניסם לדת ישראל, והבנים הזכרים יש מהם שכבר נמולו ועדיין לא טבלו. והאנשים האלה יש מהם שומרי דת כסתם יהודים שבזמן הזה, לאלה גמרנו לגייר את נשותיהם עפ"י מ"ש האחרונים ואחרון חביב מעכ"ת שליט"א בספרו משפטי עזיאל (ח"א יורה דעה סי' י"ד) על סמך תשו' הרמב"ם ז"ל בספ' פאר הדור, וגם את בניהם. אבל יש אחרים שאינם שומרי דת שבתות וי"ט ומאכלות אסורות ומצות עשה ול"ת, ואנחנו נבוכים איך לעשות כן, רוצים הם לגייר בניהם ואת נשיהם, וכפי הנראה עיקר חפצם הוא לגייר את הבנים, וגבי הנשים כשאנו אומרים להם איך יתכן שהנשים תהיינה גויות לגדל בנים יהודים, אז הם אומרים שגם הנשים מוכנות להתגייר, ואפשר שגם הנשים ניחא להן להיות בדת א' עם בעליהם ובניהן ולא נבדלות בדת.
והנה האנשים האלה אעפ"י שאינם שומרים דת ומצוות כנ"ל, מ"מ אינם פוקרים לגמרי ואינם רוצים להבדל מתוה"ק ולהחשב מחוץ לדת ח"ו, ובשם ישראל יכונו, ולפי הנראה חפצים הם להכניס בניהם תחת כנפי השכינה מלב ונפש.
ובכן, על מבוכה זו ישבתי לדרוש ולתור בחכמה לדעת איך לעשות עפ"י דתוה"ק וכו'.
<b>תשובה</b>
מר ברישא פתח פתחא להאי דינא ממ"ש מרן הב"י פלוגתא דרבוותא בדין קונה עבדים מן הגויים, והביא דברי רבינו יונה באגרת התשובה: ישמעאלית שטבלה לשם עבדות, אם לא האמינה בתורת משה ואינה מקבלת עליה המצות שהנשים חייבות בהן, הרי היא עושה יין נסך במגעה והרי היא כנכרית לכל דבריה. ומעכ"ת אייתי לן דברי הכנה"ג שכתב: והדברים מבוארים שדינו של רבינו יונה הוא אליבא דכו"ע, ואפילו למאן דפסיק כרב (הלוקח עבדים מן העכו"ם שמלו וטבלו וכו' אין עושין יינם יין נסך) דס"ל דלא פסקינן כרב אלא זאת שטובלת ושרץ בידה וכו', מה תועיל לה הטבילה כיון דמוחזקת באמונתה הראשונה, והוסיף וכתב יש לחלק, דרבינו יונה איירי בעבדים ושפחות שיש לנו האפשרות לדעת אם מאמינים בתורת משה, שהם עצמם בבית מכירים בהם שהם מאמינים בתורת משה, אעפ"י שאינם מקיימים המצות, אבל בנדון דידן, מאן לימא לן שאחרי גרותן תהיינה מאמינות בתורת משה.
ולדידי חלוקו דמעכ"ת אינו מבורר, שהרי דינו של רבינו יונה הוא בישמעאלית שטבלה לשם עבדות ולא בעבדים ושפחות שיש לנו האפשרות וכו' וכמ"ש מעכ"ת, אבל האמת היא שנדון דידן אינה דומה לדין דרבינו יונה, משום שדינו של רבינו יונה הוא בישמעאלית שטבלה לשם עבדות, ובזה כתב אם לא האמינה בתורת משה ולא קיימה המצות שהאשה חייבת בהן, הרי היא כנכרית לכל דבריה (ב"י יו"ד סי' קכ"ד).
מדבריו למדנו דתרתי לגריעותא הוא שעושה אותה נכרית לכל דבריה. א. שאינה מאמינה בתורת משה, והיינו שלא טבלה לשם גירות. ב. שאינה מקיימת המצות, שאם ראינו שהיא מקיימת המצות שהאשה חייבת בהן, הרי זה מוכיח שמאמינה היא בתורת משה. בזה מתורצת חקירת מרן הכנה"ג למה רבינו יונה תפס דינו בישמעאלית ולא בלוקח עבדים מן השוק בנדון שנחלקו רב ושמואל (כנה"ג יו"ד סי' קכ"ד, הגב"י אות ח'). ולדידי נקט רבינו בישמעאלית לרבותא, דמלישנא דגמרא משמע בעובדי ע"ז הוא דאמר שמואל אעפ"י שמלו וטבלו עושין יין נסך עד שתשקע עבודת כוכבים מפיהם (ע"ז נז,א). אבל אשה ישמעאלית שאינה עובדת ע"ז ובטבילה גרידא סגיא, לזה אשמועינן רבינו יונה דלא סגי במניעה מע"ז אלא צריך גם שתהיה מאמינה בתורת משה, ולא סגי באמונת יחוד ה'. ומדבריו למדנו דבמאמינה בתורת משה, כגון שטבלה לשם גירות, אע"פ שאינה מקיימת כל המצוה, או מקיימת כל המצוה אעפ"י שלא ידענו שמאמינה בתורת משה, סגי להוציאה מכלל גויה ואין ליינה יין נסך.
ועדיין יש מקום עיון במה שנקט רבינו יונה באשה ישמעאלית ולא בשפחה ישמעאלית, ונראה דגם בזה רבותא קאמר לחלוק על דברי הר"ן דסבר דפלוגתא דשמואל היא בעבדים, דיש לומר דמשום אימתא דרבי הוה דמלו וטבלו, אבל במלו וטבלו מדעתם ורצונם, הרי הם כישראלים גמורים מיד (ב"י שם). נגד זה נקט ר"י דינו באשה ישמעאלית, שאעפ"י שטבלה מרצונה ודעתה, אינה כישראלית עד שתהיה מאמינה בתורת משה, והיינו שטבלה לשם יהדות או שתקיים מצוות שהאשה חייבת בהן, ונקט אשה ישמעאלית ולא איש ישמעאלי לאשמועינן רבותא דבקיום מצות שהאשה חייבת בהן סגי לחושבה כישראלית, וכ"ש איש שמל וטבל לשם עבדות ומקיים מצות שאיש מישראל חייב, הרי הוא כישראל.
את זאת כתבתי לפרש דברי רבינו יונה, אבל נדון דידן אינו דומה לנדונו של ר"י משתי בחינות:
א. דינו של ר"י הוא בישמעאלי או ישמעאלית שמאמינים ביחוד ה' והשגחתו ובמצות אהבת ויראת ה', ונידון דידן הוא גויים שהם נוצרים, שאין אמונתם שלמה ביחוד ה', וזהו עיקר יסודי בתורת ישראל, כמו שנאמר: "שמע ישראל ה' אלקינו ה' אחד", וכופר בזה לא יהיה לו חלק ונחלה בישראל, הילכך אפילו אם יאמין בתורת משה, ואפילו אם יקיים כל מצות התורה, אינו יוצא מכלל גוי עד שיאמין ביחוד ה' והשגחתו בתורה מן השמים.
ב. לאידך גיסא, דינו של ר"י הוא בטבלה לשם עבדות, ובזה איירי כל סוגין דגמרא בפלוגתא דרב ושמואל דייקא נמי דאמרו: הלוקח עבדים מן העכו"ם, אעפ"י שמלו, והיינו במלו וטבלו לשם עבדות, אבל גוי שמל וטבל לשם גרות, הרי הם כישראלים לכל דבריהם תיכף אחרי שעלו מטבילתם, וכן התוס': אבל עובדי כוכבים שמלים וטובלים מרצונם ולדעתם נשתקע שם עכו"ם מפיהם מיד ומותר מגען ביין מיד (ע"ז נז,ב תד"ה עד שתשקע), ואעפ"י שכתבתי שר"י חולק על זה וסובר דאפילו אם טבלה מדעתה אינה כישראלית, אין זה אלא בטבלה לשם עבדות, וכמו שכן דאיק בלישניה וכתב "שטבלה לשם עבדות", אבל גר שמל וטבל או גיורת שטבלה לשם גרות, הרי הם ישראלים גמורים מיד, בין אם מקיימים המצות או לא, שהרי כל עיקר הגרות הוא להכנס בברית ישראל באמונת יחוד ה' וקבלת מצות תורתו. וכן כתב הטור ז"ל: גר שמתגייר מדעתו מיד לאחר שימול ויטבול כראוי, אינו עושה יין נסך. וכן כתב הטו"ז, אבל נתגייר מדעתו מיד לאחר שנמול ויטבול וכו' ואינו רוצה לחלק בעבד עצמו אם מתגייר מדעתו או בעל כרחו וכו', וכן היא הגירסא במרדכי דעיקר החילוק בין עבד לגר אחר (שו"ע יו"ד סי' קכ"ד, טו"ז סק"ב). ועיין עוד בכנה"ג (הגב"י סי' קכ"ד סק"ב) וכבר כתבתי שגם דברי התוס' מוכיחין כן.
תדע שהרי בטבילת עבדים אומרים לו: רצונך שתכנס לכלל עבדי ישראל הכשרים או לא, אם רצה, מודיעין לו עיקרי הדת ומקצת מצות קלות וחמורות וענשן ושכרן, כמו שמודיעין את הגר ומטבילין אותו כגר ומודיעין אותו כשהוא במים (יו"ד סי' רס"ז סעיף ג'), כשישתחרר העבד צריך טבילה אחר כך בפני שלשה (שם סעיף ז). הא למדת שטבילת העבדים אינה מכניסה אותם לכלל ישראל, לפיכך אומרים להם רצונך שתכנס לכלל עבדי ישראל הכשרים, ולא כמו שאומרים לגר למי שבא להתגייר מה ראית שבאת להתגייר (סי' רס"ח סעיף ב'), לפי שהעבד אינו נכנס לכלל ישראל לענין שכר ועונש, ומה שאומרים לו רצונך שתכנס, אינו אלא כדי שלא תהיה טבילתו לשם עבדות בעל כרחו, שאם לא כן טבילתו לשם עבדות אינה כלום (שם סי' רס"ז סעי' ה'), לפיכך כשמשתחרר צריך טבילה בפני שלשה. אבל גוי שבא להתגייר אומרים לו מה ראית וכו', וכשמטבילין אותו לשם גרות (שם ס"ק ח' ש"ך). לפיכך בעבד צריך שיקיים מצות המוטלות עליו כדי שיהיה נודע שקבל עליו אמונת יחוד ה' וקבלת מצות תורתו, אבל גוי שבא להתגייר אפילו אם נדע שלא מקיים מצות התורה טבילתו לשם גרות, הרי היא כמפרש שקבל עליו אם לא שפירש חוץ מדבר זה.
תדע עוד, שהרי בגוי הבא להתגייר מודיעים אותו עיקרי הדת שהוא יחוד ה' ואיסור ע"ז, ומאריכין עמו בדבר זה, ואלו בקבלת המצות מודיעין אותו מקצת מצות קלות וחמורות, ומודיעין אותו מקצת עונשים של מצות שאומרים לו: קודם שבאת למדה זו אכלת חלב אי אתה ענוש כרת וכו', ואין מרבין עליו ואין מדקדקין עליו להודיעו כל דקדוקי עונשין וכו', דשמא כוונתו לשמים (סי' רס"ח סעיף ב', וש"ך ס"ק ה'). מכאן מפורש יוצא שאין דורשין ממנו לקיים המצות, ואף לא צריך שבית דין ידעו שיקיים אותן, דאל"כ לא יתקבלו גרים בישראל, דמי יערוב שגוי זה יהיה נאמן לכל מצות התורה, אלא מה שמודיעין לו מקצת מצות הוא כדי שאם ירצה יפרוש וכו' שלא יוכל לומר אח"כ אילו ידעתי לא הייתי מתגייר, וזהו לכתחלה, אבל בדיעבד אם לא הודיעוהו אינו מעכב (ש"ך שם סק"ג).
מכל האמור למדנו: שאין תנאי קיום המצות מעכב את הגרות אפילו לכתחלה.
ועוד ראיה מכרעת מפסק מרן ז"ל: וכיון שטבל הרי הוא כישראל, שאם חזר לסורו הרי הוא כישראל מומר, שאם קדש קדושיו קדושין, ואפילו חזר ועבד אלילים, הרי הוא כישראל מומר שקדושיו קדושין (שם סעיף ב' וסעיף י"ב), ובביאור הגר"א כתב: שלכן קיימו שלמה ושמשון את נשותיהם אע"ג שנגלה סופם וסופן הוכיח על תחלתן (שם ס"ק כ"א).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה שמותר ומצוה לקבל גרים וגיורות אעפ"י שידוע לנו שלא יקיימו כל המצות, משום שסופם יבואו לידי קיומם ומצווים אנו לפתוח להם פתח כזה, ואם לא יקיימו את המצות הם ישאו את עונם ואנו נקיים.
והנני מעתיק פה מה שכתבתי בענין זה באותה שאלה עצמה:
בענין קבלת גרים חדש מעכ"ת מסברא לומר שבזמן הזה שאנו רואים ויודעים והדבר מפורסם וגלוי שרובא דרובא גרים אינן שומרים מצות התורה אפילו לזמן קצר, הלכך אין לקבל גרים בזמן הזה, וכן כתב במכתבו אלי מיום ג' שבט דנא. ואנא דאמרי אם כן נעלת דלת בפני גרים שלא לקבל בישראל גרים כלל, אפילו אם יתברר בהחלט שהוא מתגייר לשם שמים, אבל מדברי רבותינו ז"ל למדנו שמצוה לקבל גרים להכניסם תחת כנפי השכינה, לפי שהקב"ה אוהב גרים וצוה על הונאתן (יבמות קט,ב תד"ה רעה), ואל תשיבני ממ"ש שבימי שלמה לא קבלו גרים, שהרי כתבו התוס' יבמות כד,ב ד"ה לא וכו' וההיא דפ"ב דשבת וכו' בטוח היה הלל דסופו לשם שמים. מדבריהם מוכח דסופו לשם שמים סגי, אעפ"י שאין סופו לקיים מצות התורה, ועכ"פ בסופו לקיים סגי אעפ"י שלא יקיים סמוך לגרותו, ולפי מסקנתם זאת יוצא שגם בימי דוד ושלמה קבלו גרים שידעו בהם שסופם לשם שמים, וגדולה מזו אמרו רז"ל: לא הגלה הקב"ה את ישראל לבין האומות אלא כדי שיתוספו עליהם גרים, שנאמר: "וזרעתיה לי בארץ" [הושע ב,כה] כלום אדם זורע סאה אלא להכניס כמה סאים (פסחים פז,ב). ובדורנו זה אחראית וקשה מאד נעילת דלת בפני גרים, לפי שהיא פותחת שערים רחבים ודוחפת אנשים ונשים מישראל להמיר דתם ולצאת מכלל ישראל או להטמע בגויים, ויש בזה משום אזהרת רז"ל: לעולם תהא שמאל דוחה וימין מקרבת (סוטה מז,א). ואדם מישראל שנטמע או שנדחה מישראל נהפך לאויב ישראל בנפש, כמו שההיסטוריה מעידה על זה בהרבה מקרים והרבה דורות, וגם אם לא נחוש ונאמר ילך החבל אחרי הדלי, מכל מקום לבניהם ודאי שאנו חייבים לקרבם, לא מבעיא אם הם בני ישראלית שבניה הם ישראלים גמורים, אלא אפילו אם הם בני גוייה הרי מזרע ישראל המה, ואלה הם בבחינת צאן אובדות, וירא אנכי שאם נדחה אותם לגמרי על ידי זה שלא נקבל את הוריהם לגרות נתבע לדין ויאמר עלינו: "ואת הנדחת לא השיבותם ואת האובדת לא בקשתם" (יחזקאל לד,ד), וגדולה היא תוכחה זאת מאותה התוכחה של קבלת גרים (יו"ד סי' רס"ח סעיף י"ב), ועל כגון זה נאמר: הוי מחשב הפסד מצוה כנגד שכרה, ושכר עבירה כנגד הפסדה (אבות פ"ב מ"א). מטעם זה הנני אומר מוטב לנו שלא נסור מדברי רבותינו שמסרו הלכה זאת לפי ראות עיני הדיינים שכוונתם לשם שמים.
קצור הלכות בדין נשואי תערובת
<b>סימן א</b>
א. אסור לאיש מישראל לישא אשה נכרית אפילו בדרך זנות ובאקראי. כי בעשותו זאת הרי הוא מפר בריתו עם ה' אלקי ישראל, מאבד זרעו של אברהם אבינו ובוגד בעם ישראל, ועליו נאמר בנביא: "בגדה יהודה ותועבה נעשתה בישראל ובירושלים כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב ובעל בת אל נכר, יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לה' צבאות" [מלאכי ב,יא-יב].
ב. כל הנושא אשה נכרית אינו ראוי לעלות על הבימה בתור שליח צבור, ולא לקרוא בתורה במספר העולים בימי הקריאה בחול שבתות ומועדים, ואם הוא כהן אינו עולה לדוכן ואינו פודה בכורות.
ג. בנים הנולדים מאשה נכרית הם הם גוים גמורים לכל דבריהם, לפיכך אין מלין אותם בשבת (יו"ד סי' רס"ו יג). ונראה לי שאסור לישראל למולם אפילו בימות החול, ואפילו אם מכוונים לשם מצות מילה (יו"ד סי' רס"ח סעיף ט'), כדי שיהיו נכרים בחרפת ערלתם שלא מבני ישראל המה, ואין להם חלק ונחלה בישראל לשום דבר מדברי התורה והמצוה, לפיכך אין למולו אלא אחרי גרותו כדלקמן (סעיף ד').
ד. איש מישראל שנולד לו בן מנכרית חייב לגייר אותו על ידי בית דין בעודו קטן, שזכות היא לו וזכין לאדם שלא בפניו (יו"ד סי' רס"ח ס"ז), לפיכך חייב האב לגיירו על ידי בית דין סמוך ללידתו להרחיקו מכל השפעה זרה ונכריה בבית וברחוב, ולהכניסו בימי ילדותו לתלמוד תורה.
ה. כשמגיירים בית דין את הנכרית הנשואה לישראל, מודיעים להם שאסורים לחיות חיי משפחה עד עבור שלשה חדשים שלמים, היינו צ"א יום מיום גרותם (ראה משפ"ע חאה"ע סי' כה-כו), ומשיאים אותם בקידושין כתובה וחופה כדת משה וישראל.
<b>סימן ב</b>
א. אשה מישראל שהולידה בנים מנכרי – הם ישראלים גמורים, ומלים אותם ביום השמיני ללידתם אפי' אם חל ביום השבת.
ב. מצוה על האם הישראלית להביא את בניה לידי מילה בזמנה, ולהרחיקם בכל מאמציה מכל השפעה זרה ונכריה של האב או הסביבה.
ג. בנים אלה כשהם נמולים מתקבלים בבתי ספר ישראליים, והמורים מוזהרים להזהיר את התלמידים להתנהג אתם באהבה כלכל יתר התלמידים.
ד. נכרי הנשוי ישראלית שבא להתגייר, אם יראו בי"ד שהוא עושה זאת מאהבת ה' ותורת ישראל, מקבלים אותו ככל גוי הבא להתגייר.
ה. כשמגיירים בית דין את הנכרי שהוא נשוי ישראלית, מודיעים להם שאסורים לחיות חיי משפחה עד עבור שלשה חדשים שלמים, היינו צ"א יום מיום גרותם (ראה לעיל סימן א סעיף ה'), ומשיאים אותם בקידושין כתובה וחופה כדת משה וישראל.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כא</h3>
<b>גירות לנשים נכריות הנשואות לישראל, ובדין הבחנה והמתנת כ"ד חדש למינקת</b>
(לאה"ע סי' ו)
י מנ"א תש"י
לכבוד
מעלת רב חביבאי הרה"ג המפורסם
בנם של קדושים אראלים ותרשישים
כמוהר"ר יצחק אבוחצירא
רב למחוז רמלה ולוד
רמלה.
שלום וברכה!
בענג רב קראתי מכתבו מיום ז' תמוז דנא, ובו שאלת חכם:
<b>שאלה</b>
בא לפני פב"פ מעי"ק לוד ואמר שיש לו אשה נכרית שנשא בצרפת בערכאות שלהם, דהיינו (אלמידי) זה כמו שש שנים, וגם יש לו ממנה בן ובת, הבן בן ד' שנים, והבת בת שמנה ימים, וכעת רוח אחרת אתו להכניס האשה וילדיה תחת כנפי השכינה, וגם האשה ברצונה הטוב מסכמת להיות לעם אחד ודת אחת עם בעלה, גם בעל רוצה לסדר חו"ק כדת.
הנה בשאלה הנ"ל יש ארבע ספיקות. א. אם כדאי לגיירה. ב. אם צריכה להמתין שלשה חדשים של הבחנה. ג. אם צריכה להמתין כ"ד חדשים כדין מינקת חבירו. ד. לצד הילדים שיש לו כעת שלא נקראים בניו, איך נפרסם הדבר שלא תבוא לידי תקלה לפטור את האם מחיו"ב ושלא ייבם או יחלוץ אשת אחיו הבא אחרי הגרות.
ותשובתה בצדה כיד ה' הטובה עליו, לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, ולעשות רצונו החביב עלי חפצתי והנני לחוות דעתי הדלה בעזרת צור חמדתי.
א. מעכ"ת פתח פתחא להאי דינא בדין הנטען על השפחה ונשתחררה נכרית ונתגיירה הרי זה לא יכנוס ואם כנס לא יוציא. מדבריו נראה דמעכ"ת סבר דמה שהיתה מיוחדת לו בגיותה הוא כדין אם כנס לא יוציא.
והנה סברא זאת נזכרה בדברי הפוסקים, אבל לע"ד הוכחתי שאין לסמוך עליה, דמה שכנס אותה בגיותה אינו אלא בעילת זנות, ואטו משום דשנה באסור זה של בעילת בת אל נכר נבוא להקל עליו? ודאי לא. אלא הסברא נותנת להיפך, דכיון שודאי בעלה אפילו אם כנסה בחופה וקידושין אחרי גרותה, באיסורא קיימא ומחייבין אותו להוציאה, וכמ"ש הרמב"ן ז"ל (משפטי עזיאל ח"א יו"ד סימן י"ד), אולם בכל זאת העליתי להתיר מטעם אחר על יסוד תשובת הרמב"ם בנטען על השפחה וכו' דפסק להתיר לישאנה לכתחלה מפני תקנת השבים, מוטב שיאכל רוטב ולא שומן עצמו (תשובת פאר הדור סי' קל"ב). ועוד הוספתי לבאר ולחזק דברי בתשובתי (משפ"ע אה"ע סי' כ"ה).
ב. אשה נכרית הנשואה לישראל אם מקבלים אותה לגיירה – כתבתי בעניותי (במשפ"ע ח"א שם), ועיין עוד במה שכתבתי במשפ"ע (חיו"ד מהדו"ת כרך א' סימן נ"ח) ועוד לי בכתובים.
ג. הבחנה שלשה חדשים
בזה כתב מעכ"ת שכיון שהיא מינקת בתוך שמנה ימים ללידתה, אין לחשוש שמא תתעבר בשלשה חדשים הראשונים לנשואיה. ולא נהירא לי, שהרי בקטנה או זקנה או עקרה או איילונית, וכן המפלת אחרי מיתת בעלה צריכה להמתין שלשה חדשים, וכ"ש מינקת אף כשאינה צריכה להמתין כ"ד חודש כגון שמת בנה בתוך שלשה חדשים למיתת בעלה (עיין אה"ע סי' י"ג סעיף א') צריכה להמתין ימי הבחנה משום דהחמירו חכמים בגזירתם. דון מינה לנדון דידן, אפילו אם אינה צריכה להמתין כ"ד חדשי הנקה כמו שנבאר להלן, מכל מקום צריכה להמתין חדשי הבחנה, אלא שאם [אי] אפשר להפרישם לגמרי, מצווים עליהם שיהיו פרושים בחיי אישות כל חדשי הבחנה (עיין משפ"ע ח' אה"ע סי' כ"ו ד' ע"ט).
ד. מינקת חבירו
גם בזה כתבתי בסה"ק להתיר, אולם טוב יותר לדחות את הגרות עד אחר הלידה וכ"ד חדשי הבחנה (משפ"ע שם).
ועתה הריני חוזר בי ואומר דאין כאן שום מינקת חברו, כיון שהיתה מיוחדת לבעלה הישראל וחיה אתו כאיש ואשה, אעפ"י שהיא חשודה לזנות, מכל מקום הלכה פסוקה היא רוב בעילות הלך אחר הבעל, היינו משום דהבעל מצוי לה יותר (עיין אה"ע סי' ד' סעיף ט"ו ובבית שמואל), ודין זה שייך גם בגויה הנשואה לישראל, הלכך אין כאן מינקת חברו אלא מינקת עצמו. דבר זה למדתי מתשובת החתם סופר בדין פסולה שנתעברה, והחת"ס פסק להתיר לו לישאנה בימי הנקתה על ידי אמתלא שמחמת בושה לא רצה להודות בתחלה (אה"ע סי' קכ"ח). דון מינה במכ"ש היכא שהודה מתחלה שהתעברה ממנו, או היכא שידוע לכל שהתעברה ממנו, שמותר לישאנה אחרי גירותה הואיל ואין זאת מינקת חברו אלא מינקת עצמו, ויש להביא ראיה לזה ממ"ש בגמרא, אי הכי דידיה נמי? דידיה ממסמסא ליה בביצים וחלב (יבמות מב,ב), וה"ה לבנו הנולד לו מגויה, כיון שהוא דידיה, רחמי אב עליו וממסמס ליה בבצים וחלב.
ד. אתאן לסיפא הספק הד', דכיון דבן זה הבא מן הגויה הרי הוא כמותה לענין חליצה ויבום, וכן לכל דיני עריות (עיין יו"ד סי' רס"ט), שמא יש לחוש לתקלה כשיתגיירו שמא ייבם אשת אחיו ויפטור את יבמתו לשוק וכמ"ש הבית יוסף: גר וגיורת שנתגיירו צריכים להמתין ששה חדשים מלזקק זה לזה, כדי להבחין בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה (בית יוסף אה"ע סי' י"ג).
לדעתי אין כאן חשש זה כלל, דלא חששו לזה אלא בדבר שאי אפשר לברר, כגון בן תשעה לראשון או בן ז' לאחרון, אבל ענין הגרות הוא ידוע לכל, כיון שנעשה ע"י בי"ד אין לך פרסום גדול מזה. זאת ועוד שהרי בניה ככל יתר הגרים בשם אברהם אבינו ולא לשם אביהם, הלכך אין לחוש כלל שמא ייבם או יחלוץ את אשת אחיו שיולד אחרי גרות הוריו.
שאלה ב
איש כהן בא אלי עם אשה מבולגריה להרשמת נישואין, שמו אהרן הכהן, והצהירו העדים שהיא אלמנה ויש לה בת ובעלה מת במלחמה, והייתי רוצה לשלחם לרבנות בתל אביב שיעידו בפני שלשה שיתירוה וכו' ויבא וכו', אח"כ שמעתי מאחורי הפרגוד שבעלה הוא נוצרי.
<b>תשובה</b>
הלכה פסוקה היא: ישראלית שנבעלה לגוי נפסלה לכהונה מדין זונה (עיין אבה"ע סי' ו' סעיף ח'), וכל שכן שהיתה נשואה לו, שהרי היא היתה עמו באסור כל הימים.
אולם אין לסמוך בזה על מה שנשמע מאחורי הפרגוד, דכיון שזה אינו ידוע ומפורסם לכל, טפי יש לומר שהיא אשת ישראל, ואין להתירה לעלמא אלא עפ"י בית דין.
לכן צריך לחקור ולהודע בעדות כדין וכהלכה על עצם אלמנותה של אשה זאת, אם היא אלמנת גוי או אשת ישראל, ואם כן צריך לחקור על דבר אלמנותה.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כב</h3>
<b>בעניני גרות</b>
(לאה"ע סי' ו)
ח חשון התש"ט
שאלה א
בבתי העולים בחדרה, ובכל בתי העולים בארץ, נתרבו בזמן האחרון עולים שהביאו אתם נשים נוצריות, ויש מהן גם עם ילדים בלתי נמולים, ולא רוצות להתגייר, וההורים לא רוצים למול. בתי העולים מסדרים לזוגות את השכון וכו' כמו לכל העולים, והמה מתפזרים בכל הארץ ומרבים ממזרות בישראל לדורות ח"ו. והנני מעורר בזה את כת"ר שבכל כח השפעתם ידרשו ממשרד העליה וממשרד הדתות שיאחז בכל האמצעים למנוע ולהפריע שיביאו ארצה נוצריות בתור נשי ישראל. לסדר פקוח חמור ע"ז בחו"ל במקומות היציאה לארץ, כמו"כ במקומות הכניסה בארץ. ולתת עצה מה לעשות עם אלו הנוצריות שישנן כבר בארץ בין העולים.
<b>תשובה</b>
לשם הדיוק הנני מעיר כי בטוי "מרבים ממזרות בישראל" הוא פליטת הקולמוס, שמכיון שבנים הנולדים מנשים נוצריות הם כמותה, אין כאן מקום לממזרות בישראל, אלא יש כאן בני תערובות של גוים בישראל. לעצם השאלה, פעמים רבות התרעמנו על הקלקלה גם בימי המשטר הקודם שלא לתת סרטיפיקאטים של עליה לנשואי תערובות, ועתה שבחסד ה' כל העולים הם בסרטיפיקאטים של מדינת ישראל, שומה על מדינתנו להקפיד בכל תוקף שלא לתת רשיונות עליה לנשים נוצריות הנשואות לישראל, ולא לבנים שנולדו ממנה אפילו אם הם נימולים. ולאלה שעלו כבר ארצה ישראל, הדין נותן לעשות כעזרא בשעתו (עזרא י'). אולם חוששני מאד שאין ידינו תקיפה, ואין פושעי ישראל אלה שנשאו נשים נכריות מוכנים לענות: כדבריך כן נעשה, לכן מוכרחים אנו לצדד בהיתר של גירותן כמו שנבאר להלן.
שאלה ב
שנית אתכבד לבקש לתת הוראה ברורה הלכה למעשה אם אלו הנוצריות המבקשות להתגייר אמנם הן מקבלות עליהן עיקרי האמונה ועול מצוות, אבל מטרתן ידועה, ואם גם נחשוב שזהו כמו ענין בדיעבד אם בית הדין לא חקרו על המטרה, המותר לסדר להן חו"ק עם בעליהן אחרי הגירות הואיל ואמרו (יבמות כד,ב ואהע"ז סי' י"א סעיף ה') בנטען על העכו"ם ונתגיירה לא יכנסו. וגם ענין אבחנה ופרישה בין זרע כשר לז"פ. מאן מפיס שישמרו, מאידך גיסא, אם לא נקבלן לגירות אז יסתירו בכל האמצעים ודרכי רמאות גם הבעל גם האשה שהן נוצריות, ויתערבו בישראל וכו' וה' יאיר עינינו.
<b>תשובה</b>
שאלה זו מסועפת לשלשה ענפים:
אם מותר לבי"ד לקבלן לגירות, הואיל וניכרים הדברים שכל גירותן הוא לשם עילה אחרת.
אם מותר להשיאן לבעליהן אחרי גירותן.
ענין הבחנה בין זרע שלפני גרותן לזרע שנזרע אחרי כן.
בשלש שאלות אלה דנתי בעניי בסה"ק משפטי עזיאל ח"א יו"ד סימן י"ד דף קנ"ט, והעליתי לענ"ד:
להתיר קבלתן לגרות.
להתיר נשואיהן עם בעליהן אחרי גרותן.
להודיעם על חובתם לפרוש עד אחר ימי הבחנה.
שאלה ג
חוץ משאלת הנשים הנוצריות, יש עוד תקלה כללית בין העולים שבאים עולים רשומים בתור איש ואשה, ואיפה נרשמו? ואיך? הדתיים שבהם באים לרבנות ומודיעים ומבקשים סדור חו"ק כדמו"י, אבל הבלתי דתיים לא באים ולא שואלים, וחוץ מזה שחיים בלתי חו"ק כדמו"י יש חשש בערבוביא כזו לאסורי א"א וכו'.
<b>תשובה</b>
הלכה פסוקה היא מדברי הרמב"ם ומר"ן ז"ל: איש ואשה שבאו ממדינת הים הוא אומר זאת אשתי, והיא אומרת זה בעלי, אם הוחזקה בעיר ל' יום שהיא אשתו הורגין עליה, אבל בתוך שלשים יום אין הורגין עליה (הלכ' איסורי ביאה פ"א הכ"א ושו"ע אה"ע סי' י"ט סעיף ב). מדבריהם למדנו שלא הצריכו חזקת שלשים יום אלא לענין הורגין עליה, אבל לאחזוקה לאשתו סגי באמירתם זאת אשתי וזה בעלי.
והנה בהג"א כתב: איש ואשה שבאו לעיר אין כותבין להם גט אלא אם כן מכירין אותם ומה שמה, והוא הדין כל השטרות (ב"ב פרק י', הרא"ש סימן ט"ז). מדבריו למדנו להצריך הכרת נשואיהם של איש ואשה זאת וגם הכרת שמה, אולם דבריו אינם מובנים לי, במ"ש ומה שמה, דמה הועלנו בזה שידענו את שמה, עדיין החשש במקומו עומד שמא יחזיק עצמו שם יוסף בן שמעון ויכתבו גט לאשה אחרת ששמה כשם אשתו, ולכן צריך שיכירו את שמות שניהם, וצריך לומר דט"ס נפלה בדבריו, וצריך להגיה ומה שמותם, וכן כתב רמ"א ז"ל וצריך להכיר את שם האיש והאשה ושם אביהם, וכל שהוחזקה שלשים יום בעיר אין צריך יותר (אה"ע סי' ק"ך סעיף ג'). הא למדת שלאו דוקא לענין דיני נפשות אלא גם לענין גט בעינן שיחזקו שלשים יום. אולם כד מעינינן פורתא נראה כמו שכתבתי שרק לענין דיני נפשות בעינן החזקה שלשים יום, וכדדייק לשון הרמב"ם ומר"ן ז"ל, אלא דלענין כתיבת גט הואיל וכרוך בזה היתר אשת איש לעלמא, חובה עלינו להקפיד בהכרת השמות כדי למנוע כל תקלה וערמה. אבל לענין החזקת הנשואין, משעה שאמרו זאת אשתי וזה בעלי מחזקים אותם לאיש ואשתו לכל דבר, ואין דורשים מהם להביא ראיה או עדות על נשואיהם. וכן יש ללמוד מדברי מהרי"ק ז"ל דכתב: דמלקין על החזקות וסוקלים על החזקות לא בחד גוונא מיירי, דגבי מלקות דלא חמיר כולי האי סגי לן בחזקה כל דהוא, רק שאנו מוחזקים שכן הוא, אבל גבי דיני נפשות כיון דחמור טפי, בעינן חזקה שיש עמה מעשה המעיד עליה (תשובות מהרי"ק שורש פ"ז).
אף אנו נאמר דלענין נשואין מספיק בחזקה כל שהיא, היינו אמירתם, דחזקה על כל איש ואשה מישראל שאינם נשואין זה לזה אלא בחו"ק כדת משה וישראל, ולא מחזיקנן אינשי ברשיעי לומר שנשאו שלא כדת משה וישראל, וכמו שכן כתב הרא"ש לענין ישראל שאמר לנכרי לוה לי מעות מישראל, דאף אם תמצא לומר דאסור היכא דשוייה שליח, הכא לא מחזקינן אינשי ברשיעי דנימא דשוייה שליח (הרא"ש ב"מ פרק איזהו נשך סי' נ"ה), וכן מפורש בדברי הט"ז ח"מ ובית שמואל (אה"ע סי' יט), דלאסרה על בעלה אם זנתה לא בעינן שלשים יום, כיון דשוייה אנפשיה חתיכה דאיסורא בהודעתם סגי.
מהאמור ומדובר למדנו, שכל העולים הרשומים בתור איש ואשה הרי הם מוחזקים בכך, דאין ההרשמה נעשית אלא על פיהם, וכיון דנרשמו, בכך עדיף מאמירתם זה בעלי וזאת אשתי, והרי הם כאיש ואשה לכל חובות וזכויות הבאים מחמת הנשואים, והרי הם בחזקת נשואים כדת משה וישראל, שאינם נפרדים אלא בגט פטורין כדמו"י, ואין כל חשש לאסורי א"א.
שאלה ד
יש עוד שאלה בענין הילדים הבלתי נימולים, יתומים, או שההורים לא רוצים לימול והמה מתפזרים מבתי העולים למקומות שונים, ויש חשש שישארו בלתי נימולים. כתבתי למשרד העליה ולמשרד הדתות, והצעתי הצעות שונות לתקון הדברים, ואתמול הייתי בעצמי בקריה, וראיתי גם את מכתב כת"ר בדבר הבלתי נימולים, את השרים לא מצאתי אבל דברתי עם המזכירות. אחרי מו"מ ארוך נראה שענין המילות יסודר, אבל בענין הנוצריות ונשואין בכלל המה לא יודעים, עכ"פ מכת"ר צריכה לצאת דרישה חזקה בענין הנוצריות, למנוע מהן בכל הדרכים את ביאתן ארצה בתוך נשי בני ישראל.
<b>תשובה</b>
ילדים בלתי נמולים בחיי הוריהם או שהם יתומים, מלים אותם אפילו שלא מדעת ההורים, שכיון שלא מל אותם אביהם, חלה חובת מילה על בית דין, כלומר על כלל ישראל (יו"ד סי' רס"א). אולם אין הדברים אמורים בבנים הנולדים מאשה נכרית, שכיון שולדה כמותה אין מצווים למולו, ואדרבא אם נמול אותו יצא מזה תקלה, שיחשבוהו לבן ישראל ויתירו לו לישא בת ישראל, לכן מוטב למנוע מילתו עד שיתגייר כדין וכהלכה ע"י אביו או אמו (עיין יו"ד סי' רס"ח סעיף ז').
סכום
א. אסור בהחלט לתת רשיונות עליה לנשואי תערובת של ישראל עם עמים אחרים.
ב. כל איש ואשה מישראל שהם נשואים לעמים אחרים, אין להם כל ערך חוקי, וכל אחד מהם נקרא בשם משפחתו ומתיחס אל דתו ולא נקרא בשם ישראל.
ג. בנים שנולדים לאיש מישראל מאשה נכרית, הם מתיחסים אל משפחת ודת אמותיהם, ואינם נמולים ע"י ישראל ולא נקראים בשם ישראל, אלא אם הכניסם אביהם בברית ישראל ע"י בית דין ישראל.
ד. בני תערובות שנולדו מאשה ישראלית, הם כבני ישראל לכל דבר, ומתיחסים ונקראים בשם משפחת אמם הישראלית, ונמולים ביום שמיני ללידתם אפילו שלא ברצון ההורים.
ה. איש או אשה נכרים שנשואים עם איש או אשה מישראל שרצו להתגייר מדעתם ורצונם, מקבלים אותם לגרים, ומשעת גרותם היינו טבילתם לשם גרות בפני בית דין כדת וכהלכה, הרי הם כישראל לכל דבר, ונקראים בשם ישראל, ומכניסים את בניהם ובנותיהם הקטנים למילה וטבילה לשם גרות.
ו. נשואי תערובות שהתגיירו, מסדרין להם חופה וקידושין כדת משה וישראל עם בעליהם או נשותיהם.
ז. נשואי תערובות שהתגיירו, חייבים לפרוש עצמם מחיי אישות שלשה חדשים מיום גרותם, וכשמסדרים להם חו"ק מודיעים להם חובת פרישתם, מדין הבחנה בין זרע של תערובת גוי לזרע של ישראל גמור.
ח. בני ישראל שהם יתומים או לא נימולו ע"י אביהם, מלין אותם בית דין מדעת הוריהם, או אפילו שלא מדעתם.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כג</h3>
<b>אשת כהן שנחטפה על ידי ליסטים</b>
(לאה"ע סימן ו)
א לחדש אייר תרנ"ו
לכבוד
רב המופלא בתורת ה' מלא, החו"ב וכו' כש"ת
רבי עזרא הדאיה נ"י שליט"א
מדרש פורת יוסף
כאן
רב רחומאי!
את קונטריסו הנ' בשאלה של הלכה קבלתי בזמנו. אולם לפי שהיה זה בפרוס החג לא מצאתי זמן לעיין בדבריו הנעימים בכובד ראש הראוי כפי הענין, ו"האי שמעתתא בעיא צילותא".
ועתה הנני שולח לכב' את תשובתי בשאלה זאת, וביחד עם זה הנני מביע לכבודו את הוקרתי והתפעלותי הרבה על הסגנון המצוין ודרך הרצאת הדברים המבליט את בקיאותו וחריפותו, את עומק עיונו והגיונו להוציא לאור משפט.
והנה דבר השאלה: קרה מקרה אשר לא טהור, שבאו שני אנשים לסטים באישון לילה ואפלה והתנפלו על בית הא' לשם מטרת שוד וגניבה, וחטפו את אשתו של הנ"ל שהיתה מקושטת ועדויה בתכשיטיה אשר עליה, ושחררוה והלכו להם, וכעבור שעה חזרה לבית.
ובעת חטיפתה היו נוכחים בעלה ואמה והחזיקו בה להצילה מידי חוטפיה, בתוך כך שלפו המזוינים איש חרבו להכות אותם מכת חרב, ועל כן לא יספו להתנגד להם ולקחו האשה עם כנ"ל.
בשוב האשה הנ"ל לביתה הצהירה שלא נטמאה וטהורה היא, וכונת השודדים בחטיפתם היתה להקל את מעשה השוד ולהמלט מצעקות אנשי הבית פן יאספו עליהם ויכום. ושואלני כב"ת מה משפט אשה זו שאגב הוא כהן, מי חיישינן לה או לאו?
א. ואענה ואומר, בעזרת ה' עלי גומר. תנן התם: האשה שנחבשה בידי עכו"ם, על ידי ממון: מותרת לבעלה, על ידי נפשות: אסורה לבעלה (כתובות כו,ב). והנה במתניתין קשה דוקיא דרישא לסיפא, דמרישא: דוקא נחבשה על ידי ממון מותרת לבעלה, משום דמרתתי להפסיד ממונן ואינן מפקירין אותה (פרש"י שם), הא נחבשה שלא על ידי ממון אסורה לבעלה. ואלו בסיפא קתני על ידי נפשות [אסורה] (מותרת) לבעלה. הא שלא על ידי נפשות [מותרת] (אסורה) אפילו אם לא נחבשה על ידי ממון.
והתוספות ז"ל עמדו על זה ותירצו: בודאי שלא על ידי ממון אסורה, דאי ס"ד מותרת אמאי נקט רישא הפסד ממון, ליתני שלא על ידי נפשות מותרת, אלא ודאי הפסד ממון דוקא נקט, וסיפא דקתני על ידי נפשות הוא הדין שלא על ידי נפשות אסורה לכהן דבה איירי, אלא בא להשמיענו, דאף לישראל אסורה. דאיכא למימר: מחמת פחד נתרצית לו (ע"ז כג,א תד"ה תדע). ולפי זה מתניתין הכי מתדרשא: האשה שנחבשה על ידי ממון: מותרת אפילו לכהן, דמשום הפסד ממון אינן מפקירין אותה. על ידי נפשות – אסורה אף לישראל, דהואיל ונוהגין בה הפקר, חוששין שמא נתרצית באחד מהן (פרש"י כתובות שם ד"ה על ידי ממון וד"ה על ידי נפשות, וע"ז שם ד"ה ע"י ממון, וכ"כ הרא"ש והר"ן ז"ל).
אולם ריהטא דסוגיין לא משמע הכי, דהכי גרסינן התם: אמר רב שמואל בר רב יצחק אמר רב: לא שנו אלא שיד ישראל תקיפה על עכו"ם, אבל יד עכו"ם תקיפה על עצמן, אפי' על ידי ממון אסורה לבעלה (כתובות שם). והא בנחבשה על ידי ממון אינה מתרצית להם אפילו כשיד עכו"ם תקיפה, הואיל ואינה מופקרת להם בגופה, ולא מתפחדת ממיתתה, ואין לחוש אלא שמא נאנסה ולאוסרה לכהונה (וכמ"ש התוס' שם ד"ה ע"י ממון).
ואם כן הוה ליה לרב לומר: אבל יד עכו"ם תקיפה על עצמן – אפילו ע"י ממון אסורה לבעלה כהן. מכאן מוכח דכולה מתניתין איירי בכהן, ואפילו ע"י נפשות לא נאסרה אלא לבעלה כהן, אבל לבעלה ישראל אינה נאסרת לעולם, דלא חיישינן שמא נתרצית להם, או אפי' אם נתרצית – אנוסה חשיבה, דהוי כתחילתה באונס וסופה ברצון.
וכן כתב בתוס' רי"ד: והמורה פירש: הואיל ונוהגין בה מנהג הפקר, חוששין שמה נתרצית לאחד מהם, ומשמע שהיא אסורה לישראל, ואינו נראה לי, דא"כ גם בשבויה נאמר כן ונאסור אותה על בעלה ישראל? והיאך מתנה אדם לאשתו "אם תשתבאי אפרקינך ואותבינך לי לאנתו"! אלא ודאי אעפ"י שמפקרין אותה, לא חיישינן שמא מתרצית, אלא הכל באונסא, וכן פירש ר"ח ז"ל אסורה לבעלה כהן (תוס' רי"ד כתובות שם). וכן כתב הר"ן בשם הגאונים ור"ח והרמב"ם ז"ל (שם).
והנה מהרש"א ז"ל עמד בזה וכתב: ולקמן בגמרא ביד עכו"ם תקיפה על עצמן וכו' אסורה לבעלה, וכתבו התוספות לעיל: דהיינו לכהונה, ותקשי להו דהו"ל אסורה לכהונה? וי"ל דלקמן סמך עצמו אברייתא דאשקלון (כתובות שם). ואין תירוצם מיישב את הדעת, דבאמת, דברי רב שמואל אינם סמוכים אמתניתין דמיירי בהורהנה, אלא דרבא מתרץ לה דהוא הדין נחבשה. ותירוץ מהרש"א שייך רק לאיכא דרמי לה מרמא, שדברי רב שמואל נאמרו לתרוצי מתניתין, אבל סתמא דתלמודין שגורס דברי רבא על מתניתין דאשה שנחבשה ע"י ממון דמותרת לבעלה, ובפירוש התוספות דהיינו אפילו לבעלה כהן, היה צריך רבא לפרש דיד הגויים תקיפה, היינו רק דוקא לבעלה כהן, אבל לא לבעלה ישראל.
ובתוס' ישנים כתב: דנקט רב שמואל אסורה לבעלה אגב לישנא דמתניתין, תירוצו זה מסתבר יותר, אבל עדיין דברי התוס' לא איפרקו מחולשייהו לע"ד, אולם לדבריהם הדרן לדוכתא רומיא דמתניתין מרישא לסיפא.
וצ"ל לדעתם: דנחבשה על ידי ממון דמתניתין, לאו כשבעלה היה חייב ממון, אלא כל שנחבשה שלא על ידי נפשות הרי הוא כנחבשה על ידי ממון, משום שאינם מפקירים אותה, משום שאפשר להצילה בממון. אבל בנחבשה על ידי נפשות, כיון שנגמר דינם למיתה אליבא דחזקי', או כיון שעומדות להיות נדונות למיתה, אליבא דרבי יוחנן, אין אפשרות של הנאת ממון להצלתן, והילכך מפקירין אותם. וכן משמע מדברי הרמב"ם והשו"ע דנקטו בדבריהם: האשה שנחבשה בידי עכו"ם ע"י ממון מותרת לכהונה (הלכות איסורי ביאה פרק י"ח ה"ל ושו"ע אה"ע סימן ז' סעי' י"א), ומדנקטו בדבריהם סתם ע"י ממון משמע שהם מפרשים דרבי יוחנן וחזקיה פליגי אדרב ולוי דמפרש נשי דגנבי, או אשתו של בן דונאי, והיינו משום שכיון שהן עצמן לא נידונות למיתה, לא הוי כנחבשה על ידי נפשות, והרי הן מותרות לכהונה, ודוקא בנחבשה על ידי נפשות שהן עצמן נידונות להריגה, הוא שאסורות משום שמפקירין אותן (יעיין מ"מ וב"י שם), ולא כרמ"א בהגה דסובר שעל ידי ממון הוא דוקא פן יפסידו ממונם, אבל אם תפסו אותה כדי שיפדוה בממון, שלא יפסידו מכיסם, אסורה לבעלה כהן.
מכל האמור ומדובר למדנו: שלא נחלקו הראשונים בדין אשה שנחבשה אלא בענין אסורה לישראל, אבל לאוסרה לכהן, אם נחבשה על ידי נפשות, וכן לאוסרה לישראל אם אין יד ישראל תקיפה, אפילו אם נחבשה על ידי ממון, אסורה לדברי הכל.
ב. אשה שנתפשה ע"י גויים לשם גזילת ממונה
לאור הלכה זאת נבוא לדון בשאלה דנידון דידן: שליסטים מזוינים הוציאו אשה זאת מביתה באישון לילה ואפלה, אחרי שאיימו על אביה ובעלה שנמצאו בבית בהריגתם, ולקחו ממנה את תכשיטיה. ואשה עלובה זאת, בשובה לבית בעלה אמרה שהיא לא נטמאה והיא טהורה! אם נאמנת היא להתירה לבעלה שהוא כהן?
והנה בנידון זה נאמרו שלש חלוקות יסודיות והן: א. אשה שנשבית, דעצם עובדא זאת שנשבית מכניס אותה לספק אסור ואינה נאמנת לומר טהורה אני, אלא באית לה מגו, ומטעם הפה שאסר הוא שהתיר. ב. נחבשה בידי גויים ע"י ממון ויד גויים תקיפה על עצמן, או שנחבשה על ידי נפשות שאין ידם תקיפה, אסורה לכהן אפילו אם אין עדים שנחבשה.
וטעמא דדינא הוא: דכל שהאשה היא ברשות הגוי, כגון שבויה או נחבשה ע"י נפשות, או ע"י ממון וידם תקיפה, הרי היא בחזקת אנוסה, עד שיבואו עדים או עד אחד ויעיד שלא נטמאה.
ומן הדין היה לומר: שאפילו כשיש לה מגו לא תהיה נאמנת, אלא דבשבויה הקלו משום דמנוולה נפשא גבי שבאי (כתובות כג,א ותד"ה עדי טומאה. קדושין יב,ב תד"ה אם הקלנו), ונחבשה על ידי ממון וידם תקיפה, או על ידי נפשות אפילו אית לה מגו אינה נאמנת, שדוקא בשבויה הקלו ולא בנחבשה. וכן למדתי מדקדוק דברי הרמב"ם ז"ל שכתב בדין שבויה: עיר שבאה במצור ונכבשה, אם היו העכו"ם מקיפין אותה מכל רוחותיה, כדי שלא תמלט אשה אחת עד שיראו אותה ותעשה ברשותן, הרי כל הנשים פסולות לכהונה כשבויות (הלכות אסורי ביאה פרק י"ח הלכה כ"ו). האשה שנחבשה ע"י ממון ביד עכו"ם מותרת וכו' אבל בזמן שיד עכו"ם תקיפה אפי' ע"י ממון כיון שנעשית ברשות העכו"ם נאסרה, אלא א"כ העיד לה עד אחד כשבויה (שם הלכה ל'). וכן נקט בלשונו מרן ז"ל (שו"ע אה"ע ס' ז' סעי' י-יא).
מכאן אתה למד, שכל טעם אסור בשבויה ונחבשה הוא משום שהאשה נעשית ברשותו של חובש או שבאי. ודבר זה מפורש יותר בדברי התוס': ועוד יש לומר דאפי' לפי המסקנא אין לאסור יחוד מועט, דדוקא נחבשה שאני לפי שהיא מסורה בידם כבהמה, אבל היכא שאינה כלל תחת ידו של נכרי ויכולה לצעוק ויהיה לה מושיע, בודאי דהנכרי מירתת ואין לאוסרה על אותו יחוד, וכן עיקר. ובירושלמי דחי דאין דמיון אשה לבהמה, שאני אשה דדרכה לצווח, ואפי' חרשת דרכה לרמוז (ע"ז כג,א ד"ה ותו לא מידי), ולפי זה מתברר הטעם דנחבשה ע"י ממון מותרת אע"ג דלית לה מגו, משום שאינה מסורה בידם כבהמה.
ועוד זאת למדנו מדברי התוס', דביחוד מועט אפי' אם היא מסורה בידם, אינה נאסרת דתרתי בעינן לאוסרה: יחוד לזמן ארוך, וגם שהיא מסורה לידם, כמו נחבשה דאית בה תרתי, אבל בחד מינייהו לבד, אינה נאסרת.
וכ"כ מהר"מ מינץ: שדוקא בנחבשה ימים רבים, אבל יום או יומיים מותרת (באה"ט אה"ע סי' ז' ס"ק כה). ואל תשיבני מדברי הגהה דכתב: רא"מ פסק: אשת כהן שנתיחדה עם העכו"ם שעה אחת כדי ביאה אסורה וכו' (הרא"ש כתובות פ"ב סי' כ"ט), דשאני נתיחדה ברצונה, דיחודה מעורר חשד על רצונה, והילכך אסורה לבעלה ואפילו אם הוא ישראל, אבל אשה שנתפסה ע"י גוי לשם גזילת ממונה, אינה חשודה שנאנסה, ומותרת לכהן.
ובאמת הוראת הרא"מ זאת אינה הלכה פסוקה, וכדכתב בשם ספר התרומה דהתיר בדיעבד אפילו אם היא אשת כהן (שם). דון מינה בנתפשה ע"י גוי לשם ממון, אפי' אם שהתה כדי ביאה אינה נאסרת לכהן, הואיל ולא נחבשה לזמן ארוך, ולא היתה מסורה בידו כשבויה, או נחבשה על ידי נפשות.
הדרן לדינא בעובדא זאת שאשה זאת נתפשה לשם גזילת ממונה, ולולי שאביה ובעלה צעקו כנגדם לא היתה מוצאת מביתה, ואפי' כשהוציאוה מביתם לא הוליכוה לרשותם הם, אלא הוליכוה לגנה אחת רחוקה מן הבית, וגזלו את תכשיטיה, ואחר שעה חזרה לביתה ואמרה טהורה אני. ולא לקחוה חוץ לבית אלא כדי ל"המלט" מצעקת אנשי הבית.
הדברים מוכיחים שלא באו אלא לשם ממון, וכיון שלא שהתה עמם זמן ארוך, אפי' יום או יומיים, וכיון שלא היתה ברשותם אפילו שעה אחת, הרי זו [נראה דצ"ל: אינה] כשבויה או נחבשה, הילכך היא נאמנת באמירתה טהורה אני ומותרת אפילו לכהן.
ועוד יש לצרף סניף להתירה ממ"ש בגמ' והביא דבריה מרן הב"י ז"ל, היכא דאיכא דייני עכו"ם בעיר, אפילו תקפה ידם עלינו מותרת, ואין נראה כן מדברי הפוסקים דלא חלקו בכך (אה"ע שם).
ולשון הגמ': יד עכו"ם תקיפה על עצמן, מוכחה כן, שיד עכו"ם שחבשוה תקיפה על עצמן, והכי מסתברא דכל שיד עכו"ם אחרים תקיפה עליהם, הרי אשה זאת אינה ברשותם ומתיראים לאונסה מאימת מלכות.
ואולם אעפ"י שאנו מדמין לא נעשה מעשה נגד דעת מרן הב"י, אולם בנידון דידן דלא נחבשה בידם ולא שהתה בידם זמן ארוך, וגם היו טרודים בגזילת ממונה ויראים להתעכב יותר שמא על ידי כך לא ישיגו מזימתם להחזיק בידם גזילתה, בזה ודאי גם מרן הבית יוסף מודה דאין לחוש שנאנסה, ואם אמרה טהורה אני, מותרת אפילו לכהן.
ויש לצרף עוד טעמא רבה להתירה, ממ"ש הרשב"א ז"ל בתשובותיו בדין אשת כהן שנכנסה בחצר המטרה עם הכתב בחקירה והגיפו הדלתות, וע"ז השיב וכתב: ובנידון שלפנינו לא נחבשה ביד הכתב אלא אדרבה הכתב מתירא מן המלך שמא תזעק ויתפש על ידה שאשה עשויה לצווח וכו', והגפת דלתות שאמרת אין זה יחוד עד שיהיה הבית נעול וכו'. וטעמא כל שאינו נעול ירא הוא שמא יכנס אחר שלא ברשות. וכענין ההוא עובדא דפרק בתרא דע"ז ביין נסך, ועוד דהתם בפרק המדיר אמרינן וכולהו אם הביאה ראיה לדבריה נאמנת. ואין לך ראיה לדבריה יותר מזה שלא נתיחדה לרצונה (הרשב"א חלק א' סימן אלף רנ"א וב"י אה"ע סי' י"א).
ובנידון דידן: כולהו טעמי איתנהו בה. דלא נחבשה לזמן ארוך, ולא נתיחדה אפילו בבית, אלא לקחוה לגינה כדי להתרחק מקרוביה ומפחד צעקתם, ולא נתיחדה לרצונה, ובזה לכל הדעות מותרת לבעלה כהן כשאומרת טהורה אני, והדין מחוור כשמלה לע"ד.
ועתה אסורה נא ואראה את המראה הגדול הזה במ"ש רב חביבאי הרה"ג כמוהר"ר עזרא הדאיה יצ"ו כי חביבין עלי דבריו, והנה בראשית דבריו דמה שאלה זאת לדין נשביתי וטהורה אני, שאם יש עדים שנשבית אינה נאמנת, וא"כ בנידון דידן שאביה ובעלה יודעין שנשבית אינה נאמנת, ואסיק להלכה: שלא האמינה תורה לאב אלא לענין קדושין, אבל לא לאוסרה לכהונה או לבעלה ישראל, וכיון שכן, גם הבעל אינו נאמן. והדר דינא לומר שהיא נאמנת באומרה טהורה אני, מדין הפה שאסר הוא שהתיר. ושוב חקר בדבר, שמא אע"ג דאינו נאמן לאוסרה לכהונה, לעצמו הוא נאמן מטעם דשויא אנפשיה חתיכה דאסורה, ופלפל בחכמה בשני פסקי הרמב"ם שנראים כסתראי דכתב: מי שראה אשתו שזינתה, או שאמ"ל אחד מקרוביה או מקרוביו שהוא מאמינם וסומך דעתו עליהם שאשתו זינתה, בין שהוא איש בין שהוא אשה, הואיל וסמך דעתו על דבר זה שהוא אמת, חייב להוציאה ואסור לו לבוא עליה ויתן לה כתובה (הלכות אישות פרק כ"ד הלכה י"ז).
מכאן מוכח שעדות הקרובים שהבעל סומך עליהם מחייבת אותו לגרשה, מדין שויא אנפשיה חתיכה דאסורה.
ואלו לדין כהונה כתב: אשת כהן שאמרה לבעלה נאנסתי או שגגתי ובא עלי אחד. או שבא עד אחד והעיד לו עליה שזינתה, בין מאונס בין מרצון, הרי זו אינה אסורה עליו, שמא עיניה נתנה באחר. ואם היא נאמנת לו, או העד נאמן לו וסמך דעתו לדבריהם, הרי זה יוציא כדי לצאת ידי ספק (הלכות אסורי ביאה פי"ח ה"ח). ולמה שינה לשונו ולא כתב חייב להוציאה? ולדידי אין כאן סתירה בשתי הלכות אלה, דלשון "הרי זה יוציא" הרי זה כאומרו: "חייב להוציא". בהלכות אישות כתב: אשת כהן שאמרה לבעלה וכו', ואם היתה נאמנת לו, או שאמר לו אדם שהוא סומך על דבריו, יוציא ויתן כתובה (שם ה' כג). ומ"ש ש"הרי זה יוציא כדי לצאת ידי ספק" (אסורי ביאה שם).
תו חזיתיה לרב נהוראי יצ"ו שהביא דברי הרשב"א ז"ל: דבמכחישתו האשה, אין הבעל חייב להוציא, דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא (מל"מ ה' אישות פ' כ"ד ה' י"ז). ופירש דבריו: דהיינו דוקא בשמע מפי עד אחד, אבל אם ראה שזינתה, אעפ"י שמכחישתו חייב להוציאה, משום דשויא אנפשיה חתיכה דאסורה.
אולם דברי הרשב"א עצמו צריכין עיון, דנהי דעד אחד בהכחשה לאו כלום הוא והרי זה כאלו לא היה, מכל מקום לענין שויא אנפשיה חתיכה דאסורה, גם עד אחד חשוב הואיל והוא סומך ומאמינו עליו, אף כשאשתו מכחישתו. ולזה מכוונים לדעתי דברי המל"מ שכתב: ודבר גדול דבר הנביא, כלומר דברים אלה הם דברי נבואה, שאין להם על מה שיסמוכו.
אולם כשנעיין בדברי הרשב"א נמצא שנמוקו עמו, שהוא סובר דטעמא דעד אחד שהוא נאמן לאסור עליו את אשתו אינו משום דשויא אנפשיה חתיכה דאסורה, אלא משום "שאחר האמנת הלב הדברים אמורים" (הרשב"א חלק א סי' קי"ח).
הילכך כשהיא מכחישה את העד, הואיל ועד אחד בהכחשה לאו כלום, וכדאמרינן [קידושין סה,ב]: עד אחד בהכחשה מי מהימן כבי תרי? משמע דלא מהימן כלל. והוי זה כעד אחד אומר נתקדשה, דאינה מקודשת כלל ואינה אסורה לשום אדם ואפילו למאמין, הילכך גם ההיא דשמואל, אי מהימן לך זיל אפקה (קידושין סו,א), הוא באינה מכחשת. אבל אם מכחישתו, אינו נאמן עד אחד אפילו לגבי המאמין בו. וזהו מעיקר הדין, אבל אם הוא אומר שמתוך שהוא מאמין את העד נאסרה אשתו עליו מדין שויא אנפשיה חתיכה דאסורה, ע"ז כתב הרשב"א: הוא יחוש לעצמו, ואם תרצה היא למחול על העונה, ושלא יוציא בגט יתן לה שאר וכסות (הרשב"א חלק א' סי' א' רלז).
מכאן אתה למד שאין מחייבין את הבעל לחיות עם אשתו חיי אישות, שאין מאכילין את האדם מישראל דבר שאוסר על עצמו, אלא אין מחייבין אותו בעונתה, ואם תרצה האשה למחול עונתה, יתן לה שארה וכסותה, ורק אם היא תדרוש גיטה, מחייבין אותו להוציא.
מזה נדון גם באומר שראה שזינתה אם היא אינה מכחישתו, מחייבין אותו להוציא. אבל אם היא מכחישתו, לא גרע הוא עצמו מעד אחד שזינתה, והוא יחוש לעצמו, ואם היא תמחול על עונתה, ושלא יוציא בגט, יתן לה שאר וכסות.
ולזה מכוונים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: מי שראה אשתו שזינתה, או שאמרה לו אחת מקרובותיו שהוא מאמינם וסומכת דעתו על דבר זה שהוא אמת וכו', הרי זה חייב להוציאה, ואסור לו לבא עליה ויתן כתובה (הלכות אישות פ' כ"ד הלכה י"ז).
ולכאורה דבריו מיותרים, דכיון שחייב להוציא ודאי שאסור לו לבא עליה? אבל לפי מ"ש הרשב"א דבריו מדויקים שפיר, והכא קאמר: מדין מורד על אשתו (הלכות אישות פרק י"ד הלכות טו-טז, ואה"ע סי' ע"ז סעיף א'). והוא הדין למי שאומר שראה אשתו שזינתה, או ששמע כן מפי קרובותיה ודעתו סומכת עליהם, הואיל ואסור לו לבא עליה, הרי זה יוציא ויתן כתובה אם היא תובעת זאת, ואם תמחול עונתה, יתן לה שאר וכסות. וביאור דברי הרמב"ם כך הוא: הרי זה חייב להוציא, הואיל ואסור לו לבא עליה, משום דשויא אנפשיה חתיכה דאסורה. ובזה מודה הרמב"ם לדעת הרשב"א, והיינו משום דעדות קרובות לאו שמה עדות כלל.
בזה מתורצים אצלי דברי הרמב"ם ז"ל במה שכתב: אמר לו אחד מקרוביו וכו' שזינתה אשתו וכו' הרי זה יוציא ויתן כתובה. ולכאורה קשה, מאין הוציא הרמב"ם דין זה, הואיל ובעובדא דשמואל לא אמרו אי מהימן לך זיל אפקה אלא בעד אחד שהוא כשר לעדות ולא בקרוב?
והרשב"א ז"ל כתב דס"ל להרמב"ם דאין הפרש בדבר זה בין קרוב או פסול ועבד ושפחה במה שהוא מאמין, ואפילו רחוק מן הדין אינו נאמן בדבר שבערוה (תשובות הרשב"א חלק א' א' רמ"ט), ולפי מה שאמר, דין זה דאמר לו אחד מקרובותיה פסקו הרמב"ם מדעתו מדין שויא אנפשיה חתיכה דאסורה, ואסר על עצמו בזה לבא עליה, אבל אמר לו עד אחד כעובדא דשמואל, חייב להוציא מדינא, לצאת ידי ספק אסור.
אבל בחלוקה השנית, היינו אשת כהן שאמרה נאנסתי וכו', או שאמר לו אדם שהוא סומך על דבריו, פסק הרמב"ם יוציא ויתן כתובה (ה' אישות פכ"ד כ"ג), והיינו משום הודאת האשה עצמה חשובה עדות מדין הודאת בעל דין כמאה עדים דמיא. ועד אחד שנאמן לו וסומך דעתו עליו, הרי הוא כשני עדים לענין זה, אלא שבקדושין הוא דבעינן שני עדים, משום שבלא זה הרי הוא כמקדש שלא בפני עדים כלל. הלכך כיון שיש כאן תורת עדות הרי זה חייב להוציא, ולא משום שויא נפשה חתיכה דאסורה, אלא משום ספק אסור דשמא עיניה נתנה באחר והודאתה אינה אמת.
ובעד אחד נמי, אעפ"י שנאמן עליו ודעתו סומכת עליו, אין זה ודאי, שגם בשני עדים לולי שאמרה תורה "עפ"י שני עדים יקום דבר" [דברים יט,טו] לא היינו חותכים הדין על פיהם, אלא שמצות התורה עושה את עדותם ודאי, משא"כ בעד אחד שנאמן לו כבי תרי לענין אסור, אינו אלא כספק אסור דאורייתא שהולכין בו להחמיר. ומה שסתם בהלכות אישות פירש דבריו בה' איסורי ביאה בטעם דין זה. והנה הרמב"ם ז"ל לא פירש בדבריו אם היא מכחישה את העד? ומסתברא לומר דגם במכחישתו נאסרת עליו, דזיל בתר טעמא הוא, הרי זה יוציא כדי לצאת ידי ספק. וכן היא דעת מרן ז"ל שנקט בשולחנו דברי הרמב"ם ז"ל בצורתם (אה"ע סימן ו' סעי' י"ב וסי' קט"ו סעי' ז').
ומעתה נובין ונדון באומרת נשביתי וטהורה אני וידע בעלה שנשבית, אם נאסרת עליו, שהרי לדידיה אין כאן מגו דהפה שאסר הוא שהתיר, וגם בזה ראיתי להרב רחומאי יצ"ו שפלפל בהלכה זאת והביא מ"ש בח"מ משם הרד"ק, שאעפ"י שבעלה ידע בה שנשבית קודם שנשאה, מאחר שלא נודע הדבר לבית דין מותרת לו. מכל מקום יש לה מגו שהיתה נשאת לאחר. ונראה, אם נשואה נשבית ובעלה ידע שהיא שבויה, אינה נאמנת לומר טהורה אני, דהא ליכא לה מגו דאי בעיא אמרה לא נשביתי דהא בעלה ידע שהיא שבויה, וכן משמע מתשובות הרא"ש (כלל לב' סי' ה) דכיון שידוע לבעל שהיא שבויה, אין לך עדי שבויה גדול מזה (ח"מ אה"ע סי' ז' ס"ק ח וב"ש ס"ק י"א). מכאן למדנו שהוא הדין אם אמר לו עד אחד שנשבית ונאמן לו ודעתו סומכת עליו, אינה נאמנת לומר טהורה אני, וחייב להוציא כדי לצאת ידי ספק. וסמכו הרמב"ם ומרן בדין שבויה על מ"ש בדין אשת כהן שאמרה נאנסתי, או שאמר לו עד אחד, דחד דינא וחד מעמא הוא.
ולע"ד דברי הרד"ק צ"ע במ"ש שאם ידע הבעל קודם שנשאה שהיא שבויה, מותרת לו משום שאית ליה מגו לגבי אחרים, ואין זה מסתבר לע"ד, דמגו לגבי אחרים לא מוציאה מידי ידיעה ודאית של בעלה, שלפי ידיעתו הרי היא לו חתיכה דאסורה, מאי אמרת דשבויה הקלו להאמינה במגו, משום שכל האומרת טהורה אני הוציאה את עצמה אפילו מספק אנוסה, הילכך אפילו אם ידע הבעל שנשבית לא נאסרה לו משום שנשבית אינה כודאי זינתה, אם כן גם אחרי שנשאת נאמר כן, דכל שלא באו לפני בית דין שנשבית האמינוה רבנן בדבריה לומר שהיא טהורה, ואין אדם רשאי להחמיר עליו במה שהקלו חכמים משום תקנת שבויות. וכן מוכח מסוגין בעובדא דברתיה דמר שמואל אמר ליה ר"ח והאיכא עדים במדינת הים? אמר להו: השתא מיהת ליתנהו קמן, עדים בצד איסתן ותיאסר. ופרש"י: והאיכא עדים שראו שנשבו, ודילמא אתו לקמן למחר וליומא אחרן לאחר שתינשא, וכן כתבו בתוספות: הא יצא קול דאיכא עדים במדינת הים שיודעים שנשבית (כתובות כג,א).
הרי שאע"ג דלית לה מגו לגבי שום אדם, דכל קול מסתמא ידוע לכל, אעפי"כ נאמנת במגו, דכל זמן שלא באו עדים לפני בית דין, והוא הדין לבעל אפילו אחר שנשאת, כיון שהתירוה חכמים אינו רשאי להחמיר על דבריהם.
ולפי זה יוצא לדין: שגם בעד אחד שנשבית, ומכש"כ כשעד זה קרוב או פסול, אעפ"י שנאמן לו וסומך דעתו עליו אינה נאסרת עליו, הואיל ואין כאן אסור ודאי, שהרי אפילו אם העיד בבית דין שאשה זו נשבית, נאמנת לומר טהורה אני, במגו דהפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואפילו האב שאמר נשבית בתי ופדיתיה אינו נאמן לאוסרה (אה"ע סי' ז' סעי' ד' וסעיף ז').
והנה הח"מ וב"ש סמכו עצמם בהוראה זאת על דברי הרא"ש שכתב: כיון שהיה ידוע לבעל שהיתה בין הע"א, אין לך עדי שבויה גדול מזו.
אולם כד מעיינן בדברי הרא"ש נמצא שלא אמר הרא"ש כזאת אלא בשאלה שעמדה לפניו, שנודע לבעלה שהיתה בין הגויים ושלח שלוחים אחריה לפדותה, וע"ז כתב השואל דדמי לאוקמינהו לשבויינהו מאבראי, שלא יבואו לבית דין, ולא ידעו בית דין שהיא שבויה אלא מפיה ויתירוה. והוא ז"ל חלק על זה, שכיון שנודע לבעל ושלח שלוחים אחריה, הרי כאן עדי שבויה, כי עדי שבויה האמורים בתלמודא לאו דוקא שראוה שנשבית, אלא שידוע לעדים ששהתה בין העכו"ם, וכן פרש"י ז"ל גבי ברתיה דמר שמואל וכו' דבאתריה דמר שמואל היו רוב יהודים, אי אפשר דליכא עדים דידעי שנשבית, והכא נמי כיון שידוע לבעל שהיתה בין העכו"ם, אין לך עדות שבויה גדול מזה (תשובות הרא"ש כלל ל"ב סי' ה').
מכאן אנו למדים, שכל עיקר דינו של הרא"ש סמוך על זה שהבעל ידע שאשתו נשבית ושלח שלוחים אחריה, ושלוחים אלה הם עדי שבויה, שידעו שנשבית, וכדי שלא תאמר שמכיון שעדים אלה לא העידו בבית דין ולא ידעו בית דין שהיא שבויה אלא מפיה, תהא נאמנת לומר טהורה אני כדעת השואל? לזה כתב דמה שהיה ידוע לבעל מפי עדים, דהיינו שלוחיו, אין לך עדי (צ"ל עדות) שבויה גדולה מזו, שידיעת הבעל הרי זה כידיעת בית דין, אבל ידיעת הבעל בלא עדים, או אפילו בעד אחד, אינה נאסרת עליו, הואיל ובשבויה הקלו רבנן וכדאמרן (בזה מתורצת רומית דברי הרא"ש אהדדי שבדברי רב רחומאי הנ"ל).
את זאת כתבתי למטוניה דמר מעכ"ת הפוסק יצ"ו, אבל לדידי כבר כתבתי ששאלה דנידון דידן לא דמיא לשבויה, ולא לנחבשה, ואף לא לדין עיר שכבשוה כרכום, הילכך: אשה זאת מותרת לבעלה כהן ואין משום שויא נפשה חתיכה דאסורא!
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כד</h3>
<b>גביית עדות שלא בפני בע"ד על קדושי אשה שנשאת כבר לאחר</b>
(לאה"ע סי' ו)
ז מנ"א תש"א
בחדש הנחמות יצו ה' רוב שלומות
לכבוד הרה"ג חו"ב משנתו קב נקי
כמוהר"ר מאיר ועקנין יצ"ו
טבריא.
קבלתי את מכתבו, ואחרי עייני בו ובתעודות המצורפות אליו הנני לחוות דעתי בענין זה.
עדות שלא בפניו
כתב הרא"ש ז"ל: אין מקבלין עדות אלא בפני בעל דין, ואם קבלו שלא בפני בע"ד, אינה עדות לדון על פי אותה עדות – כי נתקבלה שלא כדין וכאלו לא העידו וכו' – אבל אם היה חולה או עדיו חולים ושלחו לו ולא בא, כיון דאיכא הפסד לתובע, והתרו בנתבע ולא בא, הפקיעו ממונו ושויוה להאי עדות שלא בפניו עדות (כאלו אינה)* (תשובות הרא"ש כלל מא סימן ו').
מדבריו למדנו שלענין אסור אשה לבעלה אין מקבלין עדות שלא בפניה, ולא דנים על פיה אפילו במקום אונס שאי אפשר לקבל בפניה, מדכתיב "על פי שנים עדים יקום דבר" [דברים יז,ו], והינו בפני בפני הבע"ד עצמם. וכן כתב הרמ"א בתשובותיו: מיהו בממון היכא דלא אפשר, או אפילו היכא דאפשר בדיעבד לדעת ריב"ן כשר, ומטעם שאמרו לענין דרישה וחקירה כדי שלא תנעול דלת בפני לוין, ומהאי טעמא נמי אמרינן דדיני ממונות כשר שלא בפניו בדלא אפשר, אבל לאסור אשה לבעלה כדיני נפשות דמיא וכו', דהא אמרו שלהי יבמות לענין דרישה וחקירה למשרי אשת איש לעלמא כדיני נפשות דמיא וכו'. ואם כן מאחר שדמי לדיני נפשות לענין דרישה וחקירה, הוא הדין לענין שלא בפניו דלא מהני לכו"ע וכו', ומעתה מאחר שנגבה עדות זו שלא בפני אשה ובעלה, לא הוי עדות זו עדות כלל, לא לענין לאסרה על בעלה ולא לענין הפסד כתובה (תשובות הרמ"א סי' י"ב). וכן פסק בהלכותיו: ואין לקבל עדות שלא בפניה ושלא בפני בעלה (אה"ע ס' י"א סעיף ד'). והב"ש כתב משם ת"ה דאם נתקבל עדות שלא בפני בעלי הדברים, ס"ל לרוב הפוסקים דלא מהני. וכן כתב רש"ל דאפילו למאן דס"ל בדי"מ שאם נתקבלה עדות שלא בפניו הוי עדות, מכל מקום כאן לא מהני וכו'. ואם נשאת כבר לבועל צריכה להיות קבלת עדות בפניו, אבל אם לא נשאת לו אין צריך לקבל העדות לפני הנטען, אע"ג דעל פי העדות אסורה לנטען (שם ס"ק ט"ז וח"מ ס"ק י"א).
אולם לעומת זאת הגנוב"י ז"ל כתב: דהיכא דאי אפשר לקבל עדות בפניו מקבלין שלא בפניו, אפילו בדיני נפשות, דקרא דהועד בבעליו לכתחלה הוא, דאם לא תאמר כן לא משכח דין מיתת בית דין, דלעולם לא ירצה הנדון לבוא לבי"ד לקבלת עדות, והוכיח כן מדברי הרמב"ם שכתב: גם בדי"מ אין מקבלין עדות אלא בפני בע"ד (ה' עדות פ"ג הי"א), משמע שדי"מ ודי"נ שוין בדינם, וכל שמקבלין עדות שלא בפניו בדי"מ הוא הדין בדיני נפשות.
ונסתיע בזה מדברי המאירי ז"ל: הסכימו חכמי הנשיאים שבברצלונה שבענין איסורין מקבלים עדות שלא בפניו, וכ"כ הרדב"ז בתשובותיו, ונתן טעם לדבר דמה דהוי לאפרושי מאסורא כולי עלמא בע"ד נינהו וכ"ו [שו"ת בצלאל אשכנזי סימן ה].
והביא סיעתא לדבריהם מדגרסינן התם: ואלא אשה חבירה דקיימא לן דמקטלה אליבא דרבי יוסי בר יהודה (דאמר חבר אינו צריך התראה) היכי משכחת לה, דמקטלא? (סנהדרין מא,א). ומאי קושיא, הרי משכחת כשהעידו שלא בפני הבעל אלא רק בפני האשה, ואז ודאי באו להרגה, דאי לאסרה על בעלה הא העידו שלא בפני הבעל ואינה נאסרת עליו, אלא ודאי דבדבר איסור מקבלין עדות שלא בפני הבע"ד (נוב"י מהדו"ק אה"ע ס' עב).
מהאמור למדנו שדין זה במחלוקת הוא שנוי. לדעת הרא"ש והרמ"א אין מקבלין עדות שלא בפני בע"ד אפי' בדבר שבאיסור, ולהמאירי משם הנשיאים בברצלונה וכן לדעת הרדב"ז בעניני אסור מקבלין עדות שלא בפני הבע"ד (נמי מקבלין עדות שלא בפניהם), אי משום דזכות הוא לו לבע"ד לאפרושי עצמו מאיסורא, וכדכתב המאירי (שטה מקובצת ב"ק קיב): ואי משום טעמא דהרדב"ז דכו"ע הוו בע"ד ומתקיים דין והועד בבעליו גם שלא בפני האיש והאשה.
והגנוב"י מוסיף מדעתו, שגם במקום דיני נפשות מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, וכדהוכיח מגמ' דסנהדרין. אבל דבריו תמוהים מאד לע"ד, שהרי מצאנו להמאירי עצמו דכתב: אבל בדיני נפשות אין מקבלין לעולם שלא בפניו, וראיה ממעשה של ינאי המלך שהרג עבדו את הנפש ושלחו ליה תא את נמי דכתיב "והועד בבעליו" [שמות כא,כט] (סנהדרין יט,א ושטמ"ק ב"ק שם). וממילא נסתרת ראית הנוב"י מסוגין דסנהדרין, דכיון דבדיני נפשות כל הדעות אין מקבלין עדות שלא בפניו, ואם קבלו אין דנין עליה, תו לא מצי למימר דמשכחת לה שקבלו עדות שלא בפניה, שאם כן לא מקטלה וגם לא נאסרת על בעלה, דכל עדות שיש בה משום די"נ ואסור, הואיל ואין העדות מתקבלת לדיני נפשות אינה מתקבלת גם לענין אסור, וכדכתב הנוב"י משם רבנו בצלאל דאם פתיך דררא דממונא כגון הפסד כתובתה, אין מקבלין גם על האסור שבו (נוב"י שם). והוא הדין וכל שכן הוא בדיני נפשות ואסור, אין מקבלין עדות אפילו לגבי האסור משום דיני נפשות שבה.
והכי מסתברא, דהואיל ובדיני נפשות כתיב "והצילו העדה" [במדבר לה,כה], מחובת הדיינים הוא להציל ולא לחייב, הלכך צריך שיעידו בפניה כדי שתהיה לה אפשרות של הגנה.
ומ"ש הנוב"י להכריח מסברא, דאם כן לעולם לא יבוא ההורג לבית דין, כדי שלא יקבלו עדות נגדו למיתה (שם), לא זכיתי להבין, שהרי ביד בית דין להביאו ולקבל עדות בפניו ובעל כרחו. שהרי אין דיני נפשות נוהג אלא בזמן שיד ישראל תקיפה, ואז יכולים להביא את הנדון למשפט בכח הסנהדרין. ועדיפא מינה מצאנו בתוספות שכתבו עלה דמאי דאמרינן: הוה מעריקנא ליה לאגמא, תימה מה טענה היא זאת א"כ היה עושה שלא כדין וכ"ו, ועוד דבי"ד ינדוהו אם לא ישלם (ב"ק מ,ב תד"ה הוה). וכל שכן שנאמר שבי"ד ינדוהו עד שיבא לפניהם לקבל עדות בפניו, או שיביאו אותו.
על כל פנים הדבר ברור ומחוור שאין דנים דיני נפשות שלא בפניו של הנדון, כדכתיב "ולא ימות הרוצח עד עמדו לפני העדה למשפט" (במדבר לה,יב מכות יב,א). ומכלל זה למדנו בדיני נפשות שאין גומרין את דינו אלא בפניו, והוא הדין לקבלת עדות לדונו למיתה, צריכה להיות בפניו דוקא.
ואין לנו לומר מדעתנו שדיני נפשות מקבלים עדות שלא בפניו נגד סוגיא מפורשת בעובדא דהורדוס, וכדכתב המאירי.
והנה הנוב"י ז"ל הסתמך על מ"ש מרן הבית יוסף, וכן נראה מדקדוק דברי הרמב"ם שכתב: גם בדיני ממונות אין מקבלים אלא בפני בע"ד, משמע שדיני ממונות שוין לדיני נפשות, וכשם שבדיני נפשות אם קבלו עדות שלא בפניו אין דנין על פיו, הוא הדין לדיני ממונות (בדק הבית חו"מ ס' כח).
ומזה למד הנוב"י דכיון שכתב הרמב"ם ששלחו לו ולא בא וכדומה, שמקבלין שלא בפניו, מוכרח שגם בדיני נפשות מקבלין שלא בפניו, דהרי כל מה שפסל בדי"נ גם בד"מ פסול.
ולדידי אין דקדוק זה מכריע לפסוק הלכה, דלא כתב הבית יוסף ללמוד מדברי הרמב"ם אלא להחמיר בדי"מ כדי"נ. אבל אין ללמוד מזה גם להקל, דבדי"מ דוקא הקלו בשלחו ולא בא משום הפסד התובע, מטעם הפקר בית דין וכדכתב הרא"ש, אבל בדיני נפשות שאין טעם זה שייך בו, עומד דין תורה במקומו ותקפו, שלא לקבל עדות אלא בפניהם של בעלי הדין, ואפילו אם קבלו שלא בפניהם אין דנים על פיה.
תבנא לדיננא. הנה בנדון דידן של נורי הררי והאשה פולין שדננו עליה בתשובתי לרבני דמשק מיום כ' אדר תש"א. הן עתה קבלו עדות וזו לשונה:
הודעה רבה אודות הר' נורי הררי היו היה דר בעי"ת קולו די רפובליקא פנאמא יע"א, והיה עובד בחנות אצל אדון אליהו זכאי הי"ו משך שנה וחצי, והרתה אשתו פולין, באה אצלו לחנות וקורא לו בעלי גוזי, והוא היה קורא אותה: אשתי מאדמתי, ולא היה שום אדם יכול לדבר עליהם שום דבר, והיו נוהגים בביתם כאיש ואשתו לכל דבר, ובמשך הזמן ההוא שהיה עובד אצל אדון זכאי הי"ו, היו שומרי ש"ק והיו אוכלים בשר כשר בביתם והולכים בדרך ישר. כ"ד החו"מ ביום כ"ה לחדש ניסן שנת הת"ש ונכון וקיים".
(-) חתימת אליהו יוסף זכאי  (-) אברהם אהרן אבידא
ואושרה עדות מבי"ד שחתומים עליהם הרה"ג יוסף אבוגנאם, ותרי מרבנן דעמיה.
והנה עדות זאת שנתקבלה אחר נשואיה של פולין זאת לאיש ששמו מאיר הלוי, אינה בגדר לאפרושי מאסורא, אלא לאוסרה על בעלה השני ולאסור את בנה ממנו לבא בקהל ה' כדין ממזר, ויש בה גם משום דיני נפשות להאשה פולין ולבעלה מאיר הנ"ל, וכבר בארנו שבדיני נפשות לכל הדעות אין מקבלים עדות שלא בפני בעלי הדין, ודברי הנוב"י בזה הם דברי יחיד ואין להם על מה שיסמוכו, וכדכתיבנא.
וגם להמאירי והרדב"ז שכתבו שבדבר אסור מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, היינו דוקא בעדות שהיא לאפרושי מאסורא, אבל אם אחרי האסור באים העדים להעיד על מעשה שנעשה בעבירה כדי לאוסרה על בעלה, גם הם מודים שאין מקבלין עדות אלא בפני בעה"ד, וכן כתב הרדב"ז ז"ל: מעשים בכל יום שמקבלין עדות הקדושין שלא בפני בעל דין, וטעמא דמילתא דכיון שהוא לאפרושי מאסורא, כולי עלמא בעלי הדין נינהו, למה הדבר דומה, לעדים שבאו ואמרו הפירות של פלוני וכו', וזו אינה צריכה לפנים דלאפרושי מאסורא מקבלין עדות שלא בפני בע"ד, ומהאי טעמא כתב הרשב"א ז"ל בתשובה, הא דאמרינן אין בודקין עדי נשים בדרישה וחקירה, היינו שבאים להעיד קודם שנשאת. אבל אם נשאת צריכים דרישה וחקירה. וכן נראה מדברי הרמב"ן בשלהי יבמות (הרדב"ז החדשות ח"א ס' ע').
דון מינה גם לענין עדות שלא בפניו משנשאת האשה לאחר ואנו באים לאוסרה על בעלה, אין זה בגדר אפרושי מאסורא, שזכות היא לו כדברי המאירי, או שכו"ע הם בעלי דין כדברי הרדב"ז, אלא חובה היא לה ולו והם הם בעלי הדין.
ויש להוסיף עוד שעדות דנדון דידן הוא עדות דפתיך בה ממונא, שהרי אם היא אשת איש אין לה לא כתובה ולא פירות וכו', וכבר כתבנו משם רבנו בצלאל דעדות אסורא דפתיך בה ממונא כדיני ממונות דינינן לה, ובעינן קבלת עדות בפניהם אם לא דשלחו ליה ולא בא והעדים ממהרים ללכת למדינת הים, או שאינו מצוי בעיר או שהיה הבע"ד חולה, או שהיו העדים חולים (חו"מ ס' כח סעיף טז).
וכבר כתבנו משם הב"ש וח"מ דכשנשאת האשה ובאים העדים לאוסרה על בעלה, צריכה להיות קבלת העדות בפני הבעל שבאים לאוסרה עליו.
ואלו בנדון דידן לא ראינו כדבר זה שקבלו עדות בפניהם, ולא אמרו מקבלי העדות ששלחו אחריהם ולא באו, ובאמת אני תמיה על מקבלי עדות אלה ועל הרה"ג כמוהר"ר יוסף אבוגאנם, מדוע לא הזדקקו לשמוע טענתם ודבריהם של המעונינים עצמם, וביחוד של נורי הררי אם הוא אומר שקדשה.
את זאת אני אומר לקושטא דדינא, אבל באמת גם אם נקבל דברי העדים כעדות גמורה, אין בדבריהם ממש לאסור אשה זאת על בעלה, שהרי כל עדותם היא ששמעו מפיהם שנורי היה קורא את פולין: מאדמתי, זאת אומרת אשתי, והיא גם היא קראו אותו: גוזי, זאת אומרת בעלי. והדבר מגיע לדין: שנים שבאו ממקום אחד, היא אומרת זה בעלי והוא אומר זאת אשתי [אבן העזר יט,ב]. והנה על זה כבר כתבתי בתשובתי הקודמת דכיון שאין עדים שאמרו שהם נשאו זה לזה בקידושין, ואדרבה יש עדים שידעו שהם חיו חיי זנות, הרי נסתרה חזקה זאת שהוחזקה על פי אמירתם, ואפילו אם אמרו זו אשתו וזה בעלה, אין זה מוציא אותם מדין מיוחדת לו, הואיל וגם בכגון זה אינם נמנעים לקרוא זה את זה אשתי ובעלי. שכל מי שאינם חוששים לקידושין כדמו"י, קוראים זה את זה בעל ואשה, ולענין קול בקדושין צריך שהקול מעיקרו יהיה שנתקדשה ושלא הוכח שקרו ושהוחזק בבי"ד (אה"ע סי' ו' סעי' ה') ובלא זה אינו קול.
הדבר השלישי שבעדותם של אלה, שכל זמן שנורי זה עבד אצל אדון זכאי, היו שומרי ש"ק והיו אוכלים בשר כשר.
ולזה נראה לי שאם גם נאמין בעדותם לא נוכל לדון מזה מדעתנו שקדשה בכסף או בביאה, אחרי שלפי כל העדויות שנתקבלו בשתי השאלות, יוצא ברור שחיו זמן ידוע בלא קידושין כלל, ואחרי כן רצה ללכת למקום שיש בו חכם לסדר לו קידושין ולא אסתייע מלתא. ועל כל פנים לא שמענו מפיו שאחרי זאת קדשה בכסף או בביאה בפני עדים, וכיון שכן, אף אם נחזיק אותו ליהודי כשר ושומר תורה ומצוה, בדבר זה נעשה חשוד בדבר, וכל זמן שלא ידענו שהיה מעשה קידושין, אין מחזיקים אותם לנשואין על יסוד זה שאין אדם עושה בעילתו בעילת זנות, דהא חזינן שבעל לשם זנות, ומכל שכן כשהאשה אומרת שלא נגע ולא פגע בה, ואין לפנינו שום עדות כשרה המכחישה. וכמו שכתבתי בארוכה בתשובתי הקודמת על יסוד כל האמור, הנני עומד על דעתי שאין לאסור אשה זאת על בעלה ולעשות את בנה ממנו ממזר לאוסרו בקהל ה'.
ועוד פעם אני חוזר ואומר את מה שכבר אמרתי בסוף תשובתי הקודמת, שאם היתה עומדת שאלה זאת לפנינו בטרם נשאת אשה זאת לאחר, לא הייתי מהסס כלל להצריכה גט מבעלה הראשון ולא היינו חוששים לזה שאנו אוסרים אותה לכהונה, משום שאין אנו אחראים לתקנתן של נשים אלו שחיו חיי זנות שתהיינה גם כשרות לכהונה. אולם אחרי שנשאת וילדה, אין בכח בית דין לאוסרה ולהוציאה מבית בעלה (הראשון), וכמו שמצאנו בענינים כאלה שאמרו רז"ל [גיטין פד,א, כתובות כב,ב ועוד]: אם נשאת לא תצא בעדות עגונה, וכן בדיני גיטין, ואכ"מ להאריך. ואין לדון בזה לחומרא, משום שזו היא חומרא דאתי לידי קולא, שאם אתה אומר שקידושי הראשון הוו קידושין גמורים, קידושי השני לא תפשו בה ויוצאה ממנו בלא גט. ואחר שנשאת וגם ילדה, הרי אסורה על בעלה, גורר אחריה אסור על בניה ובנותיה להכריזם כממזרים האסורים לבא בקהל ה' לעולם.
ובזה מצאנו ראינו לרז"ל שצדדו למצוא צד היתר כדי שלא להרבות ממזרים בישראל, ומטעם זה פסקו: האשה שהיה בעלה במדינת הים ושהה שם יותר מי"ב חדש וילדה אחר י"ב חדש – הולד ממזר, שאין הולד שוהה במעי אמו יותר מי"ב חדש, ויש אומרים שאינו בחזקת ממזר. וכיון דפלוגתא הוא הוי ספק ממזר. אבל תוך י"ב חדש אין לחוש, דאמרינן דאשתהי כ"כ במעי אמו [ראה שו"ע אבן העזר סימן ד' סעיף יד].
אשה שנתעברה מבעלה סוף סיון וילדה תחלת כסליו, אעפ"י שאין ביניהם רק חמשה חדשים לא חיישינן לבנה לומר שהיתה מעוברת קודם לכן, דהחדשים גורמים והוה ליה בן שבעה (שם). והנה דעת האומרים שאפילו ביותר מי"ב חדש אינו ממזר, היא סברת בה"ג דפוסק כן, משום דתלינן שבעלה בא ממרחקים על ידי שם ובעלה, ומדברי הב"ש (אה"ע שם) מוכח דגם הרמב"ם אינו חולק על עצם סברא זאת, ומ"ש דיותר מי"ב חודש הוי ודאי ממזר, היינו כשהוא לפנינו וטוען שלא בא אל אשתו כלל, וכשהבעל מודה לדבריה לכל הדעות הולד כשר. והא קפיצת הדרך ע"י שם הוא ודאי דבר דלא שכיח לגמרי. תדע דהמקדש את האשה ע"מ שתעלה לרקיע תנאו בטל, מדין תנאי שאינו יכול לקיימו, ובכל זאת לענין הכשרת הולד תולין בזה ותולים גם שהשתהה י"ב חדש, או אם ילדה בחדש החמישי תולין שילדה בן שבע. והיינו משום דלענין הולד שאני (כמ"ש חלקת מחוקק שם ס"ק ט"ז).
ועוד ראיה לדברי מדכתב הרמ"ה ז"ל בדין קדשה בדבר שאינו שוה פרוטה, אם קדשה אחר קידושין גמורים וילדה משני ולא גירש הראשון הולד כשר (טור אה"ע ס' ל"א).
מדברי הטור משמע שדברי רמ"ה אלו הם הלכה פסוקה שאין עליה חולק. אבל מרן הבית יוסף כתב: שהרמ"ה סובר כר"י, דאין להקדש אלא מקומו ושעתו, הלכך מן הדין אין לחוש שמא שוה פרוטה במקום אחר ואינה מקודשת לראשון אפילו מספק קידושין, אלא רבנן הוא דחששו להצריכה גט, ולגבי הולד מוקמינן ליה אדינו. אבל להרמב"ם, כל שידוע לנו שיש לה פרוטה במקום אחר ואפשר להגיע לשם טרם יפסד, הרי היא מקודשת דאורייתא, ואם ילדה משני הולד ממזר (בית יוסף). והבית שמואל כתב דרוב הפוסקים ס"ל דקידושין בפחות משוה פרוטה אינה אלא מדרבנן (כלומר שעשאוהו כאלו הם קדושי ספק שאינה מותרת לאחר בלא גט, וגם הראשון צריך לקדשה קידושין אחרים ודאים – הרא"ש קידושין פ"א). ולדעת המ"מ גם הרמב"ם ס"ל דאינו אלא מדרבנן.
גם נראה אפילו אי הוי חשש דאורייתא, היינו היכא דידוע ששוה פרוטה במקום אחר, אבל אם אינו ידוע ואינו אלא חשש שמא שוה פרוטה במקום אחר, לכו"ע ליכא אסור דאורייתא והבנים כשרים, דהא אפילו אם יודע ששוה פרוטה מ"מ בעת הקידושין לא היה ידוע לעדים (ב"ש שם ס"ק י"א).
מכל האמור למדנו שאפילו במקום שהצריכו רבנן גט מראשון, אם נשאת לשני וילדה ממנו – הבנים כשרים, כל שלא היה ידוע לעדים בשעת הקידושין שהיה שוה פרוטה בשעת קידושין. דון מינה בנדון דידן שאין כאן עדים כלל על מעשה קידושין בכסף או בביאה, ואדרבה ידוע לנו מדברי עדים ששהה עמה בלא קידושין שנים אחדות במאסיליה, וכאשר נסע משם לעיר גואטמאלא בחשבו שימצא שם חכם לסדר קידושין ולא מצא, אז הכניס אותה לו בקידושי ביאה (ולפי המבואר בנוסח השאלה מפי הרה"ג יוסף אבוגאנים שנדפסה בספר ויאמר מאיר ס' ל"ח להרה"ג כמוהר"ם ועקנין).
ואחרי כל זאת לא שמענו מפי עד או עדים שיודעים שהיו קידושי כסף או ביאה, והאשה (לפי מה שנזכר בתשובת רבני דמשק) צווחת ואומרת שלא נתקדשה לו כלל, ויש עדים מסייעים לה שיודעים שכל זמן חיו בזנות בלא קידושין כלל. לעומת זאת יש לפנינו עדות שקראו זה את זו אשתי ובעלי, ואף זה לא בצורה של הגדה אלא בדרך שיחה, ואם כן כיון שאין כאן שמץ עדות של קידושין, ומצד אחר עדות ברורה שלא הוו קידושין, לכן גם אם לא נשאת, יש להסס אם צריכה גט מראשון אפילו לחומרא, משום דיוצאת מזה תקלה שיחשבו שחיי זנות הם מותרים כחיי אישות, אלא שמשום ספק חזקה ראוי להצריכה גט מראשון, אבל אחרי שנשאת וילדה ממנו, איני מוצא לע"ד לאוסרה על בעלה, ומכ"ש להכריז על בניה שהם ממזרים, אלא הרי הם כשרים לבוא בקהל ה'.
והנלע"ד כתבתי
* מלים מיותרות [י.א. המגיה]
<h3>סימן כה</h3>
<b>בירור דיני הבחנה</b>
(לאה"ע סי' יג)
יח תמוז התש"ג
חזי הוית האי פסקא דדינא
דשרטט וכתב הרה"ג המפורסם
כמוהר"ר חנניא גבריאל יצ"ו
ראב"ד פעיה"ק ירושת"ו
בדין שלשה חדשי הבחנה לעגונה שהותרה על ידי בית דין אחרי שלשה חדשים למיתת בעלה, ומעכ"ת בבקיאותו הטובה ובעומק עיונו, נשא ונתן בהלכה זאת כיד ה' הטובה עליו, ואייתי לן סברת הפוסקים החולקים בהלכה זאת כמו שנזכרו דבריהם בשדי חמד מערכת אישות סי' א' ה' ו'.
ולעשות רצונו החביב עלי הנני לחות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
א. יסוד איסור הבחנה
גרסינן התם: שאר כל הנשים אמאי? אמר רב נחמן אמר שמואל: משום דאמר קרא: "להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך" [בראשית יז,ז], להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני. רבא אמר: גזירה שמא ישא אחותו מאביו וכו' (יבמות מב,א).
והנה סוגיא זאת צריכה דקדוקה ועיונה להבין טעם מחלוקתם, שהנה לענין דינא לא נפקא לן מידי, הואיל ולשניהם אסור הבחנה עומד, אפילו בגר ובגיורת, משום הבחנה בין זרע שנזרע בקדושה לזרע שנזרע שלא בקדושה, ולרבא נמי צריכים הבחנה דאיכא למיחש שמא ייבם אשת אחיו מאמו, וכדכתב רש"י ז"ל שם ד"ה ויפטור את יבמתו לשוק. ואם כן במאי פליגי? ולכאורה נראה לומר דמחלוקתם היא בעיקר אסור זה, דשמואל סבר דאסור זה הוא מדין תורה, ומשום יחוס, אבל לא משום שמא יבוא לידי אסור ערוה, דמכיון שהאשה נתרת לעלמא במיתת הבעל, אין לחוש שמא מעוברת היא ויפגע באסור ערוה, דהואיל והותרה לעלמא הותרו גם בניה מבעלה השני להיות כבנים ודאים לענין אסור ערוה ונחלה, אלא משום שמירת יחוס המשפחה הוא שהצריכה תורה הבחנה שלשה חדשים.
ורבא סובר דמקרא זה אין ללמוד, אלא שלא ישא נכרית שאין זרעה מיוחס אחרי אביו הישראל, ואסור הבחנה אין לו עיקר מן התורה, אלא הוא מגזירת חכמים, שמא יפגע באסור ערוה ונגרום אסור ערוה לאחרים, על ידי שיוציא את אמו לשוק או יפטור את יבמתו לשוק.
אולם מסוגיא דגמרא מוכח דגם לשמואל אסור הבחנה אינו מדין תורה אלא מתקנת חכמים, דגרסינן התם: מתיב רב חנניא, בכולן אני קורא בהם משום תקנת ערוה, וכאן משום תקנת הולד (שם). הרי לך מפורש דאסור זה הוא מתקנת חכמים, אלא דשמואל מפרש מתניתא כפשטא תקנת הולד להבחין בין מי הוא וכפירש"י, ורבא מפרש דלא ליפגע הולד בערוה.
ולפי זה מחלוקת שמואל ורבא היא בטעמא דתקנת חכמים. בזה מתישבים דברי השאלתות שנראים סתראי, דהנה בפרשת וירא סי' י"א כתב סוגין דגמרא כצורתה, ובמקום אחר כתב: בשאר כל הנשים לא יתארסו עד שיהיו להם שלשה חדשים, מאי טעמא? אמר רב יהודה אמר שמואל דאמר קרא "להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך" – להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של אחרון. איבעית אימא שמא יוציא אמו לשוק, אי נמי שמא ייבם אשת אחיו מאמו, אי נמי שמא יפטור יבמתו לשוק, אי נמי שמא ישא אחותו מאביו, אי נמי שמא יוציא עבדים לחרות (שאלתות פרשת תצא סי' קנ"ד). והנה דבריו האחרונים אינם בגרסת הגמרא שלפנינו בשאלתות בסי' י"א, אם לא שנאמר שהוא סובר שגם לשמואל אינו אסור אלא מדרבנן, ורבא לא פליג עליה אלא שבא להוסיף עוד טעמים נוספים שיש בהם משום אסור ערוה.
וכן כתב הב"ש טעם הבחנה לשמואל ילפינן מקרא וכו' ורבא אמר הטעם גזירה שמא ישא אחותו וכו', ונראה הלכתא כרבא, גם יש לומר אפילו לשמואל ליכא אסור דאורייתא ולימוד זה רק אסמכתא (בית שמואל סי' י"ג סק"א). ואל תשיבני מדגרסינן התם: ירח ימים שלשים, רבי שמעון בן אלעזר אמר תשעים יום, ירח שלשים ימים שלשים ואחר כן שלשים (יבמות מח,ב). הרי שהבחנת תשעים יום היא מדאורייתא, ואין זו תשובה, דגם לרשב"א תשעים יום אינן מדין הבחנה אלא מגזירת הכתוב לאשת יפת תואר, תדע דלר"ש סגי בשלשים ובודאי ר"ש לא פליג אמתניתא דגר וגיורת צריכים תשעים יום, שהיא נאמרה סתם באין חולק, אלא ודאי שדין יפת תואר הוא מדאורייתא ואסור הבחנה הוא מגזירת חכמים, ולרשב"א נמי תשעים יום ביפת תואר הם מדין תורה ולא משום הבחנה. ותדע עוד דהא רבינא מתקיף לה: ואימא ירח שלשים ואחר כן כי הני, ואם איתא דתשעים יום לרשב"א הוא מדין הבחנה אין מקום להתקפה זאת, דהא אין הבחנה יותר מתשעים יום, מכאן מוכח ודאי שתשעים יום לרשב"א, היינו מגזרת הכתוב מיוחדת ביפת תואר משום הרחקה מבית אביה ואמה, ולא מדין הבחנה, וכן מתפרשים דברי הרמב"ם ז"ל דכתב: וצריכה להמתין שלשה חדשים, חדש של בכיה ושני חדשים אחריו (ה' מלכים פ"ח ה"ו). וכן כתב הכ"מ, פסקינן כרשב"א דאמר תשעים יום, דהא רבינא מודה והבו דלא להוסיף עליה (שם).
והנה הלח"מ הקשה ע"ד הכ"מ וכתב: אין זה הכרח דאין רבינא מודה, אדרבה מקשה עליו, דלפי סברתו היה לו לומר ק"כ יום, אבל לפי האמת לא סבר רבינא אלא שלשים יום.
ובמל"מ הוסיף להקשות וכתב: ועוד איך יתכן דרבינו סבר כהרשב"א דהא לרשב"א התשעים יום שוים בדינם ואילו רבינו בתחלת דבריו כתב: תשב שלשים ואח"כ כתב חדש של בכיה.
ומתוך כך אסיקו שניהם, דהעיקר כדבריו האחרונים של הכ"מ דכתב: ובר מן דין שלשה חדשים צריך כדי להבדיל בין זרע קדוש לזרע שאינו קדוש (ה' מלכים פ"ח ה"ו).
והנה לקושית הלח"מ יש לומר דלישנא דגמרא מתקיף רבינא משמע שלא בא לחלוק ארשב"א בעיקר דרשת הכתוב, אלא כוונתו היא להוסיף על דברי רשב"א.
וכך היא המדה שכל אתקפתא אינה לחלוק על עצם הדין, אלא על הסברא שבה, וכאן פירוש הדברים הוא שמכיון שאתה יוצא מכלל חֹדש שהוא פשטה דקרא ירח ימים, ויוצא גם מגדר הבחנה של שלשה חדשים, אימא גם מאה ועשרים יום מקרא דאחר כן שהוא חוזר על שני הזמנים הקודמים לו ירח וימים, ובאמת אתקפתא זאת אינה אלימה להוסיף על דברי רשב"א, דכלל הוא בידינו בכל דרשות מעין זה, תפשת מועט תפשת (רה"ג), וזו היא כוונת הכ"מ במ"ש: דהא רבינא מודה וכו' והבו דלא להוסיף עליהו כאומרם ז"ל תפשת מרובה לא תפשת, ולקושית המל"מ יש לומר דרשב"א נמי סובר דתשעים היום אינם שוים בדינם ודריש לקרא הכי "ובכתה את אביה ואת אמה ירח" [דברים כא,יג] דהיינו חדש לבכיה, ימים אחרי כן "ובעלת", דהיינו שני חדשים נוספים לפרישות וכמ"ש הרמב"ם.
והנה מרן הכ"מ סיים וכתב: ועוד בר מן דין שלשה חדשים צריכה להמתין כדי להבחין בין זרע קדוש לאינו קדוש, והלח"מ וכן הגה"מ שם תמכו דברי הכ"מ ממ"ש בספרי: ירח ימים שלשים יום, דבר אחר ירח אחד, ימים שנים, ואחרי כן הרי שלשה כדי תקון הולד, כדברי ר"ע להבחין בין זרע ראשון לזרע שני וכו' (ספרי דברים פרשת תצא יא). ומלבי"ם כתב להוכיח מכאן דאסור הבחנה הוא מדאורייתא לר"ע, ובזה פליג ר"א ואומר ירח ימים כמשמעו, משום דסובר דאסור הבחנה הוא מדרבנן, ומדברי הרמב"ם (הלכות גירושין פרק יא והלכות מלכים פ"ח ה"ו), מוכח שהוא סובר שאסור הבחנה בשלשה חדשים הוא מדאורייתא.
ולע"ד נראה שאין ללמוד מדברי הספרי לאסור הבחנה בכל הנשים, דיפת תואר שאני, שכיון שהיא נכרית ובנה כמותה, צריכה הבחנה כדי להבדיל בין הילד הראשון שהוא נכרי כמותה, לבין השני שנולד אחרי גרותה, והבחנה זאת לדברי הכל היא מדאורייתא, וכדילפינן מההיא קרא גופא דכתיב "להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך" הכי קאמר ליה, לא תינסב עובדת כוכבים ושפחה, דלא ליזל זרעך בתרה (יבמות ק,ב).
אבל ישראל שנושא ישראלית, אי נמי גר וגיורת לא נלמד מקרא זה לרבא, תדע מדאיצטריך ליה טעמא דלא לפגע באיסור ערוה, דשייך גם בגר וגיורת, וכדכתב רש"י, וכן מתפרש דברי הספרי שהוא כמפרש טעמא דקרא, ועל כל פנים דברי הספרי שנאמרו בדרך דרושי של דבר אחר אינם דרשה גמורה לעשות אסור הבחנה מדין תורה, ואינם אלא אסמכתא לתקנת חכמים.
ומסוגיא דתלמודין מוכח ודאי שאסור הבחנה ביסודו בין לשמואל ובין לרבא אינו אלא מדרבנן, ולרשב"א דמחייב תשעים יום ביפת תואר אינו מדין הבחנה לכל הנשים מדאורייתא.
אולם דברי הרמב"ם בהלכה זאת אינם מבוררים דכתב: כל אשה שנתגרשה או נתאלמנה, הרי זו לא תתארס עד שתמתין תשעים יום, להבחין בין זרעו של ראשון לזרעו של שני, וגזירת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד וכו' צריכות להמתין תשעים יום (ה' גירושין פי"א הי"ח-ה"כ).
והנה ממ"ש בטעמא של ההלכה כדי להבחין אין להוכיח שדין הבחנה הוא מדין תורה, וכמו שהוכחנו בדברינו שגם לשמואל דיליף מקרא ד"לזרעך אחריך" אינו אלא אסמכתא, ולדברי הכל דין הבחנה אינו אלא מתקנתא דרבנן. אולם ממ"ש וגזירת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה וכו', יש ללמוד שאסור הבחנה באשה ראויה לילד צריכה הבחנה מדין תורה ולא מגזירת חכמים.
אולם ממ"ש [שם הכ"ב]: הממאנת אינה צריכה להמתין, לא גזרו אלא בגרושה. משמע דכל גרושה היא מגזירת חכמים, וכן מוכח ממ"ש עוד: אעפ"י שנתנה לה (ליפת תואר) התורה שלשים יום לתקנת עצמה צריכה להמתין תשעים יום לתקנת הולד (שם הכ"א), ומזה מוכח שרק השלשים יום הראשונים הם מדין תורה, אבל הששים יום שאחריהם אינם אלא מתקנת חכמים לתקנת הולד, וזהו שדקדק וכתב: צריכה להמתין תשעים יום.
והנה הרדב"ז ז"ל נסתפק בכוונת הרמב"ם בהלכה זאת וכתב: ואפשר לפרש דברי הרב ז"ל על דרך זה, ובכלל גזירת חכמים היא שאפילו אשה שאינה ראויה לילד וכו' הצריכוה חכמים.
אבל לא נתישבה דעתו בפירוש זה ואסיק וכתב: אבל פשט לשון הרב משמע דהבחנת הזרע באשה הראויה לילד הוי מן התורה, ושאר הנשים כולם גזירה דרבנן, והכי משמע מדמייתי קרא לראיה "להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך", ומה שכתב לא גזרו אלא בגרושה, הכי פירושה, לא גזרו וכו' דלא מחלפא (הרדב"ז החדשות ח"א סי' רס"ד).
ולע"ד נראה ברור מדברי הרמב"ם שהוא סובר שעיקר דין הבחנה הוא מדרבנן, וכדעת התוס' ז"ל כן דכתבו: לקמן דריש מהאי קרא דאזהר ליה רחמנא לאברהם לא תינסיב עכו"ם (יבמות מב,א תד"ה לזרעך אחריך), וכוונתם ברורה לומר דמקרא זה לאברהם נאמר, ולנשואי נכרית, ומה שלמד שמואל לאסור הבחנה הוא לומר דאסמכוהו רבנן אקרא, הלכך גם אם יש להסתפק בלשונו דהרמב"ם, צריכים אנו לפרש דבריו כדעת התוס' ולא לאוקומי פלוגתא, וכבר כתבנו דסוגיא דגמרא מפורשת כן, מדתנינן: בכולן אני קורא בהן משום תקנת ערוה וכאן משום תקנת ולד [יבמות מב,א].
שבתי וראיתי למרן החיד"א ז"ל שפלפל בחכמה בהלכה זאת ובדברי רדב"ז אלה, ואסיק להלכה שאסור הבחנה אפילו באשה שראויה לילד הוא מדרבנן (ברכי יוסף אה"ע סי' י"ג), ועיין עוד להגאון מופת דורנו שדי חמד ז"ל שהביא דעת רובא דרבוותא דסברי הכי (שדי חמד כללים מערכת הא סי' ס"ב), והכי נקטינן.
ולפי זה מתפרשים היטב דברי הכ"מ דכתב: ובר מן דין שלשה חדשים צריכה להמתין כדי להבחין בין זרע קדוש לזרע שאינו קדוש (הלכות מלכים פ"ח ה"ו), דהכי קאמר נוסף על אסור תורה בבעילת יפת תואר, מדכתיב: ירח ימים ואח"כ כן, וכדרשת רשב"א, יש בה גם אסור דרבנן משום הבחנה, והכי דייקי דברי הרמב"ם דבהלכות גירושין כתב: צריכה להמתין תשעים יום לתקנת הולד, והיינו לאחר תקנת חכמים, ובהלכות מלכים כתב, וצריכה להמתין חדש של בכיה ושני חדשים אחריו, ולא פירש משום תקנת הולד, והיינו משום דכאן פסק הרמב"ם מה שהוא מדין תורה שהוא מלכות ישראל.
מהאמור ומדובר למדנו, דין הבחנה מעיקרא אפילו באשה הראויה לילד, ושהתה עם בעלה הראוי להוליד עד גירושיה ואלמנותה, הוא מתקנת רבנן.
ועוד גזרו רבנן, דגם בנשים שאינן ראויות לילד, ושגם בעליהן אינם ראויים להוליד, וגם כשהיו נפרדים ורחוקים זה מזה זמן רב לפני הגרושין או האלמנות, ובכל זאת צריכות להמתין שלשה חדשי הבחנה מגזרת חכמים.
ואין זה גזירה לגזירה וכדכתב הרדב"ז ז"ל: והא דגזרו בלתי ראויה לילד אטו ראויה, אין זו גזירה לגזירה, אלא כולה חדא גזירה היא, בכל הנשים המתגרשות (הרדב"ז החדשות ח"א סי' רס"ד).
מכאן אנו למדים שגזירת חכמים זאת בלשון זה נאמרה שכל הנשים שיוצאות מבעליהן בגט או במיתת הבעל צריכות להמתין שלשה חדשים.
יוצא מכלל זה: אנוסה ומפותה, או קטנה שהיא ממאנת, הואיל ואינן מותרות בגט או במיתת הבעל, לא גזרו עליהן המתנת שלשה חדשים משום הבחנה, וכן כתב המל"מ ז"ל: ועוד, במילתא דליכא גירושין ונשואין, לא גזרינן, דלא אתי לאחלופי באשה אחרת (מל"מ ה' גירושין פי"א ה"י).
ב. המתנת שלשה חדשים ליבמה וחלוצה
תנן, היבמה לא תתיבם ולא תחלוץ עד שיש לה שלשה חדשים.
ובגמ' מפרש: לא תתיבם – שמא יהיה הולד בן קיימא וקא פגע באסור אשת אח דאורייתא, ולא תחלוץ, משום דכתיב: "ואם לא יחפוץ" [דברים כה,ז], הא אם חפץ ייבם, כל העולה ליבום עולה לחליצה ובתוך שלשה חדשים כיון דאינה עולה ליבם, דאפילו אם יבא אליהו ויאמר דלא איעברא לא משגחינן ביה ולא מייבמינן ליה, הלכך אינה עולה לחליצה בתוך זמן זה (יבמות מא,א-ב).
מכאן למדנו דהמתנת שלשה חדשים ביבמה אינה מתקנת חכמים, משום הבחנה או מגזירה לתקנת הולד שלא יפגע באסור ערוה, אלא הוא מדין תורה שמא יפגע היבם עצמו באסור אשת אח דאורייתא, וטעמא דמילתא דבשאר הנשים הואיל ואין הביאה עצמה אסורה, לא הצריכה התורה המתנה משום תקנת הולד, הואיל ואין כאן אסור ערוה ודאי, אבל ביבם שאם היא מעוברת הביאה עצמה אסורה משום דפגע באשת אח דאורייתא, צריכה המתנה מדין תורה.
ואולם גם ביבמה צריכים אנו לתקנת חכמים, וזה כגון שהתברר באופן ודאי והחלטי שאינה מעוברת וכדאמרינן: אם יבא אליהו דלא מעברא מי משגח ביה ויבמינן לה? הא למדת שאע"ג שאין כאן ביאה אסורה מחשש פגיעה באסור ערוה, בכל זאת צריכה להמתין שלשה חדשים, והיינו מגזירת חכמים שגזרו על כל הנשים שלא יתארסו ולא ינשאו עד שיהיה להם שלשה חדשים, ואפילו באשה שאינה ראויה לילד ובאיש שאינו ראוי להוליד.
וגזירה זאת קיימא גם ביבמה משום לא פלוג רבנן.
וכן מוכח מזה שכל הפוסקים פסקו כסתמא דמתניתין: היבמה לא תחלוץ ולא תתיבם עד על שיהיו תשעים יום ממיתת הבעל (רמב"ם ה' יבום פ"א הי"ח ואה"ע סי' קס"ד סעיף א').
והיינו גם בזקן וזקנה או חולה חבוש בבית האסורים, שבודאי אינה מעוברת, אלא דבראויה לילד צריכה המתנה מדאורייתא, ובאינה ראויה לילד צריכה המתנה מגזירת חכמים כשאר כל הנשים.
לפי זה היה מן הדין להצריך המתנה גם ליבמה שחלצה אחרי שלשה חדשים ממיתת בעלה, דזמן המתנה הוא מיום שהותרה האשה לעלמא, לרב דאמר בגט משעת נתינה בעינן (גיטין יח,א).
אלא מה שלא צריכים המתנה שלשה חדשים מיום החליצה היינו כדאמרינן: אסור כרת התרת, אסור לאו לא כל שכן? (יבמות מב,א). כלומר משעברו שלשה חדשים התרת אותה ליבמה גם בראויה לילד, ויש לחוש שהיא אסורה משום אשת אח שהיא בכרת, ומטעם זה תהיה מותרת לעלמא אחרי שלשה חדשים, אעפ"י שעדיין זקוקה לחליצה להתירה לעלמא, וזו הלכה פסוקה מוסכמת, דיבמה שחלצה אחרי שלשה חדשים מותרת לעלמא מיד, ואינה צריכה להמתין תשעים יום אחרי החליצה (שו"ע סי' קס"ד).
ואם יבם או חלץ תוך זמן זה ולא נמצאת מעוברת, הרי זו פטורה ואינה צריכה כלום, אבל לא תנשא לאחר אעפ"י שחלצה עד שישלימו תשעים יום למיתת הבעל. והנה רמ"א כתב: ויש אומרים דכל שחלצה תוך שלשה חדשים וכו' הויא לה חליצה פסולה וצריכה חליצה אחרת מכל האחים (סי' קס"ד סעיף א'), וגם לדעתו אם חלצה מכל האחים בתוך שלשה חדשים או אחריהם, אינה צריכה להמתין תשעים יום, אלא ממיתת בעלה ולא משעת חליצה.
וראיתי בדברי מעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו תמה ע"ד ה"קנין הגוף" למהר"ן עמרם ז"ל (ד' קי"ג), דכתב בספר החליצה אמר המג"ן ואחר כך יאמר הרב המסדר לאשה דצריכה להמתין תשעים יום ימי הבחנה כדי להנשא. שדבריו הם נגד הלכה פסוקה דאין חלוצה צריכה המתנה.
וכן תמה על מרן השד"ח ז"ל שכתב: אחר החליצה מותרת לינשא מיד בלי שום הבחנה, דהא אין חולצין קודם שלשה חדשים (שד"ח אסיפת דינים מערכת חליצה סי' כח), וגם זה תימה דבגמרא אמרינן טעמא משום קו' דאם התרת אסור כרת, לא נתיר אסור לאו?
והנה לתמיהתו הראשונה יש לומר דהכי קאמר: אם עבר וחלץ תוך שלשה חדשים, לדעת הסוברים דחליצתו כשרה, מכל מקום צריכה להמתין עד כלות תשעים יום ממיתת הבעל, ובכגון זה הוא דאמר המג"ן שצריך לומר לה כן, כדי להוציא מידי טעות שחלוצה אין בה דין המתנה כלל וכלל, ואפילו אם חלצה תוך שלשה.
ולתמיהתו השניה יש לומר: דברי מרן השד"ח סובבים על סדר הגט להגאון מוהר"ם דכתב אחר החליצה מותרת מיד ע"כ, ועל זה הוקשה למרן השד"ח דהיה לו לפרש מיד אחרי תשעים יום ממיתת הבעל, וסתם לשונו מותרת מיד משמע אפילו אם חלצה תוך שלשה חדשים, לזה כתב מרן השד"ח ז"ל דמ"ש מותרת לינשא מיד, היינו למאי דקי"ל דאין חולצין קודם שלשה חדשים, והדברים מכוונים למ"ש רמ"א דכל שחלצה תוך שלשה וכו', והיינו ודאי אחרי שלשה חדשים, וכדכתב הב"ש (סי' קס"ד ס"ק ד') ופתחי תשובה שם סק"ד.
ולפי זה יוצא ברור שאין מציאות של חליצה כשרה שמתרת את היבמה לעלמא אלא אחרי שלשה חדשים, לכן כתב אחר החליצה מותרת מיד בלא שום המתנה, דהא אין חולצין קודם שלשה חדשים, וכן כתב בסדר חליצה להגאון מוהר"ם (צ"א ו').
אולם הרב מג"ן שבספר "קנין הגוף" כתב דבריו לדידן דקי"ל כמרן ז"ל, דאם עבר וחלץ תוך שלשה חדשים נפטרה ואינה צריכה כלום, בכגון זה הוא שצריך לומר לה שלא תנשא עד שישלימו תשעים יום למיתת הבעל, וכדכתב מרן ז"ל בשו"ע, והשמטת סופר היתה בדבריו וצריך להגיה: יאמר הרב המסדר ליבמה שצריכה להמתין ג' חדשים מיום מיתת בעלה, ותקן לומר כן אפילו בחלצה אחרי שלשה חדשים, כדי שלא יטעו להתירה מיד אף בחלצה תוך שלשה חדשים.
מהאמור ומדובר למדנו דיבמה שחלצה תוך שלשה חדשים למיתת בעלה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים, אלא מיום מיתת בעלה, וכשישלימו ג' חדשים אלה תנשא מיד. וזו היא הלכה מוסכמת לדברי הכל.
והנה הלכה זאת צריכה ברורא ועיונא, דכיון שכל היתר חלוצה הוא משום דאם התרת איסור כרת לא תתיר אסור לאו, לפי זה יש לומר דיבמה זאת שלא הותרה ליבום, דהרי כששלמו לה שלשה חדשים, הרי היתה חלוצה, וכיון שכן הרי היא ככל הנשים שמונות תשעים יום מיום שהותרו להנשא לעלמא, אפילו שלא היו ראויות לילד.
וכן יש לומר בכל היבמות שחולצות ולא מתיבמות מן הדין, או בזמן הזה דקי"ל חליצה קודמת, הרי כל אלו לא היה להן שעת היתר ליבמה, וכיון שכן חזר הדין להצריכן שלשה חדשי המתנה מיום שהותרו להנשא. ולא ראינו ולא שמענו בדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים שחלקו בכך, אלא כולם אמרו בסתם שחלוצה אינה צריכה המתנה אלא מיום מיתת בעלה ולא מיום שחלצה.
וסבור הייתי לומר דמה שהוצרכו בגמרא לומר שטעם זה דאסור כרת התרת וכו', היינו לרב דס"ל בגרושה דמונה משעת נתינה, ולדידיה הוא דאקשינן בחלוצה מ"ש מגט? ומתרצינן דחיישינן שלא יאמרו שתי נשים בחצר אחת זו אסורה וזו מותרת, והכא נמי גבי חלוצה יסברו ששתיהן סמוך למיתה חלצו ויבואו להתיר תוך שלשה, ולזה הוצרכו לתרץ דשאני חלוצה דלאיסור כרת התרת וכו' (יבמות מב,א ותד"ה מאי שנא), אבל לשמואל דסבר בגרושה דמונין משעת כתיבה, הוא הדין בחלוצה מונין משעת מיתת הבעל, הלכך גם אלה שחולצות ולא מיבמות דינן שוה שאינן צריכות המתנה אלא מיום מיתת הבעל, ולפיכך סתמו הפוסקים וכתבו דחלוצה מונה תשעים יום מיום מיתת בעלה.
ולרמ"א ודעמיה דכתבו בגט להחמיר ולהצריכה המתנה מיום נתינה (אה"ע סי' י"ג סעיף א'), ולסברה הזאת צריכים לטעמא דרבא מקו', ולפי זה יבמה שחלצה תוך שלשה חדשים, תצטרך להמתין תשעים יום מיום חליצתה, שהרי לא הותר ליבום, ואין לומר לאיסור כרת התרת, ואפשר לומר דרמ"א לשיטתיה דפסק דחליצה בתוך שלשה היא חליצה פסולה ולדידיה (אה"ע סי' קס"ד,א) לא משכחת חליצה כשרה אלא אחר תשעים יום, ושפיר שייך בה טעמא דלאסור כרת התרת. ברם עדיין קשה דמה נענה לכל אלה שחולצות ולא מיבמות, שלא הותרו אפילו שעה אחת ליבום, הרי אין לומר בהם ק"ו דלאסור כרת התרת, וחזר הדין להצריכן תשעים יום מיום החליצה! ואחר העיון נראה דטעם זה דלאסור כרת התרת וכו' צריך גם לשמואל דס"ל בגרושה מנינן מיום הכתיבה.
דהנה גרסינן התם: מתקיף לה רב נתן בר הושעיא לשמואל, יאמרו שתי נשים בחצר אחת, זו אסורה וזו מותרת, אמר ליה אביי: זו זמן גיטה מוכיח עליה וזו זמן גיטה מוכיח עליה (גיטין יח,א). מכאן אתה למד בחלוצה הואיל ושתיהן חולצות ביום אחד, ובמעשה בית דין של החליצה אינו מזכיר זמן מיתה, הלכך אין הוכחה לחלק בין זאת שחלצה סמוך למיתת בעל לזאת שחלצה אחרי שלשה חדשים, לפיכך לדברי הכל היה מן הדין להצריך המתנה מיום החליצה, אלא מטעם דלאסור כרת התרת, הוא דלא הצריכו המתנה שלשה חדשים מיום החליצה, ולפי"ז הדרא קושין לדוכתא, ולדברי הכל דבאלה שחולצות ולא מתיבמות יהיה צריך להמתין תשעים יום מיום החליצה, אפילו אם חלצה כמה חדשים ושנים אחרי מיתת הבעל?
וצריך לומר כשאמרו שטעמא דלאסור כרת התרת לאסור לאו לא כל שכן, נאמר לכלל דין חלוצה, שהואיל ומן התורה היה יכול ליבם תיכף אחרי שלשה חדשים, כששלמו שלשה חדשים אלה הותרה ליבם מאסור אשת אח שהוא בכרת, וכל שכן שהותרה לעלמא שמעיקרא לא היתה אסורה אלא בלאו ד"לא תהיה אשת המת החוצה" [דברים כה,ה], הלכך הותרו כל החלוצות להנשא מיד אחרי חליצתן או אחרי השלמת תשעים יום, מיום מיתת הבעל אם חלצו בתוך שלשה חדשים.
ג. מת היבם תוך שלשה חדשים למיתת הבעל או אחריהם
התוספות כתבו: אמר ר"ת דוקא חלץ, שהחליצה מוכחת שלא בא עליה וכו', אבל אם מת היבם לאחר שלשה צריכה להמתין שלשה חדשים, דיותר יבמה קרובה לביאה מארוסה (יבמות מב,א תד"ה לאחר שלשה). וכן כתבו הרא"ש והמרדכי. מדקדוק דבריהם: מת היבם לאחר שלשה. משמע דאם מת תוך שלשה אינה צריכה להמתין אלא תשעים יום מאחר מיתת בעלה ולא מיום מיתת היבם, וטעמא דדינא הוא, דהואיל ואסורה לו ליבם בתוך שלשה חדשים, מוקים אנפשיה ולא בעיל תוך שלשה חדשים, וכדאמרינן [יבמות קיב,א] אשת אחיו מבזז בזיז לה, היינו שיבוש ממנה לבוא עליה בתוך שלשים יום, וכך הוא גם בתוך שלשה חדשים, אבל אחרי שלשה חדשים כיון שמותרת לו, דאשה הקנו לו מן השמים, חיישינן שמא בא עליה וצריכה תשעים יום מיום שמת היבם. אבל הטור ז"ל כתב: אם מת היבם תוך שלשה חדשים, או אפילו אחר השלשה חדשים, צריכה להמתין שלשה חדשים אחרי מיתתו (טור אה"ע סי' קס"ד).
וצריך לומר דה"ק, לא מבעיא בתוך שלשה חדשים דחיישינן שמא בא עליה משום דמקרבא דעתו אצלה ומחכה ליבמה בזמן בשעה הראשונה שתהיה מותרת לו, והרי זו דומה לארוסה, אלא אפילו אם מת אחרי שלשה חדשים דהשתא יש לומר, כיון שלא יבמה בשעה שהותרה לו שוב לא ייבם אותה ואין דעתו קרובה אצלה, בכל זאת חיישינן שמא בא עליה, ועשו אותה חכמים כדין ארוסה וצריכה להמתין תשעים יום מיום מיתת יבמה.
וחזיתיה למעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו דרמי ומקשה שני פסקי מרן ז"ל דשו"ע, דבסימן י"ג סעיף ב' כתב הלכה פסוקה: יבמה שמת היבם, צריכה להמתין שלשה חדשים אחרי מיתת היבם, ואלו בסי' קס"ד סעיף א' כתב: ואם מת היבם תוך תשעים יום או אחריהם, יש האומרים שצריכה להמתין תשעים יום אחר מותו.
ובעינא דשפיר חזי ראה מע"כ הרה"ג יצ"ו מ"ש במקור ישראל לתרץ, דמ"ש מרן ז"ל הלכה זו בשם יש אומרים, היינו משום דבסימן [יג] (זה) כתב סתם (אם) מת היבם, וסתמו כפירושו דמת אחר שלשה חדשים, וזהו מדברי התוס' והרא"ש ומרדכי, דנקטו דינם במת היבם אחר שלשה חדשים, ובסימן קס"ד נקט דברי הטור כלשונם בשם יש אומרים.
ומעכ"ת הרה"ג דחה תירוץ זה מטעמים אלה: א. שהבית יוסף ציין כמקור לדברי הטור התוס' והרא"ש, משמע דתוך שלשה חדשים שוים בדינם. ב. מי אמרו דין זה כדי לומר יש אומרים. ג. אם הוא קאי על דינא דמת היבם בתוך שלשה חדשים, הוה ליה להקדימו ולומר אם מת היבם תוך שלשה חדשים י"א וכו'.
ולדידי אין בדברים אלה לסתור דברי המקור ישראל שהם נכונים ומדוקדקים, דקושטא הוא שמקור דין זה דמת היבם הוא מדברי ר"ת שהוא מכח דשמעתא זאת, אבל הטור הוסיף על דבריהם גם במת היבם תוך שלשה חדשים, ולדעת מרן אין זה מוסכם, דיש לומר שמה שכתבו התוס' אחר שלשה חדשים הוא דוקא, ולכן נקט לשון הטור ככתבו בשם יש אומרים. מהאמור נקטינן להלכה: מת היבם אחר שלשה חדשים למיתת הבעל, צריכה להמתין, דחיישינן שמא בא עליה אחרי שלשה חדשים, מת היבם בתוך שלשה חדשים, יש אומרים שצריכה להמתין מיום מיתת היבם.
ד. עגונה שהותרה להנשא עפ"י בית דין
מכל האמור בסעיף הקודם התברר דבכל הנשים מונים ימי המתנה משעה שהותרה לנשואין לעלמא, יוצא מכלל זה גרושה שמונין משעת כתיבת הגט, לשמואל משום שגט כמוכיח על זמן כתיבתו, וחלוצה נמי אינה צריכה הבחנה משעת החליצה מטעם דאסור כרת התרת וכו'. לפי זה נראה ברור ומחוור דאשה עגונה שהותרה על פי בית דין בעדות מיתה ששמעו שמת, או עדות של דברים המקרבים את המיתה, צריכה הבחנה מטעם זה עצמו, דיאמרו שתי נשים בחצר אחד שהותרו ביום אחד, אחת על ידי עדות שנתקבלה אחרי שלש החדשים שנעלם בעלה, ואחת בתוך שלשה חדשים, הראשונה מותרת בלא המתנה כלל, והשניה צריכה המתנה עד שישלימו תשעים יום? לפי שהרואים אינם יודעים דברי העדות, אלא יודעים זמן שהתירו אותם בי"ד. זאת ועוד אחרת, שהרי בכל היתר בית דין לא ידוע לנו יום המיתה אלא יום השמועה, או עדות של מיתה קרובה, וכל זה הוא מתקנת חכמים משום עגונא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה, וכיון שכן, רק משעה שהתירו בית דין הוא כשעת מיתה, הואיל ובלא היתרם אין העדות כשהיא לעצמה מתרת.
ובר מן דין (ובר מן דין) היתר עגונא אינו ודאי מיתה, אלא קולא הוא שהקלו חכמים, ואם יבוא הבעל או יתברר הדבר שלא מת, תצא מזה ומזה ובניה מהשני הם ממזרים (אה"ע סי' י"ז סעיף נ"ו) וכו', כדין אשת איש שזינתה, לכן אין לנו אלא להתיר נשואיה משעה שפסקו בית דין להתירה (עיין אה"ע סי' י"ז סעיף ז'), ולמנות את ימי המתנה מאותו יום ולא מיום השמועה או מיום שראו העדים צלוב ומגויד וכדומה (עיין אה"ע סי' י"ז סעיף ל').
ולא עוד אלא שגם כשהתירוה בית דין להנשא על יסוד עדות הכרה בגופו או סימניו (עיין אה"ע סי' י"ז סעיף כ"ד), ובזה הרי ודאי ידוע יום המיתה, בכל זאת נראה לכאורה שאין למנוע זמן ההמתנה אלא מיום ההיתר, מטעמא דשתי נשים בחצר אחד יאמרו שזו אסורה וזו מותרת, אלא שבכגון זה יש לומר שהוא דבר מפורסם כמו כל מיתה וקבורה, ובכגון זה ודאי דאפשר דמונים תשעים יום מיום המיתה, דכיון שמתירים אותה להנשא על סמך עדות זאת, כל שכן הוא שמונים תשעים יום מיום המיתה או מיום שראו והכירו אותו העדים.
אבל כל שאר היתר עגונה, כגון עדות שמיעה מפי עד אחד או מפי האשה עצמה, וכן עדות בדברים שהם קרובים למיתה, כיון שאין אנו יודעים יום המיתה, מסתברא לומר שאין מונין ימי המתנה אלא מיום שהתירוה בית דין להנשא, דאפי' למ"ד בגט דמונין משעת כתיבה, היינו דוקא משום דזמן גיטה מוכיח משא"כ בהיתר עגונא.
שבתי וראיתי בדברי מרן השד"ח שהביא דברי החקקי לב שנסתפק בזה, ולעומת זאת הביא סברת הב"ח דכ' בפשיטות להצריך תשעים יום של המתנה מיום שהתירוה בית דין, ולעומת זאת דברי ספר ידיו של משה, ושאגת אריה וקול שחל שנחלקו עליו, ומרן השד"ח הביא דברי יד שאול בהגהותיו לש"ע יו"ד סי' שצ"ה דפסק בפשיטות דאינה צריכה המתנה אלא מיום שנעלם, והסתייע ממ"ש בפסקי תוספות (מו"ק אות קכ"ד) אשה אבלה מבעלה לא הצריכוה שלשה רגלים אלא לאחר שלשים, ואף בתוך שלשים מותרת למי שיש לו בנים כאחות אשת יוסף הכהן.
ולכאורה דבריהם תמוהים, שהרי אשה שהיא אבלה מבעלה צריכה להמתין תשעים יום, ולתרץ דבריהם כתב היד שאול דהתוס' אמרו כן באשה שהיא אבלה מבעלה שטבע במים שאין להם סוף, והתירוה בית דין אחרי שעברו שלשה חדשים, ומכל מקום צריכה להתאבל, ואעפי"כ מותרת להנשא אחר שלשים, או בתוך שלשים למי שיש לו בנים.
מכאן למד דס"ל להתוס' שעגונה שהותרה על פי בית דין אינה צריכה המתנה אלא מיום שנעלם מבעלה ולא מיום שהתירוה בית דין.
ולע"ד נראה שאין מכאן ראיה, שהרי כשהתירוה בית דין להנשא היינו כשנתיאשו לבקשו, ואין כאן דין אבלות אלא כשמועה רחוקה, עיין יו"ד סי' שע"ה סעיף ז', ואם כן אינה אבלה מבעלה ומותרת להנשא מיד אפילו למי שאין לו בנים, ועוד דאם כן אין זה דומה לעובדא דיוסף כהן.
לכן נראה דכונתם לומר דאשה שהיא אבלה מבעלה לא הצריכוה שלשה רגלים כמו שהצריכו לאיש שמתה אשתו, אלא אחרי שעברו ימי הבחנה שהותרה לעלמא אין צריכה להמתין משום אבלות שלשים יום שהם ימי אבול שלה (יבמות מג,ב), אלא מותרת להנשא אפילו בתוך שלשים למי שיש לו בנים, וכמו שכן התירו לאחות אשתו של יוסף כהן להנשא בתוך שלשים יום משום שהיו לו בנים, וכך הוא אשה אבלה מאחותה, כמו אשה שהיא אבילה מבעלה אחרי שלשה חדשים שמותרת להנשא למי שיש לו בנים, ואינה צריכה להמתין ימי אבול, ודברי פסקי התוס' מכוונים למ"ש התוס' במו"ק כג,א ד"ה ואמר לאחותה.
וכן ראיתי אחרי כותבי זאת בספר אבני האפוד ח"א אה"ע סי' י"ג דכתב כן, והסתייע ממ"ש הרב לפרש כן דברי הרמב"ם (ה' אבל פ"ו). אולם עדיין דברי פסקי התוס' לא אפרוקו מחולשיהו, דא"כ יוצא דכל אשה צריכה להמתין שלשים יום של ימי אבול אחרי תשעים יום של ימי הבחנה, וזו היא הלכה מחודשת ומופרכת מסוגין דגמרא, דדחיק לפרש דברי ר' יוסי דאמר כל הנשים יתארסו חוץ מן האלמנה מפני האיבול, כל ארוסות גרושות ינשאו חוץ מן האלמנה (יבמות מג,א-ב).
מכאן מוכח בפירוש דאין האלמנה צריכה להמתין אחרי חדשי ההבחנה מפני האבול, ודברי הר"מ בפירוש דברי הרמב"ם אינם מחוורים, וכדהשיג עליו הלח"מ בפירוש דברי הרמב"ם בנשים שאבלות, וכ"כ הב"ח (יו"ד סי' שצ"ב).
אולם אעפ"י שדברי פסקי תוספות אלה קשים להולמם, אין פירושו של היד שאול בדבריהם מניח את הדעת, דאם כן, אין כאן אבלות של שלשים יום ומותרת להנשא לכל אדם מיד אחרי שהתירוה בית דין, ואין אנו צריכים לזה ראיה מעובדא דיוסף כהן שנשא אחות אשתו תוך שלשים.
ועל כל פנים סתמיות דברי פסקי תוס' אלה אינם הולמים פרוש זה, שעל כגון זה היו צריכים לפרש ולא לסתום.
שבתי ראיתי בדברי מרן השד"ח דהביא מ"ש בזכרנו לחיים שכתב: דמסקנתו דאין צריך הבחנה לעגונה שהותרה עפ"י בית דין זולת בעגונה הזקוקה ליבם.
ועוד הביא בזכר דבר משם בארות המים דמי שנטבע במים ובא אח לחלוץ, צריך להמתין שלשה חדשים מיום שנטבע במים, ונכון להחמיר מיום שנתנו לה בי"ד היתר חליצה, דבאין צורך ודוחק נכון להחמיר ביבמה (שד"ח שם).
ולע"ד לא זכיתי לרדת לסוף דעתם של כל הדברים שחלקו בין זקוקה ליבם לשאר כל הנשים, דלמה יהיה חמור דין יבום או חלוצה מכל שאר הנשים, אדרבא איפכא מסתברא להתיר יבום וחליצה משום מצוה מיוחדת שבהם! ובאמת כבר כתבנו שגם ביבם ויבמה שאינם ראוים לילד צריכים המתנה ככל שאר הנשים וגרושות או אלמנות מגזירת חכמים, ואם איתא שליבום וחליצה צריכה המתנה שלשה חדשים מיום שהותרו לכך, הוא הדין, או כל שכן לכל שאר הנשים.
לכן נראה לי ודאי דמ"ש הב"ח להצריך המתנה שלשה חדשים בעגונה שהותרה עפ"י בי"ד מיום היתר בית דין, הוא לכל הנשים וגם ליבמה.
ודבריו מקויימים מסוגין דגמרא, וכדכתבנו וכן ראוי להורות הלכה למעשה.
וראיתי אחרי רואי בספר אבני האפד (סי' י"ג סעי' ב') הניף ידו וסתר דברי היד שאול דהיכי משכחת לה שתתחיב באבלות, הא כשהותרה להנשא אחרי שלשה חדשים הויא לה שמועה רחוקה? ואסיפא דדינא מסיק וכתב וראיתי תשובה אחת חתומה ביד מו"ר הרב חיים נחמה ב' שבתי ושם כתוב כדברים אלה, ועוד נמצא כתוב באמתחת הרב מוהר"י ד' ליאו ז"ל ספרא דבי רב מור' הרה"ג מוהר"ד זצוק"ל כתיבה תמה לא נודע אל מי מקדושים שעשו מעשה בנעלם אף שעבר זמן רב עד שהתירו בית דין את אשתו, והצריכוה להמתין תשעים יום ג"ח אחרי שהתירוה בית דין ואחר החליצה, ולעומת זאת עבדי רבנן מעשים בכל יום בי דינא בתר בי דינא להתיר אשת הנעלם להנשא מבלי שתצטרך להמתין ג"ח מיום ההתרה.
גם מסתמיות דברי הפוסקים בשריותא דהני נשי שנעלמו בעליהן, לא ראינו בהפוסקים דשלטא בהו עינא שהצריכו להמתין שלשה חדשים, ואחרי שנשא ונתן בחכמה בעיקר הדין, כתב ולענין נידון דידן מעבד הלכה למעשה לעשות כמנהג אבותינו אשר ראינו שלא הצריכו לשום אשה בעולם להמתין שלשה חדשים אחרי שהתירו בית דין, ואפי' לא נשארה זקוקה ליבם, דכולה חדא מילתא היא.
ולכן נלע"ד דבשעת הדחק וצורך רב כדאי לסמוך על דברי המתירים שלא להצריך המתנה אחרי היתר בית דין שהיה זמן רב אחרי העלם בעל, אבל לכתחלה ראוי ומחייב לחוש לדברי הב"ח שדבריו מוסמכים בסוגין דגמ' וכדאמרן.
אסיפא דמילתא העיר והאיר לן ואיתי בהדיה הרה"ג הפוסק יצ"ו דברי משנת רבי אליעזר (טולידו) בילקוטיו מערכת מתנה אות ג', ספיקא דדינא באיש שמת והניח אשתו מעוברת וילדה בן ט' ובתוך שלשים יום מת הולד ונשארה זקוקה ליבם, אם צריכה להמתין תשעים ימי הבחנה מיום הולדו, הואיל דספק שקול, שמא היה נפל והוה ליה כמפלת אחרי מיתת בעלה שצריכה ימי הבחנה, או אפשר דמה שאמרו דמפלת צריכה הבחנה היינו בהפילה תוך תשעים יום, אבל היכא דעברו כמה חדשים מאחר מיתת בעלה אם ילדה או הפילה תו לא גזרינן, והרה"ג הפוסק תמה על זה וכתב: לא מצאתי מקום לספקו, דמה מקום לספק זה, דודאי כשאמרו דמפלת שצריכה הבחנה הוא בהפילה תוך תשעים ימי הבחנה, ומהסברא יש לומר דאחרי שהפילה אינה צריכה להמתין שלשה חדשים, הלא שלשה חדשים עצמם היא גזירה ואנן נגזור גזירה לגזירה את"ד.
וכשאני לעצמי נראה דאין זה פשוט, דאפשר לומר דמשעה שהותרה לעלמא הצריכוה חכמים לימי הבחנה ואין זה גזירה לגזירה, אלא כולה חדא גזירה היא וכדכתבנו לעיל מדברי הרדב"ז, תדע שהרי רב סובר דבגרושה מונין משעת נתינת הגט ולא משעת כתיבת הגט, משום גזירה דשתי נשים בחצר אחת, ושמואל נמי לא פליג עליה משום שזמן הגט מוכיח, אבל לא משום דגזירה לגזירה לא גזרינן, וכיון שכן, שפיר אפשר לפרש מ"ש בגמרא והמפלת אחר מיתת בעלה – אפילו במפלת אחר שלשה חדשים.
אלא מצד אחר נראה לע"ד לומר דמ"ש המפלת אחר מיתת בעלה היינו בתוך שלושה חדשים, משום דאחר שלשה חדשים כיון שהוכר עוברה יצאה מכלל גזירת הבחנה ונכנסה בגדר מעוברת חבירו.
הלכך ודאי מ"ש המפלת, היינו בתוך שלשה חדשים, ואשמעינן דלא תימא כיון דהפילה איגלאי מילתא למפרע שהיתה מעוברת כשמת בעלה, ולא נאסרה אלא משום מעוברת חבירו ולא משום הבחנה, וכשהפילה מותרת להנשא מיד, קמ"ל דכל שלשה חדשים הראשונים עומדים באסור הבחנה, ואפילו אם הפילה לא יצאה מכלל גזירה זאת. אבל הפילה או ילדה אחרי שלשה חדשים, הואיל ויצאה מכלל איסור גזירת הבחנה, אינה חוזרת ונאסרת שוב מגזירה זאת, וזה נראה לי ברור.
וסיעתא לדברי מצאתי ממ"ש הנוב"י ז"ל דבגרושה לא גזרו עליה הזנות משום הבחנה, דאיך יתכן שיגזרו חכמים לאסור משום גזירה הבחנה בדבר שהוא כבר אסור מדבריהם מצד עצמו, שהרי אפילו יחוד דפנויה דדוד ובית דינו גזרו וכל שכן שביאתה אסורה, וכ"ש לדעת הרמב"ם שכל ביאת פנויה אסורה (נובי"י מהדו"ק אה"ע סי' י"ט), דון מינה במעוברת אחר שלשה חדשים לא גזרו בה חכמים משום הבחנה, כיון דהיא אסורה משום מעוברת חבירו, וכיון שכן כשהפילה או ילדה אחר שלשה חדשים אין עליה שום גזירת הבחנה.
איברא דיש לבעל [דין] מקום לחלק ולומר שדוקא באסור זנות הוא דלא גזרו, משום הבחנה משום דאסורה אסור עולם, אבל באסור מעוברת כיון שהוא ניתר במקרה של הפלה, יש לומר דגזרו בה גזירת הבחנה שתחול אחר שתפקע אסור מעוברת.
אבל לע"ד נראה דאין לנו להוסיף מדעתנו על גזירת חכמים, והסברא נראית ברורה ואלימתא דכל שנאסרה משום מעוברת חבירו, לא חלה עליה גזירת הבחנה, דלא גזרו חכמים גזירת הבחנה ליותר מתשעים יום אחרי מות בעלה.
ועוד יש לומר, דהנה הלכה זאת דמפלת לאחר מות בעלה השמיטה הרי"ף מהלכה, והיינו משום שהוא סובר דמשהפילה התברר למפרע שהיתה מעוברת ולא חלה עליה גזירת ימי הבחנה, ולפי"ז צ"ל לדעת מרן ודעמיה שפסקו הלכה זאת, שהמה סוברים מכיון שלא נודע עוברה בשעה שנתאלמנה, חלה עליה גזירת הבחנה, ואין הפלתה בתוך זמן זה מפקיעה ממנה גזרה זאת.
מכאן נלמד בירור שאם הפילה אחרי חדשי ההבחנה, כיון שנכנסה בגדר גזירת מעוברת חברו, פקעה ממנה גזירת הבחנה לגמרי.
ועוד ראיה מכרעת לדבר מדתניא: נתנה בנה למינקת, או גמלתו, או מת – מותרת לינשא מיד, ומסקינן בגמרא הלכתא מת מותר, גמלתו אסור (כתובות ס,ב), ודין זה הוא הלכה פסוקה שאין עליה חולק (עיין אה"ע סי' י"ג סעיף י"א), הרי לך מפורש דמינקת שמת ולדה אחר שלשה חדשים למיתת בעלה מותרת להנשא מיד ואינה צריכה הבחנה, והיינו מטעמא דאמרן דמשנכנסה לאיסור גזירת מינקת חבירו בטלה ממנו גזירת הבחנה, והוא הדין והוא הטעם למעוברת חברו, משעברו שלשה חדשים למיתת בעלה בטלה ממנה גזירת הבחנה, וזה פשוט וברור לע"ד.
ועתה נסורה נא לדון באשה שנתאלמנה או התגרשה מבעלה אחרי שהוכר עוברה, דהיינו אחרי שלשה חדשים להריונה, ונאסרה להנשא מדין מעוברת חבירו כל ימי הריונה, והפילה או ילדה בתוך שלשה חדשים למיתת בעלה, אם צריכה הבחנה תשעים יום מיום מיתת בעלה.
וצדדי הספק זה דשמא נאמר גזירה גזרו חכמים על כל אשה שמת בעלה שלא תנשא אלא אחרי עבור שלשת חדשי הבחנה, וגזירה זאת קיימת גם בזקנה ואיילונית או אשת סריס שאינן ראויות להוליד, וגם באלה שילדו בתוך שלשה חדשי הבחנה, משום לא פלוג רבנן בגזרתם, וכמו שמנו בכלל כל אלה שצריכות להמתין תשעים יום גם המפלת אחרי מיתת בעלה.
או יש לומר לאידך גיסא, דלא גזרו חכמים גזירת הבחנה אלא באשה שהיא יכולה להיות ספק מעוברת, או שאשה אחרת שכמותה היא יכולה להיות ספק מעוברת.
אבל באשה שבשעה שנתאלמנה שהיא ודאי מעוברת, הואיל ומשעה שנתאלמנה נאסרת מדין מעוברת, לא גזרו עליה דין הבחנה, הלכך אם ילדה או הפילה או ילדה ומת ולדה, נשאת מיד ואינה צריכה הבחנה.
וכמו כן יש להסתפק באשה שהתאלמנה כשהיא מינקת, ובתוך שלשה חדשים למיתת בעלה מת הולד, או שלמו לה כ"ד חדשי הנקה, דיש לומר הואיל ומשעה שהתאלמנה נאסרת מדין מינקת, לא גזרו עליה גזירת הבחנה.
ונראה לפשוט ספק זה מסוגין דגמרא דגרסינן התם: היכא דקים לן דמעוברת היא תנשא, אלמא תניא לא ישא אדם מעוברת חברו ומינקת חברו, ואם נשא יוציא ולא יחזיר עולמית? גזרה שמא תעשה עוברה סנדל וכו' אלא סתם מעוברת למניקה קיימא דילמא איעברה ומעכר חלבא וקטלא ליה (יבמות מב,א-ב). והשתא יש לדקדק דמאי קושיא והא תניא או שהפילה אחרי מיתת בעלה וכו' צריכה להמתין, והא כשהפילה אחרי מיתת בעלה אגלאי מילתא למפרע שהיתה מעוברת בשעה שנתגרשה או התאלמנה מבעלה, ובכל זאת הצריכוה חכמים הבחנה, והוא הדין כשהוכרה עוברה בחיי בעלה גזרו עליה גזירת הבחנה.
ומדתריץ גזרה, והתם מעוברת למניקה קיימא וכו', מוכח דשתי גזירות הן: א. גזרת הבחנה. ב. גזירת מניקה. וכל חלוקה אחת בטעמא וזמנה, הראשונה מדין הבחנה והשניה מדין מינקת, וכל מקום שקיימא גזירת מינקת אין גזרת הבחנה, הלכך אלמנה שהיא מעוברת או מינקת ומתה, לא תהיה נאסרת משום הבחנה, וזוהי קושית הגמרא דמקשה היכא דקים לן שהיא מעוברת תנשא? וגם לתירוצא דגמרא בזה היכא שהוכר עוברה לא נאסרת מדין הבחנה, ומה שאמרו לא תנשא מעוברת וכו' היא מגזירה אחרת דמעוברת ומינקת חבירו.
מכאן למדנו מפורש שבמעוברת ומניקה לא גזרו משום הבחנה, ובהכי מתורצת קושי' הרמב"ן ז"ל דכתב: וכיון דאסיקנא דטעמא דמעוברת משום מניקה הוה אפשר לומר טעמא בתוך שלשה חדשים משום מניקה, אלא חששא רחיקתא היא וכולי האי לא גזרו בספק מעוברת, אלא גזרו משום טעמא דעדיף מהאי (חדושי הרמב"ן יבמות מב,א ד"ה אלא).
ולע"ד נראה דטעמא דמניקה אינה אלא בגזירה דמעוברת ומניקה, הלכך אם גמלתו בחיי בעלה או שהיה לה צימוק שדים וכו' (כתובות ס,ב אה"ע י"ג סעיף י"א), דאינה נקראת מינקת חברו, חלה עליה גזירת הבחנה, ובמקום שלא חלה גזירת הבחנה, כגון שהוכר עוברה בחיי בעלה, חלה עליה גזירת מינקת, ומשום כך הוצרכו שני הטעמים, שמתוך חילוק בטעמים יוצא גם חילוק בדיניהם וכדאמרן.
וכן מוכח מדתניא: נתנה בנה למינקת או גמלתו, או מת, מותרת לינשא מיד [כתובות ס,ב], והנה לעיל כתבתי לפרש דמותרת דמותר לינשא מיד, היינו כשמת אחרי תשעים יום למיתת אביו, אבל לקושטא דמילתא נראה דסתמא דלישנא מיד, מתפרש כמשמעו דאפילו אם מת בתוך ימי הבחנה. ורהיטא דסוגיא מוכחא כן, דגרסינן ר"פ ור"ה בריה דר"י סבור למעבד כהאי מתניתא וכו' אמר להו רב פפי ואתון לא תסברוה מהא דתניא: הרי שהיתה רדופה וכו' ואמר ר"נ וכו' הלכה כר"מ בגזירותיו. אמר ליה לאו אדעתין, והלכתא מת – מותר, גמלתו – אסור (שם). ולפום ריהטא קשה טובא, דעדיין הקושיא עומדת מהא דתניא הרי שהיתה רדופה וכו', דלא פלוג רבנן בדין הבחנה והוא הדין מינקת, וכדפירש"י ז"ל לא פלוג רבנן בתקנות גזירות שלהם בין אשה לאשה, וגזרו סתם שתמתין כל אשה שלשה חדשים, והכי נמי לא פלוג רבנן במינקת שמת בעלה וכו', וכן הסכימו לדבריו ואמרי לה לאו אדעתין, וא"כ גם במת בנה אסורה להנשא עד כ"ד חדש, ולפי זה קשיא מאי והלכתא, וכעין שאמרו במקומות אחרים תיובתא והלכתא? (עירובין י,א), אלא ודאי דהכי קאמר, אין גזירות חכמים דומות זו לזו, ובהבחנה החמירו אפילו כשודאי אינה מעוברת, ובמעוברת או מניקה לא החמירו במת בנה וכדומה.
וכיון שהגזירות חלוקות בטעמם, חלוקות גם בדינם, וכל מקום שיש גזירת מעוברת ומינקת אין גזירת הבחנה, וכל מקום שיש גזירת הבחנה אין גזירת מעוברת, הלכך אשה שהוכר עוברה, או שהיתה מינקת כשמת בעלה, כשפסקה להיות מעוברת או מניקת, פסקה ממנה גזירה זאת ומותרת להנשא מיד אפילו בתוך שלשה חדשי הבחנה מיום מיתת בעלה, ולא משום שאין בה חשש מעוברת, אלא משום דבמעוברת ומינקת לא גזרו בה חכמים מדין הבחנה, הואיל ובלא זה אסורה מדין מעוברת, שרוב נשים מתעברות ויולדות ולד של קיימא, וכמ"ש: רוב נשים ולד מעליא ילדו [יבמות לו,א], והרי הן אסורות כל ימי הנקה, ולמעוטא דמפילות לא חיישינן.
בהיותי בזה איקלע לדידן רב חביבאי הרה"ג החו"ב כמוהר"ר א.י. ואלדינברג יצ"ו, והעירני מתשו' החתם סופר ז"ל דכתב להקשות אבריתא דהרי שהיתה רדופה וכו' דחשיבי כי רוכלא כל הני ולא חשיב חד מהנך דבי ריש גלותא (כתובות ס,א) דמשום הנקה לית בה, כיון שהיא מדבי ריש גלותא אסורה משום הבחנה, דאע"ג דכבר תני שהפילה אחרי מיתת בעלה, יש לומר דזה לא הוי חדוש, משום דאפשר דלא הוכר עוברה בחיי בעלה כלל ולא נתפרסם העבור, וגם נפל לא מפורסם כולי האי, משא"כ בן קיימא והוה ליה למחשב האי רבותא וכו', ודוחק לומר דאין הכי נמי דלא גזר ר"מ בכי האי גוונא דלא לישתמיט, אע"כ מוכח דגם אדבי ר"ג גזר ר"מ משום הנקה, ואחר שפלפל בחכמה אסיק דלמסקנא דגמרא דאיכא מיעוטא הממיתות בנים, א"כ הא לאו שיורא הוא מדלא חשיב דבי ר"ג, שמע מינה גם איהו בכלל גזרה ואסורות אתם (אה"ע ח"ב סי' קכ"ז ד"ה היותר). ואני עני לא זכיתי להבין דבריו, כי הלא מסקנת הש"ס היא דליכא אפילו מיעוט נשים שממיתות את בניהן, אלא שמונעות מהם את מזונם, וכמו שכן פירש"י והורגת את בנה – על כרחה מת בנה ברעב (יבמות מב,ב). אבל לא שממיתות בידיהן, הלכך כשמת הילד מחמת חולי, אין מותרת להנשא מיד, וכדמסקנת דגמ' ולא היא, ההיא שוטה הואי, דלא עבדי נשי דחנקן בניהו (כתובות ס,ב), הרי לך מפורש דלא אמר ההיא (מעונא)* הואי אלא שוטה הואי, מכלל דמי שאינה שוטה אינה חונקת ולא ממיתה את בניה, ומטעם זה פסקו כל הפוסקים הלכה זאת דמת הולד מותרת להנשא.
ומכל מקום נראה לי דמינקת דבי ריש גלותא, וכן אי צמקו שדיה, צריכות ימי הבחנה, משום דאלה אינן בכלל מינקת חברו, דמשעה שנתאלמנה לא היתה מינקת חברו, והרי היא ככל הנשים שצריכות הבחנה, ותני מפלת אחרי מות בעלה, דאעפ"י שהיא נקראת מעוברת חברו צריכה המתנה, הואיל ולא היה ידוע עוברה בשעה שהתאלמנה, וכל שכן הנך שלא היו ולא יהיו בכלל מינקת.
אבל במת הולד אחרי מות בעלה אינה צריכה הבחנה, משום דבשעה שהתאלמנה היתה מינקת חברו, וכדתניא וכדאמרינן הלכתא מת מותר ואין לומר דלא אשתמיט בהלכה מפורשת כזאת.
מכל האמור ומדובר נראה:
א. אשה שהוכר עוברה אחרי מות בעלה, והפילה או ילדה בתוך שלשה חדשים למיתת בעלה ומת ולדה, מותרת להנשא מיד, דלא גזרו גזירת הבחנה בגרושה או אלמנה שהוכר עוברה לפני גרושיה או אלמנותה, הואיל ובשעת מות בעלה נאסרה מדין מעוברת.
ב. והוא הדין למינקת בחיי בעלה שמת בנה, או שגמרו לה חדשי ההנקה בתוך שלשה חדשים למיתת בעלה, מותרת להנשא מיד. את זה אני אומר לברור ולבון ההלכה, ולמעשה צריך עיון באסיפת רבנים וגאוני הדור שבארץ ישראל היושבים על כסא הרבנות לדין ולהורות.
ג. אשה גמלה את בנה בחיי בעלה, או שאינה חולבת לעולם שיש לה צימוק דדים, או שפסק חלבה בחיי בעלה ושכרו לו מינקת בחיי בעלה, או שנתנה בנה למינקת שלשה חדשים קודם מיתת בעלה והיא לא הניקה כלל תוך השלשה חדשים, מותרת לינשא אחרי שלשה חדשים למיתת בעלה, דכל אלה הואיל ואינן נקראות מינקת חבירו בחיי בעליהן, הרי הן בכלל כל הנשים הגרושות או האלמנות שצריכות הבחנה, משום "להיות לך לאלקים ולזרעך אחריך" מתקנת חכמים וגזירתם, ברוך שבחר בהם ובמשנתם.
והנלע"ד כתבתי
* אולי צ"ל: משונה [י.א. המגיה]
<h3>סימן כו</h3>
<b>דין הבחנה לישראלית הנשואה לגוי</b>
(לאה"ע סי' יג)
כה תשרי תשי"ב
שלמא רבה מן שמיא ורב משרשיא ונהורא עמיה שריא
מע"כ הגאון המפורסם לתהלה סבא קדישא
כמוהר"ר חזקיה שבתי שליט"א
ראב"ד בעיקו"ת ירושלים תו"ב
שלום וברכה בחבה נעימה
בימי חג זמן שמחתנו דהאי שתא, הגיע לידי ספרו היקר "דברי חזקיה" ח"ב ונהניתי לאורו, והנני מודה מאד למעכ"ת על מנחתו היקרה זאת תנובת שקידתו בתורה וחכמתו הרבה.
ותיכף לנטילה ברכה, יהא רעוא עוד ינוב בשיבה טובה בבריאות שלמה ונהורא מעליא, ועוד יפוצו מעינותיו חוצה להגדיל תורה ולהאדירה.
בקוראי בספרו זה ראיתי לשמחתי, שמעכ"ת עיין בספרי והעיר עליהם כיד ה' הטובה עליו, ודגלו עלי אהבה. והנה בדין חליבה והדלקת חשמל ביום טוב, כתבתי שם בסה"ק "משפ"ע או"ח מהדו"ת", וכנראה לא שלטה עינו הטובה עליהן, ובעה"י אעיין שוב בדברי מעכ"ת ואכתוב חו"ד עליהם לכשאפנה.
ועתה הנני מתכבד להמציא למעכ"ת תשובתי, על הערותיו בדין הבחנה בדף י"ג מספרו זה, ואען ואומר בס"ד:
א. בסה"ק כתבתי: מיוחדת לאיש שהוא גוי, לפי מ"ש הריב"ש בטעמא דפלגש דצריכה הבחנה משום שסברה שהיא מותרת לו, יש לומר שישראלית הנשואה לגוי אינה צריכה הבחנה, דודאי יודעת שהיא נבעלת באסור, ואין רצונה להתעבר ממנו ולהוליד בנים לעם אחר (משפטי עזיאל אבן העזר סי' כ"ו סעיף א'). ע"ז השיג מעכ"ת וכתב: לו היה בהריב"ש טעם זה, היינו מודים לו, אבל הריב"ש הביא כזה ז"ל: כיון שהיא יושבת ומיוחדת לחשוקה סוברת שזה אינו זנות, לכן אינה מתהפכת, ועוד כתב במסקנת דבריו ז"ל: פלגש זו אסורה כיון שהדבר ברור שאינה מתהפכת, ומעכ"ת הוסיף וכתב: ואדרבה נכספת להריון, עכ"ד. עיני כל יראו דתלה האיסור משום דכיון דיושבת תחתיו חשוקה, ואינה מופקרת, לא הוי בעיניה זנות ואינה מתהפכת, והראיה דילדה, ואם כן גם אשה ישראלית מיוחדת לגוי הוי בעיניה שאינה כזנות, ולכן לא מתהפכת, וגם עוד ראיה שלא נתהפכה, שהרי ילדה.
הילך לשון הריב"ש בנדון זה [סימן רי"ז]: גם זאת הפלגש היושבת תחת בעלה ואין זה זנות בעיניה שתתהפך, ואדרבה חפצה היא כי יהיו לה בנים שתלד ממנו לכסות עינים, מבואר הוא שצריכה להמתין שלשה חדשים. וכל ישר הולך בלבבו יבין שכל טעמו של הריב"ש הוא משום דאין זה זנות בעיניה, ולא משום הלידה כמ"ש מעכ"ת, דלידה אינה ראיה שלא נתהפכה, אלא יש לומר שבמקרה זה לא נתהפכה, או לא הועילה התהפכותה, וכן כתבתי בתשובתי: אין הריון מוציאה מידי חזקת מזנה, דיש לומר השתא התהפכה (משפ"ע שם סעיף ב'), אלא טעמו של הריב"ש הוא דסברה שזה מותר ומעשיה מוכיחין כן, שהיתה יושבת עם חשוקה כאשה היושבת עם בעלה, ואדרבה חפצה היא בבנים כדי שתהיה לה כסות עינים, כלומר שהיא מיוחדת לחשוקה.
מזה נלמד ברור דישראלית הנשואה לגוי, אין לך אשה מישראל שחושבת שאין זה זנות, ואין אשה שתחפוץ להוליד בנים כחשים לעמה ולתורתה, ושלא תהיה היכלת בידה לתבוע את בעלה הגוי על מזונות ילדיה בבית דין של ישראל, בכגון זה ודאי שהיא גרועה מפלגש, והיא בחזקת מזנה ואינה צריכה הבחנה.
ותמיהני על מעכ"ת דדייק, שהעתיק לשון הריב"ש שלא ככתבו ופירשו שלא כמובנו הפשוט, ועוד זאת הוסיף וכתב: גם האשה הישראלית המיוחדת לגוי בנשואין זה הוי לה בעיניה שלא כזנות, דברים אלה תמוהים בעיני, דכל אשה מבת ישראל יודעת בודאי שנשואיה לגוי הם בטלים ומבוטלים, ובעילתה עמו היא בעילת זנות כל ימיה, ולכשנדקדק עוד בדברי הריב"ש נמצא סיעתא גדולה לדברינו, שהרי בסיום דבריו כתב: ואין זה זנות בעיניה שתתהפך, ואדרבה חפצה היא בעבור כי יהיו לה בנים שתלד ממנו לכסות עינים. דברים אלו ברור מללו שהריב"ש הצריכה הבחנה לא משום שילדה, שהלידה אינה מוציאה מידי מזנה, וכדאמרן, וכל עיקר דינו של הריב"ש מפני שהיא חפצה שיהיו לה בנים ממנו לכסות עינים, כלומר שאינה אצלו כזונה אלא כאשה המיוחדת ומותרת לו, דון למינה לישראלית הנשואה לגוי שאינה חפצה בבנים ממנו, לפי שהבנים הם קלון לה שילדה בנים כחשים לעמה, ודאי הרי היא גרועה מזונה והיא מתהפכת, ולפיכך אינה צריכה הבחנה אפילו אם ילדה.
ב. בתשובתי זאת לא סמכתי על טעם זה לחוד, וכתבתי שיש לומר שנשואה לגוי צריכה הבחנה משום שסומכת עליו בפרנסת ילדיה ממנו, והרי היא כאשה מיוחדת לאיש שלא על ידי חופה וקידושין, לזאת הוספתי טעם אחר, דישראלית מיוחדת לגוי גרעה מפלגש, הואיל והגוי יכול לשלחה או לפרוש ממנה ואינה יכולה לדון עם מי שתקיף ממנה, הרי היא כמזנה ודומה לשפחה משוחררת, שאע"ג שהיא מיוחדת לאדוניה וכו', ומעכ"ת סלף דברי וכתב: ודומה לתפוסה למשוחררת המיועדת לאדוניה, והוסיף וכתב: אולי לא דק ונפל לו טעות שמשוחררת בעולה לפום הלכתא צריכה הבחנה.
דבריו אלה מתמיהים מאד, שהרי בסעיף זה עצמו הזכרתי דברי מרן ז"ל דפסק: הגיורת ומשוחררת צריכות הבחנה, הרי שלא נעלמה ממני הלכה זאת. ובדברי אלה כתבתי לדעת רש"י גם ביוצאת בשן ועין, שאם אמנם לא נפסקה הלכה כמותו, מכל מקום מדבריו למדנו, שכל שחוששת לשחרורה מתהפכת, לחזק דברי כתבתי: ואף להתוס' וכו' אפשר דבמיוחדת לגוי מודו שאינה צריכה הבחנה, וע"ז כתב מעכ"ת: אחר שבדרך אפשר אמרו איך נפיק להקל, ואין כאן פלא כלל דלשון זה הוא לשונם של ת"ח לומר שאפשר גם בדבר שהוא ודאי להם, וזהו ההבדל בין "שמא לבין אפשר", ובאמת בסיום דברי אמרתי וסברה זאת ראויה להאמר.
ג. בתשובתי הקודמת כתבתי בנ"ד (שהיא אומרת שמאז הפילה לא הזדקקה לבעלה), שמא הלכה כמ"ד דמזנה אינה צריכה הבחנה וכו', ואם תמצא לומר דזונה מיוחדת צריכה הבחנה, שמא שלא נבעלה שלשה חדשים, ושמא לא נתעברה, ע"ז השיג מעכ"ת וכתב: אני בע"ד לא מצאתי הפוסק הזה דס"ל דמזנה מיוחדת וילדה דאינה צריכה הבחנה, ע"ז אשיב ואומר: כלל אמרו רז"ל: אין לא ראיתי ראיה, ואדרבה מסתם לשון רמ"א שכתב: ויש מקילין במזנה, משמע כל מזנה אפי' אם ילדה, וכבר כתבתי בסעיף זה עצמו דאין ראיה מדברי הריב"ש והתוס' דס"ל דבילדה איתרע לה חזקה דמתהפכת ומזנה, וקם דינה דכל מזנה היא בחזקת מתהפכת.
ד. עמ"ש שמא לא נבעלה לפני שלשה חדשים, כתב מעכ"ת: תמיהא לי אם נאמר שצריך הבחנה איך אמר שמא לא נבעלה, והלא כן גזרו אפילו אם ברור שלא נבעלה ובעלה במדה"י, דברים אלה אין להם שחר, שהרי עיקר דין מזנה יש לו יסוד בתלמודין (יבמות לה,א), לפיכך שפיר יש לומר שגם למאן דאמר מזנה צריכה הבחנה, אין דינה כאשת איש שמצויה כל יום אצל בעלה, לפיכך גם כשבעלה במדינת הים, או חולה, צריכה הבחנה אפילו אם הפסיקה את זנותה לפני שלשה חדשים וכו', גזרו חכמים, אבל במזנה לא גזרו שאם זינתה פעם תצטרך… דברים אלה לא מדעתי אמרתים, אלא כמו שרשמתי בתשובתי (עיין בספר בעי חיי אה"ע סי' ו'), ותימה על מעכ"ת שלא עיין במקורם של דברים.
בתשובתי הוספתי עוד טעם להתיר, משום שאם נפריד אותה שלשה חדשים, שמא תטמע בין הגוים ולא תשוב אל עמה ואל אלקיה, ומצוה עלינו להציל נפש מישראל לבל ידח ממנו נדח, בכל מקום שיש צדדי היתר, ועל זה כתב: מה כל החרדה לעקור דברי רז"ל ולבקש התרות התלוים בשערה ויהיה חוטא נשכר וכו', הלא על זה אמרו: הלעיטהו לרשע וימות, ולא ע"ז נאמר להציל נפש וכו'.
לזה אני אומר, מעכ"ת דרב גובריה אינו חרד על נפש מישראל האובדת, אבל אני הדל חרד על כל נפש מישראל כנפשי, ומרגיש בעצמי חרדה גדולה בדיני שמים ובדיני אדם אם לא מציל אותה מאבדון, ולאזני מצלצלות תוכחתו של יחזקאל: "ולנשברת לא חבשתם, ואת הנדחת לא השבותם, ואת האובדת לא בקשתם" (יחזקאל לד,ד). ואם בעיני כת"ר דברי הם הררים התלוים בשערה, בעיני הם הררים מיוסדים ומבוססים, וכבר כתבתי במקום אחר שבדבר כזה לא נאמר: הלעיטהו לרשע וימות (עיין משפ"ע ח' אה"ע סי' כ"ה ד' ע"ה), וצא ולמד מתקנת רז"ל 'מפני תקנת השבים' (ב"ק צד,א-צה,א), מכאן שמשפט זה 'לא יהא חוטא נשכר' – לא נאמר במקום שיש בו משום תקנת השבים, ומעכ"ת לא דייק בדבריו בהזכירו מאמרי רז"ל של הלעיטהו לרשע, ולא יהא חוטא נשכר בנדון דידן שיש בו משום תקנת השבים.
ה. על מה שכתבתי וחזה הוית לגאון שבדורנו וכו', כתב מעכ"ת אני הרואה בספר נהר מצרים דכתב להיפך וכו', שרי ליה מריה למעכ"ת שלא עיין במקור הדברים שציינתי בתשובתי, ונתלה על מ"ש בנהר מצרים, והנה בתשובתו של הגאון הנ"ל כתב: והעולה על כולנה דבנידון דידן אין שום תועלת בהפרשתם ולהרחיק זמן הנשואין, שהרי הם שרוים יחד, הדבר ברור שלא יפרדו זה מזו ואם כן יותר טוב להשיאן, ומוטב שיאכלו תמותות שחוטות ולא יאכלו נבלות, ואחריו בא הרב הגאון מופת הדור כמוהר"א חזן וכתב: הן אמת כי הייתי חוכך בזה להחמיר כשנתעברה וילדה בזנות, שראינו שלא נתהפכה יפה, מ"מ אח"כ ראיתי במעשים שבאו לידינו שלא היה באפשרות להרחיקם, וסמכתי על הוראתו של הרב הגדול המפ"ה ז"ל שלא חשש לזה, וכבר הורה זקן ושנה זאת, בהיותי בלונדון יע"א אירע מעשה כזה, ונשאנו ונתנו עם הרב הדיין של ק"ק אשכנזים ועלה הסכמתנו שיותר הגון להשיאם בהיתר (תעלומות לב ח"ג סי' ל"א).
מכאן ברור ומפורש כמ"ש דשני הגאונים כמוהר"ר רפאל בן שמעון וכמוהר"א חזן, שניהם הסכימו להוראת הגאון המפ"ה ז"ל, דמוטב להשיאם, משום מוטב שיאכלו שחטות תמותות ולא יאכלו נבלות.
ו. עמ"ש גויה הנשואה לישראל ונתגיירה צריכה להיות פרושה מבעלה שלשה חדשי הבחנה וכו', כתב מעכ"ת לא ידעתי אנא מצא זה, בלי ספק שהטעהו לשון האו"ז, כתב שם בד"ה: ולי נראה וכו' לדעתי, והרואה יראה שלפום ריהטא לא דקדק יפה וטעה בפירוש האו"ז וזה אינו, שכוונת האו"ז כמ"ש התוס' ביבמות ד"ה גר וגיורת וכו'. ואני תמיה על דבריו אלה, דמי גלה לו רז זה שדברי האו"ז הוא כמ"ש התוס' משמע דגר מותר בגיורת, ואדרבה שנוי לשון האו"ז מותרים לעמוד יחד, אין להם משמעות אחרת אלא שאינם צריכים הפרשה, וזהו פירוש הדברים מותרים לעמוד יחד, ועובדא זאת שרמ"א הביא דברי האו"ז אלה בסי' י"ג, שהוא מדבר בדיני הבחנה, היא הוכחה שכן הבין בדברי האו"ז שהוא מיירי בדין הבחנה, ומ"ש שלא יחזרו לסורם, הוא נתינת טעם למ"ש מותרים לעמוד ביחד, שלא יחזרו לסורם, שאם תאמר להפרישם יחזרו לסורם, ועל כל פנים דבריו מתמיהין מאד, ואטו כל מי שמבין הדברים כפשוטם ושלא כדברי מעכ"ת אפשר לקרותו טועה, ודאי לא, ואין זה דרכם של ת"ח שבארץ ישראל שמנעימים זה לזה בהלכה (סנהדרין כד,א).
ועצם הדבר, טעות היא ביד מעכ"ת לומר שאני סמכתי על דברי האו"ז, ובאמת לא כתבתי דברי האו"ז אלא להביא קצת ראיה, דוק ותשכח שכתבתי קצת, משום שידעתי שיש לבע"ד מקום לחלוק בפירוש דברי האו"ז, אבל עיקר סמיכתי הוא ממ"ש הגאונים הנ"ל בישראלית הנשואה לגוי משום דמוטב שיאכלו שחוטות וכו', וטעם זה ודאי שייך גם בגויה הנשואה לישראל, שהישראל נכשל באיסור זה, "ותועבה נעשתה בישראל ובירושלים כי חלל יהודה קדש ה' אשר אהב ובעל בת אל נכר" (מלאכי ב,יא), ובודאי שמצוה עלינו להוציאו מאיסור זה, אחרי שנודיעהו דין הפרישה משום הבחנה, וזהו דרך תלמודה של תורה לדמות דבר לדבר ולהבין דבר מתוך דבר.
והנני מסיים בברכה וברגשי כבוד והוקרה מרובים.
<h3>סימן כז</h3>
<b>בדין מניית חדשי הבחנה משעת כתיבת הגט או משעת נתינתו</b>
(אה"ע סי' יג)
יא מרחשון תשי"ג
שלמא רבה מן שמיא לדזיו ליה כבר בתיה ורב משרשיא
הרב הגאון מפורסם לתהלה כמוהר"ר רפאל הכהן קוק יצ"ו
רב ואב"ד בעיה"ק טבריא תו"ב
שלום וברכה בהוקרה מרובה.
מכתבו מיום ז' דנא, קראתי ברוב חבה, ובראותי נחיצות הענין ומחביבותיה דמעכ"ת גבאי, התפניתי ועיינתי בדבריו, והנני להשיב לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>שאלה</b>
הנה מעשה בא לפנינו באשה אחת שנתגרשה בבית דיננו ע"י שליח בי"ד, בד' תשרי ש"ז, וכבר מחודש אב, בא אביה לבקש ע"ד סידור הגט מכיון שכבר למעשה הוחלט בין הזוג מכבר להפרד, ולא לראות יותר אחד את פני השני, ולכן הגט יצטרכו לעשות ע"י שליח, ומחמת עניני כבוד המשפחה וטרדות בית הדין נתעכב מעשה הגט, בינתים נתברר שאשה זאת התחתנה לפני חמש עשרה שנה וילדים לא נולדו להם כלל, מפי האב נודע לנו שבתו גילתה לפניו שכבר מאחרי החתונה היה הבעל לא (היה) יכול להשען על ביתו, ומתוך הבושה וגם מתוך חביבות של כשרונות הבעל ותכונותיו, הסכימה לחיות עמו כמו עם "חבר טוב", וכשראתה לבסוף שהולכת ונשארת בלי זש"ק דיברה ע"ז עם בעלה והלה הסכים לגירושין.
אשה זאת היא בערך בת ארבעים ויותר קצת, ולדברי הרופאים היא יכולה עוד להבנות בתנאי שתמהר להנשא, כי כל שבוע יכול להשפיע על התקרבות ימי הפסקת וסתה, ונפשה בשאלתה ונפש אביה בבקשתו לרחם על בתו זאת להתיר לה להנשא לכהפ"ח בחודש חשון.
<b>תשובה</b>
א. סריס שקדש
הלכה פסוקה היא: סריס שקידש, בין סריס חמה ובין סריס אדם, וכן איילונית שנתקדשה, הוי קידושין (אה"ע סי' מ"ד סעיף ד'), סתמא דדינא משמע שאפילו אם לא ידעה האשה שהיה סריס, בכל זה אין הקידושין מתבטלין, מדין קדושי טעות שאדעתא דהכי לא נתקדשה. אבל החות יאיר הקשה על דין זה, דבקדושי סריס הוו טעות בעת הקידושין, והוה ליה טעות בדעתה כמ"ש: הכל יודעים למה כלה נכנסת לחופה, ואפילו להרמב"ם דסבירא ליה קדשה סתם ונמצא בה מומין וכו' צריכה גט מספק, כמ"ש הטור ושו"ע (אה"ע סי' ל"ט) והכי קי"ל, והיינו משום שדרך להתנות על מומין וכו', מה שאין כן בסריס דאי אפשר לו לבא לכלל ביאה וכו', איך ס"ד דגמרה שתתקדש בכי האי גוונא וכו', ואם כן יש לומר דמ"ש הרמב"ם דסריס הוי קידושין, יש לומר בדידעה זו שנתקדשה לו, אי נמי בסריס דמצי בעיל, ומכל מקום ודאי בלא ידעי ודאי אין צריך גט, והוא הדין בסריס אדם, זה נלע"ד להלכה ולא למעשה (חות יאיר סי' רכ"א).
ולפי זה יש ללמוד בנדון דידן שאיש זה אינו ראוי לביאה, קידושיו בטלים ואשתו יוצאה ממנו בלא גט.
אולם לעיקר השגתו של החו"י נראה לומר שהרמב"ם ומרן בדינם זה איירו רק בענין קידושין של חייבי לאוין, או שיש בהם בטול מצות פו"ר כגון: נשא איילונית, ועל זה כתבו דתפסי בה קידושין, ולדעת יש אומרים איילונית ודאית אינה מקודשת, אפילו הכיר בה, משום שאיילונית אינה אשה ואין קידושין תופסין בה (עיין בית שמואל), אבל לענין טעות בקידושין, דאדעתא דהכי לא נתקדשתי, אין בית דין טוענין לה לבטל הקידושין, ואם היא טענה, יש לומר שבית דין נזקקין לה, ועל כל פנים גם החות יאיר לא החליט בדבר, ובפירוש אמר להלכה ולא למעשה, ובהשמטות באר נמוקו, משום דמ"מ יש אפשרות שתמצא לו תרופה והתקדשה אדעתא דהכי, ובאמת מעודי לא ראיתי ולא שמעתי בטול הקידושין בטענת מקח טעות. ואפי' אם טענה אדעתא דהכי לא נתקדשתי, אין שומעין לה מטעם שכתב החו"י בהשמטה כנ"ל.
ובנדון דידן, אין אנו צריכים לכך, הואיל והיא נשאת לו וגרה אתו ארבע עשרה שנה באהבתו אותו מסיבת כשרונותיו ומעלותיו, ואעפ"י שהיא אומרת שגרה אתו כאל חבר, אין בזה משום בטול הקידושין שנעשו מדעתה והתקיימו מדעתה ומרצונה, ודבר זה יהיה חוכא ואטלולה, לומר שאחרי ארבע עשרה שנות נשואין תתעורר שאלת בטולם מסיבת טעות מתוך אי ידיעת המום, אפילו שיהיה מום יותר גדול שבאדם, ומכל שכן בנדון דידן שגם עתה כשבאה האשה להתגרש אינה טוענת כלל טענה זו של בטול הקידושין, לפיכך אישה זאת מקודשת גמורה, ואינה נתרת מאיסור ודאי של אשת איש, אלא בגט כריתות, כדת משה וישראל, וזה ברור ופשוט.
ב. מילתא דלא שכיחא לא גזרו רבנן
בעיקר דין הבחנה נחלקו הפוס', הללו אומרים שעיקרה מדין תורה, כמו שכן למדו מדכתיב לאברהם "ונתתי לך ולזרעך אחריך" [בראשית יז,ח] (יבמות מב,א), והללו אומרים שדין הבחנה אינו אלא מתקנת חכמים שאסמכוה אקרא (עיין ב"ש אה"ע סי' י"ג, ובאוצר הפוסקים סעיף א'), אבל לדברי הכל אשה שאינה ראויה לילד וכו', אינה אלא גזירת חכמים, וכן כתב מרן ז"ל, וגזירת חכמים היא, שאפילו אשה שאינה ראויה לילד וכו', צריכות להמתין תשעים יום (אה"ע שם סעיף א') וכיון שכן, בנדון דידן שלפי דברי האשה איש זה הוא מחוסר כח גברא דישען על ביתו ולא יעמוד, הוא בכלל דבר דלא שכיח, וכלל גדול הוא בתקנת חכמים כי תקנו רבנן במילתא דשכיחא, אבל מילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן, וכלל זה הוא מסכם שאין עליו חולק. אמנם מצאנו רק פעם אחת בתלמודין שדבר זה תלוי במחלוקת התנאים, מר סבר לא גזרו ביה רבנן, ומר סבר אע"ג שלא שכיחא גזרו ביה, אבל דבר זה לאו דקימא הוא, שכן למסקנה דגמרא אמרינן, ואיבעית אימא שמא יוצא ראשו ורובו וכו' (נזיר נה,א), ולפי זה הלכה פסוקה ומוסכמת היא, שמילתא דלא שכיחא לא גזרו ביה רבנן. וכן מצינו בדין הבחנה עצמו, מי שנשאת בטעות ונודע שהיא אסורה לבעלה והוציאוה בית דין מתחתיו, אם היתה קטנה שאינה ראויה לילד, אין צריך להמתין, שזה דבר שאינו מצוי, וכל דבר שאינו מצוי ברוב, לא גזרו בו רבנן.
דון מינה לנדון דידן שלפי דברי האשה גבר זה אינו יכול להזדקק לאשתו משום שהוא מחוסר כח גברא, וישען על ביתו ולא יעמוד, הלכך הוי כנשאת בטעות, שודאי כל אשה מסתמא לא תנשא לאיש כזה שתסבול ממנו ענויי נפש תמידים ולא תוליד ממנו ילדים, ולפיכך אפילו אם היא גדולה, כשתתגרש ממנו אינה צריכה להמתין ימי הבחנה, דבמילתא דלא שכיחא כזה לא גזרו רבנן, כיון שזה ברור שלא נזדווגה לו מעולם, וממילא לא הרתה ממנו, וכמו שאמרה "הסכימה לחיות אתו כחבר", הרי מפורש אמרה כחבר ולא כבעל, הלכך אעפ"י שצריכה גט ממנו אינה גרועה ממי שנשאת בטעות וכו', והוציאוה בית דין מתחתיו, וכך הוא כשמתגרשת מרצונה והבעל נותן לה גטה, ואדרבה בנדון דידן עדיפא משנתקדשה בטעות, הואיל והא קמן שלא היה יכול להוליד מעת שנשאה.
עומד לנגדנו פסק מרן ז"ל: אפי' קטנה או זקנה או עקרה או איילונית, ואפילו בעלה במדינת הים או סריס אדם (שם סעיף א'), והא עקרה, איילונית וסריס אדם הוא מילתא דלא שכיח, ובכל זאת גזרו רבנן, אולם אחרי העיון נראה דבנדון דידן שהאיש אינו ראוי להוליד כלל לא גזרו חכמים, ואמינא לה מדיוק לשון מרן ז"ל: "או סריס אדם", משמע הא אם הוא סריס חמה, כלומר משעת לידה, אינה צריכה הבחנה, ומאי שנא מאיילונית, וצריך לומר שכל דין הבחנה תלוי להבחין בין זרעו [של שני] מהראשון, הלכך בעקרה או איילונית כיון שהאיש ראוי להוליד גזרו משום הבחנה, וכן כשהאיש הוא סריס אדם, שהסתרס אחרי נשואין, הרי היתה לו שעת הכושר שנשאה וחלה עליו גזרת הבחנה, אבל סריס חמה שמעולם לא היתה לו אפשרות להוליד, לא גזרו עליו, והוא הדין למי שאין לו כח גברא שהוא לקותא דמעיקרא, אינה צריכה הבחנה, אולם אעפ"י שאני אומר כן איני סומך על דברי למעשה, לפי שאני מסופק בעיקר דין זה, ועוד יותר אם האשה נאמנה בדבריה, ועל כגון זה נאמר: לא מפיה אנו חיים [כתובות פ"א מ"ו].
הסכימו להתגרש ונפרדו זה מזה
מעכ"ת צדד להתיר בנדון דידן על סמך דיוקו בלשון הרמב"ם ומרן ז"ל [הלכות גירושין פי"א הי"ח. אבן העזר סימן יג סעיף א]: כדי שיודע אם היא מעוברת, והיינו שיודע לאחרים, והקשה ע"ז: מדוע לא נאמין את האשה כשאומרת שאינה מעוברת מדין עד אחד נאמן באיסורין, ולמה חוששין לכך כשידוע שבעלה חולה וחבוש בבית האסורים, או שהוא במדינת הים, והלא אנן סהדי שלא הרתה ממנו ואינה מעוברת, מזה למד דעיקר תקנת התקנה הוא שידעו בית דין, דון מינה היכא שידעו בית דין על הסכמתם להתגרש, ושנפרדו זה מזה ולא התראו עוד שוב, הרי זה כשעת כתיבת הגט, ומונים לה מאותה שעה שנודע לבית דין.
ולע"ד נראה שדיוקו של מעכ"ת אינו מכריע, שהרי בהיה הבעל במדינת הים או חבוש בבית האסורים או חולה, אעפ"י שהעידו עדים כשרים לפני בית דין ומתוך כך נודע להם ודאי שאינה מעוברת, אפילו הכי צריכה הבחנה, ואין לומר בזה עד אחד נאמן באיסורין, שהרי גם בשני עדים שמעידים שלא התיחדה עם בעלה חדשים או שנים לפני גרושיה, וממילא אינה מעוברת, אין מתירין אותה מדין ימי הבחנה, ומכל שכן עד אחד, וטעמא דדינא הוא, משום דאסור זה הוא מגזרת חכמים, ולפיכך מ"ש: עד שיודע, הכי קאמר – שיודע שאינה מעוברת אחר גרושיה, או אחרי שנפרד ממנה בעלה מסיבת גרושין, כגון: משעת כתיבה.
ג. מונין משעת כתיבה
הרמב"ם ומרן ז"ל פסקו: ומיום כתיבת הגט מונים למגורשת, ואפילו היה על תנאי או שלא הגיע לידיה אלא לאחר כמה שנים, מיום הכתיבה מונים, שהרי אינו מתיחד עמה משכתבו לה. ולכאורה קשה, דמאי שנא מבעלה זקן או חולה או שהוא במדינת הים וכו', שידוע לנו שאינו מתייחד עמה? וצ"ל שגזרת חכמים שדין הבחנה אינה מתבטל אלא משיודע שלא התיחדה אחר הגרושין או מסבתן, וכן דייק בלשונו הרמב"ם ומרן: כדי שיודע אם היא מעוברת וכו', פירוש שיודע אחר גרושיה שאינה מעוברת, וסבירא להרמב"ם ומרן ז"ל דכך הוא אחר הגירושין, כמסיבת הגרושין, לפיכך מונים מיום הכתיבה, משום שהרי אינו מתיחד עמה משכתבו לה, הא למדת, דעל סמך אומדנא זו מונים ימי הבחנה מיום הכתיבה. דון מינה במכ"ש בנדון דידן, שהודיע החלטת הזוג להתגרש ולא לראות יותר אחד פני השני, עד כדי כך שגם נתינת הגט תעשה על ידי שליח הולכה של הבעל, מסתברא לומר שזה דומה או עדיף מכתיבה, שהכתיבה אינה אלא הוכחה שאינו מתיחד עמה, ובנדון דידן הרי אמר מפורש שלא יתיחד עמה, והוא היה מוכן לכתוב ולמסור את הגט בו ביום אלא מפני סבות שונות של טרדות בי"ד התאחר עד היום, ועתה הוכיח סופו על תחלתו שהוא עומד בדעתו כאז בעת רשום הגרושין, סברא זאת אעפ"י שלא ראיתי אותה מפורשת בדברי הפוסקים, מכל מקום נראה שהיא כמפורשת בדברי הרמב"ם ומרן ז"ל שנמקו את דינם: ומיום כתיבת הגט מונין למגורשת וכו', שהרי אינו מתיחד עמה משכתבו לה, דון מינה בהוא הדין, או מכל שכן, כאשר אמר בפירוש שאינו רוצה אפילו להפגש אתה ולראות פניה אפילו בשעת נתינת הגט.
אולם בנדון דידן איני סומך ע"ז, הואיל שכל דברים אלה נאמרו לפני בית דין מפי אביה, ולא מפי עצמה, ועוד שגם הרה"ג הפוסק יצ"ו, כתב שאינו סומך על סברתו זאת, בודאי שטעמו ונמוקו עמו שהיא סברא מפוקפקת ביסודה, ולהטענה הראשונה דישען על ביתו ולא יעמוד, הנה כבר כתבתי בראשית דברי שאני מפקפק מאד בעיקר דין זה דאין לו כח גברא, ועוד אני מוסיף ואומר: שגם אם יאמר לנו שאיש זה הוא מחוסר כח גברא כטענת האשה, עדיין הדבר מסופק מאד אם לקותא זאת היתה בו משעת לידתו או סמוך לנשואין, ואם כן הרי הוא כסריס אדם שצריכה להמתין, ואעיקרא דדינא פירכא, שכל דברים אלה הם מפי אביה שגלתה לו סוד זה, ובודאי שאין לסמוך על דבריו לדינא להתיר גזרת הבחנה שהחמירו עליה רז"ל.
למעשה איני רואה הכרח לכך, שהרי מיום גרושיה עבר כחדש ימים, ובדאי שעד נשואיה יעברו עוד איזה ימים, ועל כל פנים אין הדבר תלוי בימים אחדים אחרי מלאת לה ארבעים שנה, והספק שקול אם היא תלד, גם אם תנשא לפני חדשי הבחנה כמו אם תנשא אחרי הבחנה, משום כך איני מוצא רשות לעצמי להקל בגזרת חכמים זאת, ומוטב לסמוך על חסדי ה' שהוא המברך בפרי בטן גם לעקרות. ואם מפני נסיעתו של החתן שרוצה לישאנה, הלא סמא בידיה לשדכה לו (כמ"ש רמ"א שם), ולכשישוב ישאנה לו בהיתר ושמחה, ויבורכו שניהם בפרי בטן בנים ובנות טובים ונעימים לשמחתם ותפארת בית אבותם.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כח</h3>
<b>בדין מינקת</b>
(אה"ע סי' יג)
כ טבת תשי"ב
לכבוד הרה"ג הנכבד מאד
כמוהר"ר א. בר-שאול יצ"ו
רב העיר רחובות
שלום וברכה!
בתשובה למכתבו מיום י' טבת דנא, בדבר שאלתו להלכה ולמעשה, הנני לענות:
<b>שאלה</b>
הופיע בפנינו כאן זוג להרשם לנשואין, ועם התחלת הטיפול ראינו שהיא גרושה מינקת לילדה בת תשעה חדשים הנמצאת אצלה, וכאשר חקרנו יותר במצב נתקבלה התמונה דלהלן: היא נתגרשה מבעלה מפני שהיה מרביץ לה וחי עם נשים אחרות, וכנראה שהוא הדבר הוא טוען עליה וכו', הגירושין התקיימו לפני ד' חדשים ויותר, ואחרי הגירושין היא הכירה את הבחור שהיא רוצה עכשיו להתחתן אתו, וזה כבר יותר משני חדשים שהם חיים יחד בחדר אחד כאיש ואשה בעקיר ע"י רחובות, והילדה עמם בבית והוא מתיחס לילדה כאב ממש, לפי דבריה, וניכרים דברי אמת שכך היא העובדא, וגם מדבריו קבלנו את הרושם הזה, הבחור הזה היה מקודם חבר קבוץ בארי בנגב של הקבוץ המאוחד, אשר רובו מאנשי מפ"ם, וזוהי הרוח המהלכת בקבוץ זה, אלא מכיון שהוריו של הבחור הם יהודים דתיים מעולי תורכיה, וגם הוריה של האשה קרובים למסורת, ויש גם בעקיר הרבה יהודים דתיים, וגם בו ובה יש עוד הבהובים של דתיות קלושה, לכן הם רוצים להתחתן כדת, אבל אם יאמרו להם לחכות עד שנתיים, אז בודאי ימשיכו לחיות ביחד כאשר הם חיים כבר מזה חדשים. זוהי בערך התמונה בכללה, והבעיה היא כמובן קשה מאד, אבל אנו כאן אמרנו לעצמנו: נפנה למרן שליט"א ונבקשו להכנס לעובי הענין הזה, אולי ימצא פתח היתר לסדר להם חופו"ק, כדי למנוע הפקרות וכו', וזה גם לפי ראות עין בשר ודם לטובת התינוקת עצמה.
<b>תשובה</b>
מדברי השאלה מתברר:
גרושה זאת ילדה בעודה נשואה עם בעלה והתגרשה ממנו אחרי חמשה חדשים ללידתה.
לפי פסק של הגירושין, על הבעל לשלם שבע לירות לחדש בשביל הילדה, והוא לא קיים עד היום את הדבר הזה.
מינקת זאת הפסיקה הנקת ילדתה תיכף אחרי גירושיה מבעלה, מפני שהוצרכה לעבוד כדי לפרנס את עצמה.
זה יותר משני חדשים שהיא חיה עם אהובה כאיש ואשה.
אהוב זה מתיחס לילדה זאת כאב ממש.
ילדה זאת היא כעת בת תשעה חדשים, זאת אומרת שזה (חמשה) [ארבעה] חדשים שאינה יונקת משדי אמה, והיא חיה בחלב וביצים וכדומה.
לאור הדברים האלה נדון אם יש להתיר לה נשואיה עם אהובה זה.
א. גרושה שהיא מינקת
בדין זה נחלקו הפוסקים ר' שמשון הזקן כתב: דלא גזרו חכמים אלא באלמנה, משום שהיא משועבדת להניק את ילדה היתום מאביו, ובושה לתבוע מזונות הילד מיורשי בעלה, אבל גרושה שאינה משועבדת, ואם תרצה לא תניק את ילדה, לא גזרו חכמים שלא תנשא עד עבור כ"ד חדש, ורבינו תם חולק וסובר, שאלמנה וגרושה שוות בדינן ושתיהן אסורות להנשא עד שיעברו ימי ההנקה, היינו כ"ד חדש מיום הלידה (יבמות מב,א תד"ה סתם מעוברת).
ולהלכה פסק מרן ז"ל בשו"ע: גזרו חכמים שלא ישא אדם ולא יקדש מעוברת ומינקת חברו עד שיהיה לילד כ"ד חדשים, חוץ מיום שנולד, ויום שנתקדשה בו וכו', בין שהיא אלמנה ובין שהיא גרושה וכו' (אה"ע סי' י"ג סעיף י"א).
ב. גרושה שהניקה קודם שנתגרשה עד שהכירה הולד
אולם אעפ"י שלא נתקבלה סברת רשה"ז להלכה, מכל מקום לא נדחית לגמרי, וכן כתב הרב המגיד ז"ל, ומיהו בגרושה דוקא שהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה אבל קודם הזמן לא, דהא אי בעיא לא תניק אותו כלל אפילו בשכר (בית יוסף אה"ע שם). דין זה כתבו מרן בשו"ע: זה שאמרנו בגרושה, יש מי שאומר דדוקא שהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה, אבל קודם הזמן הזה לא, דהא אי בעיא לא תניק ליה כלל, ויש מי שאומר דאשה שמת בעלה והניחה מעוברת וילדה ולא הניקה את בנה, צריכה להמתין כ"ד חדש, ומשמע מדבריו דהוא הדין לגרושה [שם סעיף יד], ולפי הכלל שבידינו, כל מקום שכותב מרן יש מי שאומר ויש מי שאומר, דעתו לפסוק כדעת יש מי שאומר בתרא (עיין יד מלאכי כללי השו"ע סי' י"ד). אולם בנדון זה יש לומר שהוא פוסק כלישנא קמא, היות שדעת יש מי שאומר בתרא אינה מפורשת אלא דמדבריו משמע כן, לכן נדחית מהלכה מפני הלכה מפורשת.
והנה הנוב"י סי' י"ז (הבי"ד בפתחי תשובה סי' י"ג ס"ק כ"ט) כתב: דלשון מרן הוא סותר את עצמו, דבתחילה כתב דעת המתיר בשם יש מי שאומר, משמע שאינו פוסק כמותו, ובסוף דבריו כתב דעת האוסר בשם יש מי שאומר, וכדי לתרץ סתירה זאת, כתב, דבהתחילה להניק סובר שאין הלכה כדעת האומרים שאם לא הכיר אותה מותר לה להנשא, ובלא התחילה להניק סובר כדעת הסוברים להתיר.
ולענ"ד נראה שאין כאן סתירה, אלא זה הוא דרכו של מרן ז"ל לכתוב על כל דבר במחלוקת שלא הוכרע פסק ההלכה בלשון יש מי שאומר, וכמ"ש ביד מלאכי (כללי השו"ע סעיף ב'), ויותר נראה לי דבאמת מרן ז"ל פוסק כיש מי שאומר קמא, הואיל ולא נמצא עליו חולק בפירוש. וכתבו בשם יש מי שאומר, לפי שלא הוכרעה להלכה וכדאמרן, וכתב הדעה החולקת בשם יש מי שאומר, ללמד שאין הלכה כמותו.
על כל פנים מדברי מרן בשלחנו למדנו, שדין זה במחלוקת הוא שנוי, ודעת המתירים היא שגם ר"ת, דמשוה דין גרושה לאלמנה, מודה שבכגון זה שלא הכירה הולד את אמו המינקת לא גזרו חכמים לאסור נשואיה עד כ"ד חדש, מטעם זה דאי בעיא לא תניק ליה כלל. והנה בנדון דידן, לא נפקא לן מידי הואיל ואמו הניקתו ב' חדשים מיום לידתו טרם שנתגרשה מבעלה, ובזה כבר הכיר הולד את מניקתו וכופין אותה להניקו עד כ"ד חדש, וכדפסק מרן ז"ל: האשה שנתגרשה אין כופין אותה להניק את בנה, אלא אם רצתה… בד"א, שלא הניקה אותו עד שהכירה, אבל אם הכירה אפילו הוא סומא אין מפרישין אותו מפני סכנת הולד, אלא כופין אותה ומניקתו עד כ"ד חדש (אה"ע סי' פ"ב סעיף ה').
ג. הגדרת הכרת הולד את מיניקתו
גרסינן בגמרא, אם היה מכירה עד כמה? אמר רבא אמר רב ירמיה בר אבא אמר רב: שלשה חדשים, ושמואל אמר שלשים יום, ורבי יצחק אמר רבי יוחנן חמשים יום וכו', כי אתא רמי בר יחזקאל אמר, לא תציתינהו להני כללי… הכי אמר שמואל כל זמן שמכירה, פרש"י: אין שיעור לדבר אלא בבדיקה הדבר תלוי, אם אנו רואים שמכירה כופה ומניקתו בשכר.
ההיא דאתאי לקמיה דשמואל וכו', אזל אותבה בדרי דנשי ושקליה לברה וקא מהדר ליה עליהו, כי מטא לגבה הוי מסוי לאפה וכו' אמר לה: נטף עיניך קום דרי בריך (כתובות ס,א). מכאן למדו שגדר הכרה היא כל שהילד מסוי, זאת אומרת מביט בפני אמו. והנה הרי"ף ז"ל, הביא מחלוקת האמוראים ודברי רב שימי בר אשי שאמר הלכה כרבי יצחק, ועוד הביא עובדא דשמואל, משמע דס"ל הלכה כרבי יצחק, עד בן חמשים יום, לומר לך שלפני חמשים ודאי שאינו מכירה ואינה צריכה בדיקה, מאחרי חמשים צריכה בדיקה, והיינו להעמידה בשורה של נשים להכיר מתוך כך בזאת שהילד מביט בפניה, וזהו סימן שהוא מכירה. אבל הרא"ש כתב [כתובות פ"ה סימן י"ז]: הלכה כרב שימי וכו', פירוש פחות מבן חמשים הוא בחזקת שאינו מכירה ולא בעי בדיקה, ואפילו הוא נראה כאילו אינו רוצה לינק מאחרת אקראי בעלמא, ולבסוף הוא יונק ולא בעי בדיקה… ואפי' בן שנה אין כופה ואם אינו רוצה לינק מאחרת, אפילו קטן הרבה כופה ומניקתו מפני הסכנה, וכן כתב הטור (אה"ע סי' פ"ב).
מדבריהם למדנו, דמה שצריך בדיקה הוא כשהוא מבן חמשים יום ומעלה, ואינו רוצה לינק מאחרת, אבל אם רוצה לינק מאחרת, אפילו אם ידוע ודאי שמכיר את אמו כגון שהוא בן שנה אין כופין, ואם אינו רוצה לינק מאחרת כלל, אפילו קטן הרבה שודאי אינו מכיר את אמו, כופה ומניקתו מפניה סכנה, והנה נימא חדשה זאת רוצה או לא רוצה לינק לא נזכרה בסוגיא כלל, וצריך לומר דהרא"ש והטור סוברים דמה שכופין את האם להניק את ילדה הוא רק משום סכנה, הלכך כל זמן שהילד יונק מאחרת, הרי אין כאן סכנה כלל, ולפיכך אפילו אם הילד מכיר את אמו אין כופין אותה להניקו, אבל כשאינו יונק מאחרת הוא דצריך בדיקה כדי להבחין אם סרובו לינק מאחרת הוא קבוע או עראי, שאם אינו מכיר את אמו ודאי שיתרצה אחרי זמן קצר לינק מאחרת.
מכלל הדברים למדנו: דכל זמן שהילד יונק מאחרת, אפילו אם הכיר את אמו אין כופין אותה להניקו.
והרמב"ם (הלכות אישות פ' כ"א הלכה ט"ז) כתב: האשה שנתגרשה אין כופין אותה להניק בנה… בד"א, שלא הניקה אותו עד שהכירה, אבל אם הכירה אפילו הוא סומא אין מפרישין מפני סכנת הולד. והם הם דברי מרן ז"ל (אה"ע סי' פ"ב סעיף ה'), והמ"מ כתב: ויש לתמוה למה פסק כשמואל במקום רבי יוחנן, ומרן הבית יוסף תרץ, שטעמו משום דבתר דפסק רב שימי הלכה כרבי יוחנן מייתי תלמודא הא דרבי יחזקאל משמיה דשמואל, משמע דלמקבע הלכתא כוותיה אתא, ועוד דמסתבר טעמיה (בדק הבית שם). מכאן למדנו שהרמב"ם חולק על הרא"ש וסובר, שאפילו אם יונק מאחרת אין מפרישין אותו מאמו אלא כופה את האם ומניקתו, וצ"ל לדעתו שגם ביונק מאחרת, יש סכנה לילד להפרישו מאמו, דנהי שלא יסתכן וימות מרעב, מכל מקום יש סכנה לילד מסיבת געגועיו על אמו. וכן כתב בשיטה מקובצת בשם הר"י מיטראני, שאף שהוא יונק מאחרת, אם הוא מכיר את אמו, כופין אותה להניקו משום דתקשה עליו פרידת אמו ויסתכן (שיטה מקובצת כתובות שם).
זהות הבדיקה להכרת הילד את אמו
ובדבר זהות הבדיקה סובר הרמב"ם דעובדא דשמואל לאו דוקא אלא מעשה שהיה כך היה, והדבר תלוי בשקול דעת בית דין לדעת אם הכיר הילד את אמו, והנה רמ"א ז"ל הגיה וכתב: אבל אם הכירה ואינו רוצה להניק (צ"ל לינק) מאחרת, הרי שרמ"א פסק כהרא"ש, מכאן תמיה על הב"ש, דכתב על דברי מרן סתם כדעת הרמב"ם, דאין זמן לדבר, כל שאינו רוצה להניק (צ"ל לינק) מאחרים אין מפרישין אותו (ב"ש שם ס"ק ד'), ובאמת הרמב"ם חולק על הרא"ש וסובר דאפילו אם יונק מאחרים אין מפרישין אותו מאמו וכדכתיבנא, וצ"ל דהב"ש סבר שלא נחלקו הרמב"ם והרא"ש בזה. ואעפ"י שלא הזכיר הרמב"ם בפירוש שאינו רוצה לינק, מכל מקום הדבר מובן מאליו במ"ש מפני סכנת הולד, ואין סכנה אלא כשאינו יונק מאחרת, לפי שיש סכנה ודאית של מיתת רעב, אבל כשיונק מאחרת עלול הולד להסתגל אל האחרת ולשכוח את אמו בזמן קצר, והכי מסתבר שאם לא כן היה מפרש בית יוסף שהרמב"ם חולק על הרא"ש והטור, ומדלא כתב כן מוכח להדיא דסובר דהרמב"ם והרא"ש לא נחלקו, ושניהם פוסקים שאם יונק מאחרת אין כופין את האם וכדכתב בב"ש.
מכללן של דברים למדנו הגדרת לשון: והכירה, הוא שאינו רוצה לינק מאחרת מתוך שהכיר את אמו, אבל אם יונק מאחרת אפילו כשהכיר את אמו אין כופין את האם להניקו, ואם תרצה שלא להניקו כלל הרשות בידה. לפי זה יוצא דמ"ש מרן ז"ל, שהניקתו קודם שנתגרשה עד שהכירה, פירושו הוא שהכירה עד שאינו יונק מאשה אחרת, מזה נלמוד לנדון דידן שהאם הפסיקה להניק את ילדה אחרי שנתגרשה, היינו ארבעה חדשים אחר לידתו, והוא התפרנס מביצים וחלב וכדומה, והוא גדל עד היותו בן תשעה חדשים, הרי ברור שאין סכנה לילד, לפיכך לא אמרו בגרושה כזאת שאסורה להנשא עד שימלאו לו כ"ד חדש, וכבר כתבתי שמרן סובר לפסוק הלכה כדעת יש מי שאומר זה שהוא דעת הרשב"א, וכן מוכח מדברי הבית יוסף שהביא דברי הרשב"א אלה כהלכה פסוקה, ולא הזכיר שיש מי שחולק עליה. קושטא הוא דבסמוך ונראה הביא דברי הריב"ש והוסיף וכתב: ומשמע מדבריו דהוא הדין לגרושה שילדה, אבל באותו דבור כתב: ומדברי הרשב"א שכתבתי בסימן זה: ובגרושה שרי בכי האי גונא אפילו התחילה להניקו בעודה תחת בעלה אם אינו מכירה שרי, וראיתי מורים עושים כדברי הרשב"א, ולא מחיתי בידם, כיון שיש להם אילן גדול על מה שיסמוכו, ועוד דמידי דרבנן הוא (בית יוסף סימן יג ד"ה ומ"ש או שגמלתו).
מכאן מוכח שמרן ז"ל לא דחה דברי הרשב"א מהלכה אלא לענין שלא להורות כן לכתחלה, אבל אין מוחין בידי המורים שמורין כן הלכה למעשה.
שבתי וראיתי בב"ש, דבראשונה כתב דהר"ש שהתיר בגרוש' הוא אפילו אם מכירה והתוס' לא חלקו עליו אלא במכירה, אבל אם לא הכירה מותר, וכדעת הרשב"א, וכן הבין מהר"י מינץ, ולבסוף כתב, ומיהו בתוספות ובהרא"ש משמע דס"ל אפילו אין מכירה אסורה, דהא ראיה שלהם הואיל ותנן מינקת סתם לא שנא גרושה ואלמנה אסורה אפילו אין מכירה הוא הדין גרושה (ב"ש שם ס"ק ל"ח).
ולע"ד אין זה מוכרח, דקושטא הוא דמעיקר הדין אלמנה וגרושה שוות הן בגזרת חכמים דמינקת, מיהו הא כדאיתא והא כדאיתא, גרושה שהאב קיים אם לא יש סכנה לילד כגון שלא הכירה מותרת, דזיל בתר טעמא הוא, כיון דאי לא בעיא אינה מניקה אותו, ובהולכת להנשא הרי זה כאומרת איני רוצה להניקו, דסתם אשה נשואה לילדים קיימת, הלכך משנתעברה לא תוכל להניק את בנה, וכדתניא: נתגרשה אינו כופה, ואם היה מכירה כופה ומניקתו (כתובות נט,ב). מכאן נלמוד לדינא דמתניתין דמ"ש למינקת לא תנשא וכו', היינו בהכירה, לכן נראה לי נכון כמו שהבין הר"י מינץ בדעת התוס' דגרושה שלא הכירה בנה אינה בכלל גזרה דמינקת חברו, וכיון שכן הוו דברי הרשב"א מוסמכים להלכה, הטו"ז החמיר בדבר וכתב: הבית יוסף כתב וראיתי מורים כהרשב"א, ולא מחיתי בידם וכו', ובודאי שאין לשום מורה להורות קולא בזה. לע"ד אני אומר אחרי שמהר"י מינץ הבין בדעת התוס' והרא"ש שהם מסכימים לדעת הרשב"א, אין לדחות דבריו מהלכה, לענין זה שאם יש מורים שהורו כן אין מוחין בידם. לפי זה יוצא לדין בנדון דידן שכבר הפסיקה להניק את בנה מתוך הכרח כדי לעבוד ולהתפרנס מעבודתה, ולפרנס עמה גם את ילדה, ועתה היא באה להנשא כדי שלא תצטרך לעבוד ולהבטיח פרנסת ילדה, יש להורות היתר בזה, וכדברי הרשב"א. דברים אלה אני אומר להלכה, אבל למעשה חושש אני מאד לדעת הסוברים שאין להורות היתר זה, אבל ודאי הוא שזה הוא סניף דחזי לאצטרופי להתיר.
ד. קבל האב טפול בנו מגרושתו
בתשובת גליא מסכת (סי' ט"ו) האריך בדין גרושה שהיא מינקת ואסיק: בזמננו שאין מגרשין אלא מרצונה ואז עושין גמר וקובעים על מי יהיה חל חובת טיפול הולד וכו', יש צד להתיר אם נקבע החיוב על הבעל שקיבל עליו בפירוש כל עסק טיפול, אם הוא אומד על תשלומי שכר מינקת ומצוי לפנינו מנקת (פתחי תשובה שם ס"ק י"ז).
הוראה זאת של הגליא מסכת, יש לה אסמכתא גדולה מסוגיא דגמרא דגרסינן התם: אי הכי דידיה נמי?… דידה ממסמסא ליה בביצים וחלב. דידה נמי ממסמסא ליה בביצים וחלב, לא יהב לה בעל, וליתבעיניה ליורשים? אמר אביי אשה בושה לבא לבית דין, פרש"י: ולתבוע יורשים בשביל בנה (יבמות מב,א). סוגיא זו הויא סיעתא אלימתא לרשה"ז, דסובר דגרושה אינה בכלל גזירה זאת, דכיון דהאב קיים והאשה אינה משועבדת לה, אין כופין אותה להניק, הואיל ואינה בושה אלא לתבוע מהיורשים וכפירש"י, ולר"ת קשיא, וליתבעיה לבעל. והנה הר"ן ז"ל כתב: ר"ת אסר אפילו בגרושה לפי שאינה יכולה להיות רגילה עם הבעל לתבוע ממנו, כדאמרינן בפ' האשה שנתארמלה, ואינה נפרעת ממנו אלא על ידי אחר (הר"ן פרק אעפ"י). מכאן מוכח דבמקום שסדרו בשעת מתן הגט שהבעל קבל עליו טפולו של הולד, שמעתה אינה צריכה לעמוד אתו בדין אלא להוציא בדיינים, וזה ודאי יכולה לעשותו שלא בפני הבעל, מסכים ר"ת לדעת רשה"ז, דבגרושה כזאת לא גזרו חכמים, אולם מה שהתנה גליא מסכת אם אמוד על תשלומי שכר מינקת, ואם יש מינקת מצויה, נלמד שהוא חומרא יתירה, שהרי מסוגיא דגמרא מוכח דסגי בתשלום דמי חלב וביצים, מדאמרינן, דידה נמי ממסמסא ליה חלב וביצים? לא יהב לה בעל, מכאן דאם יהיב לה בעל כדי מסמוס חלב וביצים סגי, לפיכך בנדון דידן שבשעת הגירושין קבעו תשלומי מזונות הולד וקבעו אותו בפסק דין בסכום שבע לירות לחדש, ובידם להוציא פס"ד לפועל, אעפ"י שלא שילם עד עתה לפי שהיא היתה עובדת ומתפרנסת, ולא דרשה הוצאת פס"ד זה לפועל, מכל מקום הרי יש בידה לגבות גם על העבר וגם לתבוע הגדלת סכום זה, לפי האמרת מצרכי המזון, לפיכך התחייבות הבעל בפסק דין שבשעת הגירושין מבטיח דמי מזונות הולד בביצים וחלב וכדומה, ומתיר אשה הגרושה את נישואה.
ה. מופקרת לזנות
כתב רמ"א ז"ל: ויש להקל במופקרת לזנות (אה"ע שם שם), והגרעק"א הביא דברי מהר"י מינץ דכתב לדמות לההיא דחציה שפחה וחציה בת חורין, דכופין את רבה לשחררה, כי היכי דלא לעבדו בה אסורא, והשיג על דבריו וכתב, דדילמא התם מותר לעבור על עשה דשחרור להציל רבים ממכשול אסור, ובמכשול רבים אמרינן: חטא בשביל שיזכו רבים, אבל הכא יש לומר דאי אפשר להפקיע זכות הולד בשביל מכשול רבים (תשובות רעק"א סי' צ"ה).
ולע"ד נראה שראית מהר"י מינץ ממה שכופין את רבה לשחררה, והלא בכפיה זאת מפקיעין את ממונות של האדון והוא הדין שמפקיעין זכות הולד, אולם יש לעמוד על דברי מהר"י מינץ מצד אחר, שהרי תקנת חכמים אינה משום זכותו של הולד משדי אמו, אלא משום סכנת הולד בגופו שמא ירעב וימות, ואין ללמוד דיני נפשות מדיני ממונות.
אולם אחרי העיון נראה לקיים דברי מהר"י מינץ, דהכי קאמר מדחזינן דשקדו חכמים למנוע מכשול אסור דרבים אפי' במקום בטול עשה, דלעולם בהם תעבודו, והיינו משום דדרכיה דרכי נועם כתיב, ולא אמרה תורה דלעולם בהם תעבודו, במקום שבקיום העשה של יחיד תצא תקלה לרבים שיכשלו באיסור מתוך אונס (עיין גיטין מא,ב תד"ה כופין). מכאן נלמוד לגזירת רבנן שאינה קיימת במקום שהיא תהפך לתקלה, משום דאמדינן דעתיהו דלא תקנו גזירתם במקום שיוצא ממנה תקלה, וכמו שכן כתב בשטמ"ק (כתובות ג' ד"ה נהגו עי"ש). (משפטי עזיאל ח"א או"ח סי' י"ד-ט"ו).
על כל פנים מדברי מהר"י מינץ למדנו שלא התירו לאשה מופקרת שתנשא בתוך כ"ד חדשי הנקה, אלא במופקרת לרבים ומשום מצוה דרבים (עיין גיטין לח,ב ד"ה כופין, שבת ד תד"ה וכי). הלכך בנדון דידן שאשה זאת מיוחדת בזנות לאיש אחד, אין להתיר נשואיה בתוך חדשי ההנקה.
וכן ראיתי בספר "אוצר הפוסקים" דכתב בפרי השדה (ח"א סי' ק"ה וח"ג סי' ס"ו), דאין להתיר אסור למינקת משום דידורו באסור, וכ"כ במהר"ם שי"ק, שאין להתיר בזה ורק בשעת הדחק והיא מרגילתו, אף דלא מצינו שהתירו בשביל תקנת היחיד, מכל מקום אחר ט"ו חדש איכא למימר דבמקום תקלה ומכשול לא תקנו בזה, וכ"כ בנטע שורק, וביד יצחק, (אוצר הפוסקים אה"ע סי' י"ג ס"ק פ"ב). עוד כתב (שם) ובתו' כת"י להגרא"י קוק זצ"ל, כתב לשואל וכו', ויש לומר דגם באסור דרבנן שיהא עליהם מכל ימי חייהם חשיב איסור מניקת איסורא זוטא, דאינו נמשך כל ימי חייהם, אולם מדברי הנודע ביהודה תניינא (סי' ל"ד) נראה טעם ההיתר במופקרת משום דחשבינן הנכשלים כאסורים וכו', אבל כאן דאין לנו עסק כי אם עם שניהם, מסתברא דבין פושעים נמנו כשיעברו על דת, מכל מקום אין זה ברור, דיש לומר דגם באונס מחמת עניות שאין לה מי שיפרנסנה, וכי האי גוונא, חשיב אונס לגבי דין דניחא להו למעבד אסורא זוטא כי היכי דלא נעבדו איסורא רבה (אוצר הפוסקים שם).
דברי מרן הגרא"י קוק זצ"ל, נפלאו ממני, ולע"ד אונס של עניות אינו חשוב לגבי דין דניחא ליה לעשות אסורא זוטא, שאם כן נעקרה גזירת חכמים מעיקרא, ובודאי גזירת חכמים זאת היתה מכוונת גם לאנוסים כאלה שהם מצויים תמיד. ואם באנו לדון מדת האונס שבדבר, טפי עדיף לומר משום אונס החוטא בפתויה של האשה שהיא משדלתו לעברה, ולא כל אדם יכול לעמוד בנסיון. אולם מסוגיא דגמרא מוכח להדיא שאין להתחשב באונס של יחיד או אפילו יחידים, דגרסינן התם: ההיא אמתא דהוה בפומבדיתא דהוו קא מעבדי בה אינשי אסורא, אמר אביי: אי לאו דאמר רב יהודה אמר שמואל: כל המשחרר עבדו עובר בעשה, הוא כייפנא ליה למרה וכתיב לה גיטא לחרותא וכו', ואביי משום איסרא לא? האמר רב חנינא בר רב קטינא אמר רבי יצחק: מעשה באשה אחת שהיתה חציה שפחה וחציה בת חורין, וכפו את רבה, ועשאה בת חורין, אמר רנב"י מנהג הפקר נהגו בה! התם לא לעבד חזיא ולא לבן חורין חזיא, הכא אפשר דמיחד לה לעבדיה ומנטרא לה (גיטין לח,א-ב).
מכאן למדנו שאף לרבינא דאמר כי הא מודה רב יהודה משום אסורא, היינו דוקא איסורא דרבים: דהוו קא מעבדי בה אינשי אסורא, אבל משום יחיד דעבד אסור לא התירו לשחררה לדברי הכל, אפילו אם הוא אנוס בפתוייה של השפחה שהיא מצויה לו, ולאביי אפילו במקום שרבים נכשלים באסור לא התירו לרבה לשחררה, אלא בחציה שפחה וחציה בת חורין, שהיא פרוצה בעריות ואי אפשר לשומרה, אבל באשה מישראל שסתמה אינה פרוצה בעריות, ואפשר לשומרה אביה וקרוביה וקרובי בעלה המת, ועוד נראה לע"ד דעבירה זמנית אינה חשובה אסור זוטא, ובכלל אין להתיר משום כך איסור זוטא כי היכי דלא לעביד אסורה רבה, אלא זאת היא חובת ב"ד למנוע איסור זוטא משום האיסור עצמו, וכמו שאמרו: הוי זהיר במצוה קלה כבחמורה (אבות פ"ב מ"א). ואם כך אמרו במצות עשה, כל שכן הוא במצות לא תעשה, שאם אמנם חלוקות במדת עונשן, אבל כולן הן חמורות בפני העונש הכרוך בצדן, ועל אחת כמה וכמה הוא דברי סופרים שחמורים מדברי תורה, וכדתנן: חומר בדברי סופרים מבדברי תורה (סנהדרין פח,א), וכל העובר על דברי חכמים ועל דברי סופרים חייב מיתה (ברכות ד,ב עירובין כא).
אולם יש לקיים דברי מרן הגרא"י קוק זצ"ל, דיש לחלק בין עבירה זמנית לעבירה תמידית. שאסור מינקת חברו הוא מוגבל לזמן של כ"ד חדש ולא יותר, אבל אסור פלגש בין אם הוא דאורייתא או אסור דרבנן, להרמב"ם כדאית ליה ולהרמב"ן כדאית ליה (עיין כ"מ הלכות אישות פ"א הלכה ב'), עבירה זאת היא נמשכת כל ימי נשואין. אולם גם זה אינו נראה לי, שהרי סמא בידיה שלא להמשיך באיסור ויכול לגרשה בגט ולהחזירה אחרי כ"ד חדש (עיין אה"ע סי' י"ג סעיף י"ב). אולם יש למצוא צד היתר בנדון דידן, על סמך מ"ש בתשובות מהר"י הכהן רפפורט (סי' כ"ט), דבזמננו שאין מענישים על הזנות, והיא כבר עברה פעם אחת, יש לחוש שתפקיר עצמה שוב ותכשיל את הרבים והוי כמופקרת, ובזה גם הצמח צדק מודה (אוצר הפוסקים ס"ק פ"ב ד"ה, ובלבושי מרדכי).
ו. התחייב הנושאה לפרנס את הולד
בדין זה נחלקו הפוסקים, מהר"ש כתב: דאין התחייבות זאת מפקיעה אסור מינקת שחל עליה משהתחילה, אבל מצטרף לשאר סניפי היתר שבנידון, ורבים חלקו עליו, ובספר יהושע פסקים וכתבים (אות פ' ד') כתב: דאם נשבע הנושאה שבועה על דעת רבים, הוא צד גדול לצרף להיתר, והנובי"ק (מ"א סי' י"ג) חולק על זה, דלא עדיף מנשבעה המינקת (עיין אוצר הפוסקים ס"ק פ"ז אות ה').
מדבריהם יש ללמוד דנדון דידן, שילד זה כבר נגמל משדי אמו לפני כארבע חדשים, והוא מתפרנס בחלב וביצים, ועוד זאת שזה כשני חדשים שהוא מתפרנס עם אמו בביתו ועל שלחנו של זה שרוצה לישא אותה, ועתה אם גם נחוש שיחזור בו מהתחייבותו, לא יגרע מצבו של ילד זה ממה שהוא עתה לפני הנשואין, ועוד כיון שלפי מצבו של ילד זה עכשיו אין כאן שאלה של הנקה, שיש לחוש שלא תמצא מינקת או שהילד לא ירצה לינק, אלא כל השאלה היא ענין שבממון לשלם דמי ביצים וחלב הצריכים לפרנסת הילד, עד מלאת לו כ"ד חדש, וכיון שכל התחייבותו של זה שרוצה לנושאה נתנת להוציאו בדיינין, לפיכך שפיר יש לסמוך על התחייבותו, להתיר נשואין בתוך כ"ד חדשי ההנקה.
מכל האמור ומדובר בסניפי ההיתר שבתשובה זאת, נראה לי להתיר הנשואין לזוג שבנדון דידן, אחרי שזה שרוצה לנושאה יתחייב בפני בית דין, התחייבות חוקית שאפשר להוציאו לפועל על ידי הממשלה, על סכום דמי מזונות וכלכלת ולד זה עד כלות כ"ד חדשי ההנקה, בין אם יהיה נשוי עם אמו זאת, או אפילו יפרד ממנה, או יגרשנה בגט פיטורין, או חלילה אם יתאלמן, ובתנאי זה נראה לי להלכה ולמעשה להתיר לו הנשואין בתוך חדשי ההנקה.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן כט</h3>
<b>בדין מינקת</b>
(לאה"ע סי' יג)
טו תמוז תשי"ב
יצו ה' את הברכה לראש דרופתקא דאורייתא
הרב הגאון חריף ובקי משנתו קב ונקי כמוהר"ר
ישראל אריה זלמנוביץ יצ"ו
רב דכפר יבנה העתיקה
שלום וברכה ביקרא דאורייתא!
מכתבו מיום ט"ו סיון דנא, קראתי בכל לב, ובו מצאתי ראיתי לשמחתי הרבה פסקה דדינא בשאלה שבאה לפניו בדין מינקת גרושה.
אשה שנתגרשה מבעלה כשהיתה מעוברת בחדש השלישי, וילדה בת והניקה כששה שבועות ופסקה חלבה ומסמס אותה בת בחלב ע"י צנצנת וכדומה. ועכשיו הילדה בת ט"ז חדשים, וכן בנו הראשון שהוא בן ד' לא הניקתו ג"כ רק איזה שבועות, כי פסק חלבה וגדלתו ג"כ ע"י מסמס. היא בת כ"ז שנה ונתארסה עם אלמן א' אשר הוא בן ארבעים, וכל משפחתו נאבדה בימי השואה במחנות השמדות הי"ד, כך שהוא נשאר כן גלמוד בלי עזר קרוב, ונתארסו בלי שידעו שיש דין מינקת ושיהא עוד להם הכרח לחכות עד מלאת ימי הנקה כדין כ"ד חדש, רק כאשר באו לבקש שיסדרו להם קידושין, נודע להם הדין ונתמרמרו למאד כשמוע כזה כי זה להם א"א לשניהם, היא עניה מאד ואין לה ממה להתפרנס א"ע ואת ילדיה, וגם אפילו דירה אין לה, והאיש הנ"ל קבל ע"ע לפרנס אותה ואת בניה ולגדלם בדרך התורה כאוות שניהם. כי שניהם המה יראים את ה'. רבים המה המחזרים אחרי' אינשי דלא מעלי, כי היא עוד צעירה ומדברים על לבה למה היא הולכת לאיש זקן, ונשים דעתן קלות ויש חשש גדול שלא תנשא לא' מעלמא דשקרא, ויש סכנה לאשה וילדיה שלא יטעו מדרך החיים ח"ו. הוא עומד ומתחנן אולי אחר זמן לא תאבה להלוך אליו והוא ישאר בלי עזר, כי זה כמה שנים אחר השיחרור לא עלתה בידו לקבל עזר, ובפרט שהיא בת בנים ורצונו לקיים עוד מצות פו"ר, לכן שניהם בבקשתם איפה למצא להם היתר לנשואין תיכף.
והנה מעכ"ת השיב כהלכה בבקיאות רחבה ומקיפה ופלפולא דאורייתא כיד ה' הטובה עליו, והסכים להתיר נשואיה מכמה נמוקים בריאים וחזקים, ומענותנותיה דמעכ"ת, אותי בקש לחות דעתי הקצרה, והנני נעתר לבקשתו להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי, ואען ואומר בעזרת צור ישועתי.
אפריון נמטיה למעכ"ת על תשובתו היקרה זאת שהיא מבוססת על יסודות מבוססים, וה' עמו שהלכה כמותו, ולא נצרכה אלא להעדפה למשא ומתן בהלכה על כל צדדי ההיתר על ראשון ראשון.
<b>תשובה</b>
סברת רבינו שמשון, זקנו של הרשב"א, דגרושה מינקת מותרת לינשא משום דלא משעבדא להניק, כדאמרינן בפרק אעפ"י, נתגרשה אינו כופה, הנה ר"ת חלק על סברא זאת וכתב דהא למאי דהוה בעי למימר דטעמא משום סנדל או משום דיחסא ליה לא היה חילוק בין אלמנה לגרושה, והוא הדין להאי טעמא דאינו חוזר בו אלא מהטעם בלבד (יבמות מב,א תד"ה סתם).
ולע"ד נראה לקיים דברי רבנו שמשון, שדחיית הטעם מפני פרכא שבו, משנה גם את הדין, שהרי בדינא דמתניתין נאמר סתם למינקת חברו, ויש לפרשו כסתמו שהוא רק לאלמנה, וזה תלוי בברור טעם הגזרה, ומדחזינן דחכמים הקפידו בגזרתם רק על מינקת חברו ולא על מינקת שלו, מזה מוכח שטעמם הוא משום דסתם מעוברת למניקה קיימא, דלמא אעברה ומעכר חלבה וקטלה ליה, והיינו דוקא באלמנה, שחייבת בהנקת בנה, ובושה לבוא לבית דין ולתבוע את יורשי בעלה בדמי הנקה, והורגת את בנה ברעב.
מכאן יוצא דבגרושה כיון שאינה עומדת סתם למניקה, לפיכך אינה צריכה לבוא לבית דין ולתבוע דמי הנקה אלא מוסרת את בנה לבעלה, ונפטרת מהנקתה, קושטא הוא שגם בגרושה אם הניקה אותו עד שהכיר אותה ואינו רוצה לינק מאחרת, כופין אותה ומינקתו עד כ"ד חדש (אה"ע סי' פ'"ב סעיף ה'), אבל מכל מקום אין היא סתמא מניקה, אלא במקרה זה בית דין הוא שמחייבין אותה להניק, ובודאי שיחייבו את יורשי בעלה בדמי הנקה ולא תצטרך לתבוע אותם בדין, בזה מתורצת התקפת ר"ת השניה, ועוד אלמנה גופה אם אמרה איני נזונית ואיני עושה, או תבעה כתובתה, לא משעבדא (שם), ואין זו אתקפתא, דזה הוא בכלל טעמא דגמרא בושה לבוא לבית דין, כיון שהיא צריכה לבא לפני בי"ד ולומר איני ניזונית או לתבוע כתובתה.
והנה הנמוקי יוסף הביא פלוגתא זאת בסגנון אחר, דטעמא דרבינו שמשון הוא משום דגרושה לא כסיפא ליה למתבע לבעלה וחייס איהו שפיר על בריה למסמוסיה בבצים וחלב. ועוד, דהא אמרינן שאם נתגרשה אינו כופה להניק, אבל ר"ת ז"ל כתב אפילו בגרושה, דההיא נמי כופה להניק אם מכירה, וכיון דלא מצי למתבעיה אלא על ידי שליח אף היא בושה לתבוע על ידי שליח. מדבריו למדנו דכל סמיכתו של רבנו שמשון היא על מסקנא דגמרא – בושה היא לתבוע את אבי ילדה, ולפיכך גרושה אינה צריכה לתבוע, שהרי האב חייב על בנו ונותן להם דמי ביצים וחלב, גם כשלא תתבע אותו, ור"ת חלק עליו משום דסבר שגם בגרושה כסיפא לה למתבע על ידי שליח, ואין בדבריו הכרע לדחות סברת ר"ש, שהוא נמק טעמו בזה שגם הוא חייס על בנו, כלומר ואינה צריכה לתבוע אותו כלל, אלא הוא התובע להניק את בנו, ואין תביעה זאת קיימת אלא אם הוא מתחייב לתת להם דמי הנקה.
הרא"ש ז"ל הסביר דעת ר"ת וכתב: ועוד אלמנה גופא אי אמרה איני ניזונית ואיני עושה לא משעבדא להניק, אלא חכמים עשו תקנה זו, שלא יבא הילד לידי סכנה, דרוב נשים חסות על ילדיהן ומניקתן אפילו אינה משועבדת להניקו, אבל אם היתה מותרת להנשא לא היתה מניקתו, וכן פוסקים בשאלתות.
מדבריו למדנו הסבר נכון בדעת ר"ת שגזרת חכמים זאת מעיקרא היתה משום שחשו לסכנת הילד, שאע"ג דרוב נשים חסות על ילדיהן ומניקות אותו אעפ"י שאינן משועבדות בכך, כגון אלמנה שאומרת איני ניזונית ואיני עושה, או שתבעה כתובתה בבית דין, מכל מקום אינן חסות על בניהם במקום שהן נשואות, לפיכך גזרו חכמים ואסרו נשואין, משום שעל ידי כך תהיה מתעברת ומעכר חלבה ונאלצות להמית ילדיהן ברעב מחוסר אמצעים למסמס אותם בביצים וחלב, דרוב נשים אלמנות אינן אמידות לכך.
ועדיין סברת רבינו שמשון היא קיימת דגרושה כיון שאינה משועבדת להנקתו, בעלה מספק לה דמי מזונותיו בביצים וחלב בלי שהיא תצטרך לתבוע אותו בדין, אלא להיפך הוא יתבע אותה לדין במקרה שהכיר אותה, וישלם לה דמי הנקתו או מזונותיו בביצים וחלב.
וכן ראיתי להריא"ז דכתב: המגרש אשתו כשהיא מניקה, יש מי שאומר שצריכה להמתין כ"ד חדש כמניקה שמת בעלה, ומז"ה אומר שאינה צריכה להמתין, אלא אם כן היה התינוק מכירה שהיא חייבת להניק אותו בשכר, ואני אומר אעפ"י שהיה התינוק מכיר את אמו אינה צריכה להמתין וכו', אבל הגרושה אעפ"י שהבן מכירה אינה מניקתו אלא בשכר כאשה נכרית, ולפיכך אינה צריכה להמתין כמו שאין הנכרית צריכה להמתין (שלטי הגבורים יבמות פ"ד).
ונראה שדעת הגאונים היא מסכימה לסברת רבנו שמשון, שכן כתב רבנו שרירא גאון בתשובתו: ולענין מניקה שמת בעלה, הלכתא כרב ושמואל וכו' מי שמת והניח אשתו מעוברת או מניקה, צריכה להמתין עד שלא תינשא משעה שנולד הולד עשרים וארבעה חדשים עד שיגמל הולד וכו' (אוצר הגאונים להרב ד"ר מ' לוין, ז"ל יבמות חלק התשובות סי' ר"כ וסי' רכ"ב). דוק ותשכח שדקדקו בדבריהם מינקה שמת בעלה ומי שמת והניח אשה מעוברת, מכאן מוכח להדיא שהם סוברים כדעת רבנו שמשון שדין זה לא נאמר אלא באלמנה ולא בגרושה.
והריטב"א בחדושיו הביא דברי רבנו שמשון וכתב: וכן נראה לי מדברי הרמב"ם ז"ל אבל ר"ת ז"ל כתב וכו' וכן פסק רבי אחא בשאלתות, והכי משמע ביבמות בהא דאמר לא ישא אשה מניקה של חברו ומעוברת חברו, וכי היכי דמעוברת לא ישא אפילו בגרושה הוא הדין למינקת, ועוד דאפילו מעוברת גופה איתאמרה התם תרי טעמא, חדא, משום דחסא וזה איתא בגרושין, הוא הדין לטעמא דחלבא (חדושי הריטב"א כתובות נט,ב ד"ה לימא).
ואין דבריו מבוררים לי, דשני טעמים שנאמרו בראשונה הם רק לדין לא ישא מעוברת חברו, אבל במינקת גם להס"ד טעמא הוא משום דאיעכר חלבא, שאם לא תאמר כן קשיא טובה דהו"ל לומר תינח מעוברת אבל מינקת שילדה אחרי מות בעלה תינשא, וכן שנדחו שני הטעמים הראשונים אסיק סתמא דתלמודא, אלא סתם מעוברת למניקה קיימא דילמא איעכר חלבה וכו', והכי קאמר שגם מעוברת אסרוה להנשא משום דילמא אעכר חלב הוכו', דייקא נמי דאמר אלא סתם מעוברת למניקה קיימא, ללמדך דמעוברת אסורה להנשא משום מינקת חברו, דרוב נשים מתעברות ויולדות ולד של קיימא, לפיכך סתם מעוברת למניקה קיימא ודילמא אעכר חלבה וכו', ובושה לתבוע מהיורשים אחרי שהיא נשואה לאחר, לפי זה יש לומר שגם מעוברת חברו של גרושה מותרת להנשא לדעת רבנו שמשון ודעמיה, אבל מכיון דר"ש דקדק בלשונו וכתב דגרושה מינקת מותרת, משמע דלא התיר אלא במינקת ולא בגרושה, ויש לומר דהוא סובר דשני טעמים הראשונים שנאמרו במעוברת, אעפ"י שנדחו קיימים הם לדינא, לענין גרושה, אבל לענין אלמנה אין אלא טעם אחד דאעכר חלבה וכו', ולטעם זה אין לאסור נשואי גרושה מינקת כיון שאינה בושה.
והנה הריטב"א ז"ל כתב לתרץ דברי ר"ת וכתב: התם כיון דלא מצי למתבע אלא על ידי השליח, אף היא בושה לתבעו על ידי שליח, וכן כתב רב אחא בשאלתות, ולדבריהם יש לומר דתלמודא פריך מאלמנה דקס"ד דאין היא יכולה לתבוע מהיורשים, ואנן פרקינן דאפילו לבעלה היא בושה לבוא לבי"ד (חדושי הריטב"א יבמות מ"ב ד"ה אמר אביי).
הדברים כשלעצמם ניתנו להאמר בפירוש הסוגיא, אבל אעיקרא דדינא פרכא שבגרושה אין האשה בושה לבוא לבית דין וכדכתיבנא לעיל משם הריא"ז, כתבתי כל זה לברור הלכה זאת, ומכלל הדברים יוצא כי דעת רבנו שמשון ודעמיה היא מוסברת בטעמא, ושמעתא דסוגיא היא מסייעת לו, וגם אינה יחידאה, שהרי הריא"ז מסכים לזה.
שיטת הרמב"ם ז"ל
הרמב"ם ז"ל פסק [הלכות גירושין פי"א הכ"ה]: וכן גזרו חכמים שלא ישא אדם מעוברת חברו ומינקת חברו וכו', שמא יזיק הולד בשעת תשמיש שאינו מקפיד על בן חברו, ומניקה שמא יתעכר החלב, והוא אינו מקפיד לרפאות החלב בדברים המועילים לחלב כשיתעכר.
המ"מ כתב: יש מפרשים שיהיו סבורים דוקא במניקה דנתארמלה וכו', ואין כן דעת רבנו אלא בכל גוונא אסור, וכן דעת רב אחא משבחא וכו'. והנה דברי הרמב"ם אינם מפורשין להכריע בפלוגתא זאת, וכבר כתבתי דברי הריטב"א דכתב: וכן דעת רבינו שמשון ז"ל, וכן נראה לי מדברי הרמב"ם, אבל ר"ת ז"ל כתב דאפילו בגרושה וכו' (הריטב"א כתובות נט,ב ד"ה לימא).
מכאן מפורש יוצא שהריטב"א חולק על דעת המ"מ והוא סובר בדעת הרמב"ם שהוא פוסק כרבנו שמשון להיתר נשואי גרושה כשהיא מינקת. ודבריו צריכים פירוש, שהלא דברי הרמב"ם בסתמם מוכיחים כדברי המ"מ דפוסק דבכל גוונא אסור, וכך הוא הדין במגורשת כמו באלמנה.
אולם אחרי העיון נלע"ד שצדקו דברי הריטב"א, דהנה הרמב"ם נמק דין המינקת שמא יתעכר החלב והוא אינו מקפיד, כלומר הבעל השני אינו מקפיד לרפאת החלב בדברים המועילין, דון מינה שהבעל הראשון שהוא אב הילד מקפיד הוא בכך לרפאות החלב, אולם דברי הרמב"ם צריכים עיון, וכמו שכן הקשה הכ"מ למה לו לתפוס הטעם הדחוי דדחסא ליה אף אם יהיה כולל כיון דאידחי ליה, ותרץ ונ"ל דרבינו לא גריס אלא וכו', עי"ש.
ולע"ד נראה כדכתיבנא דדחסא ליה הוא לאסור מעוברת חברו, אעפ"י שהזרע ידוע למי היא מעוברת, אבל בדין מינקת נקט טעמא בתרא דילמא אעכר חלבא, וסבר הרמב"ם דבראשונה ס"ד דטעמא מעוברת הוא משום דחסא והדר ביה מזה אלא סתם מעוברת למניקה קיימא דילמא אעכר חלבא וכו', כלומר וטעם זה הוא גם על מעוברת, והרמב"ם סבר הדחיה: הכא נמי חייס אינה אלא דחי' בעלמא, ולכן קיים אותו לגבי מעוברת דוקא, דהרמב"ם חלק הדין לשתי בבות ומניקה שמא וכו', הרי שחלק טעמי האסור למעוברת שמא יזיק הולד וכו', ומינקת שמא יתעכר החלב וכו', אולם אי קשיא, הא קשיא לי, דהרמב"ם שנה מלשון הגמרא דבושה לבא לבין הדין, וכתב: והוא אינו מקפיד לרפאות החלב וכו', ובאמת טעמו זה של הרמב"ם אינו מספיק, שהרי גם כשלא יקפיד הבעל לרפאות החלב, עדיין אין סכנה לולד, דאפשר למסמסו בביצים וחלב, ואנו צריכים סוף סוף לטעמא דבושה לבא לבית דין, ולפי"ז קשה טובא על הרמב"ם, דשביק טעמא דגמר' וחדש מדעתו לטעם שאינו מספיק. והנה ראיתי במרכבת המשנה שעמד בזה וכתב: דהרמב"ם גריס בגמרא ממסמסא לה בביצים וחלב, ופירוש שנותן לה דברים המועילים לרפאות עכירות החלב, ופלפל בחכמה לקיים גירסת הרמב"ם ופירושו.
ולע"ד נראה שפירושו אינו הולם לשון הגמרא: ולתבעיניה ליורשים, אמר אביי, בושה לבא לבית דין, ולמה הוצרך לזה, והלא מעיקרא אין קשיא שהרי אין חייבים ברפואתה שאין לה קצבה (אה"ע סי' ע"ט סעיף א'), ומחלתה זאת דאיעכר חלבה ודאי היא רפואה שיש לה קצבה, והיינו לכל היותר כ"ד חדשי הנקה, ואפשר דרפואה זאת שהוא לטובת הילד חייבים בה היורשים משום מזונות אחיהם, אולם עדיין לא הועלנו כלום, דצריכים אנו לתרוצא דגמ' בושה היא לבוא לבין דין, ולפיכך הקושיא במקומה עומדת על הרמב"ם דכתב, והוא לא קפיד לרפאות, והיה צריך לסיים ולומר והיא בושה לבוא לבית דין, לכן דברי הרמב"ם ז"ל צריכים לי עיון רב, ועל כל פנים מנמוקו של הרמב"ם במניקה מוכח דס"ל שבגרושה לא גזרו חכמים, דאבי הילד קפיד לרפאות החלב שלא יהיה נעכר, וצדקו דברי הריטב"א דכתב להשוות דעת הרמב"ם לדעת ר"ש ודעמיה.
למסקנא דדינא, אחרי שראינו שסברת ר"ש אינה מופרכת, ויש לה פנים מסבירות להלכה, וגם אינה יחידאה, וריא"ז בשלטי הגבורים סובר כמותו, ולדברי הריטב"א גם הרמב"ם פסק כן, ודאי שכדאי לסמוך עליהם לאצטרופי לצדדי היתר אחרים (עיין שדי חמד מערכת אישות סי' כ"ג סי' ג' סעיף א').
הרה"ג הפוסק יצ"ו, העיר ספק בנדון דידן שמוטל כלכלת הילד על האם, יש לחוש שכן נתרצית האם שהילד ישאר אצלה ושהבעל יפטר ממזונותיו, ואם כן חזר להיות דינה כאלמנה, וכתב שוב דאין זה פוטר האב ממזונותיו, והביא תשובת מהרי"ד שכ' לשיטת ר"ש מותרת אפילו אין הבעל זן את הילדים, ויש להוסיף שבנידון דידן אשה זו היא עניה מאד, ואין לה ממה לפרנס את עצמה ואת ילדה, בכגון זה ודאי שאין האב פטור ממזונות בנו, ובכגון זה אינה בושה לתבוע את האב בדין, ובית דין שהם אביהם של יתומים וילדים כאלה, מחוייבים ומחייבים את האב לפרנסם או לשלם דמי ביצים וחלב כל ימי הנקתם, לפיכך שיטת ר"ש עומדת בתקופה בנדון דידן וחזיא לאצטרופי' (עיין בשדי חמד מערכת אישות סימן ג' סעיף ד').
נתגרשה בעודה מעוברת
מרן הבית יוסף כתב בשם הרשב"א: ומיהו בגרושה דוקא כשהניקתו קודם שגרשה עד שהכירה, אבל קודם הזמן לא, דהא אי בעיא לא תניק אותו כלל ואפילו בשכר (בית יוסף אה"ע סי' י"ג).
והנה דברי הרשב"א אלה סתומים במ"ש קודם הזמן לא, אם פירושו קודם שהכירה, אפילו אם הניקתו לפני גירושיה נמי דינא הכי, דהא כל זמן שלא הכירה אינה חייבת בהנקתו, ולישנא: דקודם הזמן, דייקא הכי, דהיינו זמן של הכרת הילד את מניקתו, או שמא תרתי בעינן, שהניקתו קודם שנתגרשה והניקה עד שהכירה, והיינו טעמא דכיון שהניקתו קודם שגרשה נקראת מינקת חברו, משום דחל עליה חובת הנקה, וכיון נמי קודם שהתגרשה חלה עליה חובת הנקה ואין גרושיה פוטרין אותה מחובה זאת. אבל אם לא הניקה את הולד לפני גרושיה, אפילו הכירה נמי אינה בכלל מעוברת חברו, אלא היא בגדר מינקת בשכר שלא גזרו עליה שלא תנשא, והכי מסתברא טפי, דמדנקט הרשב"א בלשונו שהניקתו קודם שגרשה והכירה, מכאן מפורש דתרתי בעינן. אולם דברי הרשב"א אלה אינם מוסכמים, שהרי כתב הריב"ש ז"ל, וכן יש לומר בגרושה שאם נתנה בנה למניקה, ואחר שלשה חדשים נתגרשה, אינה צריכה להמתין, שאינה נקראת מינקת חברו מעתה, אבל בענין אחר לא, וראיתי שיש מן החכמים שהתירו בגרושה באין מכירה, מפני שאינה משועבדת לו להניקו, ואני מה שנראה לי כתבתי. והאמת יורה דרכו. והריב"ש סי' קי"ג עוד כתב: וכבר הסכימו האחרונים דמניקה שמת בעלה לאו דוקא, אלא הוא הדין לנתגרשה, וכן נמי מעוברת שנתגרשה, הרי לך מפורש דהריב"ש ס"ל לאסור בגרושה כמו באלמנה ממש. והנה מרן ז"ל הביא בבית יוסף דברי הרשב"א כהלכה פסוקה, ושוב הביא דברי הריב"ש שחולק עליו וכתב: וראיתי מורים עושים מעשה כדעת הרשב"א ולא מחיתי בידם, כיון שיש להם אילן גדול לסמוך עליו, ועוד דמידי דרבנן הוא.
והב"ח פסק כדעת הרשב"א וכתב: מיהו נראה דבגרושה היכא שאין הולד מכירה, וגם אין האשה רוצה להניק את בנה, מותרת להנשא אף לר"ת ודעמיה דלא החמיר ר"ל בגרושה אפילו באינו מכירה, אלא כשרוצה להניק אותו דוקא, ולא כדמשמע מדברי הרא"ש פרק החולץ, מדבריו מוכח שדברי הרשב"א הם בבחינת הלכה ומורין כן, ולא שאין מוחין בידי העושים כדבריו, ובשו"ע הביא מרן ז"ל דעת הרשב"א בשם יש מי שאומר קמא, ודעת הריב"ש בשם יש מי שאומר בתרא, ולפי מה שכתב בבית יוסף, מתברר שדעתו היא לפסוק כדעת הריב"ש, דאין לחלק כלל בין גרושה לאלמנה, ונקט גם דעת הרשב"א ללמדך שהעושים כדבריו אין למחות בידם.
מכל האמור ומדובר מפורש יוצא דסברת הרשב"א אינה דחויה, ויש סוברין להורות הלכה כדבריו לכתחלה, ולדעת מרן וב"ש וח"מ, אין מוחים בידי המורים כהרשב"א, והטו"ז הוא שחולק וכתב: ובודאי אין לשום מורה להורות כן קולא גם לדעתו קילא גרושה מאלמנה לענין זה, דאילו באלמנה אם עבר ונשא מעוברת או מניקה בתוך זמן זה מנדין אותו, ויוציא בגט, ואלו בגרושה שנשאת לפני שהכירה הילד, כתב הטו"ז אלא אם נשאת אין צריך גט, דבזה יש לסמוך על הרשב"א, ולפיכך בשעת הדחק ובמקום עגון כיון דחשיב כדיעבד יש לסמוך על דעת הרשב"א, ולהורות כדעתו להתיר נשואיה לכתחלה, אפילו אם הניקתו קודם שנתגרשה לפני שהכיר אותה בעלה, דחל עליה חובת הנקה, ואין צריך לומר אם לא הניקתו לפני גרושיה, דאפילו אם הכירה יש לומר דמותרת להנשא, כיון שאינה אלא כמינקת שאינה אמו שאינה אסורה להנשא עד כ"ד חדש (עיין ברכי יוסף למרן החיד"א אה"ע סי' י"ג י"א), אבל בלא הכירה ודאי שאין לאסור את נשואיה, כיון שאם רוצה שלא להניקו אפילו בשכר, אין כופין אותה להניקו כלל. לפיכך בנדון דידן שנתגרשה בעודה מעוברת וגמלתו קודם שהכירה, יש לומר שמותרת להנשא לדברי הכל.
הרה"ג הפוסק צרף עוד צדדי היתר, והם שלא היה חלב להניק ומשום כך נאלצה לגמול אותו, לא משום שרצתה להנשא, טובת הילד בנשואי אמו להבטחת מזונותיו, טובת האשה שהיא עניה וצעירה, טובת האיש שלא קיים עוד מצות פו"ר, ושכבר עברו י"ח חדש מאז נולד ולד זה.
ומעכ"ת הרה"ג הפוסק נשא ונתן בחכמה כיד ה' הטובה עליו, בכל אחד מצדדי ההיתר וזו הלכה העלה להתיר נשואיה של האשה זאת.
ואני בעניי דנתי על סעיפי היתר אלה, והנם אצלי בכתובים, ואחרי שבררתי יסודה של הלכה זאת לעיל, ולפי שאין זמני פנוי לכך לשוב ולעיין בהם, הנני בא בקצרה ואומר שהנני מסכים בשריותא דהאי אתתא מדין מינקת חברו, וה' עמו שהלכה כמותו.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ל</h3>
<b>בדין מינקת מזנה</b>
(לאה"ע סי' יג)
יא טבת תשי"ג
לכבוד הרה"ג הנכבד
כמוהר"ר מ. עמאר יצ"ו
מושב רנטיה*
שלום וברכה,
בתשובה לשאלתו מתאריך ז' טבת דנא, הנני לענות:
<b>שאלה</b>
באו לפני בלשכת הרבנות בבית ליד, על אודות אשה אחת שהיא הפקירה עצמה לזנות, ויש לה בן ובת שתוקים, והיא עכשיו בתוך כ"ד חדשים של ההנקה, אכן היא אמרה שזה ג' חדשים שגמלה את הבת, וגם הביאה שני עדים שהעידו בשבועה שהיא גמלה אותה זה ג' חדשים, והיום באה (עלי) [אלי עם] אדם אחד, עכשיו היא רוצה להתחתן עמו ובאו לפני לסדר חו"ק כדמו"י.
מעכ"ת נשא ונתן בהלכה זו כיד ה' הטובה עליו, והעלה להתיר נשואיה בתוך חדשי ההנקה, אבל לא בתוך חדשי ההבחנה, ואותי בקש לחו"ד, והנני נעתר לבקשתו ואען ואומר לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>תשובה</b>
א. שלשה חדשי הבחנה למזנה
מרן ז"ל פסק מזנה אינה צריכה להמתין, מפני שמהפכת עצמה בשעת תשמיש כדי שלא תתעבר. וביד אהרן (הגה ב' אות י"א) כתב בשם תשובות פני משה, שמדברי הריב"ש (סי' רי"ז) מוכח דמזנה שנתעברה פעם אחת צריכה להמתין, הואיל ובהריונה בטלה חזקת מתהפכת, אבל בספר בעי חיי כתב: שאין ללמוד מדברי הריב"ש, הואיל והוא לא אמר זאת אלא בפלגש, משום שרצונה להתעבר ממנו, שבעיניה אין זה בעילת זנות, וכמ"ש הריב"ש בסוף תשובתו, אבל כל מזנה אינה יוצאת מכלל מזנה מפני שנתעברה פעם אחת, וכן העליתי להלכה בתשובתי (משפטי עזיאל חאה"ע סי' כ"ו), ובנדון דידן שהפקירה עצמה לזנות נראה ודאי שלדברי הכל אינה צריכה להמתין, שודאי הוא שאינה רוצה להתעבר, הואיל ואינה יכולה לתבוע מזונות ילדיה משום אדם, כיון דדיימא מעלמא, ואעפ"י שראינו שילדה, אמרינן שלא הצליחה במעשיה פעם ופעמים, ותמיד היא מתהפכת ומזנה, לפיכך נראה לי שבנדון דידן שאשה זאת מופקרת לזנות אינה צריכה המתנה של תשעים יום הבחנה.
<b>תשובה</b>
ב. מעוברת ומינקת חברו
כתב רמ"א ז"ל: ויש להקל במופקרת לזנות כדי שיהיה בעלה משמרה (אה"ע סי' י"ג סעיף י"א).
והנה דברי רמ"א אינם מפורשים בטעמם אם הוא כדי להציל אותה מעון זנות, או כדי להציל אחרים מעון זה, ונראה להכריע כצד השני, דמשום שמירת עצמה מזנות אין להתיר נשואיה, ולעקור תקנת חכמים, דמעוברת חברו שחמורה יותר במזנה, מכיון שאין אב לילד זה שתוכל לתבוע ממנו מזונות, ואין לסכן חיי הילד בשביל תקנה דידה שלא תוסיף לחטוא, אבל משום תקנת הרבים הוא דכתב רמ"א להתיר, וכדאמרינן, מעשה באשה אחת שהיתה חציה שפחה וחציה בת חורין, וכפו את רבה ועשאה בת חורין, אמר רב נחמן מנהג הפקר נהגו בה, פרש"י, לפי שלא היתה יכולה להנשא היתה מפקרת עצמה, וחוטאים בה, לפיכך כפו את רבה לשחררה (יבמות ס"ו) וכן כתבו התוס': אע"ג דהם פושעים כיון שהיתה מחזרת אחריהם, ומשדלתן חשיבי כאנוסים, ועוד מצוה דרבים שאני (גיטין מא,ב תד"ה כופין).
מכאן למדנו שמשום הסרת מכשול דרבים כפו את רבה לשחררה, דון מינה במכל שכן לדין מעוברת ומינקת חברו, כיון שאין כאן ודאי סכנה לילד דאפשר לפרנסו בחלב וביצים, ולעומת זאת יש ודאות עון זימה דרבים, מתירים נשואיה בתוך כ"ד חדשי הנקה, וכן כותב בבית מאיר סי' ה': דמה שהתירו מופקרת הוא כדי לשמור רבים מעון, וכן כתב החתם סופר, להציל חברו מרצון הבא על ידי אונס וכו', אומרים חטא בשביל שלא יכשלו רבים, ואסיק וכתב: בהא סלקינן דדעתי מסכמת להתיר נשואין, רק בפעם הזאת, ולא לילף מזה לנידון אחר, ומכל מקום מהיות טוב יעמיד הנושא אותה לקחת בטחון מוספק להנקת הילד וכו' (חתם סופר אה"ע סי' ל"ו).
לאור כל האמור נראה בנדון דידן אשה זאת שיש לה בן ובת שתוקים, וגם ילד שעדיין לא מלאו לו כ"ד חדש, הרי שכבר ילדה ג' פעמים, וכיון שהיא מופקרת לזנות לרבים, מסתברא ששלשה הריונות אלה הם משלשה אנשים, ואפילו אם תמצי לומר ששלשתם הם מאיש אחד, מכל מקום הרי היא כדין מופקרת לזנות, וכמ"ש באבן יקרה (ח"ג סי' קכ"ד) דאין חילוק בין מופקרת להרבה בני אדם או מופקרת לאדם אחד בקביעות.
ועוד זאת כתב מהר"י הכהן רפפורט (סי' כ"ט), דבזמננו שאין מענישין על הזנות, משעברה פעם אחת, יש לחוש שתפקיר עצמה שוב ותכשיל את הרבים והוי כמופקרת, ובזה גם הצמח צדק מודה (עיין אוצר הפוסקים אה"ע סי' יג ס"ק פ"ב), ואם אמנם זו היא קולא יתירה לע"ד, מכל מקום חזי לאצטרופי לסניפים אחרים, ולפי זה בנדון דידן שידוע שהפקירה עצמה לזנות, וגם הרתה וילדה שלש פעמים, לדברי הכל דינה כמופקרת לזנות, ויש לומר דגם מרן מודה בזה שיש בו משום מניעת רבים מעבירה חמורה של זנות ש"כל באיה לא ישובון, ולא ישיגו ארחות חיים" (משלי ב,יט) ו"רבים חללים הפילה ועצומים כל הרוגיה" (שם ז,כו).
על יסוד כל האמור נראה לי להתיר נשואיה של אשה מופקרת זאת בתוך כ"ד חדשי ההנקה, ובתוך שלשה חדשי ההבחנה, כדי לבער הרע מקרב מחננו, יפה שעה אחת קודם, שכל זמן שהיא מופקרת רבים נכשלים בה, אולם מהיות טוב צריך לחייב את זה שבא לישאנה לו לאשה לזון ולפרנס ילד זה בביתו, לכל הפחות עד כלות ימי ההנקה. וכמ"ש החת"ס ז"ל.
והנלע"ד כתבתי
* ככל הנראה טעות בדפוס, והכוונה למושב בשם נוֹרְדִיָה, מדרום לצומת בית ליד.
<h3>סימן לא</h3>
<b>א"א שנשאת לאחר</b>
(לאה"ע סי' יז)
<b>שאלה</b>
אבקשו להודיעני חוות דעתו בענין אשת איש שעזבה בעלה, והלכה היא והבועל ונישאו במקום אחר במזיד, וכעת נתודע הדבר והבועל ברח והבעל גרשה, ואי אפשר להשיג מהבועל גט, האם אפשר להתירה לעלמא, בלא גט מהבועל, כיון שאף בשוגג, זה רק חומרא בעלמא, שלא יאמרו אשת איש יוצאת בלי גט, כמ"ש בגמרא יבמות, וכל החומרא רק אם נישאת בטעות, אבל במזיד לא, וכך מובן מתשובת הרשב"א ומובא בב"י, וגם מלשון רמ"א: נתקדשה בטעות. ובהיותי עסוק בזה ראיתי בחכמת שלמה מהרב שלמה קלוגר בסי' י"ז, בסופו שקיל וטרי ודעתו שאם נשאת במזיד להתיר, אבל לא מלאו לבו וכו'. ויכול להיות במקום עגון כזה שלא נמצא הבועל להקל, ועוד אם נאמר להחמיר, מה דעתו אם ימצא הבועל ויגרשה אם צריכה ימי הבחנה מחדש, או נסתפק על ימי הבחנה מהבעל.
אני מבקש חו"ד בזה ותודה, וה' יאריך ימיו על ממלכתו בבריאות הגוף אכי"ר.
<b>תשובה</b>
כט תמוז תשי"ב
בין המצרים יצו ה' ברכות ממרומים,
למעלת הרה"ג מר דיינא דנחית לעומקא דדינא,
כמוהר"ר רפאל עבו יצ"ו,
חבר בית דין בתל-אביב יפו
שלום וברכה,
מכתבו קראתי בחבה ובו מצאתי שאלת חכם ותשובתה בצדה, ומענותנותיה דמעכ"ת פנה אלי לחות דעתי, והנני להשיב לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
לפי המובן מדברי השאלה יוצא שהיא נשאת לבועלה טרם שנתגרשה מבעלה הראשון, ולפיכך לא תפסו בה הקידושין, ומשום כך הסתפק מעכ"ת לומר שהיא נדונית כמזנה ואינה צריכה גט מהבועל, וספקו דמעכ"ת הוא משום דמה שאמרו באשה שהלך בעלה למדינת הים, ואחר כך אמרו לה מת בעלך ונשאת, ואח"כ בא בעלה, תצא מזה ומזה, כלומר שצריכה גט גם מהשני, היינו משום גזרת חכמים: שמא יאמרו גרש זה הראשון ונשא זה השני ונמצא אשת איש יוצאת בלא גט (יבמות פח), ומעכ"ת הוסיף וכתב: וכל זה בנתקדשה בטעות, אבל במזיד, והסתייע מתשובת הרשב"א על אשר שנתן לה המשודך טבעת וחשבה שלא היו קידושין, והלכה ונשאת, תצא מזה ומזה דהוה לה למידע, וכן דקדק מדברי רמ"א ז"ל דכתב נתקדשה וטעתה וכו' (אה"ע סי' י"ז סעי' נ"ח), משמע שאם נתקדשה במזיד אינה צריכה גט מהשני. ולדידי נראה שאין זו ראיה כלל, שדינו של הרשב"א הוא לענין איסור נשואיה לשניהם, שלא תימא כיון שחשבה שאינה מקודשת הרי היא כאנוסה ומותרת לבעלה הראשון, ולבועלה השני אחר שתתגרש מבעלה הראשון, שכיון שלא נאסרה לבעלה הראשון (כתובות ט ויבמות ל"ה תד"ה אעפ"י), תדע שהרי הרשב"א סיים וכתב: נמי התם טעות גמור של הוראה היא שהורו בית דין של שאול במלוה ופרוטה דעתה אמלוה, ועל הוראה זאת נסמכה, וטעות כזה כאונס הוא, פירוש ולפיכך לא נאסרה על בעלה, ולא לדוד, משום דכל שלא נאסרה לבעלה לא נאסרה לבועלה, וכדאמרן.
קושטא הוא דרמ"א כתב: או שהורו הבית דין בטעות ונישאת על פיהם הוי כאנוסה ומותרת לבעלה ראשון (אה"ע שם), משמע שלבועלה לא הותרה אפילו בכגון זה, אבל מדברי הרשב"א מוכח דמותרת לשניהם, ועיין בפתחי תשובה (שם ס"ק קע"ה), על כל פנים אין ללמוד מזה שאם נשאת בזדון לבועלה שאינה צריכה גט ממנו, אדרבה מדברי הרשב"א נלמד שכן צריכה גט, דהרי כתב: אשה זו מקודשת גמורה היא לראשון ואם נשאת לאחר תצא מזה ומזה, ואם תאמר אנוסה היא זו שלא ידעה שתהא אסורה להנשא, הא ליתא דהוה ליה למידק, מכאן למדת דמחוסרת ידיעה אינה כאנוסה אלא כנשאת ונבעלה ברצונה, ובכל זאת כתב: תצא מזה ומזה, לומר לך שצריכה גט משניהם, דטעמא: שמא יאמרו גרש זה ונשא זה ונמצאת אשת איש יוצא בלא גט, שייך בכל מקרה של נשואי האשה בעודה נשואיה.
כמובן זאת מצינו שכלל אמרו רז"ל: כל עריות שבתורה אינן צריכות גט, חוץ מאשת איש שנשאת על פי בית דין (יבמות צה), בירושלמי גריס חוץ מאשת איש בלבד, אבל בפני משה וקרבן העדה פרשו שנשאת על פי בית דין (יבמות צה), מכאן אתה למד שכל אשת איש שלא נשאה עפ"י בית דין, או על פי עדים, הרי היא בכלל שאר כל העריות שאין קידושין תופסין בהם ואינן צריכות גט מהשני, והכי מסתברא, דכל שנשאת על פי בית דין או עדים הוא שיש לחוש שמא יאמרו גרש זה ונשא זה, אבל בידוע שנשאת שלא עפ"י בית דין או עדים להיתר נשואיה, ליכא למיחש שמא יאמרו גרש זה ונשא זה, וכל שכן כאשר ידוע שהיא זינתה בעודה נשואה, הרי ברור הדבר שנשאת באסור, שכיון שאסורה לבעל אסורה גם לבועל, הלכך אפי' אם גרה עם בעלה הראשון אסורה להנשא לבועל, ובודאי נשאת לו באסור, לכך אין מה לומר שמא גרש זה, שהרי איש ואשה זו לא חשו לאסור אשת איש בזנותם והנשואין שעשו אח"כ אינם אלא לתת חוקיות משפטית לזנותם, ולפי זה נראה דמ"ש הרשב"א: טעתה וסברה שלא נתקדשה ונשאת לאחר תצא מזה ומזה, הוא דוקא בכגון זה שטעתה בדין, שיש לחוש שמא גרש זה, שהרי איש ואשה זאת חששו לאסור אשת איש, ואם לא שגרש הראשון לא היתה נשאת, לפיכך יש לומר שמא יאמרו שבטלו בית דין קדושי ראשון או שנתגרשה ואח"כ נשאת, אבל בידענו שהם לא חששו לאסור אשת איש, כגון שזינתה תחת בעלה, אין לחוש שמא יאמרו גרש זה, שהרי גם אם נתגרשה אינה מותרת לבועל, והדבר גלוי שנשואיהם היו באסור, וחזר להיות דינה ככל העריות שאין תופסין בהם קידושין ואינה צריכה גט מהבועל, את זאת כתבתי להלכה ולא למעשה, עד אשר יסכימו עמי שנים מגדולי ההוראה היושבים על כסא הדין בארצנו.
ב. אתאן לשאלתו השניה: אם נאמר להחמיר, זאת אומרת להצריכה גט, אם נמצא הבועל ויגרשנה אם צריכה ימי הבחנה, או נסתפק על ימי הבחנה של הבעל, וזאת תשובתי.
מדבריו נראה דפשיטא ליה למעכ"ת שאם מתירין אותה מבלי גט מבועלה, ודאי שאינה צריכה הבחנה, וכל ספקו הוא אם יוצאה בגט, ולדידי נראה ודאי דבכל ענין צריכה הבחנה מיום שקבלה גט, או מיום שהתירו בית דין נשואיה לעלמא, ואמינא לה ממה שפסק מרן ז"ל: פילגש מיוחדת לאיש שרוצה להנשא לאחר, צריכה להמתין שלשה חדשים (אה"ע סי' י"ג סעיף ח'), והא פלגש יוצאה בלא גט ובכל זאת צריכה להמתין, דון מינה דמכל שכן בנדון שהיא נשאת לבועלה וחיה אתו חיי אישות כבעל ואשה, אעפ"י שאינה צריכה לגט משום שנשאת קודם שנתגרשה מבעלה הראשון ולא תפסו קידושין, מכל מקום צריכה הבחנה, דלא גרעה מפלגש, וזה ברור ופשוט לע"ד, ומשנה זאת אינה צריכה לפנים, ואם אישה זאת נתגרשה מבועלה בגט, ודאי שהיא צריכה הבחנה, וראיה לדבר ממ"ש הרמ"א ז"ל: אם נתגרשה מחמת קול קידושין בעלמא צריכה גט (שם סעיף ט'), וכן כתב הרמב"ן ז"ל: אין לך יוצאת בגט שאינה צריכה הבחנה, ואעפ"י שאין קדושיה קדושין גמורים ויכולה לצאת בלא גט, שהרי קטנה שהשיאוה אמה ואחיה הכל יודעין שיכולה למאן, ואפילו הכי כל שיצאה בגט צריכה להמתין, וכל שכן זו שיצא עליה קול והצרכת אותה גט (בית יוסף שם), ועיין עוד תשובות אחרות דומות לזאת, מכל האמור ומדובר מפורש יוצא שאשה זאת דנדון דידן, בין אם נתיר אותה לעלמא בלי גט מהבועל, ומכל שכן אם תצא ממנו בגט פטורין, צריכה להמתין שלשה חדשי הבחנה מיום היתר בית דין או מיום הגעת הגט לידה מידי בועלה.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן לב</h3>
<b>בדין כת הנקראים "בני ישראל" שבהודו</b>
(לאה"ע סי' יג)
כד כסלו תש"ד
לכבוד הרה"ג הנכבד כמוהר"ר
רבי רפאל ענתבי יצ"ו
בעיר בומבאי שבמדינת הודו
ר.מ.נ.
הומצא לידי ע"י חברי הרב הראשי הגרא"י הרצוג שליט"א שאלתו ע"ד הכת הנקראים בשם "בני ישראל" שנמצאים במדינתכם שמתנהגים כדת משה וישראל, אך גט, מקוה, חליצה ויבום אין להם, ואין בהם לא כהן ולא לוי, ונפשו בשאלתו, אם מותר להתחתן אתם, ואם מותר לצרפם למנין ולקרותם לתורה.
ואשיבנו: בנידון זה כבר נשאלתי בשנת תרצ"ח ע"י הא' יוסף סיגון, עורך הירחון "הבימה היהודית" בבומבאי. והשבתי אז בארוכה. תוכן תשובתי היתה שהיהודים ששם "בני ישראל" נקרא עליהם, הם מגזע זרע קודש של היהדות, ותמכתי יסודותי על תשובת רה"ג בשערי תשובה (סי' מ"ו ה') ובמקומות אחרים, ואגרת הרמב"ם לחכמי לוניל, שמדובר שם על היהודים שבהודו שאינם יודעים התורה שבכתב, ואין להם מן הדת אלא שהם נימולים ושובתים ביום השבת. והמדובר הוא בודאי על אבות אבותיהם של אלה הנמצאים אצלכם ונקראים בשם יהודים.
ולענין להתירם לבוא בקהל – אחרי שביררתי בתשובתי שם את שיטות הקדמונים בדבר היתר הקראים, משום ספק ממזרות שמקדשים ואינם שומרים הלכות גיטין, דשמא הם עצמם כשרים לעדות או שקדשו בפני עדי ישראל, שהארכתי בזה גם בספרי "משפטי עזיאל" ח' אה"ע והבאתי דברי שו"ת הריב"ש סי' ו' וסי' שמ', והתשב"ץ ח"ג סי' מ"ז והד"מ אה"ע סי' ד' בדבר האנוסים, העליתי במסקנא, שכת זו "בני ישראל" הם חוטר מגזע עם ישראל ואין לדונם כקראים שפרקו מעליהם עול תורה ומצוות, כמו שמקובל ממשה מסיני בתורה שבעל פה, אבל אלה לא מרצונם פרקו מעליהם תורה ומצות, אלא שנשתכחה מהם תורה מסיבת גלותם בארצות רחוקות מנותקים ומבודדים מכל פזורי האומה, ונתונים תחת גלות קשה ומרה, אלא שהואיל שגם אחרי שבאו אל מחניהם קהלות ישראל וראו מעשיהם הטובים והישרים שדבקים הם בתורה ומצות, היה עליהם לחזור למוטב ולהשיב להם ולבניהם את התורה שנשתכחה מהם. וכיון שעמדו בשכחתם נקראים פושעים, כמו שכתב הריב"ש לגבי האנוסים. והואיל ועד השנים האחרונות עמדו כמרוחקים מקהלות ישראל, ולא קדשו בפני עדים כשרים מישראל, הרי נשואיהם בטלין וממילא אין בניהם ממזרים.
ובסוף דברי תשובתי הבאתי דברי רב נטרונאי גאון בתשובה שהשיב על מאיינין שפרשו מדרכי ישראל והם פרוצים בעריות, ואין כותבין כתובות ולא גיטין ולא חולצין ולא מיבמין, אי אפשר לקבלם ולהכניסם בקהל ישראל שמא יתערבו בישראל וישאו נשים וישיאו בניהם לבנות ישראל ומרבים ממזרים בישראל. ואם באים אבות וחוזרים בהם ומקבלים עליהם עול מצוות כשאר ישראל, קבלו אותם שנולדו מטיפה קדושה ונולדו בכשרות ובדקו בולדותיהם ודקדקו בהם. וכל מי שיש לו שמץ פסול הכריזו עליו והפרישוהו ויהיה מובדל מישראל (בב"י אה"ע סוף סי' ד') ודברי תשובות המבי"ט ח"א סי' י"ט שהביא תשובה זו ביתר אריכות.
ומתוך כך העליתי בנדון דידן בהכת "בני ישראל", שאותן המשפחות ששמרו ענין המקוה ולא היה ביניהם עניני גט או חליצה באופן שלא נודע שנמצא בהם פסול ממזרות, מצוה לקבלם בקהל ישראל ולקרבם על ידי כך לתורת ישראל, וצריכים להתנות עליהם שיקבלו באופן פומבי וחגיגי לשמור ולעשות כל מצות התורה הכתובות והמסורות, וביחוד מצות נדה שהיא יסוד טהרת המשפחה.
ומינה גם לשאלתו השניה של כת"ר: שבתנאים אלה כשיתקרבו אל תורת ישראל, יתכן גם לכהן אחר שיקח בן* מכת זו ויהיה להם לעתיד כהנים ולויים.
ובדבר לצרפם למנין ולקרותם לתורה – דעתי היא גם כן שאותם שאינם מבקשים קרבת שלומי אמוני ישראל לקבל עליהם עול תורה ומצות, אין לצרפם למנין ולא לקרותם לתורה, מחששת רב עמרם גאון הנ"ל, שמא יבואו על ידי כך להתערב בישראל וישאו נשים וישיאו בניהם לבנות ישראל, ומרבים ממזרים בישראל. אבל אלו שרוצים קרבתנו ומקבלים עליהם בפומבי עול מצות כשאר ישראל הכשרים, מצוה גם לבקש קרבתם, לצרפם לכל דבר שבקדושה, ולקרותם לתורה, וה' אלקי ישראל מהרה יקבץ נדחנו מארבע כנפות הארץ, ויאמן לעינינו יעודו מפי נביא קדשו לאמר: "ונשא נס לגויים ואסף נדחי ישראל ונפוצות יהודה יקבץ מארבע כנפות הארץ" [ישעיה יא,יב].
זה הנלע"ד
נ.ב. בענין שאלת הנשואין כבר השבתי לכת"ר ב"קול קורא" בכ"ב סיון תש"ג ורצו"פ העתקתו.
הנ"ל
אל קהל עם ה' יושב עיר בומבאי, ה' עליהם יחיו
ב"ה, ירושלים תו"ב, כ"ב בסיון תש"ג
אחים יקרים ואהובים.
נודעתי ממקורות נאמנים ומוסמכים, כי בימים האחרונים נמצאו בקהלתכם אנשים ונשים שמתירים לעצמם לפרוץ גדרם של ראשונים בעניני נשואין, ונושאים להם נשים מכל אשר בחרו בלי ידיעה ורישום של ועד הקהלה שבעיר זו. פרצה זאת הורסת שלום בית ישראל, באשר שעל ידי כך מתרבים הבוגדים והמורדים בנשואיהם, שנותנים עיניהם באחרות ועוזבים את נשותיהם וילדיהם עזובים וגלמודים כאלמנות ויתומים בחיי אביהם, או שהם נעשים בנים חורגים בבית אחרים.
וגדולה הקללה הזאת וגדולה גם החרפה לעם ישראל כולו, שבתוכו נמצאים נשואי הפקרות כאלה שאיש הישר בעיניו יעשה.
נוסף על זה יש בנשואין כאלה חשש רב של איסורי עריות, וילדים ממזרים שאסורים לבוא בקהל.
לזאת מצאתי מחובתי לקרוא אתכם אבות ובנים, אנשים ונשים בשם תורת ישראל, כבוד ישראל ושלום בית ישראל לאמר:
חדלו נא ממעשה קידושין כאלה, שנעשים על ידי עדים בלי רשות ורישום בועד הקהלה, כי רבים האיסורים הכרוכים בהם, ורבה היא המכשלה היוצאת מהם לעזור לאלה הבוגדים בברית הנשואין של תורת ישראל, ולישא להם נשים על נשותיהם ככל אשר בחרו.
וכן אני קורא את כל העם ואומר: התרחקו והמנעו מלהזדקק מעדות בקידושין של הפקרות אלה שנעשו שלא ברשות ורישום ועד הקהלה, ולא תהיו חלילה מסייעים בידי עוברי עבירה, מחללים שם שמים ושם ישראל, מפירים שלום הבית וגורמים לעיגון, שקידושין אלה מסופקים הם מאד להתירן חיי אישות כתורה וכמשפט, ואוסרים את האשה המקודשת להנשא לאיש אחר עד שתקבל גט כריתות כדת וכהלכה על ידי בית דין של רבנים מוסמכים לכך.
לכן הזהרו אחים ואחיות, בנים ובנות מנשואי הפקרות כאלה ומצירוף לעדות, ודעו והזהירו את כל אלו המופקרים שעושים כזאת, שנשואיהם לא יתבטלו ואסורים להנשא לאחרים עד שיתגרשו בגט כריתות כדת משה וישראל.
אני מבקש לפרסם דברי אלה ברבים בכל דרכי הפרסום, ותקותי נאמנה בשארית ישראל קדושים שישמרו לעשות ככל הכתוב בזה.
ושומע לנו ישכון בטח, ועליהם תבוא ברכת טוב, ועיניהם תחזינה בגאולת ישראל ובנין אריאל.
* אולי צ"ל: בת [י.א. המגיה]
<h3>סימן לג</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סי' יז)
א חשון תשי"א
לכבוד מעלת הרב הגדול וכו'
כמוהר"ר חי גביזון יצ"ו
מ"מ ראב"ד בקהלת טריפולי
שלום וברכה,
קראתי בכל לב שאלתו בענין עגונות צעירות לימים כדלהלן:
<b>שאלה</b>
מזה כשנתיים וחצי יצא איש אחד מכפר חאגורה, ושמו חואתו ארביב עם בנו חי, ללכת לכפר תרחונה עם חמורם כי רוכלים היו, וזאת היתה עבודתם לנסוע מכפר לכפר, ומאז לא נודעו עקבותיהם, ויצא קול ששניהם נהרגו בדרך תרחונה, אבל לא היתה שום עדות ואפילו מקצת עדות על הריגתם כי אם קלה בעלמא, ומאז אבד זכרם ונשתכח שמם. והב"ד הזה בראותו כי חואתו ארביב ובנו חי הניחו נשותיהם מסעודה פריג מסללאתי וחנה ארביב צעירות לימים, ובהכירנו צערן של האומללות האלה שצריכות לשבת בכבלי עגון כל ימיהן, ומה גם עם עליית היהודים מפה לארץ, ובזה יהיה קשה להשיג איזו עדות או שמץ עדות שנוכל לסמוך עליה להתיר אותן מכבלי העיגון. בכן ראינו חובה לעצמנו ואמרנו עת לעשות לה' לחקור ולדרוש אם אפשר להשיג איזו עדות או שמץ עדות שנוכל לסמוך עליה, כדי שלא להניח הצעירות האלה כבולות כל ימיהן, אחר הסכמת מעכ"ת, ובה' אלקי ישראל שמנו מבטחנו.
וברוך ה' שאחר זמן שמענו שישנו יהודי אחד שמעון בן משה ארביב שמו, ששמע מערבים דברים אודות חואתו ובנו חי הנז"ל, והזמנו אותו לב"ד ביום כ"ח שבט תש"י, ואחר האיום והגזום העיד במותב תלתא: ואלה תרגום דבריו מלה במלה מערבית לעברית:
מזה יותר משנה הייתי בא לצד מערב מחאגורה לטריפולי ונתקרבתי אצל שני מושלמים שהיו משוחחים ביניהם, (הם לא ראו אותי כי אני הייתי אחריהם), והיו אומרים: היהודים* הרגו אותם ולקחו את כל החפצים שהיו להם, וכמה נצטערנו על חואתו ובנו שלא עשו כלום וגם חמורם לקחוהו והובילוהו ההורגים ומכרוהו במצראתה (כפר אחד בליביה נקרא מצראתה), וכשהגעתי אצלם פנים אל פנים, אמרו לי אילו ידענו שהיית אחרינו, לא היינו מדברים שום דבר מזה, אני לא רציתי לדבר עמהם כלום מזה, אבל מתוך דבריהם ידעתי שהיו מצטערים הרבה על חואתו ובנו הנז"ל שנהרגו על ידי השכנים של המושלמים אלה שהיו משוחחים יחד, ובכלל דבריהם אמרו על חואתו ובנו: אלה היהודים שנהרגו מה עשו והם עניים והיו מצטערים הרבה עליהם.
אח"כ הב"ד שאל מהעד איזה שאלות שהשיב עליהן כדלהלן:
אני מכיר את המושלמים האלה שהיו משוחחים, ופעמים רבות הייתי הולך אצלם והם באים אצלי, ואני יודע גם כן שהמושלמים הנ"ל מכירים את חואתו ארביב ובנו חי היטב, וגם כשהיו מדברים עליהם היו מראים שהם מצטערים הרבה עליהם.
כשהמושלמים היו משוחחים בדרך היו קוראים בשם חואתו לטרש ובנו חי בשם, ולא חואתו ובנו סתם, ובאמת הרוב היו קוראים לחואתו ארביב הנ"ל חואתו לטרש, וכל המושלמים לא היו יודעים את משפחתו והיו קוראים לו חואתו לטרש, ובאמת שהוא טרש, זאת אומרת אזניו כבדות שאינו שומע יפה.
אני מכיר את המושלמים האלה, המושלמים האלה היו הולכים ובאים לבית חואתו הנ"ל ובנו, וגם חואתו היה הולך אצלם ומכירים היטב זה את זה.
ע"כ קבלת העדות וחתימי עלה תלתא ב"ד.
מעתה יש לעיין אם יש ספק בעדות זו להתיר האומללות האלה מכבלי העיגון.
ידענו מיעוט ערכנו שאין אנו כדאי להורות בשאלה חמורה כזאת, ואין אתנו יודע עד מה, ובפרט באיסור ערוה, אלא שאמרנו עת לעשות לה', וע"כ רצינו לחוות דעתנו, אבל לא להלכה ולא למעשה אלא כי אם למוד בעלמא, כי מציון תצא תורה ודבר ה' מירושלים.
תחלתה צריך לחקור שהמושלמים הנ"ל לא ביארו אם הם ראו בעיניהם כשנהרגו חואתו ובנו, או שמעו מפי גויים אחרים, ואם שמעו מפי אחרים, מי יודע אם האחרים היו מסיחים לפי תומם או לא.
שנית, אם ראוהו שמת, יש להסתפק במה שלא אמרו וקברנום או וקברתיו.
שלישית, שהמושלמים שהיו משוחחים לא זכרו שם עירו ושם אביו של חואתו הנ"ל, ולא משפחתו.
אמנם אמרנו דמאחר דעיקר היסוד בהיתר עגונה הוא מה שאמרו: כל המחמיר בעיגונא דאיתתא אין רוח חכמים נוחה הימנו, ומחפשינן להקל, הוא, משום חומרא דהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלה, ובזה יש להתיר באומדנות המוכיחות.
הנה פה בנדון דידן לפי קע"ד נראה שיש ויש אומדנות המוכיחות להתיר האומללות האלה מכבלי עיגון.
ומעכ"ת וב"ד דנו בשאלה זאת בכל פרטיה, והעלו להתיר שתי עגונות אלה כלה וחמותה מכבלי העגון, ומענותנותיה דכת"ר וב"ד בקשו ממני לחוות דעתי הדלה, והנני נעתר לבקשתם לענות כהלכה בעזרת צור חמדתי.
<b>תשובה</b>
מדברי העד שמעון בן משה ארביב יצ"ו לפני בית דינו ביום כ"ח שבט תש"י הנזכרים בתשובת מעכ"ת, מתברר ששני המושלמים ששוחחו ביניהם אמרו: היהודים הרגו אותם, חואתו אל אטראש ובנו חי, וגם לקחו את חמורם ומכרוהו במצראתא ושללו מהם כל חפציהם, וגוים אלה הגידו בשיחתם את צערם הרב על הריגה זאת של אב ובנו הנ"ל שלא עשו להם כלום, כלומר שהיתה רציחה רק לשם שלל ולא מעשה נקם. בתשובת העד לשאלת בית דין הוסיף ואמר שהגויים בשיחתם הזכירו גם כנויו של הנהרג חואתו שהיה מכונה בפיהם "אל אטראש", פירושו החרש, שאינו שומע. והעד עצמו יודע דכן הוא באמת, שכל מכיריו המושלמים של חואתו הנ"ל היו מכנים אותו בשם אל אטראש, לפי שכן היה באמת שאזניו כבדו משמוע. ולפי"ז הרי זה דומה להנהו עובדי דבגמרא: ההוא דהוה קאמר ואזיל: מאן איכא בי חיואי שכיב חיואי, שכיב חיואי, ואנסבה רב יוסף לדביתהו, ההוא דהוה קאמר ואזיל: וי ליה לפרישא זריזא דהוה בפומבדיתא דשכיב, ואנסבה רב יוסף, ואיתמא רבא לדביתהו (יבמות קכא,ב), דין זה פסקוהו להלכה הרי"ף והרא"ש ז"ל.
מכאן למדנו: גוי מסיח לפי תומו שאומר פלוני מת, אין שואלים אותו איך מת, ולא בעינן שיאמר קברתיו, אלא סומכים על פיו שאומר פלוני מת ומשיאים את אשתו. וכן פסק הרמב"ם ז"ל: כבר אמרנו שעכו"ם שהסיח לפי תומו משיאים על פיו, כיצד היה עכו"ם מסיח לפי תומו ואמר אוי לפלוני שמת, כמה היה נאה וכמה טובה עשה עמי, או שהיה מסיח ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת, ותמהנו לדבר זה כיצד מת פתאום, וכיוצא בדברים האלו שהן מראים שאין כוונתו להעיד, הרי זה נאמן (ה' גירושין פי"ג הי"א). מדבריו מוכח דלא סגי מסיח לפי תומו של גוי אלא בהוספת דברים אחרי שיחתו על המיתה, כמה היה נאה וכמה טובה עשה עמי, או שיאמר כשהייתי מהלך בדרך וכו'.
ובדבריו צריכים תלמוד, שהרי מהנהו עובדי דגמרא מוכח דפלוני מת לבד סגי להשיא על פיו את אשתו, אם מזכיר את שמו או שמזכיר הצטיינותו, כגון ווי ליה לפרישא זריזא, ובכגון זה מספיק שיחתו לפי תומו שמת ואין צורך לשום תוספת דברים.
והנה הריב"ש ז"ל עמד על זה וכתב: אם לא בא לב"ד ואמר מעצמו איש פלוני מת כמספר דברים, מסיח לפי תומו נקרא, ואינו צריך שיאמר בדבריו כל אותם דברים שהזכיר הר"מ ז"ל, שהוא לא הביאם אלא לרווחא דמילתא, לומר שבזה נכיר שאינו מתכוין להעיד וכו', אלא כל שאמר איש פלוני מת מעצמו כמספר דברים זהו מסיח לפי תומו, ואף אם לא יספר דברים אחרים כי אם דבר זה לבד, דומיא דההוא דאמר מאן איכא בי חיואי וכו', ועוד ראיה ממתניתין מעשה שעמד אחד על ראש ההר ואמר איש פלוני ב"פ מת, הלכו ולא מצאו שם אדם השיאו את אשתו, ובגמרא מקשה ודלמא שד הוא (יבמות קכב), ולא מקשה דילמא גוי הוא, ואין זה מסיח לפי תומו, אלא שמע מינה כמו שאמרתי (הריב"ש סי' ש"ט וסי' ש"פ). והמשנה למלך דחה ראיה זאת בקל: דאין לומר דילמא עכו"ם, דעכו"ם מה לו לעמוד בראש הרים במקום שאין אנשים לומר מת פלוני שהוא אינו אומר אלא לתומו כמספר דברים לחבירו, אבל גבי צרה דמכוונת לקלקלה, וכן שד דמכוין להטעות, הוא דחיישי' לה וזה ברור (מל"מ שם הלכה ט"ז).
ולע"ד אין זאת פירכא, דכשאמרו מסיח לפי תומו הוא לא רק כשמספר לחברו, אלא גם כשהוא מכריז ואומר פלוני מת וכעובדי דחיואי דבגמרא, ויותר מצוי גוי שיעמוד בראש ההר ויכריז פלוני מת, מהשד שאינו מצוי בישוב ואין לו שום ענין להכרזה כזאת. וביותר תמה אני על המל"מ שהוא סותר את עצמו, שהרי לעיל סמוך ונראה (הי"א) כתב לחזק דברי הריב"ש מפירכת המקשה אדמותיב ודילמא צרה היא, דיש לדחות שלא היתה לו אשה אחרת כשיצא מכאן, וע"כ צריכים אנו לומר דאף שלא היה לבעל אשה אחרת ליחוש לשמא נשא אשה אחרת במקום שהלך, ומה לו כל הצער הזה, לותיב ודילמא גוי הוא במקום פירכת צרה, אלא ודאי דמת פלוני סתם הוי מסיח לפי תומו ודברים ברורים הם. דברים אלה הם ראויים לאמרם לראית מהרימ"ט לענין קברתיו.
לפיכך נראה לענ"ד דראית הריב"ש ומהרימ"ט היא חזקה ואלימתא, ומה גם דהנהו עובדי דבגמרא מסייעים להו וכדאמרן.
הב"ח דחה ראית הריב"ש וכתב דלתירוצא דגמ' מדתנא דבי רבי ישמעאל מיתרצא נמי הא דלא חיישינן לגוי, ועוד נראה לתרץ דהך עובדא היה שהקול היה מדבר בלשון הקדש, ולע"ד נראה שראית הריב"ש היא מפירכת הגמרא דלפרוך ודילמא גוי הוה, ותירוצו השני שהקול היה מדבר בלשון הקדש הוא דברי נביאות, ועל כל פנים מצוי גוי מדבר בלה"ק יותר מחשש שמא נשא לו אשה אחרת, ויותר משד שאינו מצוי במקום ישוב, ואין לו ענין להכריז כזאת.
מרן הב"י הביא דברי הריב"ש הנ"ל והוסיף וכתב: והר"ן כתב בתשובה (סי' ג') אין ספק שכל מי שמתכוין להעיד אומר אותו דבר לבדו, ומי שהוא אומר מסיח לפי תומו אינו אומר אותו דבר לבדו, אלא בקשר עם ענין לפניו או אחריו, וכל שלא אמר כן אינו אומר כמספר דברים אלא כרוצה להודיע אותו דבר לבד ואינו נאמן, עובדי דגמרא הכי איתנהו והכי מוכחא עכ"ל. ועוד הביא דעת מהרד"ך שהחזיק בדעת הר"ן. לעומת זאת הביא דברי מהר"י כי ראיות הר"ן הן חלושות מאד, דאפשר לומר בכלן מעשה שהיה כך היה, ושבכל בתי הדין בסאלוניק בימי גאוני איתני עולם פשט המנהג להתיר באומר העכו"ם איש פב"פ או ממקום פלוני מת, אעפ"י שלא יקדים שום דבר אחר ובלבד שלא יתכוין לא להעיד ולא להתיר. וכן אמר לי מורי הרב הגדול ר' יעקב בי רב ז"ל שהוא מורה להתיר בפשיטות (ב"י אה"ע סי' י"ז). ולהלכה פסק מרן ז"ל כדברי הרמב"ם דשיחה סתמית פלוני מת, אין דינה כמסיח לפי תומו, ורמ"א הביא דעת הריב"ש וכתב ויש מחמירים (סי' י"ז סעיף י"ד). ומכל מקום במקום עגונה שלא נמצאה עדות אחרת, הסכימו רובא דרבוותא לסמוך על דעת הריב"ש ודעמיה. ועוד כתב הבאה"ט משם מהרש"ך: אם נכרי מספר לחברו הנכרי לכו"ע אין צריך קשור דברים (באה"ט שם ס"ק מ"ג, ופתחי תשובה ס"ק ס"ג).
ומכל האמור ומדובר תורה יוצאה בשאלה דנדון דידן, כי שיחתם של שני הגויים ביניהם לבין עצמם דינה כדין מסיח לפי תומו משלשה טעמים: א. שהרי יש בדבריהם קשור דברים, שאמרו היהודים הרגו אותו ולקחו את כל החפצים, וכמה נצטערנו על חואתו ובנו וכו', ואין לך קשור דברים גדול מזה. ב. בנדון דידן הוא מקום עגון, שאין לקוות שימצאו עדים אחרים להתירן של שתי אלמנות אלה. ג. ששיחתם של גויים היתה בינם לבין עצמם ובדרך שיחה סודית, ובכגון זה ודאי שמשיאין הנשים על פיהם.
וכיון שהגויים האלה בשיחתם אמרו: היהודים הרגו אותם, הרי זה כמפורש שהם ראו את הריגתם ולא ששמעו מפי אחרים, וזה עדיף מהנהו עובדי שבגמרא שאמרו שכיב חיואי, שבאמרם מת יש מקום להסתפק שמא אמרו זאת מפי השמועה, אבל כשאמרו: היהודים הרגו אותם, הרי זה כמפורש שהם ראו זאת, ועדו זאת באמרם: וגם חמורם לקחוהו והובילוהו ההורגים ומכרוהו, הרי שהם ראו גם את ההורגים עצמם, וידעו שהם עצמם מכרו את חמורם, לפיכך עדותו של ישראל זה ששמע שיחתם של הגוים המושלמים היא עדות מספקת להתיר אלמנות אלה מעגונן וכמו שכן היא הלכה פסוקה: ישראל ששמע מעו"ג המסיח לפי תומו, מעיד ששמע ממנו, ותנשא אשתו (שו"ע שם סעיף י"ד).
מסיח לפי תומו שלא אמר וקברתיו
מעובדי דחיואי ופרשא זריזא (יבמות קכא,ב) מוכח דגוי מסיח לפי תומו שאמר מת פלוני משיאין את אשתו על פיו, אע"ג דלא אמר קברתיו, אבל מעובדא דאבא יודן איש ציידן וקולר בני אדם שהיו מהלכין בדרך, וכן מעשה של ששים בני אדם הלכו לכרכום ביתר, מוכח שאין משיאין את האשה על פי גוי מסיח לפי תומו אלא אם אמר מת וקברתיו (שם קכב). הרשב"א והריטב"א עמדו על זה ותירצו דהנהו עובדי הכי הוו, ולא שצריכים לומר וקברתיו. ומתוך זה תמהו על הרמב"ם שכתב: והוא שאמר קברתיו, ולתרץ דברי הרמב"ם כתב הריטב"א דכל היכא דכותי מכריז מאן איכא בבית פלוני, בהא סגי בלא קברתיו, דכיון דמעייל נפשיה לאכרוזי ולמימר הכי, אי לאו דקים ליה דשכיב לא הוה אמר, אבל בכותי מסיח לפי תומו דעלמא, חיישינן דאמר בדדמי וצריך שיאמר וקברתיו, וטעמא דמסתבר הוא (נמוקי יוסף יבמות שם).
ולענ"ד לא בריר לי חילוק זה, דהא מי שאומר בדדמי, לפי דמיונו הוא חושב שאומר מת, אלא אנן הוא דמספקא לן אם דבריו אמתיים, ואם כן כך הוא אם אומר מפיו לחבירו, או לישראל אחר כמכריז ואומר מאן איכא וכו' שכיב פלוני.
אולם גם אם נקבל חלוקו של הריטב"א, לא מתישבים דברי הרמב"ם שהרי כתב: כיצד, היה גוי מסיח לפי תומו ואמר אוי לפלוני וכו' או כשהייתי בדרך נפל וכו' נאמן (הלכות גירושין פי"ג הי"א), ומדלא הזכיר פה תנאי וקברתיו, מוכח דבאמר מת סגי, אע"ג דלא אמר בדרך הכרזה. זאת ועוד לפי חלוקו של הריטב"א היה צריך הרמב"ם להזכיר זאת בפירוש, שאם אמר בדרך הכרזה לא בעינן שיאמר קברתיו, וכלישנא דגמרא, מכאן דהרמב"ם לא מחלק בין אמר דרך סיפור או דרך הכרזה, ובשניהם סגי אפילו אם לא אמר קברתיו. ואילו בהלכה כ"ב כתב: יצא עכו"ם וישראל מעמנו למקום אחר, ובא העכו"ם והסיח לפי תומו ואמר: איש שיצא עמי מכאן מת, משיאים את אשתו, אעפ"י שאין העכו"ם יודע אותו האיש, והוא שיאמר קברתיו, וכן אם יצאו עשרה בני אדם וכו' מתו כולם וקברנום – משיאים נשותיהם, ואיך יתורצו שתי הלכות אלה שנראות סתראי.
הריב"ש ז"ל עמד על זה ותירץ, דמ"ש הרמב"ם: והוא שיאמר קברתיו, הוא כשאין הגוי מכיר המת בשמו, דומיא דעובדא דאבא יודן, כי כן כתב: ואעפ"י שאין הגוי יודע אותו האיש, אבל במכיר את המת סגי באומר איש פלוני מת (הריב"ש סי' שע"ז. וכ"כ המ"מ וכ"מ וב"י אה"ע סי' י"ז). ולדידי נראה שדקדוק לשון הרמב"ם אמנם מוכיח כן, ואעפ"י שבדין יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום והן אסורין בקולר או נושאים גמלים, והסיח העכו"ם לפי תומו, לא הזכיר אעפ"י שאינם מכירים אותו, והיינו משום דמענינו מוכח שאינו מכיר אותם, ולכן אומר שהן אסורין בקולר וכדומה, לכן צריך שיאמר וקברנום וכמ"ש הריב"ש, מ"מ לא איסתבר לי מילתא בטעמא, שהרי אם הוא נאמן מדין מסיח לפי תומו כשהוא מכיר את המת, ואין אנו חוששין שאמר בדדמי, למה לא יהיה נאמן גם כשלא מכיר אותם, הואיל ונאמנותו היא על המיתה, וב"ד מתירים אותם על סמך ידיעתם מפי עדים שאנשים אלה יצאו ממקום למקום והן אסורין בקולר וכדומה.
ובאמת הריב"ש חלק על דברי הרמב"ם בהלכה זאת וכתב: לא כן כתבו האחרונים ז"ל, אלא בכולם אמרו דלאו דוקא, דמעשה שהיה כך היה, כי מה ענין להצריך קברתיו מפני שאינו מזכיר המת בשמו, ומה לי אם יאמר איש פלוני מת או יאמר איש שיצא עמי מכאן (הריב"ש שם).
והרא"ם כתב דמה שהצריך הרמב"ם שיאמר קברתיו, הוא בכל מקום דשייך אומדן דעתא, דלפעמים בהולכי שיירות יקרה לאחד מהם שנשאר מן החברה ובקשוהו ולא מצאוהו חושבין באומדן דעתם ודאי מת או נהרג (כסף משנה שם), וזהו באמת טעמא דמסתבר. ולפי טעם זה יוצא לדין שאין הדברים אמורים אלא כשאומר העד יצא עמי לדרך, או עשרה אנשים שהלכו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כולם, דכיון שמזכירים את דרך הליכתם, יש לומר שאמרו בדדמי, אבל אם לא מזכירים את הדרך כלל אלא אומרים פלוני מת, או הרגו אותו, אעפ"י שידענו שפלוני זה הלך בדרך זו, אין לחוש שהעדים אמרו בדדמי, הואיל ולא הזכירו בדבריהם ענין הדרך, הרי שברור להם שמת או נהרג, ומכ"ש כשאומרים פלוני הרג אותו, ודאי שאין לחוש שאמרו בדדמי, והרי זה דומה לעד אחד במלחמה דכתב מרן ז"ל: עד אחד אמר ראיתי שמת במלחמה, או במפולת, או שטבע בים הגדול ומת, וכיוצא בדברים אלו שרובם למיתה, אם אמר קברתיו נאמן וכו' (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ג). דוק ותשכח שלא הצריכו לומר קברתיו אלא כשאומר ראיתי שמת במלחמה או במפולת וכו', דבהם יש לומר דאמר בדדמי, אבל אם אמר מת סתם, אעפ"י שהוא בזמן מלחמה לא חוששים לומר שאמר בדדמי.
קושטא הוא דבאשה עצמה שאמרה מת בעלי במלחמה, כתבו הב"ש והח"מ דגם באמרה מת סתם הויא כאילו אמרה מת במלחמה (אה"ע סי' י"ז סעיף מ"ח), מכל מקום יש לומר שלא אמרו זאת אלא באשה המעידה על עצמה, דחשודה לומר בדדמי, ולכן הזכירו בדבריהם: ואם אמרה מת על מטתו נאמנת לדברי הכל (שם), להוציא אם אמרה מת סתם, אבל בעד אחד אפילו אמר מת סתם לא חיישינן שאמר בדדמי. תדע שהרי בעד אחד פסק מרן: אם אמר קברתיו נאמן (שם סעיף ל"ג), ובאשה שמעידה על בעלה שמת, פסק מרן אינה נאמנת אפילו אומרת קברתיו, וי"א שאם אמרה קברתיו נאמנת (שם סעיף מ"ח). הא למדת דאשה המעידה על בעלה חשודה לומר בדדמי יותר מעד אחד, וה"ה לענין מת סתם בעד אחד משיאין על פיו, אפילו בשעה ובמקום מלחמה (עיין משפטי עזיאל אה"ע סי' ל').
ובדרך אגב הנני להעיר עמ"ש הח"מ: ולמעשה אין נפקותא גדול, דהא בודאי כשאמרה מת צריך לשאול סבת המיתה כמבואר לעיל סעיף ה' (שם ס"ק צ"ז), ולע"ד יש נפקותא גדולה, שהרי סתם עד אם אמר נהרג על ידי דקירת חרב וכדומה, הרי אלו דברים ברורים של מיתה, ובשעת מלחמה ומקום מלחמה אין משיאים על פיו, אפילו אם אמר נדקר בחרב ומת, משום דיש לומר שאמר בדדמי.
ולהלכה פסק מרן ז"ל: יצא כותי וישראל מעמנו למקום אחר, ובא הכותי ואמר: איש שיצא מכאן עמי מת, משיאים את אשתו אעפ"י שאין הכותי מכירו, ויש אומרים שצריך שיאמר קברתיו. וכן אם יצאו עשרה בני אדם וכו' משיאים את נשותיהם, ויש אומרים שצריך שיאמר: וקברנום (שם סעיף י"ז).
מדבריו מוכח שמרן נקט כתירוץ הריב"ש לחלק בין הכיר המת או לא, דלדעת הרא"ם אפילו אם הכיר את המת צריך שיאמר קברתיו משום חשש שאמר בדדמי.
מכאן למדנו שאם הגוי מסיח לפי תומו מכיר את המת, לדברי הכל משיאין אשה על פיו, אפילו היכא שאומר מת בדרך, ולא כדעת הרא"ם בתירוץ דברי הרמב"ם.
מכל האמור ומדובר יוצא בנדון דידן שהגוי הכיר את המת, ושאמרו היהודים הרגום, וזה הוא כאילו פירשו בדבריהם סיבת מיתתו שראו שהרגו אותו, וכדאמרן לעיל, אין אנו צריכים שיאמרו קברנוהו, ומשיאים שתי אלמנות אלה על פיהם.
שם אביו ושם עירו
מדברי מרן מוכח דשמו ושם אביו סגי, אע"ג שלא הזכירו שם עירו, דכתב: בא אחד ואמר לנו: אמרו בית דין או אנשים, כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל, ובא השליח ואמר לנו, והשליח אינו יודע מי הוא, הואיל ואנו יודעים פלוני הידוע בשם זה, הרי אשתו מותרת וכו', והוא שלא הוחזקו שם שני יצחק בן מיכאל, או כשהוחזקו שנים וידוע שאחד קיים (אה"ע סי' י"ז סעיף י"ח).
מדבריו מוכח שאין צורך שיזכיר שם עירו, ורמ"א הגיה וכתב: וי"א דכל זה דוקא כשהזכיר העד שם עירו. ומסתברא לי לומר, שלא נאמרו דברים אלה אלא בכגון זה שהשליח מוסר בפני בית דין דברים אלה שמסרו לו אחרים, והוא אינו מכיר את המת אפילו בשמו, אבל עד אחד או גוי מסיח לפי תומו שאומר פלוני מת והוא הכיר את אותו פלוני בחייו, ואין צריך לומר אם היה מקורב אצלו, ודאי שהוא מעיד על אותו האיש המוכר לו, ויש לומר שבכגון זה אין צורך להזכיר אפילו שם אביו, וכעובדי דחיואי וחסא, וכן עשרה אנשים שהלכו ממקום למקום והן אסורין בקולרין, משיאין האשה על פיו אפילו שלא הזכירו שמות אבותיהם, ואפילו שלא הזכירו גם את שמם, כל שידוע לבית דין שהעדות מכוונת כלפי איש זה, משיאין האשה על פיו, אעפ"י שלא הזכיר שם אביו, כגון פרישא זריזא שהוזכר בגמרא.
תדע ממ"ש מרן ז"ל: אבל אם אמר העד או האשה או העבד: מת פלוני וכו' נאמן (שם סעיף ה), ועוד ראיה ברורה ממ"ש מרן ז"ל: שמעו קול שאומר איש פ' מת, והלכו ולא מצאו שם אדם, משיאים את אשתו (שם סעיף י'), הרי שלא הזכירו פב"פ, לעומת זאת במצאו כתוב בשטר הזכירו מת איש פב"פ או נהרג תנשא אשתו וכו' (שם סעיף י"א). וטעמא דדינא הוא דכל מקום שאנו שומעים הדברים מפי העד או אפילו בקול, הדבר ידוע לבי"ד על מי מכוונת העדות, ואין צורך שיזכיר שם אביו. ובמצאו כתוב בשטר, הואיל ולא ידוע לנו זהות הכותב, תלינן שהכותב לא ידע מי הוא, לפיכך צריך שיהיה כתוב פב"פ.
הנה רמ"א כתב: אם מזכיר שמו ושם אביו, לא בעינן שיזכיר שם עירו, ובמקום שיש אומדנות והוכחות, יש להקל ולסמוך אמאן דאמר דלא בעינן שיזכיר שם אביו. ויש מקום עיון בזה, ואין כאן מקומו מאפס הפנאי לכך.
ובנדון דידן אעפ"י שלא הזכירו שם אביו, יש לסמוך על עדותם מתלתא טעמי: א. הואיל והזכירו שם בנו, וכך הוא פלוני בן פלוני כאומר פלוני אבי פלוני, וכדכתבו הרה"ג בי דינא רבה יצ"ו, ויש להביא אסמכתא לדבריהם מדכתב הבאה"ט פלוני אח פלוני הוי מזכיר שמו ושם אביו. ב. שאמרו את כנויו אל אטראש, וזה ודאי דלא חיישינן לשני שמות דומים, שהם דומים גם במומם. ג. שהצטערו על מותו ואמרו: הם לא עשו להם כלום, ובודאי שדברים אלה מוכיחים שדבריהם מכוונים על האיש ובנו שהיו מכירים אותם ולכן הצטערו במותם, ולפיכך הרי זה כמו שהזכירו שם אביו ושם עירו ומשיאים האשה על פיהם. ויש לצרף לזה גם דבר זה שנשכח שמו ואבד זכרו זה כשנתיים מאז העלמם, ובזה דעת הרבה מרבוותא להתיר ביבשה, וכשיצא קול שמתו או נהרגו (ראה משפטי עזיאל ח"ב אה"ע סי' ל"ג).
על יסוד כל האמור ומדובר הנני מסכים לפס"ד של הרה"ג הפוסק כמוהר"ח חי גאביזון יצ"ו, להתיר מכבלי עגונן את מסעודא פריג בת יצחק אשת חואתו ארביב בן שמואל, וחנה ארביב בת שלום אשת חי ארביב בן חואתו, וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
והנלע"ד כתבתי
* הכוונה – ככל הנראה – למוסלמים, וכן לכל מקום בו מופיעה עדות זו בהמשך.
<h3>סימן לד</h3>
<b>עגונות אשר בעליהן נפלו בגוש עציון</b>
(לאה"ע סימן יז)
יד שבט תש"י
חזא הוית האי פסקא דדינא שחבר וכתב רב חביבאי הגאון שלמה גורן (גורונצ'יק) יצ"ו, רב ראשי לצבא ההגנה לישראל, להתירן של העגונות מסיבת העדרם של תושבים ולוחמי הצבא שנמצאו בכפר עציון ביום המר והנמהר לכבושו על ידי לגיונות הערבים, והסכמתו של חברי ועמתי הרב הגאון הגדול מפורסם לתהלה ותפארת כמוהר"ר יצחק אייזיק הלוי הרצוג רב ראשי לישראל, שעלה והסכים להיתרן של עגונות אלה, וכיהודה ועוד לקרא הנני מצרף את חות דעתי והסכמתי להיתר זה, לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
ראשית דבר הנני אומר אפריון נמטייה להרה"ג הפוסק יצ"ו על עבודתו המאומצת בחרוף נפש בבקורו בגיא ההריגה זה, וללקוט שרידי עצמותיהם של חללינו הקדושים אלה, שנלחמו בכל יכלתם להגנת הכפר הזה, שאם אמנם לא הצליחו להצילו, אבל בדמם ונפשם עצרו התפשטותם המהירה של לגיונות אלה ללבה של ירושלים. זכרה ה' להם לטובה. ועוד הגדיל עשות להביא עצמותיהם של חללים קדושים אלה לקבורת ישראל בכבוד הראוי להם.
ועתה על יסוד הידיעות שקבל בהשתדלותו הנמרצה על פרטי המאורעות והריגות שבמערכות מלחמה אלה, נגש לעשות חסד עם החיים לתיר נשיהם מכבלי העגון, ובחכמה ורב תבונה צלל במים אדירים מדברי התלמודים וגדולי הפוסקים רוא"ח והעלה מרגניתא טבא בידו – היתר ברור ומחוור לעגונות אלה, איישר חיליה לאורייתא, שלמה הוא ושלמה משנתו.
בכל לבי חפצתי להתענג במשא ומתן של הלכה בקונטריס חשוב זה, אבל מפני רוב טרדותי בימים אלה, וכדי שלא להשהות את היתרן של עגונות אלה שהן כאלמנות חיות, וכל יום של שהייה במצבן העגום מוסיף להן עגמת נפש ומרירות לב, לכן אסתפק בקצרה במקום שאמרו לקצר, ובה' שמתי מבטחי כי הוא יאיר עיני לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
מפשטי המאורע שהתבארו בתשובה זאת מתברר:
שכל אלה שנמצאו בכפר עציון לפני נפילתו ואחריו היו נצורים וסגורים בחומת אש של לגיונרים מזויינים ששמרו עליהם בשבע עינים, לבל ימלט מכפר עציון נפש חיה של יהודי מאיש ועד אשה מנער ועד זקן.
האויבים צרו על הכפר והפגיזו אותו מכל עבריו ימים אחדים, והפילו הרבה חללים מהתושבים והלוחמים, ולכן נאלצו להחבא במרתף כדי להסתתר מהפגזות התמידיות של האויבים.
האויבים הלגיונרים והכפריים שבאו מהכפרים הסמוכים למקום המלחמה, לא הסתפקו בכבוש הכפר וכניעת התושבים והלוחמים, אלא נכנסו אל הכפר מכל עבריו והרגו באכזריות חמה כל איש ואשה נער וזקן מישראל בכוונה שלא להשאיר להם שריד ופליט.
לפי עדותם של שנים הנמלטים והקשרית, שנמלטו בדרך נס ממש והובלו כשבויי חרב לעיר ממלכתם היא עמון, מתברר שכל אלה שנמצאו בכפר עציון נהרגו על ידי האויב לרבות אלה שנכנעו להם.
הלגיונרים וקציניהם הגידו מפיהם בדרך מסיחים לפי תומם, שלא השאירו נפש יהודית חיה בכפר זה מבלעדי שנים הנמלטים והקשרית.
הקשרית העידה שראתה בעיניה ערמות של עצמות, ולפי השערתה היו כשמונים גוויות.
עצמות החללים נמצאו פזורים על גבעת הכפר, בתעלות הקשר, מתחת למפולות אשר נהרסו כליל בזמן הכניעה, ובתוך המרתף של המנזר הגרמני שנהרס על כל יושביו.
מאז הכניעה ועד היום, זה כשנתיים ימים, נשכח שמם ואבד זכרם של נעדרים אלה שנמצאו ביום המר והנמהר בתור תושבים ולוחמים של כפר עציון.
ועתה נדון בקצרה על ראשון ראשון.
עיר שכבשוה כרקום
א. דין עיר שכבשוה כרקום, תנן במתניתין נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, וכן פסק מרן ז"ל: עיר שכבשוה כרקום אין מעידין עליו לפי שהוא ספק חיים (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ו). סתם דברי מרן מוכיחים דלא שנא אם הכובשים הם מאותה המלכות או מלכות אחרת, ובכל ענין אין מעידים עליו. וטעמא דדינא הוא, משום דכל שנכבשה העיר הנצורה על ידי האויבים אין הורגים את תושביה, וכל ספק המיתה הוא בשעת הכבוש או עד הכבוש, ובין אם היא אותה מלכות, או כל שכן מלכות אחרת נלחמת בכל עזה בלי רחמים והבחנה, והורגת כל מי שנפגע בחצים ובליסטראות שלו, אבל אחרי שנכבשה לפניו ונכנסו צבאותיו לתוכה, מפסיקים אפילו אם ממלכות אחרת, את חצי מות ואש ומסירים את הכרקום, הלכך כל שנמצאו בתוכה הם בספק חיים, שמא עדין נמצאים בתוכה או שנמלטו ממנה.
אבל עיר שכבשוה כרקום, ואחרי הכבוש לא נח רוגזיה אלא המשיך לירות ולהרוס את הבתים והמרתפים, שהיו חשודים שנמצאו שם יהודים, וגם הרגו בחימת נקם ושכרון נצחון את כל שמצאו ברחוב או מתחבא, אפילו אם נכנע להם, והם אמרו בפיהם שלא השאירו נפש חיה של יהודי, ואף גם זאת המצור ומצוק שסביב כל הכפר נמשך עוד כמו לפני הכבוש בקפדנות ושמירה מעולה שלא תמלט נפש יהודי מנער ועד זקן, מאיש ועד אשה, ועוד זאת אחרי זמן רב משעת הכניעה נמצאו ערמות חללים וצבורי עצמות וגופות קבורים, לפי זה מה מקום לספק חיים, הרי לפני הכבוש ודאי לא יכלו להמלט, ולא רצו להמלט, ורבים נפגעו מהפצצות שנורו מהרים שבסביבות הכפר, ואחרי הכבוש לא יכלו להמלט ולא אפילו להחבא, כי האויב חפש והרס כל מקום שחשוד להמצא בו יהודי, והרג כל יהודי שמצא לפניו, והכפריים שהתכנסו מסביב נכנסו לכל בית כדי לשלול שלל, והוסיפו להרג, ובכן מה מקום לחוש לחיים.
ועוד הוכחה ודאי שהרגו את כל היהודים שנמצאו בכפר, מזה שלא הוליכו בשבי אלא שני אנשים והקשרית, ובודאי שאם היו עוד מי שהוא חי היו לוקחים אותו בשבי, ואם גם נניח שבכל זאת נמצא איש או אנשים שהתחבאו, אי אפשר שיתקיימו במחבואם כל הזמן עד היום, ואם יצאו ממחבואם היו נהרגים או נשבים, ואם לא יצאו ודאי מתו ונמקו.
לפי"ז הרי ברור שכולם בחזקת מתים, ולא דמי לעיר שנכבשה בכרקום שהוסר הכרקום אחרי הכבוש ואפשר להמלט מתוכה, או להשאר בה בהעלמת שמו, ולא למים שאין להם סוף שהספק שמא פלטו הים ליבשה, אבל בנדון דידן אין כל אפשרות המלטה וחיים, הלכך נראה לי פשוט וברור שאין חולק על זה ולא חוכך להחמיר ולעגן בנות ישראל.
הרוגי ביתר
והנה הרה"ג הפוסק יצ"ו אייתי לן מ"ש באבות דר"נ: 'והיו נשיכם אלמנות', אלמנות ולא אלמנות, כגון שלא ימצאו עדים להתירן להנשא, כגון ביתר, שלא נמלט ממנה נשמה להתיר אשת איש.
הרי שגם כשנהרגו כל הנמצאים באותה עיר אין מעידין עליהם, וכן יש להוכיח ממ"ש: מעשה בששים בני אדם שהיו מהלכים בדרך ביתר, ובא עכו"ם ואמר חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכין בדרך ביתר שמתו וקברתים, והשיאו את נשותיהם (יבמות קכב,א), רש"י והרי"ף גורסים שהיו מהלכים לכרכום ביתר. הא למדת שאם לא היה עכו"ם מעיד שמתו וקברתים, לא היו משיאים נשותיהם, וזה מסייע למ"ש באבות דר"נ שמהרוגי ביתר לא נמלט ממנה נשמה להתיר, ואין זה סותר לדברי אדר"נ, שעובדא ביבמות היא שהיו הולכים בדרך לביתר הוא לכרקום של ביתר, אבל בביתר עצמה לא נמלטה אף נשמה אחת.
על כל פנים מדברי אבות דר"נ וסוגין דיבמות לגירסת רש"י והרי"ף, לכרקום ביתר, למדנו שגם במקום שנכבשה עיר הנצורה כמו כרקום ביתר שנהרגו כל אנשיה, אין מתירים נשותיהם אלא בעדות מיתה.
אולם אחרי העיון פורתא נראה דמסוגין דיבמות אין להוכיח שגם בכגון ביתר צריכה עדות מיתה, שהרי גם לפי גירסת הרי"ף דגריס שהו הולכים לכרקום, אין ההליכה לכרקום היא מקום סכנה, ולא נאמר שהולכים לכרקום אלא משום מעשה שהיה כן היה, כמו עובדא דלעיל בסמוך בקולר של בני אדם שהיו מהלכים לאנטוכיא, והדבר מובן מעצמו שההולכים לכרקום שהם מחוץ לחגורת המצור אינם בסכנה, ולפיכך הצריכו עדות להשיאם, אבל אלה שנמצאים נצורים בתוך מחנק המצור ונהרגו כולם, אין צורך בעדות נוספת להתירן, והם הם כדין נפלו לחפירת נחשים ועקרבים שמעידים עליו (אה"ע סי' י"ז סעיף כ"ט). ובני אדם בדמות נחשים ועקרבים מלאי חמת נקם ושכורי נצחון להרוג את אנשי חרמם, גריעי מנחשים ועקרבים לענין זה, הלכך מעידים על אלה שנפלו בידם ונהרגו בחמתם.
עומדים לנגדנו דרבי אדר"נ: כגון ביתר שלא נמלט ממנה נשמה להתיר אשת איש, מכאן שאעפ"י שנהרגו כולם אים מתירין נשותיהם להנשא אלא בעדות מיתה. אולם דברי אדר"נ צריכים פירוש, דאם לא נמלט נשמה להתיר, הרי גם הנשים בכלל זה, ואם כן אין מה להתיר, ונשותיהם שנמצאו מחוץ לביתר הרי הן מותרות בתוקף העובדא שלא נמלט מהם נשמה אחת. אבל הכוונה ברורה שהדברים נאמרו בנוגע לאלה אשר נהרו בהמונם מכל הארץ להגן על ביתר, בתור נקודת מרכז ההגנה במלחמה מכרעת זאת, וגירסת רש"י והרי"ף: שהיו הולכים לכרקום ביתר, מוכיחה זאת, ואלה השאירו נשותיהם מחוץ לביתר במקומות מגוריהם, לפיכך גם אם נודע שנהרגו כולם, אין זה מספיק להתיר נשותיהם של אלה שלא היו מתושבי ביתר, אלא אחרי עדות של מכיריהם שיעידו על כך שהם הלכו לכרקום, או הגיעו לביתר, ונמצאו בה בעת כבושה ונהרגו עם כולם, ועדות זאת לא יכולה להיות אלא מפי האנשים שנמצאו בביתר, ומכיון שלא נמלט מהם נשמה, לא נמצא מי שיעיד להתיר נשותיהם.
עדות ודאית של מיתה
ב. גם אם נקבל דברי אדר"נ כפשוטם, מכל מקום כשיש עדות – ודאי שמתירים נשותיהם, ובנדון דידן יש עדות של הקשרית שראתה רכוזים גדולים של גוויות, וכן העידו הבחורים יעקב אידלשיין ובן סירה: "בעגול הכניעה היו כחמשים יהודים וכו' אחרי הצלום אמרו להם לשבת, הם ראו שכל הקבוצה נשכבה על הארץ מהיריות שפגעו בהם". לפי זה הרי כאן עדות ברורה על חמשים איש שנהרגו ועל רכוזים גדולים של גוויות, ועדות זאת אינה כעדות מלחמה בשעה שנכבש הכפר או פסקה המלחמה, הואיל והיהודים נכנעו להם לגמרי, אלא כאן היתה רציחה המונית ללא המלטה, ועוד זאת שגם אם נדון כעד אחד במלחמה עדות של הקשרית שראתה רכוזים גדולים של גוויות ושכל הקבוצה נשכבה לארץ מהיריות שפגעו בהם, ועדות זאת דינה כעדות של קברתיו, הואיל ולפי עדותם אין להסתפק שאמרו בדדמי, עיין בסה"ק משפטי עזיאל (סי' ל' דף צ"ו). ועוד שהם מעידים עדות ראיה של מיתה ועדות זאת לא גריעה מקברתיו.
נשכח שמו ואבד זכרו
ג. ועוד טעם נוסף להיתרן של עגונות אלה מדין נשכח שמו ואבד זכרו, וביותר בנדון דידן שכל שנמלט ממלחמה זאת וביחוד מכפר עציון קלא אית ליה (עיין משפטי עזיאל סי' כ"ח סעיף ד', וסי' כ"ט סעיף ג').
מטעמים אלה אני מצטרף לדברי הרה"ג הפוסק יצ"ו, והסכמתו של הגאון הגדול כמוהר"ר הגריא"ה הרצוג שליט"א הרב הראשי לישראל, להתיר עלובות אלה מעגונן מבעליהן שנמצאו בכפר עציון אחרי כבושה, ששמותיהם מפורטים ברשימה מפורטת המצורפת לזה, אחרי שכל אחת מהן תוכיח את זהותה בתור אשתו של אחד הנעדרים האלה, תקבל פס"ד של בית דין מוסמך להתירה.
וצור ישראל וגואלו – דם עבדיו יקום, ונקם ישיב לצריו, וכפר אדמתו עמו.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן לה</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סימן יז)
שלומים מרובים לכבוד ידידי ועמיתי הרב הגאון המפורסם
מר דיינא דנחית לעומקא דדינא
כמוהר"ר חנניה גבריאל יצ"ו
ראב"ד מקודש לעדת הספרדים בעיקו"ת ירושלים תו"ב
ראה ראיתי את השאלה שעמדה לפניו בעיגונא דאיתתא, ותשובתו עליה בשריותא דהאי איתתא, בדעת ותבונה, בבקיאות וחריפות כיד ה' הטובה עליו, ואותי בקש לחו"ד בשאלה זאת. ומחביבותיה דמר גבאי, נעתרתי לבקשתו לכתוב חו"ד לפי קוצר השגתי, וה' אלקים יעזור לי לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
וזו היא השאלה:
מעשה שהיה באשה שנשאת לאיש זה שמונה שנים, וילדה ממנו בת שהיא כיום בת שש שנים, והן בעתה הגיע לאזני בעלה כי אשתו זאת היא ספק אשת איש, היות שבעלה טבע במים שאין להם סוף ולא נודע ממנו עד היום, ולבו נוקפו להמשיך חייו עמה שהיא אסורה לו מדין ספק אשת איש, וחושש על בתו שנולדה לו ממנו שהיא ספק ממזרת, ולכן רוצה לגרשה בגט פטורין. לעומת זאת האשה צווחת ככרוכיא ואומרת שהיא נשאת לו על סמך העדויות שבידה, ומבקשת להתיר נשואיה עם בעלה זה ולהסיר כל לזות שפתים של ספק ממזרות מעל בתה.
והילך העדיות שנתקבלו בנדון זה:
זה יצא ראשונה עדות שנתקבלה בשנת תרע"ח וזה תוכנה:
זאת התעודה לעדה נאמנה ולראיה גמורה ביד המוביל כתבא דנא, הלא הוא הח' מו' יוסף הכהן הי"ו, מאתנו החותמים מטה, כי נכון הדבר בלכתנו בספינה אנחנו הח"מ ראינו את מר אברהם בן מרדכי נ"ע, יושב עמנו בספינה, וכמעט אשר נעלם מעינינו, שמענו קול צעקה גדולה ומרה מפי אנשים הנמצאים אתנו בספינה לאמר כי האיש המנו' השליך עצמו לים, ותו"מ בקשנו מאת מנהיג הספינה להעמידה שעה או שעתים, ולצוות למשרתים לבקש ולחפש בתוך הים ע"י ספינות קטנות ויעשו כן ולא נמצא, אחרי כן הודענו את הדבר הזה לעי"ת ברכי, וישלחו שנים אנשים בשתי ספינות קטנות הלא המה נסים כודאי יאדקוף ומיכאל ג'ולאק ויבקשו בשפת הים משך ששה ימים ולא מצאוהו, וכזה רבות עשו גם אנשים אחרים בגוארגויי ולא מצאוהו, על כן באנו על החתימה אנחנו הח"מ להעיד על הדבר הזה כי אמת ויציב הוא, והננו מבקשים ממעלת כת"ר להרשות את המובכ"ד הנז"ל להשיא את אשת המנו' הנז"ל כדת משה וישראל, כד' הדורשים בשלום כת"ר, המעתרים בעדו עתרת החיים והשלום, וחותמים בברכה ביום ר"ח משנתנו התרע"ח לפ"ק ברוב עז ושלום.
עו"ד חאג' בן ציון פולאקוף
עפ"י עדות אשר העיד בפנינו חאג'י ציון פולאקוף הננו חותמים שמנו לאשר ולקיים את דבריו.
אברהם רפאלוף
שלמה ברוך מנחמוף
אבא חודידאקוף
שם אשת אברהם בן מרדכי (ראזיאנה) חראת חנה בת דוד (ראזיניה).
עדות שניה שנתקבלה בש"א שבט התרפ"א.
בש"א ח' לחדש שבט התרפ"א
במותב תלתא כחדא הוינא, כד אתא קדמנא סולימאן בן שלום, ואחר האיום והגזום כדת קם והעיד עדות ה' נאמנה וקיימת, איך היינו באים מברכי לבוכארא על ידי פראבוד, ובתוך הפראבוד היו כמה יהודים, והיה ג"כ עמנו אברהם בן מרדכי (ראז) ודעתו היתה מטורפת, ושלחו אותו לבוכארא כדי למצוא תרופה למכתו, ובפתע פתאום ראינו איך הפיל עצמו לתוך הים, ותו"מ בעל הפראבוד העמיד את הפראבוד במקום ההוא, והבטנו והצצנו אחר טביעתו במים וראינו מקום טביעתו והלאה בערך מאה אמות יצא ראשו מחוץ המים, טבע עוד פעם, ובעל הפראבוד שלח שנים שלשה ספינות קטנות לחפש אחריו בערך שעה ורביע, ולא מצאו אותו, ואח"כ נתיאש בעל הפראבוד ונסע לדרכו, ע"כ דבריו.
דוד ב"ר יעקב
דוד בן אהרן הכהן
אליהו רחמים המכונה מירקאדו בן מלכה שו"ב
בש"א ח' שבט התרפ"א
ועוד בא לפנינו העד השני חזקיה בן ידגאר מינג, והגיד בזה האופן איך היינו באים בספינה אחת כמה יהודים, ועמנו היה איש אחד ושמו אברהם בן מרדכי (ראז) והיה מטורף בדעתו, ובפתע פתאום בפנינו אותו האיש הנז' השליך עצמו בתוך המים, וראינו את טביעתו במים, ותו"מ בעל הפראבוד העמיד את הספינה באותו מקום, והצצנו ממקום טביעתו והלאה בערך כמה אמות איך יצא הכובע שלו וצף על פני המים ונעלם הכובע עוד פעם, ובעל הספינה שלח שנים שלשה ספינות קטנות לרוחב ולאורך הים לחפש אחרי הנטבע ולא מצאו.
דוד ב"ר יעקב
דוד בן אהרן הכהן
אליהו רחמים המכונה מירקאדו בן מלכה שו"ב
והנה בעדות הראשונה אעפ"י שחתום עליה עד, מכל מקום דינו כשנים לענין זה, ומשתי העדויות מתברר שכל העדים הכירו באיש שהיה נוסע אתם באניה זה שהיה מטורף בדעת, וראו שהפיל עצמו לים, ואחרי שעמדה האניה ראו העד הראשון שיצא ראשו מתוך המים וטבע עוד פעם, והשני מעיד שראה את כובעו צף על פני המים ונעלם תיכף, ושניהם מעידים שבעל האניה שלח שתים שלש ספינות קטנות לחפש אחריו ולא מצאוהו.
ועתה נבין ונדון אם יש ספוק בעדות זאת להתיר נשואיה של אשה עלובה זאת לכתחילה.
א. טבע במים שאין להם סוף
בעיקר הדין הלכה מוסמכת היא: נפל למים שאין להם סוף, אשתו אסורה, משום דחיישינן שמא יצא למקום אחר עודנו חי, וכעובדא דר"ע שאמר: נזדמן לי דף של ספינה, וכל גל וגל שבא עלי נענעתי לו ראשי, וכעובדא דר"מ שאמר טרדני לחברו, וחברו לחברו עד שהקיאני ליבשה, וע"ז אמר רבן גמליאל: כמה גדולים דברי חכמים שאמרו מים שאין להם סוף אשתו אסורה (יבמות קכא).
לכאורה משמע שאיסור זה הוא מדאורייתא כדין כל ספקא דאורייתא, וכדאמרינן: אשה זו בחזקת אשת איש עומדת ואתה בא להתירה מספק.
אולם מסוגיין דגמ' מוכח דאסור זה אינו אלא מדרבנן, דגרסי כן התם: ההוא דקאמר ואזיל מאן איכא בי חסא, טבע חסא, ואמר רב נחמן האלקים אכלוהו כוורי לחסא. מדבוריה דרב נחמן, אזלא דביתהו ואינסיבא ולא אמרו לה ולא מידי, אמר רב אשי שמע מינה הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אסורה, הני מילי לכתחלה, אבל אי נסיב לא מפקינן מינה (שם קכא,ב), מכאן מוכח להדיא דאסור זה אינו אלא מדרבנן.
ובטעמא דמילתא כתב המרדכי ז"ל: ולפי מה שפסקנו דחיישינן למעוטה, היכא דמסייע לה חזקה במים שאין להם סוף, אמאי מתירין בדיעבד לקמן בפרקין, ניחש למיעוטא דמסייע לה חזקה ונוקמא אחזרה? ושמא בשביל עגונה אקילו בדיעבד, אי נמי מעוט דלא שכיח, ואפילו ר"מ לית ליה שלא תנשא לכתחלה אלא משום חומרא דאשת איש ולזות שפתים (מרדכי יבמות פרק האשה בתרא סי' פב). והנה תירוצא קמא צריכה ברור, דלפי מאי דאמרינן דמעוטא דמסייע לה חזקה חוששין לו מדאורייתא, איך אפשר דמשום עגונה אקילו בדיעבד, אי נמי מעוט דלא שכיח ואפילו ר"מ עביד ואין כח בידי חכמים לעקור דבר מן התורה בקום ועשה, וצ"ל דהמרדכי סבר כהרשב"א ז"ל, דמה שהתירו חכמים בעגונה בעדות עד אחד שמת, הוא מטעם אפקעינהו רבנן לקידושין מינה (שטמ"ק כתובות ג'), הלכך גם במים שאין להם סוף התירו בדיעבד כשנשאת מטעם זה.
ולפי זה נפקא מינה בין שני התירוצים, דלתירוץ קמא לא התירו אלא כשנשאת עפ"י בית דין או על פי חכם, משום דאנוסה היא, אבל אם נשאת שלא בהוראת חכם באסורא קיימא ולא הפקיעו רבנן לקידושין מינה, והלכך גם אם נשאת תצא.
וכן כתוב בקרבן נתנאל, אבל אם נשאת לא מפקינן מיניה. היינו שאינסיבא עפ"י הוראת בית דין שטעה, או עפ"י דבור של אדם גדול, כדאמר מדבוריה דר"נ אזלא דביתהו דחסא ואינסיבא, אבל אם במרד ומעל נשאת היה משמתינן להו עד שיוציאה (קרבן נתנאל יבמות פ' ט"ז ס"ק ק'), מכאן מוכח דכל שנשאת שלא עפ"י הוראת בית דין או אדם גדול, אעפ"י שסמכה על עדות טביעה במרד ובמעל מיקרי, ומוציאין אותה מבעלה שני, משום דבכה"ג לא הפקיעו רבנן קידושין מינה, הלכך גם בניה מבעלה השני בספק ממזרות עומדים. אבל לתירוץ השני של המרדכי, אשה זאת הותרה משעה שטבע בעלה, אלא דרבנן חששו לאוסרה משום חומרא ולזות שפתים, וכשנשאת לא אסרוה ובהיתרא קיימא.
ב. שיטת הרמב"ם
ולענין הלכה פסק הרמב"ם ז"ל: ראוהו שנפל לים, אפילו טבע בים הגדול, אין מעידים עליו שמת, שמא יצא במקום אחר (הלכות גירושין פ' י"ג הלכה ט"ז), וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בים או במים שאין להם סוף, ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו, הרי זו לא תנשא בעדות זו כמו שבארנו, ואם נשאת לא תצא (שם ה' כ').
מכאן אתה למד שבראוהו שנפל לים, אפילו אם טבע לים הגדול, אין מעידים עליו, ואפילו אם נשאת תצא, והיינו משום דמן התורה חיישינן למעוטא דמסייע לה חזקה, אבל בראוהו שטבע במים שאין להם סוף ולא עלה, כלומר שראוהו שלא עלה ונשכח זכרו ואבד שמו, הרי זו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא, דהואיל שלא עלה וגם אבד זכרו ונשתכח שמו נעשה כמיעוט דלא שכיח ולא חוששין לו, אלא שלכתחלה לא תנשא משום חומרא דאשת איש ולזות שפתים, וכן כתב הכ"מ: נראה מדקדוק דברי רבינו דבעינן שיעיד העד ששהה עליו שיעור כדי שתצא נפשו ולא עלה, הא לאו הכי אם נשאת תצא וכמ"ש הרשב"א והריב"ש (שם ה' כ').
ולמד הרמב"ם זה מעובדא דבי חסא דאמר מי איכא בי חסא טבע חסא ואמר ר"נ האלקים אכלו כוורי לחסא, כלומר שנשכח זכרו ואבד שמו, וכיון שלא ראינו שעלה וגם לא נשמע שמצאוהו מת, הרי זה כדבר ברור שטבע ואכלוהו ולכן לא שמענו שפלטו הים, ועל כגון זה הוא דאמר רב אשי שלא אסרוה חכמים אלא לכתחלה, ולא בדיעבד, אבל בראוהו שנפל לים במים שאין להם סוף, ולא ראו אם עלה או לא, אפילו אם נשאת תצא. אולם ריהטא דסוגין לא משתמעת הכי, דהא רב אשי אמר: שמע מינה הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, הני מילי לכתחלה, אבל אי נסיב לא מפקינן מיניה (יבמות שם). מכאן משמע ודאי דרב אשי אעיקר דין מים שאין להם סוף אמר שלא אסרו רבנן אלא לכתחלה.
לכן נלע"ד דהרמב"ם לצדדין קאמר והכי פרושו: האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה בים או במים שאין להם סוף, ואפילו לא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו, הרי זו לא תנשא לכתחלה, אלא אם נשאת לא תצא, ואפילו היה העכו"ם שהסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני בים ונשאת על פיו לא תצא. והכי דאיק לשון הרמב"ם דברישא כתב הרי זו לא תנשא, דעיקר החדוש הוא במה שלא תנשא לכתחלה, ובסוף דבריו כתב: ואמר טבע פלוני ונשאת על פיו, לא תצא, לאשמועינן דלא אמר העד אלא שטבע, בכל זאת אם נשאת לא תצא.
דברי הרמב"ם נובעים מתשובת הגאונים דכתבו: אבל ודאי מים שאין להם סוף אעפ"י שאמר שהיתי הרבה ולא עלה, לא נתיר את אשתו, מה טעם? שמא גררוהו גלים ועלה במקום אחר, במה דברים אמורים לכתחלה, אבל עברה ונשאת לא מפקינן לה.
וכן אמרו בתשובה אחרת בנדון מי שנעלם, והלכו אביו ואמו לבקר אחריו, אמרו להם מקצת ישמעאלים ונוצרים אנו היינו יודעים לשוט ויצאנו והוא נשקע, שלא היה יודע לשוט, וע"ז השיב כך ראינו שכיון שטבע במים שאין להם סוף אשתו אסורה להנשא, ואפי' שהם אומרים עמנו היה ונשקע, חוששין שמא עלה במקום אחר (אוצר הגאונים לדר"מ לוין יבמות חלק התשובות ס' תקפ"ד-תקפ"ו).
לפי זה יוצא לדינא דהרמב"ם סובר כתירוץ בתרא של המרדכי, שמדאורייתא מתירין אפילו לכתחלה, משום שדבר זה שגררוהו גלים הוא מעוטא דלא שכיחא ולא חיישינן ליה, אפילו כשחזקה מסייעתו, אלא משום חומרא דאשת איש ולזות שפתים בקידושין החמירו שלא להתיר נשואיה לכתחילה, ואפילו אם אמרו העדים שלא עלה ונאבד שמו, ואם נשאת לא תצא אפילו אם לא ראו העדים אלא הטביעה ולא ידעו שלא עלה.
שו"ר למוהר"א ששון ז"ל שדקדק בדברי הרמב"ם אלו שנראים כמיותרים, שהרי כתב: עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה או במפולת או שטבע בים הגדול ומת, וכיוצא בדברים אלו שרובן למיתה, אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו, ואם לא אמר קברתיו לא תנשא ואם נשאת לא תצא (הלכות גירושין פי"ג הי"ט), וא"כ מה הוסיף בשתי החלוקות האחרות: האשה שהעיד לה אחד שטבע בעלה וכו', ואפי' היה העכו"ם מסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני בים וכו' אם נשאת לא תצא.
ולתרץ זאת כתב דהרמב"ם בהלכות אלו הביא שלש חלוקות שנאמרו בגמ'.
א. ההוא דטבע בדגלת וכו' ואינסיבא רבא לדביתהו דעד אחד במים שאין להם סוף נאמן, ודוקא היכא דאמר אסקוה לקמאי וחזיתיה לאלתר ואשתמודענא ליה וכו', וס"ל דהך עובדא מיירי כשאמר ראיתיו שטבע ומת, ועלה כתב דאם לא אמר קברתיו לכתחלה לא תנשא, ואם נשאת לא תצא. החלוקה השנית שטבע ולא עלה וכו' וזאת היא מ"ש גמ' אמר רב אשי ש"מ הא דאמור רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, הני מילי לכתחלה, אבל אם נשאת לא תצא, ובזאת החלוקה מודה הרי"ף דאם נשאת לא תצא, כיון ששהה עליו, ומאי דנקט הרמב"ם ואבד שמו ונשכח זכרו לרבותא נקטיה, דלא נימא דכיון דאבד שמו וכו' תנשא לכתחלה, והחלוקה השלישית ואפילו היה העכו"ם מל"ת זאת היא עובדא דבי חסא, ולפי זה יש לנו לאמר דמאי דקאמר בגמ' טבע חסא לישנא קלילא קטבע ולא עלה, ולפי שעלה דהך עובדא אמר רב אשי ש"מ מים שאין להם סוף אשתו אסורה ה"מ לכתחלה, והיא החלוקה השניה שכתב הרמב"ם, לפיכך לא עשה מזה חלוקה שלישית ולא כתב בה, וכן אם היה העכו"ם מל"ת, לפי ששתי החלוקות אחת הן, והיינו דלא הזכיר הרמב"ם כאן ולא עלה כמו בחלוקה השניה, משום דעלה קא סמיך, דהא כמעט חדא בבא היא וכמו שכתבנו (תורת אמת למהר"א ששון שאלה א').
ולע"ד אין דבריו נהירין לי, ולדבריו קשה דפסק דברי הרמב"ם בסכינא חריפא, ודרשם דמאי דכתב ולא עלה הוא דוקא דלא שהה ממש ואבד זכרו וכו', לרבותא נקטיה ומאי פסקא?
לכן נראה כמו שכתבתי, דמאי דכתב ולא עלה היינו לרבותא, דאפילו אם אמר לא עלה לא תנשא לכתחלה, ושיעור דברי הרמב"ם כך הוא:
א. העיד שטבע ומת, ואשמועינן דאע"ג דאמר מת, וקי"ל דעד אחד אומר מת נאמן, באומר טבע ומת אינו נאמן, משום דחיישינן שאומר בדדמי עד שיאמר וקברתיו. החלוקה השניה דאמר טבע במים שאין להם סוף ולא אמר מת, דהשתא ליכא למיחש דאמר בדדמי, כיון דלא אמר מת, ואכן דנים לפי דבריו שהואיל וטבע ודאי מת, הלכך אע"ג דאמר ולא עלה, ואע"ג דאבד שמו, אין מתירין האשה על פיו לכתחלה דחיישינן שמא יצא במקום אחר. והחלוקה השלישית היא גוי מסיח לפי תומו ואמר טבע פלוני, והיינו עובדא דטבע חסא, ומשמע ליה להרמב"ם מלישנא דגמרא ההוא דאמר וקאמר ואזיל מאן איכא בי חסא דבגוי דבמסיח לפי תומו הוא ולא בעד ישראל שבא להעיד בבית דין, הלכך נקט דינו כלשון הגמ', ולא משום דיש חידוש מיוחד במסיח לפי תומו, אלא שכך היה מעשה.
ובזה מתורצת השגת מהריב"ל דמאי חדושא איכא בגוי מל"ת, דגוי מל"ת שוה לעד אחד ישראל בכל עניני עדות אשה (מהר"א ששון שם). ולפי מ"ש אין כאן השגה, דהרמב"ם לישנא דגמ' נקט, ואשמעינן דאע"ג דאמר טבע פלוני ולא אמר עלה, אם נשאת לא תצא, ולפי זה אין אנו צריכים לדחוק נפשין ולאמר דמ"ש בגמ' טבע חסא הוא לישנא קלילא, אלא לישנא דדיקא היא, לאשמועינן דאע"ג דאמר טבע ולא יותר, אם נשאת לא תצא, וכדאמר רב אשי: דכל עדות במים שאין להם סוף אשתו אסורה לכתחלה ואם נשאת לא תצא.
אולם אעפ"י שנראה לי כן מדברי הרמב"ם, לא מפני שאני מדמה אבוא לחלוק על דברי הה"מ והכ"מ הריב"ש ומהר"א ששון, דכולהו רבוותא סוברים בדעת הרמב"ם דבעינן שיעיד שראה שטבע בים ולא עלה, והיינו ששהה עד כדי שתצא נפשו ולא עלה.
שיטת מרן בשו"ע
והנה מרן ז"ל העתיק דברי הרמב"ם כמו שהם (שו"ע אה"ע סי' יז סעיף לב-לד), ומשמע מדבריו דלא אמרו אם נשאת לא תצא במים שאין להם סוף, אלא כשהעיד העד ששהה עליו שיעור שתצא נפשו ולא עלה, הא לאו הכי אם נשאת תצא, וכמו שכן כתב הוא עצמו בפירוש דברי הרמב"ם (כ"מ ה' גירושין פי"ג ה"כ), וכ"כ בבית יוסף משם המ"מ, שמים שאין להם סוף לעולם אינו מעיד עד שישהה כדי שתצא נשמתו, ואז מהניא עדותו לענין שאם נשאת לא תצא, ולא להתירה לכתחלה, וכן היא דעת הרמב"ן והריב"ש דבמים שאין להם סוף אפילו אם נשאת תצא, אם לא שהעידו שראוהו שטבע ועמדו עליו שיעור עד כדי שתצא נפשו ולא ראוהו (בית יוסף אה"ע סי' י"ז בשם תשובת רמב"ן ותשובות הריב"ש סי' שע"ט). וכן פסק רמ"א ז"ל: ואפילו העיד סתמא שטבע וכו' תצא, אלא אם כן העיד בפירוש שנטבע ממש ושהה כדי שתצא נפשו (שם סעיף לד).
מכל האמור ומדובר למדנו שכל הפוסקים הראשונים סוברים דטבע במים שאין להם סוף, אסורה אשתו להנשא מדין תורה, מטעם דאוקמינן לה אחזקתה דאשת איש, ורק אם מעיד ששהה כדי שתצא נפשו ולא ראוהו, יצאה מידי חזקת אשת איש, ומותרת להנשא אפילו לכתחלה, אלא דרבנן אסרוה לכתחלה.
מדברי הריב"ש ז"ל אנו למדים דבעדות טביעה בלא שהייה אפי' אם נשאת תצא, וכדתנן: שלשה דברים אמר ר' אלעזר בן פרטא לפני חכמים וקיימו את דבריו, על עיר שהקיפה כרקום, ועל ספינה המטורפת בים (גיטין כח,ב). הרי לך בעדות של טביעה אפילו אם נשאת תצא, ונמק טעמו דכיון שאפשר בהן ההצלה אין הולכין בהם אחר הרוב, אלא אחר החזקה, ואע"ג דרובא וחזקה רובא עדיף, הכא איכא תרי חזקי – חזקת האיש שהוא קיים, וחזקת האשה שהיא בחזקת אשת איש, וטבע במים שאין להם סוף, דאם נשאת לא תצא, היינו שמעיד שטבע בים ושהה שיעור שתצא נפשו, ואז הצלתו על ידי מחילה של דגים, או שיצא במקום רחוק, הוי מעוטא דמעוטא ולא שכיח, ומשום הכי אמרו אם נשאת לא תצא (הריב"ש ס'י שעט).
הרי לך מפורש דעדות טביעה לבדה בלא שהייה במים שאין להם סוף, אסורה אשתו להנשא מדאורייתא, ואם נשאת תצא, משום שאנו מעמידים את האיש בחזקת שהוא חי ואת האשה בחזקת שהיא אשת איש, ותרי חזקות עדיפי מרובא דרוב הנטבעים מתים. לעומת זאת מצאנו להקת פוסקים שסוברים דעדות טביעה אפילו בלא שהייה מתירה את האשה מדאורייתא להנשא, והם: א. המרדכי לתירוצו בתרא דמעוטא דנצולים חיים בטביעה במים שאין להם סוף הוא מעוטא דלא שכיח, ולא חיישינן ליה מדאורייתא, וכן כתב המרשד"ם ז"ל, כי נשי האנשים שטבעו בעליהן בים ונאבדו, מן הדין היו מותרות, וטעמא דבכל התורה כולה אנו הולכים אחר הרוב ואפילו בדיני נפשות, ובנדון כזה החמירו חכמים משום חומר גלוי עריות, וכמו שלמדו כן ממעשה דחסא וכו' (תשובות מהרשד"ם אה"ע סי' נא).
וכן כתב המבי"ט משם מהר"י בי רב ז"ל כי איסור מים שאין להם סוף הוא מדרבנן, דמדאורייתא מותרת, דרובן אין נצולין, ומשום דמעוט נצולין כהנהו עובדי אסרו לכתחלה, אלא דגזרו שאם נשאת לא תצא, ולפי זה אין לנו לאסור לכתחלה דומיא דהנהו עובדי, אבל אם יש עכבה אחרת להצלת הנטבע שאפילו יזדמן לו הדף לא יוכל להנצל, אין לנו כח לאסור ולהוסיף על תקנת חכמים (תשובות המבי"ט ח"א סי' קפח). וכן ראיתי לרב נהוראי הרה"ג הפוסק יצ"ו שהביא עוד להקת הפוסקים שסוברים שאסור מים שאין להם סוף הוא מדרבנן, הרי לך מערכה מול מערכה של גדולי הפוסקים שנחלקו בזה.
והשתא ניחזי אנן לברר דבריהם, דהנה לכאורה נראים להלכה דברי הפוסקים דסוברים דאיסור זה אינו אלא מדרבנן, ומדאורייתא מותרת, דכלל גדול הוא בתורה: אחרי רבים להטות, ורובא וחזקה רובא עדיף, וטענת הריב"ש דיש כאן שתי חזקות, חזקה שהוא חי וחזקה שהיא אשת איש, איכא למשדי ביה נרגא, שהרי שתי החזקות אינן אלא חד, שאם תאמר דרובא דניצולין* מבטל חזקה שהוא חי, ממילא הותרה אשת איש זו לעלמא, וכן ראיתי להנוב"י ז"ל דהשיג עוד על הריב"ש והוכיח דרובה עדיף אפילו מתרי חזקות (נוב"י מהד"ק אבן העזר סי' מג).
ד. רובא וחזקה
לע"ד נראה לקיים דברי הריב"ש שמתניתין מסייעא ליה, דתנן: שלשה דברים אר"א בן פרטא וכו' ספינה שאבדה וכו' נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, בת ישראל לכהן ובת כהן לישראל לא תאכל בתרומה (גיטין כח).
והנה הלכה זאת אינה תקנת חכמים אלא היא דינא דגמ', וקשה דמה שנותנין עליו חומרי מתים דינה הכי הוי דרוב נטבעים אינן נצולין, אבל מה שנותנין עליו חומרי חיים אינו כהלכה דניזיל בתר רובא, ובת כהן לישראל תאכל בתרומה? מכאן מוכח להדיא דכיון שיש שתי חזקות מתנגדות לרוב שהוא חי ושהיא אשת ישראל, לכן לא אזלינן בתר רובא, הלכך בת כהן לישראל נותנין עליו חומרי חיים ואינה אוכלת מתרומה דבי נשא מלחם אביה, לעומת זאת בת ישראל לכהן, אעפ"י שיש שתי חזקות מתנגדות לרוב הנטבעים אינן נצולין, חזקה שהוא חי וחזקה שהיא אשת כהן, הואיל ויש רוב מתים אזלינן בתר רובא. מכאן אתה למד שלא אמרו רובא וחזקה רובא עדיף, אלא בחזקה אחת, אבל רובא ושתי חזקות הם שקולים, והוה לי כספק דאורייתא לחומרא, הלכך בדין תרומה נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ומכאן למד הריב"ש לענין טבע במים שאין להם סוף ולא שהו לראות שלא עלה, הואיל ויש שתי חזקות מתנגדות לרוב, הוה לי ספק שקול, והלכך אף להרמב"ם דסובר דכל ספקא דאורייתא אינו אסור אלא מדרבנן, באיתחזק אסורא דאשת איש, גם הוא מסכים לדעת הסוברים דאיסורא דאורייתא לחומרא הוא מדאורייתא (עיין הלכות בכורות פ"ד ומהריט"א ז"ל שם ס"ק כ"ח ד"ה הן אמת).
לפי זה נתקיימו דברי הריב"ש שהם כהלכה, שאיסור מים שאין להם סוף בלא שהה הוא מדאורייתא, וכדעת הרמב"ם ומרן ז"ל ודעמיהו והכי נקטינן הלכה למעשה.
ה. שיעור השהיה במים שאין להם סוף
מדברי השו"ע שכתב בדין טבע במים שיש להם סוף, ואם נפל למים מכוסים כגון בור או מערה ורואה כל סביביו ושהה כדי שתצא נפשו ולא עלה, משיאין את אשתו (אה"ע סי' יט סעיף לב), ואלו במים שאין להם סוף כתב: וכן האשה שהעיד לה עד אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה וכו', והרי זו לא תנשא (שם סעיף לג). מוכח דדוקא במים שיש להם סוף הוא דבעינן שהה עד שתצא נפשו, משום דהחשש הוא שמא לא מת והעלוהו כל עוד נפשו בו, אבל במים שאין להם סוף הספק הוא שמא יצא במקום אחר, הלכך כל שראינוהו ששקע במים ולא עלה, מכיון שלא עלה סמוך לשקיעתו ודאי שלא יעלה שוב, הלכך שהייה של שעה קלה מספיקה להשיא את אשתו לכתחלה, דהואיל ולא נזדמן לו לעלות שוב, אין לומר גלי אשפלוהו, מטעם זה עצמו דכל שלא גררוהו בשעת טביעתו ושקע במים ולא עלה שוב לא יעלה.
אולם רמ"א ז"ל כתב גם במים שאין להם סוף ואפילו העיד סתמא שטבע חוששין שמא קרא לדברים הללו טביעה ותצא, אלא א"כ העיד בפירוש שטבע ממש ושהה עד שתצא נפשו (שם), מדבריו מוכח דגם במים שאין להם סוף צריך שישהה העד עד כדי שתצא נפשו.
ו. טבע במים וכסוהו המים לגמרי
אולם נראה לע"ד שאף לדעת הרמ"א אם ראה שכסוה המים לגמרי ושהה עד כדי שתצא נפשו, משיאין את אשתו אפילו לכתחלה, דכיון דהשתקע כל גופו במים ולא עלה בשיעור שתצא נפשו, ודאי מת ואין לחוש שמא עלה למקום אחר.
דבר זה למדתי מדגרסינן בירושלמי: אמר רבי אבהו אם היה הים גליני והביט לארבע רוחותיו ואין שום בריה, משיאין את אשתו (ירושלמי יבמות פ' ט"ז ה"ד). והנה בביאור מושג גליני פירשו בפני משה וקרבן העדה דהיינו ים סוער (עירובין פ"ג ה"א).
אולם בסוגין דהכא הפ"מ כתב: צ"ל גבולוני, כלומר שיש לו גבולים מסביב והביט וכו', וכדמפרש אביי מים שאין להם סוף, ובקרבן העדה פירש שהים מגולה ואין דבר מעכב ראייתו מכל הצדדין, והנה פירוש הפ"מ אינו מתקבל על הדעת, דא"כ היינו מים שיש להם סוף, כלומר שיכול אדם להביט לסוף גבוליו, ופירושו של קרבן העדה גם כן לא מסתבר דכל ים הוא מגולה, ובכל זאת כיון שאין העין שולטת לסוף גבוליה חיישינן שמא יצא למקום אחר, ופירושם בעירובין שהוא ים סוער אינו הולם בסוגין, דכשהים סוער אי אפשר לאדם להכיר אם יש בריה בתוך הים שהגלים מכסים אותו בקצפם ושיא גליהם.
לכן נראה עיקר כפירוש הערוך שהוא מלה יונית, זאת אומרת שהים שקט בלא גלים (ערוך השלם ערך גלינו), ופירוש זה הולם לסוגין דעירובין, דגרסינן התם חנניה בן אחי"ר יהושע אומר: כל היום היו דנין אלו כנגד אלו, עד שבא אחי אבא והכריע ביניהם והתקין שתהא הלכה כרבן גמליאל וכרבי אלעזר בספינה, וכרבי יהושע ור"ע בבור וסהר, מה בין סהר ומה בין ספינה? חברייא ספינה מפני שמחיצותיה עולות עמה, כלומר שבתנועת הספינה מחיצותיה אינן נגררות עמה אלא עולות עמה על ידי התרוממות הגלים שמתחתיה וסביבותיה, הלכך הוי כולה גוף אחד, ולכן מותר להלוך ע"פ כולה, אמר ר' זעירא שעוקרין אותה בד' אמות אלו ונותנין אותה בד' אמות אלו, זאת אומרת שכולה נעקרת מד' אמות אלו לארבע אמות אלו בבת אחת, והויא כגוף אחד, ועל זה אמרו אם היה הים גלני, זאת אומרת שקט בלי גלים, ולכן המחיצות נגררות עם הספינה ולא עולות עמה, על דעתיהון דחברייא אסור, על דעתיה דרבי זעירא מותר, הואיל וגם בים שקט הספינה נעקרת בבת אחת מד' אמות אלו לד' אמות אלו, וכן בסוגין דיבמות מתפרש אם היה הים גליני, זאת אומרת שקט בלי גלים, והביט העד בד' רוחותיו, היינו לאורכה ולרוחבה עד מקום ששולטות עיניו ולא ראה בריה, משיאין את אשתו לכתחלה.
מכאן למדנו שגם במים שאין להם סוף, אינה אסורה להנשא לכתחלה אלא כשהעד לא יכול היה להביט בכל רוחותיו ולהוכח שאין שם בריה על פני המים או אפילו בתוכם. אבל אם הביט ולא ראה בריה אחר הטביעה, זאת אומרת שהתכסה כל הגוף, משיאין את אשתו לכתחלה, הואיל ואנו רואים שלא אשפלוהו גלי ולא נמצא בים שום בריה אחרי טביעתו, וזו היא הוכחה ברורה שצלל תהומות ואי אפשר לו שיחיה, וזו נראית לי סברא אילמתא וראיה מכרעת, ועל כל פנים באופן כזה לכל הדעות יצאה אשה זאת מספק אסור תורה, אפילו אם לא שהה בשיעור, אם נשאת לא תצא.
ועתה נהדר אנפין לשאלה דנדון דידן, והנה מדברי שני העדים סולימאן בן שלום וחזקיה בן ידגר מתברר כי:
א. שניהם הכירו את העלוב אברהם בן מרדכי, שאז היה מטורף בדעתו והפיל עצמו לים מעל ספון האניה, ותיכף עמדה האניה והם הציצו והביטו בים וראו ראשו או כובעו יוצא מתוך המים ונעלם ולא נראה שוב.
ב. שבעל הספינה שלח שתים שלש ספינות לחפש אחריו לרוח הים ולאורכו ולא מצאוהו.
ג. מעדות מר עו"ד חאג' בן ציון פולאקוף מתברר עוד שכאשר נודע הדבר בעי"ת כארכי שלחו שני אנשים בשתי ספינות קטנות והם נסים כודאי ומיכאל גולאן ויבקשוהו ששה ימים בשפת הים ולא מצאוהו, וכן עשו אנשים אחרים בעי"ת גוירגאיי ולא מצאוהו.
ד. מעדות כולם מתברר שהים היה שקט ויכלה האניה לעגון בלב ים ולשלוח סירות קטנות לחפש אחריו לארכה ורחבה, ויכלו העדים להציץ ולהביט בכל רוחותיה וראו את ראשו של הנטבע שעלה ותיכף נעלם במים ולא נראה להם שוב.
ה. שהאניה עמדה יותר משעה במקום המאורע, וחפשו בסירות במשך שעה אחת בכל השטח ולא מצאוהו.
ו. עלוב זה ששמו אברהם בן מרדכי ראז נשכח שמו ואבד זכרו זה כעשרים שנה.
והנה אם נדון בעדות מנקודת מבט ראשון כדין שנפל למים שאין להם סוף, לדעת הרמב"ם ומרן דלא בעינן שהה עד שיעור כדי שתצא נפשו יצאה עלובה זאת מדין אסור אשת איש דאורייתא, שהרי לפי עדות העדים הרי שהו יותר משעה ולא ראוהו שעלה. ואפילו לדעת רמ"א דסובר דבעינן עד כדי שתצא נפשו, ולדעת האומרים שהוא שיעור של שלש שעות בכל זאת בנדון דידן שראוהו שכסוהו המים, יש לומר שאף רמ"א מודה דלא בעינן שעור שתצא נפשו אלא בשהו שעה קלה סגי (עיין פתחי תשובה ס' י"ז ס"ק קמ"ד).
ו. נשאת בעברינות
אולם עדין יש להסתפק בדבר ממ"ש רמ"א ז"ל: ודוקא שנשאת על פי חכם, אבל אם נשאת בעברינות תצא, ועל פי חכם היינו חכם בהוראה, ובנדון דידן אשה זאת נשאת שלא עפ"י הוראת חכם כלל. והנה מקור דין זה מדברי המרדכי שכתב דא"כ כל אשה שתדע דין זה תלך ותנשא כדי שלא תתעגן, ומאי הועילו חכמים בתקנתם וכו', ועוד מדלא מבעי הך מילתא דדיעבד אלא אעובדא דחסא, שמע מינה דוקא כה"ג הוא דלא תצא דדיבורא דר"נ אטעיתה, אבל מי שנשאת בעברינות ובמרד שלא ע"פ חכם תצא, ותדע דמאי איצטריך תלמודה לומר: מדבוריה דר"נ אזלא אינסיבא, אלא שמע מינה דוקא כה"ג שסבורה היתה שמותרת ומאי הוה לה למעבד, אבל נשאת בעברינות משמתינן לה לכל הפחות, ואפילו אם תמצי לומר דלא קנסו לדידה משום דמה דעבדה כדי שלא תתעגן, מכל מקום לדידיה בשביק התירא ואכיל אסורה ודאי משמתינן ליה, דאפילו לחכם המתיר משמתינן כ"ש לבעל שהיה יכול לישא אחרת ועתה מקיימים דברי חכמים, דאם נשאת משמתינן ליה עד שיוציא או יוציא ולא משמתינן ליה (מרדכי יבמות פרק י"ב ס' קכ"ח מתשובת מהר"ם ז"ל).
לעומת זאת המבי"ט ז"ל הוכיח מסוגיא זאת עצמה שלא אמרו לא תנשא לכתחלה אלא לענין שאם באה לבית דין לבקש לה הוראת היתר, אין מתירין לה להנשא לכתחלה, אבל אין בית דין חייבים להתרות בה שלא תנשא, שהרי רב נחמן שאמר האלקים אכלוהו כוורי לא נזהר לומר דבר זה, ואיהי אזלא ואינסיבא מדבוריה, ואם צריך להתרות בה כל שכן שהיה רב נחמן צריך להתרות בה וכו', הרי שאין בית דין חייבי להתרות בה כי על הסתם היא יודעת שאין לה רשות, ואם לא ידעה ולא שאלה ונשאת לא תצא.
ואפילו נתקדשה בלא שום הוראה, אמרינן בירושלמי פ"ד דיבמות, קדש כמי שכנס, אמרו לו שלא יכנוס וכנס מוציאין מידו לנוסחת הרשב"א ז"ל, ואף לפי נוסחת הרמב"ן: קדש אין אומרין לו שיכנוס אלא שלא יכנוס, ואם כנס אין מוציאין מידו, כמו שהביא מ"מ ה' גירושין פ' י'. ואם כן לנוסחת הרמב"ן אם כנס אחר התראה לא שנא קודם קידושין או אח"כ אין מוציאין מידו וכו'. ואף לנוסחת הרשב"א דמוציאין מידו, היינו כשכנס אחר התראה, היינו כשהתרו בו ג"כ, דעל התראה דידה אין כופין אותו להוציא, וכמ"ש הריב"ש (סי' רמב).
והרי הריב"ש ז"ל כתב על זה דכיון שיש חלוף בגירסאות, ספקא הוי, ומספקא אין כופין, ועוד דאף לפי הנוסחא האומרת שכופין, כיון דמשום קנסא הוא, יש לומר דהיכא דאיתמר איתמר, היכא דלא איתמר לא איתמר, דחדוש הוא ולא גמרינן מיניה (תשובות המבי"ט ח"א ס' קפ"ח).
ולע"ד נראה שאין ראיותיו של המבי"ט מכריעות לסתור דברי מהר"ם וראיותיו, דהנה קושטא דאין בית דין צריכים להתרות באשה זאת שלא תנשא לכתחלה, והיינו משום דכל אשה מותרת ועומדת שלא תנשא אלא במיתת הבעל, בדרך שהתירו חכמים, או בהוראת בית דין במים שאין להם סוף, וכיון שאין בית דין נזקקים לה להתירה להנשא, היא גופה התראה שלא תנשא לכתחלה.
ומדברי הירושלמי לפי שתי הנוסחאות אין ראיה, דשאני התם במוציא אשתו משום שם רע או משום אילונית, וכן שליח שהביא גט, ועד שהעיד שמת בעלה, וחכם שאסר על האשה בנדר ונטען על השפחה, ועכו"ם ועבד הבא על בת ישראל (הרמב"ם גירושין פ"י הי"ב-י"ד), מותרין מן הדין לישא אשה זאת, אלא דרבנן קנסוהו אי משום לעז או משום קנס, הלכך בעינן התראה, וגם אחר ההתראה אם כנס לא יוציא, אבל בטבע במים שאין להם סוף, אפילו אם שהה מידי ספקא לא נפקא, ונהי דמדאורייתא אזלינן בתר רובא, החמירו רבנן משום חומר איסור אשת איש ולזות שפתים בענין ערוה שלא תנשא לכתחלה, והוסיפו לומר שמנדין חכם המתיר להשיאה לכתחלה, שפיר מתקיימת סברת מהר"ם דלא עדיף הבעל מחכם המתיר, ומשמתין לו עד שיוציא או יוציא ולא משמתין לו, ואין בזה משום גט מעושה הואיל ודינא הכי הוא.
ומטעם זה אני אומר דאע"ג דנולדו לו בנים, אין מתירין לו להמשיך את נשואיה משום שלא להוציא לעז על בניה, ומ"ש המ"מ מדברי הירושלמי גירש מהו שיחזיר? אם אתה אוסרה להחזירה נמצא לעז על בניה (שם), שאני התם שבאמת אין בניה ממזרים אפילו מדרבנן, משא"כ במים שאין להם סוף אין להתיר נשואיהם, משום דאתה מוציא לעז, משום דאפשר לומר דבניה הוו ממזרים מדרבנן, או דמתירין את בניה ומוציאין אותה מבעלה. ולכן אני אומר שדברי מהר"ם שרירין וקיימים ולישנא דגמ' מדבוריה דר"נ אזלא ואינסיבא, וכן ממ"ש שאמרו בדין זה חכם שהתיר משמתינן ליה מסייען ליה.
אולם מדברי הרמב"ם ומר"ן שלא הזכירו חלוק זה אלא אמרו: אם נשאת לא תצא, ככל מה שאמרו בדין נטען על השפחה ועד שהביא גט (אה"ע ס' י"א י"ב), משמע בודאי שלא סבירא להו חילוק זה, ואם אמנם אין בידינו להכריע בהלכה זאת, אבל סניף מיהא הויא לאצטרופי בהדי טעם אחר שנבאר להלן.
ז. נשואים עפ"י עדות שנתקבלה בפני בית דין
מסוגין דגמרא מוכח דגלוי דעת של חכם שהוא מורה הוראה סגי להוציא את האשה מגדר נשאת במרדנות, שהרי בעובדא דחסא לא הורה בה ר"נ להתיר אלא גלה דעתו להיתר באומרו: האלקים אכלוהו כוורי לחסא, ואדרבה אפשר לפרש דבריו דהכי קאמר, הואיל ולא נזכר שמו ואבד זכרו של חסא זה, זו היא הוכחה שאכלוהו כוורי, שאם לא כן היה נודע שפלטו הים ומת, ובכל זאת אין להתיר אשתו להשיאה לכתחלה, אלא שאם נשאת לא תצא. והאשה הבינה מדבריו שר"נ להשיאה לכתחלה קאמר, ומדבוריה דר"נ הלכה ונשאת, ובכל זאת אמרנו שאם נשאת לא תצא (עיין פ"ת אה"ע ס' י"ז ס"ק קמ"א). מינה נדון לנדון דידן שנתקבלה עדות טביעה של איש זה בבית דין של שלשה, ומנוסח קבלת עדות ניכר שמקבלי העדות הם אנשים דגמירי וסבירי ומבעלי הוראה, שהרי ביניהם חתום גם השו"ב בתור חותם שלישי, ובודאי שאלה שחתמו לפניו הם חכמים ובעלי הוראה ורווחא שביק למאן דקשישי מיניה, וכיון שמסרו קבלת עדות זאת בידיה של האשה, אין לך גלוי דעת גדול מזה, וקרוב הדבר לומר שזהו חשוב כעין הוראה, ובזה גם הברית אברהם דמצריך הוראת חכמים להתיר הלכה למעשה (פ"ת שם), מודה דקבלת עדות בפני בית דין של שלשה ומסירתה לידי האשה חשובה כהוראה, הלכך שפיר יכולנו לומר שאשה עלובה זאת יצאה מגדר נשאת במרדנות, ומכל שכן אם נצרף עדות השניה שחתום בה עד בן ציון פולאקוף ומאושר מבי"ד של שלשה שמאשרים את התעודה שבה נאמר, והננו מבקשים ממעלת כת"ר להרשות את המובי"ד לישא את אשת המת כדמו"י. והנה תעודה זאת שנחתמה בשבט התרע"ח והרי היא הוראה מפורשת להתיר אשה זאת בנשואיה עם מוביל התעודה, ובכגון זה ודאי יצאה אשה זאת מגדר נשאת במרדנות, וכיון שנשאת לא תצא.
הוצרכנו לכל זה בהניח ששאלה דנדון דידן היא כדין טבע במים שאין להם סוף סתם, אבל לע"ד יש עוד צדדי היתר בשאלה דנדון דידן והם:
א. שהעדים מעידים שראוהו שצף ראשו על פני המים ושוב נעלם ולא ראוהו שוב, וזה מוכיח שלא אשפלוהו גלי למקום אחר אלא טבע ונשתקע בים, ובכגון זה שהיה של שעה אחת שלא עלה הרי היא עדות גמורה של מיתה.
ב. שחפשו בסירות לאורך הים ולרחבו ולא ראוהו, ובודאי שאם אשפלוהו גלי למקום אחר היה נראה להם.
ג. מתוך דברי העדות מתברר שהים היה שקט והעומדים על ספון האניה יכלו להסתכל מכל ד' רוחותיהם, ובאמת הציצו וראו ובזה אתאן למ"ש בירושלמי שאם היה גילני משיאין את אשתו.
ויש לצרף עוד צדדי היתר:
שהפיל עצמו לים.
שנפל בלב ים ובמקום רחוק מהחוף.
שנשכח שמו ואבד זכרו בזמן זה שתמיד אניות מצויות וקבוע דואר ועתונים.
על כל צדדים אלה כתבתי בעניותי בספרי משפטי עזיאל ח"ב אה"ע ס' כח סעיף ב' וסעיף ג', ד'.
בצירוף כל טעמים אלה נראה שאפשר להתיר נשואיה של אשה זאת לכתחלה, ולא אמרו שאם נשאת במרדנות תצא אלא במקום שאמרו אם נשאת לא תצא, שאם הורה חכם להתירה לכתחלה משמתין אותו, אבל במקום שמותרת להנשא לכתחלה, אפילו נשאת שלא בהוראת חכם לא תצא והבו דלא להוסיף עלה.
מכל הטעמים הנ"ל אני מצטרף לשריותא דהאי איתתא בתנאי שיסכימו עמי עוד אחד או שנים מגדולי ההוראה שבארצנו, ושתאמר הוראת היתר זה בבית דין של שלשה, וכמו שכתבתי בעניותי בסה"ק משפטי עזיאל ח' אה"ע סימן מ"א סעיף א'.
אולם אעיקרא דדינא יש כאן מקום לדון, לפי שבכל דברי העדויות לא נזכר שם האשה ושהיא אשתו של הנטבע, ולכן אני אומר שיש צורך עיקרי לקבל עדות של אשה זאת שהיא אשתו של העלוב אברהם בן מרדכי ראז, ואחרי קבלת העדות זאת כדת וכהלכה תהיה אשה זאת מותרת לבעלה השני שנשאת לו.
והנלע"ד כתבתי
* לכאורה צ"ל: דאין ניצולין [המגיה].
<h3>סימן לו</h3>
<b>עגונים ועגונות מגיא ההריגה מהדור בגרמניה</b>
(לאה"ע סימן יז)
יד שבט תש"ו
לכבוד מעלת הרב הגאון המפורסם
סבא דמשפטים סוע"ה
כמוהר"ר שלמה דוד כהנא יצ"ו
רב ומו"ץ בירושלים תו"ב
שלום וברכה ברוב חבה
נתכבדתי מאז בקבלת קונטריסו החשוב לתקנת עגונות של גזרות השמד והמלחמה שנתכו עלינו ושכלו אלפי רבבות מישראל, ומעכ"ת שליט"א חשף זרוע עזו גליה לדרעיה ונפל נהורא למצוא פתח היתר לאלמנות חיות אלה, ומרוב ענותנותו בקשני לעיין בקונטריסו ולחוות דעתי בעצם שאלה חמורה זאת שדורשת פתרונה ותקונה. ולעשות רצונו היקר בעיני, הנני נכון לו בחפץ לב, וכותב בשאלה זאת לפי סדר קונטריסו, ובה' שמתי מבטחי, כי ינחני בדרך לאמתה של הלכה. ואען ואומר:
תשובה זאת מסתעפת לשלשה סעיפים.
א. אנשים ונשים שנשארו בעיר מגוריהם תחת שבט הנוגש של הצר הצורר במדינות שלטונו ובמדינות כבושו שנכלאו במחנות הסגר, או בגיטאות מיוחדים גדורים ובצורים לבלי מוצא מחוץ לגבוליהם. ועתה נמצאים הרבה נעלמים שלא נודעה אחריתם, ולא נזכרים בשמותם עלי אדמות, לפי שרוב גדול של חבריהם נספו בחרב, נשרפו באש או מתו מכפן וענויי גוף ונפש מרובים, ובאלה השאלה עומדת אם יש מקום להתיר נשותיהם, מטעם דאזלינן בתר רובא, ועינינו רואות שרוב גדול של חבריהם מתו ואינם, ולכן יש לדון על כל אחד ואחד מהם שנספה עם הרוב והותרה אשתו במיתתו.
וזאת תשובתי:
א. ספינה שאבדה בים
תנן התם, שלשה דברים אמר רבי אלעזר בן פרטא לפני חכמים וקיימו את דבריו, על עיר שהקיפוה כרקום, ועל הספינה המטורפת בים, ועל היוצא לידון שהם בחזקת קיימים, אבל עיר שכבשוה כרקום וספינה שאבדה בים והיוצא ליהרג, נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים (גיטין כ"ח). מכאן למדנו שאין לחלק בין ספינה שטבעה או שאבדה, שהוא אסון בידי שמים ושהוא בא שלא על ידי מעשה, לאסון שבא על ידי אדם, כגון כרקום או יוצא לידון וליהרג, אלא כל שלשה נדונות אלה שוים במהותם ודינם, דאעפ"י שהם נכללים בכלל רובן למיתה, נותנים עליהם חומרי חיים וחומרי מתים אפילו לענין אכילת תרומה, ואין צריך לומר לענין היתר א"א לעלמא שהיא באסור מיתת בית דין. ובכל אלה אסורה האשה להנשא, ואם נשאת תצא. כן כתב הריב"ש ז"ל: והנהו תלת דרבי אלעזר בן פרטא שנותנין להם חומרי חיים וחומרי מתים, נמי אם נשאת תצא, ואעפ"י שרובן לאבד דכיון שאפשר בהן הצלה, אין הולכים בהם אחר הרוב, אלא אחר החזקה וכו', אלמא דבהני דרבי אלעזר בן פרטא אם נשאת תצא, ואע"ג דחד מינייהו ספינה שאבדה בים, אין זה כטבע במים שאין להם סוף שאם נשאת לא תצא, דטבע במים שאין להם סוף מעיד שטבע בים ושהה שעור שתצא נפשו, ואז הצלתו על ידי מחילה של דגים או שיצא במקום אחר הוי מיעוטא דמיעוטא ולא שכיח, ומשום הכי אמרו שאם נשאת לא תצא. ואם כן לפי מה שכתבתי היכא דאשתהי (צ"ל דלא אשתהי וזו היא טעות דמוכחא) אם נשאת תצא, ואף אם יש ספק אם אשתהי או לא, אם נשאת תצא (הריב"ש סי' שע"ט), פירוש דבריו שספינה שאבדה בים שבדברי רבי אלעזר בן פרטא אם נשאת תצא, היינו אפילו אם שהה עד שעור שתצא נפשו, ולפי"ז גם עיר שכבשוה כרקום ויוצא ליהרג נמי, אם נשאת תצא.
ומכל מקום דברי הריב"ש צריכין עיונא ודקדוקא, שהרי מה שאמרו: אם שהה עד כדי שתצא נפשו הוא בטבע במים שיש להם סוף, ולכן משיאין נשותיהם לכתחלה. וכדתנן: מעשה בסומא שירד לטבול במערה וירד מושכו אחריו ושהו כדי שתצא נפשם והשיאו את נשותיהם, ועלה אמרינן בגמרא: אי הכי מים שיש להם סוף נמי ליחוש למחילה של דגים? במים שיש להם סוף מחילה של דגים לא שכיחא (יבמות קכ"א). שמע מינה דבמים שאין להם סוף אפילו אם שהו כדי שתצא נפשו אסורה, דחיישינן שמא יצא למקום אחר ולא ראו אותו.
וכן פסק הרמב"ם ז"ל: ראוהו שנפל לים, אפילו טבע בים הגדול, אין מעידין עליו שמת, שמא יצא במקום אחר. ואם נפל למים מקובצים, כגון בור או מערה שעומד ורואה כל סביביו שהה כדי שתצא נפשו ולא עלה מעידין עליו שמת ומשיאין את אשתו (הלכות גירושין פי"ג ה' ט"ז, ושו"ע אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ב, ובית שמואל ס"ק צ"ה). וכן כתב הרמב"ן ז"ל: דאם טבע ולא עלה ושהו עליו עד שתצא נפשו לכו"ע במים שיש להם סוף תו לא צריך מידי ומותרת להנשא לכתחלה (עיין משנה למלך שם). מכאן מוכח ברור ומחוור דבמים שאין להם סוף לא מהני מה ששהו עד כדי שתצא נפשו, ואפילו אם נשאת תצא, ובמים שיש להם סוף ושהו עד כדי שתצא נפשו משיאין את אשתו לכתחלה לדברי הכל.
אולם אחרי העיון נראה שדברי הריב"ש נכונים בטעמם, שהוא סובר שלא אמרו במים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא, אלא אם יש עדות שטבע ושהו עליו, כמו שכן פסקו הרמב"ם ומר"ן ז"ל (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ב), וה"ה לטבע במים שאין להם סוף לא אמרו אם נשאת לא תצא אלא בשהו עד כדי שתצא נפשו. ולפי זה מתפרשים דבריו שפיר במ"ש: וספינה שאבדה אין זה כטבע במים שאין להם סוף שאם נשאת לא תצא, והוא כגון שעד אחד מעיד שטבע ושהה שיעור שתצא נפשו, ואז הצלתו על ידי מחילה או שיצא למקום רחוק הוא מיעוטא דמיעוטא דלא שכיח, ומשום הכי אמרו שאם נשאת לא תצא וכו', ומזה יוצא לדין דספינה שאבדה בים כיון שלא ראינו טביעתם של הנמצאים בתוכה, הרי זה כלא ראינו דאישתהי או ספק אישתהי, דכיון דלא ידענו זמן הטביעה אי אפשר לדעת זמן השהיה עד כדי שתצא נפשו, ולפיכך אם נשאת תצא.
והנה מכל דברי הריב"ש למדנו דלא אמרו בטבע במים שאין להם סוף אם נשאת לא תצא, אלא בשהו עד כדי שתצא נפשו, וכן כתב המגיד משנה בדעת הרמב"ם ז"ל, והכ"מ הסכים לדבריו (הלכות גירושין פי"ג ה' י"ט, וב"י אה"ע סי' י"ז), ועיין עוד בתשובות תורת אמת (למהר"א ששון) (סימן י"ב ד' כ"ג) ובפתחי תשובה (סי' י"ז ס"ק קמ"ד). על כל פנים מדברי הריב"ש למדנו דבשלשה דברים של בן פרטא, וביניהם עיר שהקיפוה כרקום וכו' אם נשאת תצא, ומטעמא דידיה דכל דאפשר בהצלה אין הולכין בו אחר הרוב, וספינה שאבדה בים אפשר בהצלה על ידי גלי הים עצמו וכדאמרינן אימור גלי הים אשפלוהו (יבמות קכ"א).
מכאן אני תמה על הבית שמואל שכתב בשם הריב"ש: לאו דוקא בטבע במים שאין להם סוף, אלא כל מקום שעפ"י הרוב הוא מת, לא תצא אם נשאת על פי חכם או בטעות, אבל אלו דתנן במתניתין אין מעידין אם נשאת תצא וכו' (ב"ש שם ס"ק ק"כ). ולע"ד נראה שדברי הריב"ש ברור מללו, דבכל אלה שאמרו אין מעידין, או אסורה להנשא, אם נשאת תצא, וכן כתב אעפ"י שרובן לאבד, כל דאפשר בהצלה אין הולכין אחר הרוב. ולפיכך אין מעידין לפי שאין בעדותם כלום. הלכך גם אם נשאת תצא. ובאמת הרמב"ם ומר"ן נקטו בלשונם: ראוהו שנפל לים אין מעידין עליו, לומר לך שאין בעדותם כלום, ולכן נשארת האשה באסור אשת איש וגם אם נשאת תצא.
ולפי"ז צריך לומר דמ"ש רב אשי בגמרא, הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אסורה, הני מילי לכתחלה, אבל אי נסיב לא מפקינן מיניה (שם קכא,ב), היינו דוקא ביש עד טביעה בים וגם אבד שמו, וכעובדא דרב נחמן מאן איכא בי חסא טבע חסא ואכלוהו כוורי, אבל באין עדות טביעה, אלא עדות שנפל לים וכלישנא דמתניתין גם אם נשאת תצא.
והנה התוס' ז"ל נמקו הלכה זאת דמים שאין להם סוף יש מיעוט מצוי שחי כמו בגוססין. הלכך אין הולכין אחר הרוב, ושמא משום ערוה החמירו (יבמות ל"ו תד"ה ה"א). ולטעם זה נמי אם נשאת תצא, משום שהוא מיעוט מצוי החמירו באיסור ערוה, וכן מוכח מדברי הרמב"ם ומר"ן ז"ל שכתבו: ראוהו שנפל לים וכו' אין מעידין עליו שמת וכו' (רמב"ם ושו"ע). עד אחד אמר שראהו שמת במלחמה או במפולת או שטבע בים הגדול, אם אמר קברתיו נאמן, ואם לא אמר קברתיו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא. וכן האשה שהעיד לה אחד שטבע בעלה במים שאין להם סוף ולא עלה ואבד זכרו ונשתכח שמו, הרי זו לא תנשא על פי עדות זו כמו שנתבאר. ואם נשאת לא תצא (רמב"ם שם ה' יט-כ ושו"ע שם לג-לד). דוק ותמצא שלא כתבו אם נשאת לא תצא, אלא בעד אחד של טביעה ולא עלה ואבד זכרו ונשכח שמו. וכן כתב מר"ן ז"ל: עיר שכבשוה כרקום וכו' אין מעידין שהם בספק, ונותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים (שם ס"ק ל"ו), ואם היה גט אחד מהם בידי שליח אינו נותנו לאשתו. ואם נתנו לה הרי זו ספק מגורשת (אה"ע סי' קמ"א סעיף מ"ט), דון מינה שאם לא נתנו לה גט, ודאי שהיא ספק אשת איש ואם נשאת תצא.
והנה הב"ש כתב: והב"י כתב בשם רי"ו כל הני דתנא אין מעידין, המורה בהם היתר מנדין אותו אפילו היכא דהיא לא תצא, משמע דלא כהריב"ש, דהא להריב"ש כל הני תצא (ב"ש שם ס"ק ק"ב). ואין דבריו נהירין לע"ד, שהרי כבר כתבתי בדעת מר"ן שהוא סובר כהריב"ש בהנהו שלשה דברים דר"א בן פרטא, וכן בטבע במים שאין להם סוף, ולא אמר מר"ן אם נשאת לא תצא אלא בעד אחד שהעיד שטבע ולא עלה ושהה עד שתצא נפשו (עיין ב"י) וכו', והם הם דברי הריב"ש. והלכך מ"ש בשם הרי"ו, היינו לומר שכל מקום שאמרו אם נשאת לא תצא, אם הורה חכם להתיר לכתחלה משמתינן לה. וכן כתב בכנה"ג, ומ"ש כל מקום שאמרו אין מעידין אם נשאת תצא מדברי ר"י בשם הרמ"ה נראה שהוא חולק בדבר, ואין זה הכרח שחולק עם הריב"ש (הרח"ש בקונטריס עגונא וכנה"ג אה"ע סי' י' הגהב"י סי' תקנ"ט). מכל האמור ומדובר למדנו, דלא שני לן בין טבע במים שאין להם סוף לבין עיר שכבשוה כרקום וכיוצא, אלא כללא דמילתא הוא בדין, דכל מקום שהרוב הולכין לאבד ואפשר בהצלה, אין מתירים את נשותיהם להנשא, ואם נשאת תצא.
ב. עיר שכבשוה כרקום
והנה הבא נא נבוא לדון בשאלה דנדון דידן לאור הלכה זאת.
והנה בהשקפה ראשונה נראה שנדון דידן הוא דינא דמתניתין: עיר שכבושה כרקום נותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, שהרי מקומות של מחנות הסגר הם במדינות ששלטון המדינה היה תחת ידם או שכבשוה בכח צבאם ונשקם, הלכך נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ואם נשאת לא תצא. ובירושלמי גרסינן רבא בר זבדי ר"י בר חקולאי בשם רבי יודן נשייא ובלבד כרקום של אותה מלכות, אבל כרקום של מלכות אחרת כליסטים הם (ירושלמי גיטין פ"ג ה"ד).
מסתם דברי הירושלמי משמע שחלוקה זאת עלה דסיפא דמתניתין דעיר שכבשוה כרקום קאי, דמה שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים הוא בכרקום של אותה מלכות. אבל של מלכות אחרת, הרי הם כלסטים שאין הצלה מידם, הלכך הרי הם בחזקת מתים ומתירים נשותיהם. אבל בקרבן העדה פירש דחלוקה זאת איירי אמתניתין בכתובות פ"ב דעיר שכבשוה כרקום, ולענין כהנות שבתוכה, דבכרקום של אותה מלכות אין עליהם אימה ויש להם פנאי לבעול, אבל כרקום של מלכות אחרת, שאימת מלכות שבאה בגבולה עליהן, אין להם פנאי, והרי הם כלסטים. ובאמת חלוק זה נאמר בירושלמי אמתניתין דעיר שכבשוה כרקום כל הכהנות וכו' (ירושלמי כתובות פ"ב ה' ט', ועיין פני משה וקרבן העדה, ועיין כתובות כז תד"ה כאן). אבל אין זה מוכרח, דחלוק זה לא נאמר גם אדינא דמתניתין דגיטין, ועכ"פ אפשר ללמוד מדין שבויות לדין היתר עגונות, דכרקום של מלכות אחרת כלסטים דמין והרי הם בחזקת הרוגין, מטעמא דאין להם פנאי, או מטעמא דרש"י דכרקום של אותה מלכות אין רצונם להשחית, וכשכובש עיר הסמוך לממשלתו שומרה והיא לו למס עובד (כתובות כז), אבל כרקום של מלכות אחרת רצונם להשחית עיר הכבושה תחת ידם, והלכך הורגים ככל הבא לידם והרי הם כליסטים.
ובאמת הרא"ש ז"ל הביא דברי הירושלמי אמתניתין דהכא לומר לך שגם לענין היתר אשת איש לעלמא, שהוא באיסור מיתת בית דין, כרקום של מלכות אחרת כלסטים דמין. והרשב"א ז"ל כתב עיר שכבשוה כרקום וכו' ירושלמי רבי זעירא וכו' ועוד הוסיפו עליהן את שגררתו חיה ואת ששטפתו נהר ואת שנפלה עליו מפולת (חדושי הרשב"א גיטין כה,ב). מדבריו משמע ברור, שהוא מפרש את הירושלמי אסיפא דמתניתין דגיטין, וכן כתב רי"ו (נתיב כ"ד חלק ב') ודוקא של אותה מלכות, אבל מלכות אחרת דינה כלסטים, אם כבשוה בחזקת מתים ע"כ. ובקרבן נתנאל כתב: ודבריו תמוהין מאד, וכי מצווים הם על לא תחיה כל נשמה שנעמידהו בחזקת מתים, אפילו לקולא יותר משטפו נהר או מפולת או גררתו חיה (קרבן נתנאל גיטין פ"ג סי' ה' או"ח). ואני תמה על תימהתו דא"כ תיקשי על הירושלמי דכתובות דתני האי חלוקא בדין כהנות, וכי מצווים הם לבעול כל הנשים. אבל באמת קושיא מעיקרא ליתא, דכיון דהרי הם כליסטים, כלומר שהם מופקרים בידם ואין מידם מציל, נעשה כנפל לחפירה מלאה נחשים ועקרבים, שמעידין עליו (יבמות קכא ושו"ע אה"ע סי' י"ז סעיף כ"ט). וליסטים הרי הם כנחשים ועקרבים שהם מזיקים וממיתים, וגריעי משטפו נהר או נפלה עליו מפולת וגררתו חיה, דכל אלה ודאי ממיתים, וה"ה לליסטים.
אולם דברי הירושלמי צריכים עיונא ודקדוקא מדיהיב טעמא לכרקום של מלכות אחרת משום שהרי הן כלסטים, ובאמת ליסטים גופא אין נדונים כמתים, וכדגרסינן התם נפלו עלינו ליסטים נפלו עלינו עכו"ם הוא מת ואני נצלתי נאמנת, התם כדרב אידי דאמר אשה כלי זיינה עליה, ופירש כיון דמלחמה קטנה היא דאיהי הוה בהדא לא אמרה בדדמי (יבמות קט"ו). מכאן מוכח דעד אחד בנפלו עליהם ליסטים אינו נאמן עד שיאמר מת משום דאמר בדדמי, וכן כתב מוהר"ם לובלין בתשובתו (סימן קכ"ח), ואם איתא דליסטים הוו כולן למיתה ומעידין עליהם אפילו שלא ראו במיתתם, וכדכתב הירושלמי, לא היינו צריכים לטעמא דאשה כלי זיינה עליה. לכן נראה לע"ד דתלמודין פליג אירושלמי בענין היתר אשה לעלמא, דמשום חומרא דאשת איש אין להתירה אפילו בכרקום של מלכות אחרת, כמו שאין מעידים להתיר בנפלו עליהם ליסטים, ולכן לא פסק הרי"ף להלכה דברי הירושלמי, וכן כתב הרא"ש ז"ל דהרי"ף לא פסק כהירושלמי משום דסתמא דתלמודין רמי מתניתין אהדדי ותרצם כדרב מרי (ע"ז ע"א). מכאן דתלמודין לא סבר לחלק בין כרקום של מלכות זאת לכרקום של מלכות אחרת (הרא"ש כתובות פרק ב' סי' ל', וקרבן נתנאל אות ר' ובהר"ן כתובות כ"ז).
הדרן לדיננא מכל האמור ומדובר יוצא לשאלה דנדון דידן, שהוא שנוי במחלוקת, שלתלמוד הירושלמי דסבר בכרקום של מלכות אחרת, הרי הם כלסטים ומעמידין את כולם בחזקת מתים, ה"ה בנדון דידן, אע"ג שהכרקום הוא במדינת מלכותם, כיון שהוא מכוון להמיתם כמו שהוכח ממעשיהם, והתאמת עוד יותר בתעודות של פקודות ופרטיכלים שנשארו אחריהם,ועוד שהכרקום נשאר זמן ארוך שהיה להם פנאי להרוג בשקט ובלי כל אימה ובהלה, הרי זה ככרקום של מלכות אחרת ומחזיקים אותם למתים להתיר נשותיהם, ולתלמודין דסבר שגם בכרקום של מלכות אחרת שכבשו את העיר, אין מחזיקים אותם כמתים, ה"ה לנדון דידן, אע"ג שידענו שרצונם וכוונתם היתה להרוג ולהשמיד, לא עדיפי מלסטים ואין דנים אותם כמתים להתיר נשותיהם אלא בעדות מיתה, כדין עדות במלחמה.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: עיר שכבשוה הגויים וכו' ומי שגררתו חיה או שטפו נהר או נפלה עליו מפולת, נותנים להם חומרי חיים וחומרי מתים. ואם היה גט אחד מהם ביד השליח אינו נותנו לאשתו, ואם נתנו לה הרי זה ספק מגורשת (הלכות גירושין פ"ו ה"ז). מכאן מוכח שהרמב"ם פוסק כהרי"ף, שאין לחלק לענין אסור אשת איש בין אותה מלכות למלכות אחרת, אלא בכל ענין נותנים עליהם חומרי חיים, ואם נתן לה השליח גיטה, הרי זו ספק מגורשת, וה"ה או כ"ש הוא שאם לא היה כאן גט, הרי היא ספק אשת איש, ואם נשאת תצא. וכן מוכח מדברי הטור שכתב: עיר שהקיפוה כרקום וספינה המטורפת בים והיוצא לדון, הרי הם בחזקת חיים, לפיכך אין מעידין על אחד מאלו שמת להתיר את אשתו, ואפילו על מי שבעיר שכבשוה כרקום נמי אין מעידים, שהם בספק חיים ונותנים עליהם חומרי מתים וחומרי חיים (אה"ע סי' י"ז), ודבריו ברור מללו, שעיר שכבשוה כרקום דינה כמי שהקיפוה כרקום, לענין אסור אשת איש, שאין מעידין עליהם להתיר נשותיהם, זה – משום שהיא בחזקת ודאי א"א, וזה כבשוה כרקום – מפני שהיא ספק א"א.
והנה הב"ח: כתב אבל ספינה שטבעה ממש בים ושהה ועמד עד כדי שתצא נפשו וכו', אם נשאת לא תצא. ונראה דהוא הדין נמי בעיר שכבשוה כרקום והיוצא ליהרג דדמין ליה. ובתשובת הריב"ש סי' שע"ט נראה שחולק על זה. ולענין מעשה צ"ע (ב"ח שם). ודבריו לא נתבררו אצלי, דאם ראוהו שמת ושהה עליו עד שתצא נפשו, גם בספינה שטבעה אם נשאת לא תצא, ואם לא ראוהו שמת גם בעיר שכבשוה כרקום אם נשאת תצא, וכך הוא הדין ספינה שטבעה במים שאין להם סוף, כדין עיר שכבשוה כרקום ואין כאן מחלוקת בין הרמב"ן והריב"ש, וכן כתב בח"מ סי' י"ז ס"ק כ"ו, וב"ש ס"ק ק"ה.
ולענין מלכות אחרת כתב הטור: עיר שכבשוה או שהקיפוה חיל ממלכות אחרת וכו', אם גט של אחד מאלו ביד השליח לא יתנהו לאשתו, ואם נתנו הוי ספק מגורשת. ומר"ן ז"ל הוסיף וכתב: ואם נודע שמת הבעל קודם שיגיע גט לידה אינו גט (אה"ע סי' קמ"א סעיף ס"ט). מדבריהם מוכח שהם מפרשים דברי הירושלמי ארישא דמתניתין עיר שהקיפה כרקום וכו', הרי הם בחזקת חיים, ובלבד כרקום של אותה מלכות, אבל של מלכות אחרת הרי הם כליסטים ודינם כעיר שכבשוה כרקום שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים. ולפי"ז אין מחלוקת בין הירושלמי ותלמודין, דשניהם סברי דנפלו עליהם ליסטים נותנין עליו חומרי חיים ואשתו היא ספק א"א, ואם נשאת תצא, עד שיעידו עליו עדות מיתה שראוהו שמת, ושהה עד כדי שתצא נפשו. ומכאן אנו לומדים בשאלה דנדון דידן שאין מעידין להתיר נשותיהם ואם נשאת תצא.
והנה חזיתיה למעכ"ת יצ"ו שכתב ללמוד מהירושלמי שדמה עיר שכבשוה כרקום לשטפו נהר או שנפלה עליו מפולת, לומר לך דבכולם אם נשאת לא תצא, שהרי במים שאין להם סוף דהיינו שטפו נהר מיירי שלא כסוהו עדיין המים, אבל הלא במפולת מבואר בהרמב"ם ושו"ע דדמי לטבע בים הגדול, דאם נשאת לא תצא, ובודאי גם כבשוה כרקום כך הוא הדין מדכללם יחד, וקורא אותם דברים שרובם למיתה.
ולענ"ד נראה שאדרבה, מדברי הירושלמי מוכח שכבשוה כרקום ושטפו נהר ומפולת דינם שוה שנותנים עליו חומרי חיים וחומרי מתים, ואם נשאת תצא. ומדברי רמב"ם וש"ע נמי אין ללמוד, שהרי מה שאמרו אם נשאת לא תצא, הוא דוקא בעדות מיתה, שכן כתבו: עד אחד אומר ראיתי שמת במלחמה או במפולת או שטבע בים הגדול ומת וכיוצא בדברים אלו שרובם למיתה וכו', אם לא אמר קברתיו לא תנשא, ואם נשאת לא תצא, והמ"מ והכ"מ כתבו בדעת הרמב"ם שהוא סובר דבעינן ששהה עד כדי שתצא נפשו (הלכות גירושין פי"ג הי"ט), וכן מתפרשים דברי מרן ז"ל (בש"ע אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ג וח"מ ס"ק ס"א). ולא נחלקו הפוסקים אלא בעדות מיתה בלא שהיה עד יציאת הנפש, שיש אומרים שעד אחד במלחמה שאמר מת משיאין אשתו לכתחלה (עיין מ"מ שם), אבל בלי עדות מיתה ליכא מאן דאמר דמעידין עליו שמת, ולכל הדעות אפילו נשאת תצא. וכבר כתבתי לענ"ד שרוב ככל הפוסקים פסקו להלכה שאפילו בעיר שכבשוה כרקום של מלכות אחרת נותנין עליו חומרי חיים, ואשתו היא בספק אשת איש.
ג. תרי רובי להיתרא
תו חזיתיה למעכ"ת שצדד להתיר מטעם תרי רובי להיתרא, ואין אני רואה כאן תרי רובי להיתרא, שהרי כל זמן שהיתה פולין במצור, כל הנצורים היו בחזקת חיים מדין דאורייתא ולא משום חומרא, וכשכבשוה יצאו מחזקה זאת ונכנסו בספק שנותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים, כדין כל ספק דאורייתא לחומרא, שרוב ככל הפוסקים סוברים שהיא דאורייתא, ולכן איני רואה פה מקום כלל וכלל להתיר מדין תרי רובי.
וכדי להשתעשע בפלפולא דאורייתא אדברה נא בדברי הגאון "אור שמח" שרמי ארב אשי מדידיה אדידיה, דאיהו אמר דבצורבא מרבנן הואיל ואי סליק קלא אית ליה משיאין את אשתו בטבע במים שאין להם סוף (יבמות קכ"א), והוא אמר בסמוך בעובדא דחסא שמע מינה מדרב נחמן הא דאמרו רבנן מים שאין להם סוף אסורה היינו לכתחלה, אבל אי נסיב לא מפקינן לה מיניה (שם ע"ב), ומאי שמע מינה, הלא יש לומר דמשום דהכי לא הוציאו אותה משום דחסא גברא רבה, ואי סליק קלא אית ליה?
ומעכ"ת תירץ שאם ההיתר היה מטעם דקלא אית ליה, בודאי לא היו מתירין אותה תיכף לאחר הטביעה, רק היו ממתינין לו זמן שיכול הקול להגיע לכאן, ובהאי עובדא משמע שתיכף בשעת הטביעה אמר ר"נ אכלוהו כוורי לחסא, ופירש"י: מדלא אמר מי יתן שיעלה וינצל, וזה היה בתוך שלשה ימים, דאם אחר שלשה ימים אינו מתקיים, דהא לא ניים וכמבואר בסוגין, וע"כ שפיר דייק רב אשי דהתירו לה משום הטביעה עצמה.
ולע"ד עדיין לא אפרקה האי קושיא, שגם אם נאמר שדברי ר"נ נאמרו בסמוך לטביעתו של חסא, אין זה מוכרח שהיא נשאת תיכף, שהלא מן הדין צריכה הבחנה כדין כל אלמנה, ואם קדשה בתוך תשעים יום היו מנדין אותו, ויש אומרים שצריך שיגרש (אה"ע סי' י"א סעיף י'). ובודאי אשה זאת של חסא לא נשאת אלא אחר זמן ההבחנה, ובזמן זה מספיק היה הקול להגיע למקומו, ואין להחזיק אדם מישראל לעבור על גזרת חכמים זאת ולהתחייב בנדוי. ולפי"ז הקושיא במקומה עומדת.
אבל תם אני ולא אדע מה מקום לקושיא מעיקרא? דהא רב אשי סמיך אלישנא קמא דר"נ דאמר אכלוה כוורי לחסא, ולשון זה מוכח בודאי שסמך על עדות דטבע חסא, כלומר שעצם עדות דטבע חסא הוא שטבע ומת, שאל"כ היה אומר ר"נ כלישנא דאיכא דאמרי: אמר חסא גברא רבה וכו', ובודאי הגמור שלא נחלקו שני לשונות אלה אלא בשמועה דעובדא זאת, דללישנא קמא לא לידע ר"נ דחסא גברא רבה הוא, אבל אין לומר שנחלקו בדין קלא דגברא רבא.
והואיל ואתא לידן נימא בה מילתא בהאי סוגיא. דהנה לישנא דגמרא קשה טובא, דאמר רב נחמן: האלקים, אכלוהו כוורי לחסא, ושבועה זו נראית תמוהה, וכן כתב המרדכי, וא"ת והיכי אישתבע ר"נ שמת, והרי אשתו אסורה? וי"ל דרובם מתים, ואפילו בדיני נפשות אזלינן בתר רובא, אלא שבכאן החמירו חכמים ואמרו שלכתחלה לא תנשא לו, שר"נ לא כיון להתיר אשה אלא מתאונן היה על מיתת חסא (הגהות מרדכי יבמות סוף פי"ב).
ולענ"ד קושיא קא חזינן ולא פירוקא, דסוף סוף גם אם לא כיון ר"נ להתירה, אלא שהיה מתאונן הטביעה למה? והלא גם בכל מקום שהולכים אחר הרוב אין זה בודאי, אלא גזרת הכתוב היא ללכת אחר הרוב להתיר (חולין י"א)? אולם לפי מ"ש דרב אשי לא אמר במים שאין להם סוף, אי נסיבה לא מפקינן לה מינה. אלא בשהה עד שתצא נפשו, א"כ מ"ש ההוא גברא טבע חסא, היינו שראה שטבע ועמד עד כדי שתצא נפשו ולא עלה, וא"כ אם היינו סומכין על עדותו היינו משיאין את אשתו, אלא שמדין תורה אין להתיר א"א לכתחלה, אלא באמר קברתיו, ולפיכך אם נשאת לא תצא. לכן שפיר אמר רב נחמן: האלקים, אכלוהו כוורי, שהוא סמך בהחלט על עדות טבע חסא והיינו שמת, ועל סמך עדות זאת אמר: האלקים, אכלוהו כוורי לחסא, לומר לך שאם נשאת לא תצא.
ובעיקר הדין נראה לע"ד דבאסור א"א החמור אין להתיר מדין תרי רובי, ואמינא לה ממ"ש התוס', אע"ג דרובייהו צורבא מרבנן אי סליק קלא אית להו, מ"מ לא חיישינן לאותו רוב ולא תנשא לכתחלה כמו רוב גוססין (יבמות קכ"א תד"ה ולא). הא למדת דתרי רובי למיתה כגון צורבא מרבנן שוה בדינו לרוב גוססין למיתה, והיינו טעמא משום שהוא מיעוט המצוי ומשום חומרא דא"א וכמ"ש התוס' (יבמות ל"ו, ד"ה ה"א), או כמ"ש הריב"ש משום דאפשר בהצלה. הלכך כשאין עדות של מיתה, אסורה להנשא, ואם נשאת תצא. ובעדות של מיתה ולא שהה עד שתצא נפשו אם נשאת לא תצא. ובאין עדות של מיתה כלל, אם נשאת תצא, אע"ג דאיכא תרי רובי שבאים בבת אחת, משום דמיעוט חיים הוא מיעוטא דשכיחא.
ד. הוא מת ואני נצלתי
ובנדון דידן מוצא אני עוד צד להחמיר, מדאמרינן התם עשינו עלינו בית עשינו עלינו מערה, הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת, שאני התם דאמרינן לה כי היכי דלדידך איתרחיש ניסא לדידיה נמי אתרחיש ניסא. ופירש"י: שאני התם דהכי קאמרה דכשנתמלא עשן ברחה ולא המתינה עד שתראהו מת. ואי משום עשן, כי הכי דלדידך איתרחיש ניסא וכו' (יבמות קט"ו). ודין זה פסקוהו הרמב"ם ומר"ן ז"ל וכתבו אמרה עשינו עלינו בית או מערה, הוא מת ואני נצלתי אינה נאמנת, כשם שנעשה לה כך נעשה לו. אמרה נפלה עלינו עכו"ם או ליסטים, הוא נהרג ואני נצלתי נאמנת, שאין דרכם להרוג נשים כדי שנאמר כשם שנצלה היא כך ניצל הוא (ש"ע אה"ע סי' י"ז סעיף נ"ב וסעיף נ"ד).
ולפי"ז בנדון דידן שאנשים ונשים היו באותם מחנות הסגר וגיטאות צפויים להרג ונהרגו אנשים ונשים באין הבדל, אם לא אמרה האשה שמת, או אם לא יש עדות מיתה, אין מתירין האשה להנשא, ואם נשאת תצא. מכיון דראינו אנשים ונשים מועטים שנמלטו, אמרינן על כל אחד מהנעלמים כי היכי דלדידם איתרחיש ניסא לדידיה נמי אתרחיש הכא.
ה. אי סליק קלא אית ליה
אולם יש צד היתר לנשים העגונות דנדון דידן מסוגיא דגמרא: אמר רב אשי הא דאמרי רבנן מים שאין להם סוף אשתו אסורה, הני מילי באיניש דעלמא, אבל צורבא מרבנן לא, דאי סליק קלא אית ליה, ולא היא, לא שנא איניש דעלמא ולא צורבא מרבנן, דיעבד אין לכתחלה לא (יבמות קכא). וכן גרסינן התם: לא שנא גברא רבא לא שנא לאו גברא רבא, דיעבד אין לכתחלה לא (שם ע"ב). ונראה לי ברור דלא נדחה דינו של רב אשי אלא מן הסתם שלא היו עוד אנשים אתו ואנו באים להתירו מטעם זה, דאם איתא דסליק קלא אית ליה בזה הוא דאמרינן דלא שנא. אבל אם היו עוד אנשים בספינה, ויצא קול על אחדים מהם שנצלו ולא יצא קול זה על אחרים מהם,ודאי שלדברי הכל אמרינן אי איתא דסליק קלא אית ליה, כמו שהיה קול זה לאחרים שעמו.
ובנדון דידן שאחרי כבוש כל המדינות שהיו תחת יד האויבים הארורים נתפרסמו שמותיהם של הנצולים, ונתגלו גם אלה שהיו נחבאים במחבואים וביערות ונתפרסמו שמותיהם בתפוצות ישראל, ואלה שלא נודע מהם בודאי שהיו בין המתים, מכפן ועבודה קשה או הרוגים ונשרפים, שאם לא כן היה יוצא קול שהם בחיים. זאת ועוד אחרת, שבנדון דידן יש חפוש מיוחד למצוא את היהודים שנמצאו בחיים מצד חברות העזרה היהודיות, כדי להצילם מרעב וממות ולהודיע על הצלתם לקרובים ומכירים, וכן להודיע לנצולים עצמם על קרוביהם ומכריהם, ואם אחרי כל זאת נשכח שמו ואבד זכרו, הרי זה נראה כטבע במים שאין להם סוף ולא עלה ונשכח שמו ואבד זכרו, שאם נשאת לא תצא. וכיון שכן בעבור זמן רב ולא נודע, מתירין להשיא את אשתו אפילו לכתחלה.
וראיה לדבר מדכתב מהרא"י ז"ל: מכל מקום הא נמי איכא להתיר כיון דנפיק קלא דלא פסיק שרבי יצחק הנ"ל מת ונהרג או טבעוהו במים, ובעל שם היה ויש לו קרובים הרבה בכמה מדינות, וזה כמה שנים שנשתקע שמו ואבד זכרו. ובעונותינו הרבים עכשיו בגלותינו אנו מפוזרים ומפורדים מעט בכל מקום, ואלו היה חי ברחוק מאתים או שלוש מאות פרסה היה נודע ונשמע לנו, וכי האי גוונא מיקרי רובא דשכיחי וכו'. ונראים הדברים שבזמננו אפילו אדם בינוני אם איתא דחי הוא עדיין אית ליה קלא, טפי וטפי מקלא דצורבא מרבנן בזמן חכמי התלמוד שהיו ישראל עם רב בכמה מקומות (כתבים ופסקים למהרא"י ס' קל"ט).
ובנדון דידן נמי הכי הוי, דכיון שכל היהודים שנמצאו באותו מקום הוכנסו למחנות הסגר אלה, במזימה רעה להשמידם עד כלם, ואלה שנמלטו ממות בדרך נס יש להם קול, ובודאי שאם נעלמים אלה היו חיים קלא אית להו. ועוד זאת דבנדון דידן רבים מאד אלה שמתו, וזהו רוב דאיתיה קמן, והנצולים הם מיעוטא דמיעוטא, אם כן הוו רובא דשכיחא טובא ומיעוט שאינו מצוי, שכל אחד מהנשארים נצול בדרך נס מכמה הרפתקאות מיתה דעדו עלייהו, שכל אחת מהן רובן למיתה, ומכ"ש כשהצטרפו כולן יחד – רעב וכפן, עבודת פרך וסיגופים קשים ומרים, מחלות שונות וממאירות, והריגה ורציחה למאות ואלפים יום יום. ובהצטרפות כולם הרי יש כאן רוב גמור ומוחלט, והוא רובא דאיתיה קמן שהולכין בו אחר הרוב בכל אסורי התורה ודיניה ומשפטיה.
אולם אעפ"י שאני דן להתיר עגונות אלה מדין הלך אחר הרוב, וכיון שאנו רואים שרובא דרובא הם מתים, הדין נותן לומר שזה הנעלם הוא מכלל רוב מתים דשכיח, ולא ממיעוטא דמיעוטא שנמלטו. מכל מקום נראה לי להצריך זמן ידוע להתירם, משום שאפשר לברר ע"י החפושים הנעשים ע"י חברות ההצלה היהודיות, ובכל מקום דאפשר לברר בעדות, אין הולכין אחר הרוב. ואמינא לה מדגרסינן: תניא, איסי בן יהודה אומר שבועת ה' תהי' בין שניהם הא יש רואה יביא עדים ויפטר. ההוא גברא דהוה קא מעבר חביתא דחמרא בריסתקא דמחוזא, ותברא בזיזא דמחוזא, אתא לקמיה דרבא, אמר ליה ריסתקא דמחוזא שכיחי בה אינשי, זיל אייתי ראיה והפטר, כמאן כאיסי בן יהודה דסבירא לן כוותיה (ב"מ פ"ג). וכן פסק מר"ן ז"ל: אם השומר טוען שנאנסה, אם במקום שעדים מצויים, יביא עדים ויפטר או ישלם, ואם אין עדים מצוים, ישבע שהוא כדבריו ויפטר (חו"מ סי' ש"ה סעיף א').
מכאן למדנו שאף במקום שהאמינה תורה בשבועה, כשאפשר לברר אין מאמינים אותו אלא בעדים, ומינה אתה דן גם בכל מקום שמתירים ע"י רוב, אם אפשר לברר אין סומכין על הרוב. וכן מצאתי הדבר מפורש בדברי הרדב"ז ז"ל, דכל דבר הרגיל במקום עדים אמרינן ליה אייתי ראיה, דגרסינן בפרק השוכר את האומנין איסי בן יהודה אומר וכו', הא קמן דאע"ג דהוא פטור מדינא כיון שהוא במקום רואים, אמרינן ליה שיביא ראיה, וכיון שלא הביא ראיה משלם. וקי"ל נמי רוב מצויין אצל שחיטה מומחין הם, ואפילו הכי כל דאפשר לברורי מבררינן, וכן כתבו כל בעלי החדושים, וכל שכן לגבי חומרת אשת איש ואשה פרוצה ואפשר לברורי מילתא מבררינן, ואם לא הוברר הדבר לא מעגנינן לה, ומתירין אותה להנשא, ולא מחמרינן עלה לשלוח שליח אחר שליח לברר הדבר (שו"ת רדב"ז ח"ג סימן תקמ"ב).
דון מינה למקום שמתירין על סמך הרוב, כל היכא דאפשר לברורי מבררינן, לפיכך בנדון דידן שאנו רואים שחודש בחדשו נתוספים ברשימות מודפסות מצד חברת הג'וינט רשימות נוספות של שמות הניצולים, נעשה זה כמקום שיש רואים ואין להתיר אלא על ידי עדות. אולם אין הדברים אמורים אלא לשם זהירות, הואיל ואם ימצא שבעלה חי תצא מזה ומזה ובניה ממזרים, אבל אין לעגנן לעולם משום כך, דכל שלא נתגלה על ידי חברה זאת או אחרת הרי הוא בחזקת מת שלא יתגלה לעולם. וכדכתב הרדב"ז: לא מעגנינן לה טובא, וה"ה לנדון דידן, הואיל ומעיקר הדין היא מותרת וכדאמרן, אעפ"י שאפשר שיתברר אין מעגנין אותה טובא.
לכן נלע"ד להתיר נשואיהן של עגונות אלה אחרי י"ב חודש מיום שנכבשה המדינה מידי האויבים האכזרים ע"י ממלכות הברית, שמאז הותרו כל הנחבאים והכלואים לצאת ממחבואם ונתנה להם האפשרות להודיע בכל הדרכים האפשריות על מציאותם בחיים. וכיון שלא נודע במשך זמן זה, אנן סהדי שמתו, אי משום דאזלינן אחר הרוב הגדול של אלה שהיו אתם בגורלם שמתו ואבד שמם, ואי משום דכל הנצולים קלא אית להו ואלה שאין להם קול זה מתו. הלכך משיאים את נשותיהם לכתחלה.
ב.
אנשים ונשים שהובלו למקומות ההשמדה, כגון כבשונות האש או תאי הגאזים וכדומה, שהם מקומות נועדים להריגה או שריפה, ויש עדים שראו אותם כשהם מובלים למקומות אלה.
א. היוצא ליהרג
בדין יוצא ליהרג בב"ד של גוים נאמרו תרי לישני בגמרא. איכא דאמרי קמא סברי דבב"ד של גוי, כיון דגמיר ליה דינא לקטלא קטלי ליה, הלכך משיאין את אשתו לכתחלה. ולא"ד בתרא בב"ד של גוים נותנין עליו חומרי חיים משום דשקלי שוחדא. והרא"ש ז"ל כתב, אפשר דלא פליגי תרי לישני. דלישנא בתרא בדלא חתים פורסא שנמג, ואף אם פליגי הלכה כל"ק לקולא כיון דתניא כותיה בב"ד של ישראל, ובלבד שיהיה ישראל מעיד שיוצא ליהרג (הרא"ש גיטין פ"ג סימן ה'), וכן פסק הטור אה"ע סי' קמא. והרמב"ם ז"ל כתב: והיוצא ליהרג מבתי דיני עכו"ם וכו' נותנין לו חומרי חיים וחומרי מתים, וכתב בכ"מ ופסק כלישנא בתרא דרב יוסף. וכן נראה שהיא דעת מר"ן ז"ל שכתב: והיוצא ליהרג אין מעידין שהם בספק חיים ונותנין עליו חומרי מתים וחומרי חיים (אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ו). וסתם היוצא ליהרג היינו בין בדיני ישראל ובין בדיני עכו"ם והיינו כל"ב דגמרא וכפסק הרמב"ם ז"ל. וכן כתב בפירוש: והיוצא ליהרג בדיני כותים וכו' נותנין עליו חומרי חיים וחומרי מתים וכו' (אה"ע סי' קמ"א סעיף ס"ט).
והנה בחלקת מחוקק כתב שדין זה לא נאמר אלא לענין אכילת תרומה וגט, אבל לא לענין משיאין את אשתו, דאיך יהיה יוצא ליהרג עדיף מנפל לגוב אריות וצלוב ומים שאין להם סוף (אה"ע סי' י"ז סעיף קס"ה). ויש פנים מסבירות לדבריו ממה שהרמב"ם לא כתב דין זה אלא בהלכות תרומות (פ"ט ה"ג) ובהלכות גירושין (פ"ו ה"ט), אבל מדברי מר"ן מוכח להדיא שהוא סובר שדין זה נאמר אף להשיא את אשתו. והב"ש הוכיח מדברי הרא"ש שדין זה נאמר אף להיתר עגונא להשיאה לכתחלה (ס"ק ר"א).
אולם מ"ש מעכ"ת: והסברא נוטה לומר דאפילו לא יצא ליהרג אלא שהותר דינו להריגה משיאין את אשתו לא שמיע לי, כלומר לא סבירא לי, ועכ"פ לדידן שקבלנו הוראות מר"ן ז"ל בשו"ע אפילו ביצא ליהרג על ידי ב"ד של גויים נותנין עליו חומרי חיים ואפי' נשאת נמי לא תצא. אולם אין הדברים אמורים אלא ביצא ליהרג, אבל נדון דידן שהובלו אנשים אלה למקומות המיתה נראה שלדברי הכל משיאין את נשותיהם לכתחלה.
ב. הניחוהו בבית הסקילה
ואמינא לה ממ"ש הרמב"ם ז"ל: אבל מי שנגמר דינו בב"ד והניחוהו בבית הסקילה ליהרג, הרי זה בחזקת מת, ולא תאכל אשתו בתרומה. והכ"מ כתב: דמדברי הרמב"ם שכתב הרי הוא בחזקת מת, כלומר, מת ודאי, ולא מצד חומרא, ואיכא למידק על מה שכתב, והניחוהו בבית הסקילה, דבגמרא לא הזכירו אלא גמר דין בלבד? וי"ל שטעמו משום שע"כ לומר שגמר דין שאמרו בגמרא לאו דוקא וכו' עי"ש (הלכות תרומות פ"ט ה"א).
מדבריו מוכח שהוא מפרש דברי הרמב"ם אלה בב"ד של ישראל, ולע"ד לא נראה כן, שהרי בהלכה זאת לא הזכיר הרמב"ם ב"ד של ישראל, ועוד דהרמב"ם פסק כלישנא בתרא, וללישנא זה אפילו ביוצא ליהרג נמי לא חיישינן דחזו ליה זכותה. הלכך לא מספקינן בהכי (גיטין כ"ט ורש"י ד"ה תו לא). וא"כ מה שאמרו בגמרא, כיון דנפק ליה דינא הוא ודוקא. לכן נראה לי שדין זה שחדש רבנו הרמב"ם ז"ל הוא אף בבית דינם של עכו"ם, וסובר הרמב"ם דאם הניחוהו בבית הסקילה ליהרג, אין נותנין עליו חומרי חיים אלא דנים אותו כודאי מת, דכיון שהכניסוהו לבית הסקילה נעשה כנפל לחפירה של נחשים שודאי מת. ובזה מתורצת קושית המל"מ ממ"ש הרמב"ם ז"ל מי שנגמר דינו בב"ד של ישראל והעריכו אחר אינו חייב כלום שהרי הוא כמת, ואם כדברי הכ"מ היה לו לבאר, דהיינו שהעמידוהו בבית הסקילה וכמו שכתב כאן (מל"מ שם), ולפי מה שכתבנו ניחא, שהרמב"ם פוסק כלישנא בתרא, דבבית דין של ישראל כיון דנפק דינא לקטלא הרי הוא כמת, ולא חיישינן שימצאו לו זכות משום דלא שכיח, ולפיכך שפיר פסק בהלכות ערכין, דמי שנגמר דינו בבית דין והניחוהו בבית הסקילה היינו בית דין של עכו"ם שהזכיר בריש הלכה זאת, אבל בב"ד של ישראל – משנגמר דינו הרי הוא כמת. וכמ"ש הרמב"ם ז"ל והכ"מ הלכות ערכין (פ"א הי"ג), ולישנא דגמרא דאיק כדברי רבנו, שהרי ללישנא קמא דרב יוסף אמר כיון דמגמר דינא, ומפרש דהיינו לבתר דחתם פורסי שנמג. ולפי"ז גם לישנא בתרא דאמר: לא שנו אלא בית דין של אומות העולם, היינו אחר גמר דין נותנין עליו חומרי חיים, אבל כשהכניסוהו לחדר הסקילה, גם לישנא בתרא סברי דהרי הוא כמת. ויש עוד אסמכתא לכך מדכתב הרא"ש ז"ל: ובבי"ד של עכו"ם אפשר דלא פליגי הני תרי לישני דלישנא בתרא בדלא חתים פורסי שנמג (הרא"ש גיטין פ"ג ס"ה).
מכאן אנו לומדים דבחתים פורס שנמג לדברי הכל הנדון ליהרג בבית דין הרי הוא כמת, ואם אמנם הרא"ש כתב זה בדרך אפשר, היינו בנגמר דינו למיתה, אבל בהכניסוהו לבית ההריגה ודאי שלכל הדעות הרי הוא כמת וכפסק הרמב"ם ז"ל. ואם כנים אנו בזה, הלכה רווחת בשאלה דנדון דידן דכיון שיש עדים שראו קרונות המות סגורות ונעולות נוסעות למקומות ההריגה בתאי מחנק הגאזים או כבשונות האש, הרי הם כמתים ומשיאים נשותיהם, הואיל וכבר ידוע מתוך המעשים שקרונות אלה היו סגורות ונעולות שאי אפשר היה להמלט מהן אלא בדרך נס ומיעוטא דמיעוטא. וכיון שהיו מכוונים ללכת אל חדרי המיתה של שריפה בכבשונות האש או חניקה בתאי הגאזים, הרי זה ממש כדינו של הרמב"ם שאם הכניסוהו לבית הסקילה הרי הוא כמת. ועוד נראה לי דלא נחלקו בגמרא אלא ביוצא ליהרג, כלומר שנגמר דינו להריגה, ועדיין לא ידענו שנהרג, אבל בנדון דידן הרי ידענו שהכבשונות בערו ותאי הגאזים פעלו את פעולתם ואלפים ורבבות נשרפו או נחנקו ומתו, אין כאן ספק אם הוציאו גמר דינם, ועל אלה הספק הוא אם נעלמים אלה שאנו דנים עליהם היו בין ההרוגים המרובים למאות ולאלפים, או בין אלה הנמלטים שהם מיעוטא דמיעוטא לעומת הרוב הגדול של הנהרגים. בזה ודאי לית מאן דפליג דמשנכנסו לקרונות המות להוליכם למקום ההריגה, ומכל שכן אלה שהוכנסו למקומות המיתה והם נעלמים, דינם כמתים להתיר נשותיהם להנשא לכתחלה.
אלא שבכל זאת היתר זה אינו מדין רוב גדול שהמיעוט שכנגדו הוא מיעוטא דמיעוטא שאינו מצוי, לכן חוזר הדין דכל היכא דאפשר לברר מפי רשימות הניצולים של חברת הג'וינט והסוכנות, צריכים אנו להיות מתונים בדין משום מדת זהירות, וכדי למנוע אפשרות של תצא מזה ומזה ובניה ממזרים, ראוי ומחוייב שלא להתיר נשואי נשים עגונות אלה לכתחלה, אלא אחרי בדיקה וחקירה ברשימות הניצולים ואחרי י"ב חודש מיום כבוש גרמניה ע"י ממלכות הברית כנ"ל בסעיף א. ובמקרים מיוחדים שיש בהם משום שעת הדחק להצלת עגונות כאלה מרעב המביא לידי הפקרות, צריך לעשות שאלת חכם לפני גדולי הרבנים הגאונים המפורסמים ומוחזקים לבעלי הוראה, ועל פיהם יקום דבר.
ג. זקוקות ליבם שנעלמו יבמיהן
אשה שאמרה מת יבמי
הרמב"ם ז"ל כתב: אעפ"י שהאשה נאמנת לומר מת בעלי ותנשא או תתיבם, אין היבמה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לזר, הואיל והוא איסור לאו, שמא יהיה קל בעיניה (הלכות יבום פ"ג הי"א). והנה דברי הרמב"ם נובעים ממתניתין שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא ולא מתה אחותה שתכנס לביתו, ואין האיש נאמן לומר מת אחיו שייבם אשתו, ולא מתה אשתו שישא אחותה (יבמות קי"ח,ב). ומדכייל במתניתין בחדא מחתא, יבמה שהוא איסור לאו עם אשת אח ואחות אשתו שהן אסורי מיתה, משמע דכולהו חד טעמא אית להו, והיינו שלא אמרו חכמים להאמין את האשה על עצמה אלא במקום היתר עגונה, ומשום דדייקא ומינסבא, כדי שלא יהיו בניה ממזרים ושלא תצא מזה ומזה.
ומסוגין דגמרא מוכח דטעמא דאשה עצמה אינה נאמנת להתיר עצמה לעלמא מזיקת יבום, הוא משום דילמא סניא ליה ומשקרא. וכדאמרינן התם כי תיבעי לך למישרי יבמה לעלמא. מאי טעמא דעד אחד משום דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקר, הכא נמי לא משקר, או דילמא טעמא דעד אחד משום דדיקא ומינסבא והא לא דייקא ומינסבא דמיסנא הוא דסניא ליה (יבמות צ"ג). דון מינה דדוקא בעד אחד הוא דמבעיא לן, משום דיש לומר טעמא דעד אחד משום שהוא מילתא דעבידא לאיגלויי, אבל אשה שמעידה על עצמה פשיטא לן דטעמא הוא משום דייקא ומינסבא, לפיכך ביבמה דיש לומר מיסנא הוא דסניא ליה, פשיטא לן דאינה נאמנת, וכדתנן במתניתין שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי. ובאמת מטעמא דסניא ליה אינה נאמנת אפילו באומרת מת בעלי, דכיון ששונאתו היא משקרת.
וכן כתבו התוס', כי לעולם יש לחוש שתשקר כיון ששונאתו (יבמות קטז ותד"ה איכא). ומסוגיא דגמרא מוכח נמי להדיא דטעמא דאין היבמה נאמנת להתיר עצמה להנשא הוא פשוט דחיישינן דילמא סניא ליה, דאיבעיא לן המזכה גט לאשתו במקום יבם מהו, כיון דסניא ליה זכות הוא לה וכו', או דילמא כיון דזימנין דרחמא ליה חוב הוא לה וכו', אמר תנינא וחוששין לדבריה (יבמות קי"ח), אלמא דחוששין לחומרא דמרחמא ליה או דסניא, ומינה נדון לדינא דסיפא שאין האשה נאמנת לומר מת יבמי מטעם זימנין דסניא ליה, הלכך אינה נאמנת. ולטעם זה שפיר כיילא מתניתין דין אשת אח ואחות אשה שאין האח נאמן אפילו שהוא מילתא דעבידא לאגלויי, משום דמרחמא לה לאשת אחיו או אחות אשתו ועביד לשקר. ועל כל פנים, ממתניתין מוכח דטעמא דאין אשה נאמנת לומר מת יבמי, אין זה משום דשמא קל בעיניהו איסור לאו, שהרי גם באיסור אחותה לא האמינו אותה לומר מתה אחותי שתכנס לביתה. והרי אחות אשתו היא איסור חייבי כריתות.
והנה הרמב"ם ז"ל כתב: אעפ"י שהאשה נאמנת לומר מת בעלי ותנשא או תתיבם, אין היבמה נאמנת לומר מת יבמי שתנשא לזר, הואיל והוא איסור לאו שמא יהיה קל בעיניה, וכן אין היבם נאמן לומר מת אחי שייבם את אשתו, שמא עינו נתן בה, ואין האשה נאמנת לומר מתה אחותה שתכנס לביתה, ואין האיש לומר מתה אשתי שישא את אחותה, עד שיעידו שני עדים שמתה אחותה, שלא האמינו עד אחד אלא משום התרת עגונא (הלכות יבום פ"ג הי"א). הרי שהרמב"ם חלק דין המשנה לשלשה טעמים.
וקשה, דלמה צריכים שלשה טעמים אלה, בטעם האחרון סגי לכולהו, ובאמת הטור והשו"ע נקטו לשון המשנה כצורתה (אה"ע סי' קכ"ח סעיף א'), מזה מוכח דס"ל דכולהו חד טעמא שלא האמינו חכמים את האשה אלא במקום אשת איש ומשום עגונא. ודברי הרמב"ם בטעמיו צריכים ישוב.
ויש לתרץ, דהרמב"ם סובר דגם ביבמה יש בה משום עגונה, דכך הוא עגון משם איסור מיתה דאשת איש כאיסור לאו דעגונה. הלכך מטעם זה היה מן הדין להאמינה, כמו שהאמינו לאשה האומרת מת בעלי, אלא דמשום שהוא איסור לאו וקל בעיניה לא האמינו אותה. ובאמת אחיו נמי מן הדין היה להאמינו משום עגונא, אלא לא האמינוהו משום שמא עיניו נתן בה, אבל במתה אשתו כדי לישא את אחותה, אעפ"י שיש לומר שלא האמינוהו משום שמא עיניו נתן בה, כמו שאמרו ביבם האומר מת אחי, נקט הרמב"ם טעם עדיף יותר שלא האמינו חכמים עד אחד אלא משום עגון, ובמתה אשתו אין כאן עגון שהרי אחותה יכולה להנשא עם כל איש אחר.
אולם קושיתנו הראשונה במקומה עומדת, דתיפוק ליה משום דשמא סניא ליה ליבמה. כמו שדומה לזה כתב בעדות האח שמת שאחיו אינו נאמן משום שמא עיניו נתן בה? לכן נ"ל דעיקר טעמו של הרמב"ם הוא משום דחשודה לשקר הואיל וסניא ליה ליבמה, אולם הואיל ומצד שני יש לומר דזימנין דמרחמא ליה, אין זה דומה לקטטה בינו לבינה שאינה נאמנת משום שהחזקה שקרנית (עיין ה' גירושין פי"ג ה"א), אבל ביבמה אף לצד דסניא ליה, בכל זאת לא החזקה שקרנית כדי לבטל נאמנותה. לכן הוסיף הרמב"ם ז"ל טעם זה דשמא קל אסור לאו בעיניה, שהוא מצטרף אל טעם דסניא ליה להפסידה מנאמנותה.
ד. עד אחד ביבמה
לענין עד אחד ביבמה פסק הרמב"ם ז"ל: נאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת בעלה ומתיבמת על פיו, או שמת יבמה או שניתן בן לבעלה להתירה לזר וכו', כמו שמעיד באשת איש להתירה (ה' יבום פ"ג ה"ח).
מכאן למדנו ששקדו חכמים על אשה הזקוקה ליבם להתירה מעגונה, באותה המדה ששקדו להתיר אשה שהיא באסור אשת איש. ולכן האמינו בהן עד אחד של מיתה. ולא עוד אלא שהחמירו באשת איש במקום קטטה, משום שכיון שהחזקה לשקרנית חיישינן שהיא שכרה את העד להעיד שקר (רמב"ם שם), אבל עד אחד ביבמה שהיא חשודה לשקר משום דסניא ליה, אינה חשודה לשכור עד שקר הואיל ולא החזקה שקרנית האמינו עד אחד, משום שהוא דבר דעביד לאיגלויי ומשום דדייקא פורתא (עיין לח"מ שם).
וכן מוכח ממ"ש התוס' שלא האמינוה רבנן אלא במיתת בעלה לאפוקה מחזקת איסור אשת איש משום עגונא, אבל לאפוקה מחזקת איסור ליבם לא רצו להאמינה, אע"ג דדיקא שפיר, ויש להאמינה על ידי עד אחד (יבמות דף צ"ד תד"ה כי תיבעי). והסבר דבריהם הוא, דכשאמרה מת בנה ואחר כך מת בעלה, כיון שאפשר לה לצאת מעגונה ע"י חליצה אין כאן עגונא דומיא דאשת איש, לפיכך לא רצו חכמים להאמינה, אבל עד אחד ביבמה האמינוה חכמים משום דייקא, ושהוא מילתא דעבידא לאיגלויי, ומשום היתר עגונה, שאם לא נאמין את עד המיתה הרי היא אסורה לעלמא וליבמה.
והנה הרא"ש ז"ל חולק על זה וסובר שאין עד אחד נאמן להתיר יבמה לזר על פיו. וכ"כ רבנו ירוחם וגם הטור סובר כן (עיין טור וב"י סי' קנ"ח).
אולם אין ללמוד מדבריהם דס"ל לחלק, דבאיסור א"א שהוא בכרת, הקלו רבנן, וביבמה שאינה אסורה אלא בלאו לא הקלו בה. שהרי בגמרא מפורש להיפך, מדאמרינן רבא אמר עד אחד נאמן ביבמה מק"ו לאיסור כרת התרת לאיסור לאו לא כ"ש (יבמות צ"ד). אלא טעמיה דהרא"ש ודעימיה הוא כדאמרינן התם: איהי מאי טעמא לא מהימנא כיון דזימנין דסניא ליה לא דייקא ומינסבא עד נמי וכו' (שם). וכן כתב הרא"ש בדבריו, אבל פשיטותא בתרייתא דחי הש"ס, משום דמסתבר דלא מהימנינן עד אחד כי היכי דאיהי לא מהימנא, הלכך קשה הדבר להקל (הרא"ש יבמות פ"י סי' י"ד).
ולהלכה פסק מר"ן ז"ל כהרי"ף והרמב"ם ורבים דעמייהו וכתב: נאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת בעלה ומתייבמת על פיו, או שמת יבמה שתנשא לשוק וכו'. ורמ"א בהגה כתב: וי"א דאין עד אחד נאמן לומר שמת יבמה להתירה לעלמא (אה"ע סי' קנ"ח סעיף א'). וכתב הב"ח ומ"ש בהגהות הש"ע וי"א וכו' אלמא דחוששין לחומרא כהרא"ש ובנו רבינו, והר"ר ירוחם והרמ"ה, נראה דודאי לא בא הרב אלא לגלות דאיכא רבוותא דמחמירים, ולכן יש ליזהר שלא להקל לכתחלה היכא דאפשר להשיג עדות אחרת ע"י טורח. אבל במקום עגון, ודאי דיש להתיר כהני רבוותא דמקילין, שהם רוב בנין ורוב מנין (ב"ח שם). וכן כתב בב"ש בשם כמה מרבוותא גדולי הפוסקים, שכולם מסכימין שבשעת הדחק ועגון דיש להקל ולהתיר יבמה לעלמא על פי עד אחד כמו שנאמן במיתת הבעל (ב"ש סי' קנ"ח סק"ב).
ה. עדות טביעה במים שאין להם סוף להתיר יבמה
מכל האמור ומדובר תורה יוצאת בשופי ובלא כל ספק, שאין לחלק בין אסור א"א שהוא במיתה לאסור כרת שהוא בלאו, אלא אדרבא מדהתירו באסור כרת אנו למדין בק"ו להתיר אסור יבמה שהוא בלאו לענין עד אחד. וה"ה או וכ"ש הוא לענין מים שאין להם סוף ובאיכא עדות מיתה, והכי מסתברא, שהרי מן הדין היה להתיר אפילו באיסור א"א מדין הולכין אחר הרוב, אלא שמשום שהוא מיעוט מצוי או משום דאפשר בהצלה כמ"ש הריב"ש (סי' שע"ט), אמרו שלא תנשא לכתחלה, וה"ה ביבמה שהוא אסור לאו, ואפשר שביבמה התירו להנשא אפילו לכתחלה, כמו שכן כתב הרמב"ם ז"ל: מי שטבע במים שאין להם סוף ובאו עדים שטבע בפניהם, ואבד זכרו, אעפ"י שאין משיאין אשתו לכתחלה, הרי היורשין נוחלין על פיהם. וכן אם באו עדים שראו שנפל לגוב אריות ונמרים וכו', יורדים לנחלה על פיו, אעפ"י שאין משיאין את אשתו, שאני אומר שלא החמירו בדברים אלא מפני אסור כרת וכו' (הלכות נחלות פ"ז ה"ג).
דוק ותשכח שכתב בדבריו מפני אסור כרת, משמע הא כל שאינו באסור כרת, כגון יבמה, הרי זה כדיני ממונות שנוחלים על פיהם לכתחלה, וכן יבמה נשאת על פיהם לכתחלה, הואיל ואינה באיסור מיתה. ואפשר לומר שגם ביבמה חששו למיעוט המצוי, הלכך אפילו היו עדי טביעה, לא תנשא לכתחלה, וכדאמרינן בגמרא: מכדי הא דאורייתא והא דאורייתא מה לי איסור כרת ומה לי איסור לאו (יבמות קי"ט).
והנה חזיתיה למעכת"ר יצ"ו שיצא לחלק, דחומר מים שאין להם סוף שלא תנשא לכתחלה אינו מן הדין, אלא משום חומרא דאסור א"א, הלכך הרי זה בגדר הרחקה מדרבנן, ובזה שפיר אמרינן – לאסור כרת חששו לעשות הרחקה, ובאסור לאו לא חששו לעשות הרחקה. ושוב נשא ונתן בהלכה זאת בפלפולא דאורייתא כיד ה' הטובה עליו.
ולע"ד נראה שמה שחששו חכמים למיעוט המצוי, אין זה מפני חומר א"א אלא בכל אסור תורה, אעפ"י שאין לתא דערוה חששו לכך. איברא דהתוס' כתבו דבא"א החמירו במים שאין להם סוף שלא תנשא לכתחלה, אעפ"י שרובם מתים (ב"מ כ,ב תד"ה איסורא), מכל מקום אין זה מוכרח, שהרי התוס' ביבמות כתבו: ואור"י דחיישינן למיעוט מצוי כזה כמו במים שאין להם סוף דאשתו אסורה, וגוסס שאין מעידין עליו להשיא אשתו, אע"ג דהתם שמא משום ערוה החמירו, מ"מ כיון שמיעוט של נפלים מצוי, מחמירים ביה ומחמירים שלא לאכול בהמה תוך ח' ימים וכו' (יבמות לו,ב תד"ה הא לא). מכאן מוכח דס"ל להתוס' דאסור נשואין לכתחלה במים שאין להם סוף, אע"ג דעיקרו משום חומרת א"א, החמירו בו גם בשאר איסורים. ודבריהם אלו פירשו אותם במקום אחר וכתבו: והא דאמר רשב"ג כל ששהה שלשים יום באדם שאינו נפל, הא לא שהה ספיקא הוי וכו' וקיי"ל כוותיה, אע"ג דרוב אינם נפלים, וכן תוך ח' ימים בבהמה אסר אותם ולא אזלינן בתר רובא, התם משום שלא יבואו להקל בערוה והצריכוה חליצה במת בתוך שלשים יום, ולא רצו לסמוך על הרוב להתירה לשוק בלא חליצה, שלא יאמרו העולם שפיהק ומת ויבוא לידי לעז וקלקול. גם לענין אבלות פטור שלא יבואו להקל בערוה וכו', ואמרו כמו"כ בבהמה דגזרו בהמה אטו אדם, דאי לא הא לא קיימא הא (יבמות קי"ט, תד"ה מחוורתא).
הא למדת שגם ביבמה לא רצו לסמוך על הרוב להתירה בלא חליצה משום שלא יבואו לידי לעז וקלקול, ופטרו מאבלות משום שלא יבואו להקל בערוה, כלומר להתיר בלא חליצה, ואסרו בהמה מתוך ח' אטו אדם שלא יבואו להקל בערוה. מכאן למדנו מפורש שיבמה נמי אעפ"י שהיא איסור לאו, ערוה מקרי, ודינה כאשת איש שהחמירו בה חכמים במיעוט המצוי. ולכן חוכך אני טובא להתיר נשואי יבמה לכתחלה בעדות טביעה במים שאין להם סוף, משום שאם כן יתירו גם באשת איש, ואי לא הא לא קיימא הא.
ומ"מ בנדון דידן נראה שיש להתיר גם היבמות העגונות מלפני המלחמה מטעמים שכתבתי לעיל בסעיף א' וב', משום דהוא רוב דאיתיה קמן, שהרי אנן סהדי שמתו אלפים ורבבות מאלה שהיו כלואים ואסורים בגטאות או במחנות הסגר, ומאלו שהובלו למקומות המיתה. ובזה אין כאן מיעוט מצוי, אלא הצלה נסית לפליטי מות שהם פדויי ה'. ולכן כל הנעלמים שאבד זכרם הם בכלל הרוב שמתו, והרי הם בחזקת מתים, ומותרות נשותיהם או הזקוקות ליבום להנשא לכתחלה.
אלא שמשום מדת זהירות וכדי שלא לבוא לידי לעז וקלקול במקרה שימצאו יבמיהם חיים, וכדי שלא ילמדו להתיר גם באשת איש, נ"ל להמתין להתירן של זקוקות ליבום אלה, י"ב חודש מיום כבושה של גרמניה. ואחרי זמן זה להתירן אחרי בדיקה מעולה ברשימות הנצולים.
וצור ישראל יראנו בנחמה בישועת עם ישראל בארצות מגוריו, ובשיבתו אל ארץ נחלת ה' בהתרוממות קרנה של תורה, ושיבת שופטינו כבראשונה ויועצנו כבתחלה, ובבנין אפריון ואריאל.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן לז</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סימן יז)
אדר ב' תשי"ב
לכבוד
הרב הגאון כמוהר"ר
יהושע מנחם אהרנברג יצ"ו
שלום וברכה!
מכתבו הנכבד ובו שאלה להלכה באשה אחת שפנתה בכתבה לקנוסול הרומני שבמדינת רוסיה, בבקשה לחקור על מיתת בעלה שהיה בצבא, וקבלה תשובה מהקונסול, שהאיש אשר היא שואלת עליו אינו בחיים. ומעכ"ת הסתפק אם אפשר לסמוך על תשובה זאת להתירה מכבלי עגונה. וזאת תשובתי.
א. שטרות העולין בערכאות של עכו"ם
תנן התם, כל השטרות העולין בערכאות של עכו"ם כשרין חוץ מגיטי נשים ושחרורי עבדים. ובגמרא גרסינן, בשלמא מכר, מכי יהיב זוזי קמייהו הוא דקנה, ושטרא ראיה בעלמא הוא, דאי לא יהיב זוזי קמייהו לא הוו מרעו נפשייהו וכתבין ליה, אלא מתנה במאי קא קני? לאו בהאי שטרא, והאי שטרא חספא בעלמא, אמר שמואל דינא דמלכותא דינא, ואי בעית אימא תני חוץ מכגיטי נשים (גיטין י,ב).
בסוגיא זאת נאמרו שתי שיטות:
א. שיטת הר"ן והרא"ש והרשב"א בחדושיו, דשני התירוצים אינם חלוקים לדינא, דשניהם מודים שדין דינא דמלכותא דינא, לאו דוקא בדברים שהם לטוב המלכות, אלא אפילו בדברים שבין אדם לחברו, כגון הלואות ומכירות ומתנות וכדומה, ולא נאמרו שני התירוצים אלא לתרץ מתניתין בשתי פנים: א. בדינא דמלכותא במקום דאיכא הורמנא דמלכא, היינו מצות המלך, שכל השטרות יעשו לפני הערכאות ובאישורם. וזהו פירוש שטרות העולים בערכאות של גויים. ב. במקום שאין הורמנא דמלכא, וממילא אין גם משום דינא דמלכותא. תני חוץ מכגיטי נשים, ולא הוכשרו שטרות העולים בערכאות, אלא שטרי מכר ודומה להם, שאין השטרות משמשים לקנין אלא לראיה בעלמא.
לשיטה זאת מכוונים דברי רש"י דכתב: כל השטרות שנעשו בערכאות של עכו"ם שנעשו השטרות על ידי בית דין של עכו"ם, כשרין, דדינא דמלכותא דינא, חוץ מגיטי נשים, דלאו בני כריתות נינהו, הואיל ולא שייכי בתורת גיטין וקדושין, אבל על הדינין נצטוו בני נח (גיטין ט,ב). ולכאורה יש להקשות על דבריו, דפירש מתניתין כתירוצא קמא: דינא דמלכותא, ולא כאיבעית אימא: תני כגיטי נשים, היפך המקובל מרבותינו ז"ל בכללי הפוסקים, דאיבעית אימא הוא כלשון איכא דאמרי שהוא עיקר (אוצר הגאונים גיטין חלק התשובות ס. לא, ולקוטי פירוש רבינו חננאל גיטין י, ס' כ"א, ומגדל עוז הלכות חובל ומזיק פ"ד ה"ג). מכאן מוכח דרש"י ז"ל סובר כדעת הר"ן והרא"ש דתירוצי הגמרא לא פליג לענין דינא, לפיכך נקט תירוצא קמא דדינא דמלכותא דינא, שהוא מתרץ מתניתין ככתבה. ולתירוצא בתרא צריך להגיה: תני כגיטי נשים.
ב. שיטת הרמב"ם ז"ל, דשני התירוצים חולקים לענין דינא, ולתירוץ בתרא סבר שאין דינא דמלכותא נוהג בכל עניני שטרות שבין אדם לחברו, הלכך אפילו במקום שיש הורמנא דמלכא אין השטרות העולים בערכאות כשרים אלא בשטרי מכר וכדומה לו, שהשטר אינו [אלא] לראיה. וגם זה אינו אלא בערכאות, והיינו בקיום השופט שלהם, וכדאמרינן רבינא סבר לאכשורי בכנופיאתא דארמאי, קיבוץ אנשים לדין אמ"ל רפרם ערכאות תנן (שם י"א).
ברם סוגיא זאת צריכה עיונא ודקדוקא, דמן הדין אין להכשיר שטרות העולין בערכאות אפילו בשטר ומכר, שהם ראיה בעלמא, מטעם דלא מרעי נפשיהו, שהרי העכו"ם פסולים לעדות, וכל פסולי עדות אין דנים על פי עדותם, אפילו אם ידוע לנו דלא משקרי, תדע לך שהרי משה ואהרן, אעפ"י שאין להטיל ספק בנאמנותם, אין דנים על פי עדותם אפילו בשטרי מכר, משום שהם פסולים לעדות מדין תורה מטעם קורבא, וכל שכן הוא לפסולים לעדות מדין תורה מצד עצמם. בשאלה זאת עמדו רבותינו ז"ל וכתבו: ואם תאמר אם כן משה ואהרן מאי לא מהימני הא ודאי לא מרעו נפשייהו? ויש לומר דעכו"ם אינן פסולין מן התורה אלא מטעם שהם גזלנין, והני דידעינן בהו דלא מרעי נפשייהו מהימני, מספר החכמה רבינו יקיר ז"ל היה אומר דעכו"ם המוחזקים שאינם שקרנים, כשרים להעיד כדאיתא בגיטין, כל השטרות העולים בערכאות של גויים כשרים אפילו בחותמיהם עכו"ם, אבל משה ואהרן פסולים הם מן התורה משום קורבא. ואין נראה לי להכשיר עכו"ם לעדות, כיון דאין בכלל אחיך ולא עדיף מעבד, והכא נראה שתקנת חכמים שתקנו בשטרות העולים בערכאות של עכו"ם שיהיו כשרים, לפי שהעכו"ם מקפידין על השטרות שבערכאותיהן אם הם נפסלים (מרדכי גיטין פ"א ס' שכ"ד).
והנה הקצוה"ח כתב: ונראה דרש"י נמי הכי ס"ל כספר החכמה שכתב דגיטי נשים פסולין משום דלאו בני כריתות נינהו, אבל על הדינין נצטוו (גיטין ט,ב). ואין דבריו נהירין לע"ד, דרש"י כתב כן לתירוצא קמא דגמרא דינא דמלכותא דינא, ולתירוץ זה כשרים גם בשטרי מתנה לא משום עדות אלא משום מעשה בי"ד, וכדכתב: ערכאות על ידי בית דין של עכו"ם, ולזה כתב רש"י להסביר טעם כשרות כל השטרות העולין בערכאות שנצטוו על הדינין, כלומר על מנוי דיינים (עיין רמב"ם הלכות מלכים פ"ט ה' י"ד), ובכלל זה הוא גם דינין עצמם שאם אין דינין אין דיינים (עיין לח"מ שם).
וכיון שמצווים על דינין ודיינין, יש תוקף לבתי דינין ודינין שלהם מדינא דמלכותא, אבל בגיטין דכתיב בהו "כריתות", אין העכו"ם שייכים בהם אלא בשלוחים מביתו היא כגרושה (הלכות מלכים פ"ט ה"ח). לפיכך אין תוקף לגיטין הנעשים בערכאותיהם מדין דינא דמלכותא.
וזהו לתירוצא קמא דגמרא, אבל לתירוצא בתרא, סברי ספר החכמה ורבינו יקיר דעדים כשרים לעדות, אם ידוע שהם נאמנים, ואין הוכחה מדברי רש"י דסבר כמותם. ולעיקר דברי החכמה הקשה הקצוה"ח מסוגין דגמרא: אלא מתנה במאי קנה וכו', ולדברי ספר החכמה מאי קושיא, הלא כשרים המה כמו ישראל, ונדחק לתרץ עפ"י מ"ש התוס' (קידושין י"ד,ב תד"ה הואיל), דעכו"ם אינו קונה בשטר אפילו קרקעות, אם כן אינו שייך בשטר ופסולין לעדות כמו גט, ומשום דלאו בני שטרא נינהו (קצות החושן ס' ס"ח ס"ק א).
ולע"ד נראה שאין אנו צריכים לזה, וקושית הגמרא היא מאי שנא מגיטי נשים שאינן נאמנים, משום שיש בעדותם משום יקום דבר, היינו: לא לקיים דבר, ומטעם זה יהיו פסולים גם בשטרי מתנה, כיון שהוא שטר של קנין. וכן כתבו תוס' רי"ד: והאי שטרא חספא בעלמא שלא יקרא שטר שראוי לקנות בו, אלא בעדות קיימת, ועדות העכו"ם אינם כלום, ואע"ג דקי"ל דלא מרעי נפשיהו, מ"מ אינה עדות מן התורה, ונהי דמהימנינו להו במילתא דלא איברו סהדי אלא לשקרי, וכאלו שניהם מודים דמיא, אבל בדבר שהקנין תלוי בעדותם, שאף אם שניהם מודים, לא קנה הקרקע בשטר אם אין שם עדים, אותה עדות של עכו"ם אינה כלום (תוספות רי"ד גיטין שם). ועל כל פנים, אעפ"י שמסוגין אין סתירה לדברי ספר החכמה, מכל מקום דבריו מופרכים מדין זה שאינם אחיך, וכדכתב המרדכי, וצריכים אנו לטעמא דמרדכי שמה שנאמנים בשטרות העולים בערכאות הוא מתקנת חכמים, מפני דרכי שלום, הואיל והם מקפידים אם נפסלין שטרותיהם. וכן כתב בהג"א, ולפי זה צריך לומר שתקנת חכמים היתה רק בשטרי מכר, משום שזה הוא זילותא דערכאות, אם מכירה שנעשתה בפניהם מתבטלת והלוקח מפסיד מעותיו, אבל במתנה לא מקפידין אם לא תתקיים המתנה, הלכך חוזר הדין לסיני שאין עכו"ם נאמנים בעדותם.
ולהלכה הגאונים נשאלו במתיבתא, על פסק הלכה, כתירוצא קמא או כתירוצא בתרא וכתבו: הכין פסקו כל רבואתא כהאי שנויא בתרא, ולא שמיע לנא במתיבתא מאן דסמך על שטר מתנה העולה בערכאות של גויים, והכי אמרינן: דבעלמא איתא לדשמואל דאמר דינא דמלכותא דינא, אבל הכא אי הוה איתא לענין מתנה וסתם מתניתין כללא דלא נפקא מיניה מתנה, לא הוה צריכי לשנויי שינויא אחרינא וכו', וכיון דהכי סליקא שמעתא, וכל כי הני לישאני דפליגו קא נאטו רבנן למסמך אבתרא כד לא מוכח קמא ומשוו ליה כמסקנא וכו' והכא האי דאתי לאפוקי ארעא בשטר מתנה העולה בערכאות של גויים ידו על התחתונה וכו' (אוצר הגאונים גיטין חלק התשובות ס' ל"א).
וכן כתב האו"ז פר"ח זצ"ל: אוקימנא למתניתין חוץ מכגיטי נשים ושחרורי עבדים, ודייקינן מתנה כמותם. ופסקו פר"ח והרב משה בר מימון כלישנא אחרינא דשנינן תני חוץ מכגיטי נשים וכו', ולישנא אחרינא שני חוץ מכגיטי נשים, ופסקי רברבתא כלישנא אחרינא (אוצר הגאונים לקוטי פר"ח גיטין י,ב סימן כב-כג).
והרמב"ם ז"ל פסק כדעת הגאונים שכן כתב: אבל כל שטרות שחותמיהן עכו"ם, הרי אלו פסולין, חוץ משטרי מקח וממכר ושטרי חוב, והוא נותן המעות בפניהם ויכתבו בשטר לפנינו מנה פלוני לפלוני כך וכך דמי המכר או מעות החוב, והוא שיהיו עשויין בערכאות שלהם, אבל במקום קבוץ פליליהן בלא קיום השופט שלהם, לא יועילו כלום. וכן צריכים עדי ישראל שיעידו על אלו העכו"ם שהן עדי השטר, ועל זה השופט שלהן שקיים עדותן שאינן ידועים בקבלנות שוחד (הלכות מלוה ולוה פ' כ"ז ה"א). ודבריו ברור מללו שהוא פוסק כדעת הגאונים, והיינו כתירוצא בתרא דגמרא, תני חוץ מכגיטי נשים. וכן כתב המ"מ, והנה במ"ש וכן צריכים העדים וכו', כתב הרא"ש ולא מסתבר לי, דאם כן נפל פיתא בבירא, דמי יעיד עליהם בזה דסתם עכו"ם מקבלי שוחדא, כדאמר בפרק כל כתבי, אלא מסתברא דסתם ערכאות לא מקבלי שוחדא (הרא"ש גיטין סימן י'). ומרן הבית יוסף תירץ דברי הרמב"ם וכתב: ולפי האמת אין זו קושיא, דאיכא למימר אין הכי נמי דסתם עכו"ם מקבלי שוחדא, מיהו כל היכא דהוו דייני ואזלי ולא אישתכח עליהו ריעותא ולא מפקינן להו מחזקת הכשרות אלא בראיה (בית יוסף חו"מ ס' ס"ח). והפרישה דחה תירוץ זה וכתב: דאשרי בתמיהתו כתב דסתם עכו"ם מקבלי שוחדא כדאמרינן פרק כל כתבי. ושם משמע קצת דקאי גם אערכאות, דגרסינן התם ההוא פלוסופא וכו', הרי לפנינו משמעות דגם הדיין שלהם הקבוע לדון ומייתי מיניה הרא"ש דאפילו הן מסתמא ממקבלי שוחד.
ולע"ד נראה לקיים תירוץ מרן הבית יוסף, דבאמת לא כל דיין שלהם מסתמא אינו מקבל שוחד, אלא כל ערכאות דדיני ואזלי ולא אשתכח עלייהו ריעותא, דכל זמן שלא נשמע עליהם ריעותא עומדים אחזקתם דלא מרעי נפשייהו, ועובדא דההוא פלוסופא אם גם נניח שהיה שופט קבוע, מכל מקום הרי היה ידוע שמקבל שוחד, ומה שהוא מכריז על עצמו דלא מקבל שוחדא עשה אותו ללעג בעיני הכל, ולכן בעו לאכוחי עליה. ובאמת דברי הרמב"ם ז"ל נובעים מדברי הגאונים ז"ל בתשובתם שכתבו: הכי חזינן כי המדינה הזאת שאנו שוכנין בתוכה והיא בגדאד, אין מקבלין בערכאות של גוים אלא עדים פקחים וגדולים ועשירים, שלא נתלה עליהן גזל ולא דבר שקר ולא דברי שוא, ושמצויינין בדתם ונקראין אלמעדלין, כגון אלה אם העידו על שטר מכר או הלואה וסדרו את העדות בערכאות שלהם וקבלו השופט שלהם, אף אנו דנין באותו השטר וכשר הוא אצלנו. והמדינות האחרות הגדולות שבבבל, יש בהן מי שעדי הגוים המוצבין לעדות כך הם מצויינים וכו', ואין אנו יודעים מה בלבם וכל הגוים אינן עדינו בסודם, אלא בחזקת חשד, אבל כיון שהן מראים… ורבותינו אמרו אעפ"י שחותמיהן גוים כשרים, אף אנו מכשירים אותו, ויש מקומות וכפרים מרוחקים שאינם כך, אלא שקרנות וכזבנות ידועה בהם וכו', כגון אלו אין אנו מכשירין שטרותיהן (אוצר הגאונים גיטין חלק התשובות ס' לב).
מדבריהם למדנו, שלא הכשירו שטרות מכר או הלואה שנעשו בערכאות של גוים אלא בערכאות שהן ידועות בהקפדתם של העדים והשופטים גם יחד, שיהיו נאמנים ומצוינים בדתם ונאמנותם, ואין השופט שלהן מקבל עדותם אלא אם הם ידועים ומצוינים להם בכך. וגם זה לא מפני שודאי הם נאמנים, שהרי אין אנו בלבם ואין עדינו בסודם, אלא כיון שהם מראים במעשיהם שמקפידים בכך שלא יצא דבר שקר מתחת ידם, סומכין עליהם משום שכך הורו רבותינו ז"ל, אעפ"י שחותמיהם גוים כשרים.
לאור דברי הגאונים יוצאים דברי הרמב"ם מפורשים ומבוארים היטב, שהכונה היא שידעו עדי ישראל שאלו העדים שהם עדי השטר, ועם זה השופט שלהם שקיים עדותם, שאינם ידועין בקבלנות שוחד, דוק ותשכח שלא אמר שאינם ידועים שקבלו או שהם מקבלים שוחד, אלא שאינן ידועים בקבלנות שוחד, כלומר שהם מתרחקים מפעולה זאת, והם הם דברי הגאונים בתשובתם.
והם הם דברי הרמ"ה שכתב: והוא דמתחזקי בהימנותא דלא מצלי דינא ולא מחנפי לבר נש ולא מקבלי שוחדא, ואף לא מקבלי סהדי, אלא אם כן איתחזק להו בהימנותא, והך חזקה דהוחזקו בה כגון דהוו דייני ואזלי (טור חו"מ ס' ס"ח).
ומר"ן ז"ל פסק כדברי הרמב"ם, אבל רמ"א ז"ל הביא דעת יש אומרים להכשיר עדות גוים בערכאות, דכל שנעשה בפניהם לא מרעי נפשיהו, ואפילו נפק עליהו קלא דמקבלי שוחדא להטות משפט, מכל מקום לעדות שקר לא מרעי נפשיהו, ואפילו נפק עליהו קלא דמקבלי שוחדא להטות משפט, מכל מקום לעדות שקר לא מרעי נפשיהו, ועוד הוסיף וכתב: ובכל מקום שמשפט המלך לכתוב כל הדברים בערכאות, כל השטרות העשויין בפניהם כשרים, וכל שכן במקום שנהגו להכשירם (חו"מ שם סעיף א). ואף לדבריו אין להכשיר עדותם אלא בערכאות, ומטעם דלא מרעי נפשייהו.
ועתה צריכים אנו לברר דעתם של הרמב"ם והשו"ע שפסקו להכשיר שטרות מכר והלואה שנעשו בערכאות של גוים, אם זהו מן הדין, וכסברת ספר החכמה ורבנו יקיר דסברי דבידוע שאינם משקרים כשרים לעדות בדבר שאין הם מקיימים דבר, ואם אמנם המרדכי סתר דבריהם משום דגוים פסולים לעדות, משום שאינם בגדר אחיך, מכל מקום אין סברתם דחויה לגמרי, והיא מתקיימת על פי הסבר התוס' רי"ד, דכל עדות שהיא בבחינת לא איברו סהדי אלא לשקרי, הרי זה כהודאת בעל דין, מה שאין כן בדבר שעושה קנין כגון מתנות, אין מקבלים עדותם. או שהרמב"ם ומרן סוברים כדעת הר"ן, הרשב"א והרא"ש שדבר זה תקנתא דרבנן בשטרי מכר משום דרכי שלום, שהגוים מקפידין אם נפסלים שטרות כאלה שנעשים בערכאותיהם.
דבר זה לאו בפירושא איתמר, אבל מכללא איתמר, מדכתב הרמב"ם ז"ל: וכן שטרי (חוב) והודאות ומתנות ופשרות ומחילות שהן בעדים שלהן, אעפ"י שיש בו כל הדברים שמנינו הרי הם כחרסים (הלכות מלוה ולוה פכ"ז ה"א).
והנה הכ"מ תמה על זה דמחילות אמאי אינם כשרים, הא אם מחל לו שלא בפני עדים מהני דלא איברו סהדי אלא לשקרי והשטר אינו אלא לראיה. והריב"ש בתשובה כתב, ואולי אגב שיטפא נקט שטרי מחילות.
ולע"ד נראה שדברי רבנו הרמב"ם ז"ל הם נכונים, שהוא סובר שמה שהכשירו בשטרי מכר הוא מתקנתא משום דרכי שלום, שמקפידין הערכאות, ותקנתא זאת אינה אלא במכר או במלוה שדומה לה שיש בהם קפידא למלכות, אבל הודאות ופשרות ומחילות הרי הן כמתנות שלא תקנו בהם חכמים להכשיר שטרות אלה העולים בערכאות של גוים.
לאור הלכה זאת נדון בעדות ערכאות לענין היתר עגונה.
והנה לדעת הרא"ש והר"ן ודעמיהו שפסקו כתירוצא קמא, להכשיר כל שטרות העולין בעש"ג מדין דינא דמלכותא, ודאי שאין לדון להתיר אשה לעלמא על פי עדות גוים שעולין בערכאות, דכללא הוא דלא אמרינן דינא דמלכותא אלא בדבר שיש בו הנאה למלך או שהוא לתקנת בני המדינה, אבל לא שידונו בדיני עכו"ם, דאם כן בטלה כל התורה (חו"מ ס' שס"ט סעיף י"א).
ובודאי הגמור שהיתר עגונא אין בו הנאה למלך לולא תקנת בני המדינה, הלכך אין לנו אלא תורתם של רז"ל להתיר אשת איש על פי הוראותיהם, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. ולדעת הרמב"ם ודעמיה דפסקו כתירוצא בתרא דגמ', אי בעית אימא כגיטי נשים, הנה לפי נמוקם של ספר החכמה ודעימיה שמדין תורה נאמנים העכו"ם בעדות ערכאות כיון דלא חשידי לשקר, יש לומר שגם בעדות מיתה נאמנים וסומכין על עדותם להתיר אשת איש, הואיל ואין בעדות זאת משום מקיימי דבר, אלא זאת היא בבחינת לא איברו סהדי אלא לשקרי, וכיון דמוחזק לנו דלא מרעי נפשייהו נאמנין.
אבל לדעת הרא"ש והר"ן שגם הרמב"ם סובר כוותיהו, וכדכתיבנא, שמה שהכשירו שטרות מכר העולין בערכאות הוא מתקנת חכמים, יש לומר שאין הדברים אמורים אלא בשטר מכר וכדומה, שהערכאות מקפידים אם יהיו נפסלים, מה שאין כן בעדות מיתה, שאין הערכאות מקפידים אם אשה זאת לא תנשא, לא תקנו לסמוך על עדותם להתיר אשת איש לעלמא. אולם אחרי התבוננות נראה שלעדות מיתה להיתר עגונא, סומכין על ערכאות לדברי הכל, דהא התירו גם על פי עד אחד וקרוב, ואפילו על פי עדות אשה וגוי מסיח לפי תומו, וטעמם, אי משום דאשה דיקא ומנסבא, ואי משום שהוא מילתא דעבידא לגלויי לא משקרי, וכדכתב הרמב"ם ז"ל, שלא הקפידה תורה על עדות שני עדים ושאר משפטי העדות, אלא בדבר שאי אתה יכול לעמוד על בוריו אלא עפ"י העדים ובעדותן, אבל דבר שיכול לעמוד על בוריו שלא מפי העד, ואין העד יכול להשתמט אם אין הדבר אמת, כגון זה שהעיד שמת פלוני, לא הקפידה תורה עליו, שדבר רחוק הוא שיעיד העד שקר, לפיכך הקלו בו חכמים והאמינו בו עד אחד מפי שפחה ומפי הכתב ובלא דרישה וחקירה, כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות (הלכות גירושין פי"ג הכ"ט).
והנה הראב"ד ז"ל הוסיף וכתב, אי נמי דאיהי דייקא ומנסבא, ועיין מ"מ ולח"מ. ומכל מקום גם לטעמא דדייקא ומנסבא צריכים אנו לנמוקו של הרמב"ם, שהרי לא מצאנו בכל התורה להאמין את בעל דבר עצמו, אפילו אם יהיה נאמן כמשה ואהרן, אלא עיקר הטעם הוא, משום שרחוק הוא שיעיד בו העד בשקר, אלא שבמקום שיש לתלות בדדמי שאמר כגון שהעיד שמת במלחמה אינו נאמן עד שיאמר קברתיו. וכן שהאשה הוחזקה שקרנית בענין זה אין סומכין על עד אחד, משום חזקה דלא משקרי. ולשני הטעמים הכל הולך למקום אחד שקים להו לחכמים שעדות זאת היא קרובה לאמת שרחוק הוא שיעיד שקר.
מכאן אנו למדין להקל בכל עדות שקים להו לחכמים, שבכגון זה לא מעידים עדות שקר. וכיון שמצאנו בדבריהם שערכאות לא משקרי, משום דלא מרעי נפשייהו, מזה נלמוד גם לעדות אשה שהאמינום חכמים גם אם אינם מסיחים לפי תומם.
קושטא הוא דהרמב"ם תלה נאמנות עדות בתנאי שיעידו עדי ישראל שאינם ידועים בקבלנות שוחד, וטעמו ונמוקו עמו מדגרסינן בגמרא ודוקא ערכאות דלא מקבלי שוחדא וכגירסת הרי"ף. מכל מקום בעדות מיתה, מתוך ספרי או תעודות רשום המיתה, אינו ענין לשוחד והוא בכלל עדות גוי מסיח לפי תומו. שאעפ"י שאפשר להיות שעושה זאת כדי שיאמינו בדבריו, מכל מקום כיון שהעדות עצמה הוא דבר דעבידא לאגלויי, ואינו יכול להשתמט אם אין הדבר אמת, דייקי טפי בערכאות דלא מרעי נפשייהו. ומטעם זה סומכין על עדותם שבכתב ואפילו אם הוא עד מפי עד, משום שבכגון זה לא מרעי נפשייהו.
ולדעת הרא"ש סתם ערכאות לא מקבלי שוחדא, או אפילו אם ידענו דמקבלי שוחדא להטות הדין, לא מרעי נפשייהו להעיד שקר, ודאי בערכאות עדיפי מגוי מסיח לפי תומו, ועל כל פנים לא גרעי ממנו וסומכין על פיהם להתיר עגונא דאיתתא, ובצרוף צדדים אחרים להתיר, כגון אבד שמו ונשכח זכרו, אחרי עבור שנה ודאי שיש לסמוך על דעתו, ועל כגון זה נאמר כדאי הוא ר"ש לסמוך עליו בשעת הדחק (נדה ו,ב בתד"ה שעת הדחק). וכל ענין עגונא הוא שעת הדחק, שאין עדים אחרים להתירה, ושקדו חכמים שלא תהיינה בנות ישראל עגונות.
אחרי כותבי זאת, ראיתי בתשוב' חת"ס (אה"ע סי' מ"ג), דהעלה להתיר עגונא עפ"י עדות בכתב של ערכאות של גוים מדין מסיח לפי תומו, וכמ"ש לע"ד ובכלל דבריו דברי.
ויש להסתייע בזה ממ"ש רמ"א ז"ל, ריקים המומרים ופוחזים שחזרו בתשובה, אך לא בתשובה שלמה, אין לסמוך על עדותן, רק במסיחין לפי תומן, או בידוע שהעידו בלא רמיה ועקול (אה"ע ס' י"ז סעיף ו'). מלשון זה משמע דבידוע שהעידו בלא רמיה ועיקול נאמנין אפילו אם אינם מסיחין לפי תומן. והנה בפתחי תשובה כתב: עיין במה"צ (סק"ל), שתמה על זה, דהא מהראי"ה נסתפק בדין זה אם הוא פסול להעיד מן התורה, אם לא במסיח לפי תומו כדין כותי, ואם כן מה מהני זה שהעיד בלא רמיה אטו כותי מועיל כה"ג, והנוב"י תרץ דברי רמ"א דאיירי במקום שיש רגלים לדבר, ובזה נאמן הגוי אפילו אינו מסיח לפי תומו, אלא שהסס בדין חדש זה להורות הלכה למעשה, והחתם סופר כתב, אין לסמוך על היתר זה כלל (פתחי תשובה שם ס"ק מ"ב). ולע"ד נראה שדינו של רמ"א שהוא נובע מתשובות מהרי"א לא נאמר במקום רגל"ד, ובאמת רגלים לדבר אינו מכשיר עדות גוי שאינו מסיח לפי תומו, ואדרבה מגרע גרע, משום שיודע שיש רגלים לדבר הוא מתחזק בעדותו אפילו אם הוא שקר, שלכשיתגלה שקרו יכול להשתמט ולומר על סמך רגלים לדבר העדתי, ומטעם זה אין גוי מסיח לפי תומו נאמן וכדכתב רמ"א. אבל אם יש לומר שכתב כן משום שיצא קול שמת, כגון שטבע במים שאין להם סוף וכדומה, אין מתירין על הכתב (שם סעיף י"א). והוא הדין או וכל שכן הוא שאין להאמין גוי שאינו מסיח לפי תומו כשיש רגלים לדבר.
אבל דברי הרמ"א הם נכונים וברורים, שהנה מהרי"א ז"ל כתב בתשובתו הראשונה, בדין מומר שלא חזר בתשובה שלמה: ואם לא מסיח לפי תומו, מכל מקום מהך דתשוב' מור"ם היה נראה דהאי איתתא שריא לאינסובי עפ"י עדות דמיכל שרנץ אע"ג דלא חזר בתשובה שלמה, אלא דלבי נוקפי להתיר מטעם זה, דלכאורה משמע דכי האי גוונא פסול מדאוריתא. ולכן לא מלאני לבי להתיר על דעתי לחודיה וכו' (פסקים וכתבים למהרי"א ס' ר"ך).
מדבריו למדנו שאם היה ברור שמכיון שחזר לדתנו אמרינן הרהר בלבו תשובה גמורה, וחשיב צדיק גמור, אעפ"י שהוא פסול מדרבנן, מקבלים עדותו, אפילו כשאינו מסיח לפי תומו, אלא משום דלכאורה נראה שהוא פסול מדאורייתא, לבו נוקפו להתיר עד שיסכים עמו מהרי"ו או שני תופסי ישיבה. ובתשובה אחרת כתב: משום הלין נראה אם לא הוחזקו להם שני משה בן יונתן שנתכסו מן העין דהך איתתא שריא לעלמא וכו', בתנאי זה אם ידוע למר שהעיד בלא רמיה, כי אינו מכיר את העד אם הוא מן הפוחזים דלא חיישי במידי לאסהודי שקרא וכו'. לכך אם נראה למר שיש שום עיקול ונכל ועוקבא בהודעת עדות זאת, כגון אם חשדוהו להעיד (הדברים ככתבם אינם מובנים וצריך להגיה אם שכרוהו להעיד). וכי האי גונא איני נמנה להתיר כלל, אבל אם העדות הוא בתום וביושר שאין ניכר בהם שום עולה, מספקת היא להתיר האשה הזאת לעלמא (שם ס' רכ"ד ובית יוסף אה"ע ס' י"ז).
והנה תשובות אלה נראות כסותרות, שודאי פוחזים דלא חיישי במידי לאסהודי שקרא פסולין לעדות מדאוריתא. ולפיכך כשבאו להעיד בבית דין (כנדון שאלתו), הרי אינן מסיחין לפי תומן ועדותם בטלה, כמו שכתב בתשובתו שלפני זאת, מכאן למדנו בדעת מהרי"א דכל שניכרים הדברים שהעדות היא בתם וביושר, מקבלים עדותם של פסולי עדות אפילו כשבאו להעיד.
וטעמא דהאי דינא הוא, שמדין תורה עדות מיתה, הואיל והוא מילתא דעבידא לגלויי אינה צריכה עדות ולא כל משפטי העדות. ולכן גם הקרובים ופסולים נאמנין, וגוי נאמן מדין זה, אלא משום שחשוד לשקר אפילו בכגון זה, לכן במסיח לפי תומו, כיון שאין מקום לחשוד בשקר, נאמן להתיר אשה לעלמא על פיו. והוא הדין במקום שניכרים הדברים שהעדות היא בתום לב ויושר נאמן אפילו כשאינו מסיח לפי תומו, דהכרה זאת עדיפא מרגלים לדבר, שאדרבה מחזק חשד השקר כדאמרן, ועדיפא גם ממסיח לפי תומו.
ולפי זה מבוארים היטב דברי רמ"א דכייל שתי הלכות אלה בחדא מחתא וכתב: ריקים המומרים ופוחזים שחזרו בתשובה, אבל לא בתשובה גמורה, אין לסמוך על עדותם רק במסיחין לפי תומן, או בידוע שהעידו בלא רמיה ועיקול. והכל לפי ענין העד וראות עיני הדיין. וכוונתו ברורה ומפורשת לומר, דידוע שהעידו בתם לב ויושר, הוא כמסיח לפי תומו, והכל לפי ענין העד, כלומר שחזר בתשובה גמורה, או שהוא מסיח לפי תומו, או לפי ראות עיני הדיין, אפילו אם לא חזר בתשובה, או שאינו מסיח לפי תומו, אם רואה הדיין שאין בדבריו רמיה ועיקול – סומכין על דבריו, והוא הדין בגוי שאינו מסיח לפי תומו. ומה שהצריכו מסיח לפי תומו, היינו בסתם הגדה שאין להכיר בה שנאמרה בלא רמיה, אבל בידוע שנאמרה בתום לב ויושר, נאמן אפילו באינו מסיח לפי תומו.
דון מינה לעדות הערכאות בענין מיתה, הואיל וערכאות לא מרעי נפשיהו, הרי זה כאילו ידוע שדבריהם בתום ויושר ובלא רמיה ועיקול. והרי הם עדיפי, או כמסיח לפי תומו וסומכין עליהם להתיר האשה מעגונא וכמ"ש החת"ס.
שבתי וראיתי דברי הגאון מהר"מ בענט זצ"ל, שחלק על החת"ס וכתב להתיר על פי ערכאות שלהם לחוד, מבלי מסיח לפי תומו, אע"ג דלא משקרי, מכל מקום לא נאה להתיר משום "אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס" [שמות כג,א], והרי הרא"ש לא התיר עדות בעלי תשובה משום דבעינן תחלתו וסופו בכשרות. והיש"ש שלהי יבמות ס' כ"ה תמה ע"ז, ומכל מקום לא מלאו לבו להתיר והוא הדין לעדות ערכאות.
ומרן החת"ס תמך בדבריו מטעם זה, שכיון שמן התורה פסול לעדות, אין לנו אלא מה שהתירו חכמים להדיא, כי אולי ראו שסגי בתקנת עגונות להתיר מפי עד אחד ואשה שפחה וגוי מסל"ת, אבל להשית רשע עד, או שאינו תחלתו וסופו בכשרות זה לא צריך וכו'. וצריכים לומר לפי זה מה שהתירו עדות בערכאות, משום דהתם היו צריכים לאותה תקנה, או משום נעילת דלת, או משום שלום מלכות, ואולי בעדות מיתה לא שייך זה ומנ"ל להקל. ומכל מקום עתה שכמה מאות מישראל מתו בין צבא המלחמה, ואם לא נכשיר עדות ערכאות שלהם איכא חשש עגונא יותר ויותר. מכל הנ"ל ע"כ במקומי אני עומד לזכות (חתם סופר ח"ג סימן מ"ג). ולע"ד נראה שאין מקום לחשש זה ד"אל תשת ידך עם רשע להיות עד חמס", משום דבעדות אשה, כיון שהוא מילתא דעבידא לגלוי אין בו דין עדות לכל משפטיה, וכמו שכתב הרמב"ם ז"ל. ומטעם זה הוא שתקנו להתיר עפ"י עדות אשה וגוי מסל"ת, ובכלל תקנה היא היתר עפ"י ערכאות, שהיא עדיפא או דומה למסיח לפי תומו וכדכתיבנא.
אולם היתר זה של עדות ערכאות הגבילו החתם סופר ז"ל בתנאים אלה: א. שישראל ראה את הכתוב בספר על מיתתו של איש זה. ב. אם ישראל שאל בקונסוליה, אעפ"י שאינם מראים לו בפנים, רק הם רואים ומשיבים כך, ושוב ממקום אחר השיג טאטענשיין כתוב באותה ענין ממש וחתום בחותם של ערכי, אעפ"י ששניהם הוה כמו עד מפי עד, כי הכותב בעצמו לא קברו, מכל מקום יש להקל אפילו כתב גוי כי האי גוונא (חתם סופר שם ס' מ"ד).
וכעין זה כתב בתשובה אחרת: וע"כ התרתי בנדון שבא לפנינו זה תלתא זימני, שהיהודים שאלו משרי קומידאט, והם כתבו למקום יענראל קאמטנדט, ומשם נשלח תעודת מיתה העתק מפנקס הערכי וחתום בחותם האמבעט מושב השרים, והואיל והדבר יצא מערכי לערכי וחתום גם בחותם האמבעט, דהמזייף בו מחייב ראשו למלך, וחזקה גדולה דתרוויהו לא משקרי, וגם מדכתבו על הדואר והשיגו תשובתם על הדואר אינו צריך קיום, דמי ישיב לשרי קומידאט תשובה על שאלתם בבי דואר, כי אם למי ששלחו לו (חתם סופר ס' צ"ד). מכללם של דברים למדנו שאין להתיר בעדות של ערכאות אלא מפי ישראל שראה את שם המת בספר הערכאות, או על תעודת מיתה בחתימת שר הממשלה.
תבנא לדיננא. מדברי מכתבו של הרה"ג י. מ. אהרנברג מתברר שהודעת המיתה שבנדון דידן היא באה לשאלתה של העגונה זאת מהקונסול הרומני שבמדינת רוסיה בלשון זה: האיש אשר היא שואלת עליו אינו בחיים.
ובכן יש להסתפק טובא אם הקונסול של מדינה אחרת חשוב כערכאות של גוים של אותה מדינה, הואיל והרשמת המתים שבמדינה נעשית על ידי השלטונות של אותה המדינה. ובכגון זה יש לומר שההרשמה בספר הוא כמסיח לפי תומו. ומה שמודיעים זאת בתעודה חתומה מהשלטונות, יש לה דין תעודת ערכאות של גוים דלא מרעי נפשייהו, אבל הודעה זאת היוצאת מתוך שאלה אין לה דין ערכאות של גוים. ואמנם יש מקום לדון ולומר שגם הקונסול יש לו דין ערכאות של גוים, הואיל והוא מקבל ידיעות אלה על אלה שהם נתיניו מפי השלטונות שבמדינה, והואיל וזהו מתפקידיו הקונסולריים לרשום בספר מיתת נתיניו בעיר ובמדינה שהוא יושב בה בתפקידו. אבל במה דברים אמורים אם כותב זה בצורת תעודה קונסולרית אפילו על ידי שאלה, אבל כתיבת מכתב תשובה, אפילו היא חתומה בחותמת הקונסול, אינה תשובה כתעודת ערכאות, אלא יש לה דין עדות גוי מפי גוי מסיח לפי תומו או מסיח לפי תומו בכתב.
הנה מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו, פסק מרן ז"ל: עכו"ם מסיח לפי תומו מפי עכו"ם מסל"ת משיאין על פיו, ורמ"א ז"ל כתב אפילו לא העיד בפירוש שהעכו"ם הראשון מסיח לפי תומו, אזלינן מספיקא לקולא ויש חולקין על זה (אה"ע סי' י"ז ס' ט"ו). ובח"מ כתב דיש לחוש לדעתם באסור אשת איש (שם ס"ק ל"ה). ובמסיח לפי תומו בכתב רבים הם הסוברים שאין סומכין על דבריו (עיין פתחי תשובה שם ס"ק נ"ב).
ומכל מקום בערכאות של גוים יש לומר דסתמא הוי גוי הראשון מסיח לפי תומו. והחת"ס העלה להתיר גם כשהעדות היא בכתב, משום שבכתב דייקי טפי ולא מרעי נפשיהו (חת"ס אה"ע ס' מ"ג מ"ד).
מכל מקום אין הדברים אמורים אלא בתעודה ממשלתית, אבל בכתב תשובה לשאלה ששאלו ממנו, אין משיאין אשה על פיו, משום שיש בה שתי רעותות: שאינו ידוע ולא מוכח מתוך הכתב ששמע מפי גוי שאינו מסיח לפי תומו, ומשום שהגדתו היא בכתב, ובכתב כזה אין לומר לא מרעי נפשיהו.
ובר מן דין (ובר מן דין) יש כאן ריעותא נוספת, שאין כאן אפילו דין גוי מסיח לפי תומו, הואיל ולא הזכיר שמו ושם אביו ולא שם עירו. והנה בדין זה דעת הרבה מגדולי הפוסקים היא להתיר אפילו אם לא הזכיר שמו, כל היכא שידוע וברור לנו שהמדובר הוא על איש ידוע (עיין נדיב לב ח"ב ס' ו' ד' כ"ד) שאסף וקבץ דעת גדולי הפוסקים שסוברים להקל גם בלא הזכרת השם.
אולם בנדון דידן נראה דלית מאן דאמר לסמוך על עדות סתמית זאת: האיש שאת שואלת אינו בחיים, הואיל ומתוך הכתב לא ניכר מי הוא האיש המדובר, וצריך לצרף מכתב שאלתה של האשה. יוצא אם כן שאין אנו סומכין על מכתב הקונסול, אלא על מכתב האשה, או דבריה שהיא אומרת שבמכתבה הזכירה שם בעלה ושם אביו ושם עירו או אחד מהם. וכיון שכן, אין לכתב זה ערך של עדות להשיא האשה על פיו.
לכן אני מיעץ לפנות שנית להקונסול הרומני בכתב הרבנות של המחנה, ולבקש ממנו להמציא תעודת מיתה כתובה וחתומה כחק, ובה מפורטים שם האיש ומשפחתו ומקום וזמן וסיבת מותו. ובהגיע תעודה זאת, נוכל לסמוך עליה להתיר אשה זאת מכבלי עגונה בצרוף נמוק זה שעבר יותר משנה להעלמו, וכמ"ש המבי"ט ז"ל ח"א ס' קל"ה.
ואם אמנם רבים חלקו עליו, מכל מקום חזי לאצטרופי לסניף להתירא במקום ספק מסיח לפי תומו (עיין גנת ורדים אה"ע כלל ג' ס' ה' ד' ל"ה ע"א. ושם סימן י' ד' ל"ז ע"א ועיין עוד בסה"ק משפטי עזיאל חאה"ע ס' כ"ט סעיף ג').
ולכן בהגיע תעודת מיתה כחֹק מהקונסוליה הרומנית, או משלטונות שבמדינת רוסיה, ראוי להתיר אשה זאת מכבלי עגונה.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן לח</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סימן יז)
ה תמוז תשי"א
לכבוד הרה"ג יושבי על מדין
בק"ק טריפוליטניה יכב"ץ
טריפוליטניה
שלום וברכה!
הנני לאשר קבלת מכתבכם מיום ט' סיון דנא, ובו שאלתכם בדבר היתר העגונות דלהלן:
א. מסעודה לביא בת המנוח חואני, אשת הנעלם מבורך, דמתקרי ברכאני מימון.
ב. גו'הרא בת המנוח חואתו בובלין, אשת שמעון, דמתקרי מוני מימון, שמת על מטתו ולא השאיר אחריו זרע, ולפיכך אלמנתו נפלה ליבום לפני הנעלם מבורך ברכאני הנ"ל, ובשאלתכם זאת כתבתם בפרטות כל המאורע הזה מאז העלמו של מר ברכאני הנ"ל, עד יום שנגלו עצמות אדם שהועלו מתוך הבור וביניהם גם סמרטוטים של חזיה, וסנדל אחד, שהכירו בהם אשתו ובתו בטביעות עינא, שהם היו מבגדיו ומנעלו של הבעל והאב הנ"ל, ואחרי פרוט הדברים כהויתם הוספתם משלכם השערות ואמדנות חזקות המוכיחות שעצמות אלה הן של הנעלם מבורך הנ"ל, ולא של אחר, והסתייעתם ממ"ש בסה"ק "משפטי עזיאל", להתיר עגונות על יסוד נשכח שמו ואבד זכרו ביבשה, מטעם דכאן נמצא וכאן היה (סי' כ"ט סעיף ג'), ועוד דבזמן הזה ששיירות מצויות ומברקים, וטלפונים מצויים, מסוף העולם ועד סופו, ובכל זאת נעלם ונשכח שמו ואבד זכרו כמה שנים, מתירין את אשתו (שם סימן ל"ג סעיף ג'), ואותי בקשתם לחוות דעתי, והנני נענה לכם לענות, לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
מדברי השאלה מתברר:
א. נעלם זה ששמו מבורך דמתקרי ברכאני מימון, חי בשלום ואהבה עם אשתו ובניו שנולדו לו ממנה כל הימים עד יום העלמו.
ב. ביום ער"ח ניסן תש"ב, יצא מביתו ובקבוק ריק בידו, והלך לשעה קלה, לקנות שמן לסעודת הלילה, שהוא מקובל בק"ק טריפולי ליום משתה מרעים ובני המשפחה לזכר יום חנוכת המשכן.
ג. לפני צאתו מביתו זרז את בניו למהר ללכת למקום מקלטם הלילי בכפר עמרוץ מבעוד יום מפחד בלילות.
ד. כאשר אחר לשוב אל ביתו, חפשו אחריו בתו ובניו עד הלילה, בביתו שבעיר וברובע היהודי שבכפר עמרוץ, ולא נמצאו עקבותיו כלל, וגם לא נמצא איש שראה אותו בכל הרחובות הנ"ל.
ה. ביום המחרת להעלמו השכימו אשתו ובניו וחפשו אחריו גם בטריפולי וגם בכפר עמרוץ, והודיעו דבר העלמו למשטרה, שגם היא חפשה בכל הרחובות וגם בבתי חולים, וכל החיפושים מצד אשתו ובניו, מבני העיר והכפרים ומצד המשטרה בהיקף גדול יותר לא הועילו, ולא הצליחו לגלות עקבותיו ולא לדעת שמץ דבר ממנו.
ו. שעת העלמו היתה שעת חרום, שכל הדרכים היו סגורים ומסוגרים בקפדנות צבאית מעולה, שלא לתת לכל איש ואשה מתושבי מדינת לוב לצאת ולבוא.
ז. גם אחרי הפסקת המלחמה ועד היום לא נודע ולא נשמע דבר אודותיו.
ח. ביום 1 בנובמבר משנת 1944, הושלכו עפר ורעפים שהוצאו מבאר מים חיים, ונראה בתוך העפר עצמות אדם גלגלת עם הלחיים, זרועות ידים, ושוקי רגלים, ובכללם גם בלויי סחבות של מלבושיו ונעליו.
ט. אשתו ובתו ראו את הסמרטוטים והנעל, והכירו בטביעות עינא, שזהו חלק מהחזיה שהיה לבוש בה, והנעל שהיה על רגליו בצאתו מביתו.
עצמות אלה נקברו בבית הקברות של ישראל ועליהם הוקמה מצבת קבורה שחרות עליה: המרחם הוא ירחם על נפש התם והישר, מבורך מימון שנעלם ר"ח ניסן שב"ת תנצב"ה.
מצירוף עובדות אלה, מוכח שאיש זה לא ברח מביתו ולא חשב להחבא ולהתרחק מאשתו ובניו, אלא הוא יצא במחשבה תחלה לשעה קלה, לשוב ולסעוד עם אשתו וילדיו בני משפחתו ומרעיו בסעודת שמחה שבאותו לילה. מאז יצא מביתו נעלמו עקבותיו לגמרי, וכל החפושים שנעשו תיכף אחרי העלמו בפרסום רב, לא גילו את מקום המצאו בחיים או במותו.
דברים אלה הויין ידים מוכיחות על סיבת העלמו שהיא מיתתו על ידי שודדים, שהעלימו את מותו אחרי ששללו ממנו את ממונו, והסתירו אותו במקום נסתר ונעלם, שאין עין האדם שולטת עליו, הוכחות אלה מוציאות את אשתו העלובה, ואת יבמתו מאחיו שמת אחריו מחזקת אשת איש וזיקת יבום דאורייתא, אבל אסורות מדרבנן כל זמן שלא תהיה עדות של מיתה.
לאור כל האמור נחזי אנן אם יש להתיר עגונות אלה לעלמא.
א. מצאו כתוב בשטר פלוני מת
בכתב החרות על המצבה נאמר: המרחם הוא ירחם על נפש התם והישר מבורך מימון, שנעלם ר"ח ניסן תנצב"ה, ולפי זה יש לדון בזה מדין, מצאו כתוב בשטר פלוני בן פלוני מת – תנשא אשתו (אה"ע סי' י"ז סעיף י"א), ובנדון דידן שכתוב על נפש מבורך מימון תנצב"ה, הרי זה כאילו נאמר מפורש מת, ומה שכתוב שנעלם ר"ח ניסן, אינו סותר דבר המיתה, דקושטא, הוא שנעלם ביום זה, אבל ביום קבורתו נודע להם שמת, ולכך כתבו ירחם על נפש, ותנצב"ה (תהיה נשמתו צרורה בצרור החיים), ודברים אלה הם לשון ברור של מיתה.
אולם יש לדון בהיתר זה ממה שפסק רמ"א: ואפילו אם יודעים שהוא כתב ישראל, אם יש לומר שכתב כן משום שיצא קול שמת, כגון שטבע במים שאין להם סוף וכדומה, אין מתירין על הכתב, שחוששין שכתב כן מפני הקול (שם).
ולפי"ז יש לומר בנדון דידן, שכתבו כן מפני שידעו שהוא נעלם זה כמה שנים, ולא נודע על יהודי אחר שנעלם במשך כל זמן העדרו של מבורך הנ"ל.
והנה מקור דין זה הוא מתשובת תה"ד דכתב: ולפי זה נראה אם ראובן טבע במים שאין להם סוף ואשתו רחוקה ממנו במלכות אחרת, ויצא קול במקומה שבעלה טבע, אחר כן כתב בחור אחד לחברו דרך שמועות, או התאוננות על ראובן הלזה שמת, והזכיר עליו בכתיבה להדיא מיתה והטביעה לא הזכיר, אין אומרים נתיר את אשתו, דהא כתב בא"ז, נמצא כתוב בשטר וכו' פלוני מת מתירין את אשתו, דהכא אמרינן הא דכתב הבחור על ראובן שמת, זהו מחמת הטביעה כמו שיצא הקול כבר, ובעבור שלא שמע מעלייתו מן המים ואין ידוע אנא הוא בא, החזיק אותו בודאי מת (תרומת הדשן סי' ר"מ).
דוק מינה שלא נאמרו דברים אלה, אלא בכתב איש לחברו דרך שמועה, או דרך התאוננות, בזה הוא שיש לומר שאינו נושא עליו אחריות של עדות וכותב על פי שמועה, אבל כשנמצא כתוב איש פלוני מת בצורה של הודעה לרבים, ומכל שכן כאשר כתוב על המצבה תנצ"ב וכו', נראה לי ודאי דשפיר סומכין על כתב זה, תדע שהרי מקור דין זה הוא מדברי הירושלמי: מצאו בשטר כתוב וחתום איש פלוני מת, או נהרג איש פלוני, רבי ירמיה אמר משיאין את אשתו, רבי בון בר כהנא אמר אין משיאין את אשתו, מתניתא מסייעתא לדין, ולדין מסייע לרבי ירמיה, דתניא: ע"פ עדים ולא על פי כתבם וכו', ועכשיו הלא משיאין ע"פ עד אחד, וע"פ עד מפי עדיו, ודכוותה על פי כתבם ועל פי מתורגמן משיאין.
ובנמוקי יוסף כתב בשם הריטב"א: אבל קצת המפרשים ובכללם הרמב"ן ז"ל כתבו: דאפילו בשאינו מקויים נמי, דכיון דקיום שטרות דרבנן הוא, הכא הקילו משום עגונא, ולא הדרי ומחמרי בה, וטעמא דמסתבר הוא בעיני מורי, ומיהו כל כיוצא בזה, נראה שאין לדיין אלא מה שעיניו רואות (הרי"ף שלהי יבמות).
והרמב"ם ומרן ז"ל פסקו: מצאו כתוב בשטר מת איש פלוני וכו', תנשא אשתו, וכן כתב הטור: כתוב בשטר איש פלוני מת, וכנראה דגירסת הירושלמי כך היתה לפניהם, וכמו שכן כתב מרן הבית יוסף בשם הרי"ף, מצאו כתוב בשטר וכו', מכאן מוכח שאעפ"י שלא חתום בשטר שמו של כותבו, מתירין עפ"י הכתיבה.
מכל האמור למדנו שדין זה דמצאו כתוב בשטר הוא מקולי עגונא, שהקלו חכמים כמו שהקלו בעדות עד אחד ובעדות מפי הכתב, ולא עוד אלא שהקלו בעדות שבכתב יותר על עדות שבע"פ, שהרי בעד אחד של מיתה פסק הרמב"ם ששואלין אותו היאך ראית ובמה ידעת שמת וכו', ובשטר שמצאו כתוב פלוני מת, לפי גירסת הרמב"ם שלא היה חתום, משיאין את אשתו, ובלבד שידעו שהוא ישראל, והרי כיון שאין חתימה בשטר זה אי אפשר לשואלו היאך ראית וכו', ולא היה מן הדין להאמינו ולהשיא את האשה על פיו, וכבר עמד הב"ח על זה ותירץ דהקילו בשמעו קול שאמר: פלוני מת, דאין אומרים לשואלו, משום שאם לא תאמין לזה לא תמצא אחר, ותשב עגונה, הכי נמי במצאו כתוב בשטר הקילו מהאי טעמא (ב"ח אה"ע סי' י"ז).
לפי זה צריכים אנו לומר דמ"ש רמ"א: אם יש לומר שכתב כן משום שיצא קול, היינו באותו ענין של הא"ז שכתב דרך שמועה או דרך התאוננות, אבל כל שכתב דרך הודעה: פלוני מת, לא שואלים אותו איך ראית וכו', אפילו אם היה קול של טביעה וכדומה, וכל שכן הוא שאין מבטלים עדותו משום הקול, שהרי קול שמת נמי מהני להתיר את אשתו, ודין מצאו כתוב בשטר מדין קול נגעו בה, וכן כתב הטו"ז: אם יצא קול על אחד שמת, אעפ"י שאותו קול לא היה בירור גמור שכן הוא, לא פסלינן הכתב לומר שמחמת הקול כתב כן, שהא אם הקול הוא אמת אין כאן ריעותא, כמו ההיא שהזכרנו בטבע במים שאין להם סוף (שם), והם הם דברי מהרשד"ם ז"ל: ומעתה מה שראוי לנו לחקור בדין זה הם שני דברים, האחד שמא יאמר המפקפק, שראוי לחוש בדין דדילמא אלו היהודים שאמרו לאלו האנשים ששלמה כרוב עבר מן העולם וכו' היה מצד הקול… ולפי שיצא הקול שלא בא האיש לביתו ליום הכסא, וע"ז אמרו ודאי נהרג וכו', אלא שנראה דלא דמי כלל, דהני מילי בטביעה הוא שדרך בני אדם לדבר על האופן הנז', באומד הדעת, לפי שרוב הנטבעים מתים וכו', ולפי זה אם מצאנו בטביעה שאדם מדבר ואומר מת פלוני, וכיוצא בזה, יש לחוש שמא מאומד הדעת אמר כן, אבל בנדון דידן ודאי דליכא למימר הכי כדי לעגן שום אשה, וכן נראה לי מדברי הרב הגדול בעל תה"ד (סימן ר"מ) וכו', אם ראובן טבע במים שאין להם סוף וכו', דהא דכתב הבחור על ראובן שמת, היינו מחמת הטביעה, מכל הני לישני משמע בהדיא, דלא אמרינן הכי אלא דוקא בטביעה משום דרגילי אינשי בהכי, אבל בענין אחר לא אמרינן אלא דנקטינן העדות כפשוטו, ולא חיישינן לאומדנות להחמיר (שו"ת מהרשד"ם אה"ע סי' מ"ז), הנה לך שני נביאים שהתנבאו בדברים אחדים ופרשו דברי התה"ד שהם דוקא במקרה של טביעה.
קושטא הוא שמדברי רמ"א ז"ל, שכתב כגון שטבע במים וכדומה, מוכח דלא סבר כן, אלא כל מקום שיש לתלות שכתב כן משום שיצא קול של מיתה או נעלם, אין מתירין על פי הכתב, וכן מפורש יוצא מדברי מרן בתשובותיו (סי' א'), דהא כיון דאמרי הנשים דמעיקרא נפיק קלא שנהרג וכו', אפשר דאותם היהודים שאמרו שנהרג, היה מצד הקול דומאי דההיא דמהרא"י בתה"ד (סימן ר"מ), ואין לומר דהתם היינו טעמא, דגבי טביעה אמרי בדדמי זה אינו וכו', והביא ראיה ממהרי"ק (עיין בתשובות מהר"ם לובלין סי' קל"ג), וצריכים אנו לקבל דבריהם באימה! אולם בנדון דידן שלא יצא קול כזה כל זמן היותו נעלם, ורק אחרי קבורת העצמות נחרת על מצבת קבורתו כנ"ל, ברור הדבר שלא משום שנעלם ולא שב הביתה הוא שכתבו כן, אלא שעל ידי כך נודע להן שכן הדבר, שפיר סומכים על כתבם. עומדת נגדנו תשובת החות יאיר שכתב: להתיר עגונה אין לסמוך כלל על מלת ז"ל והכ"מ (חות יאיר סי' ע"א).
אבל כד דייקינן פורתא, נראה דאין מכאן סתירה, שהרי "החות יאיר" נמק דינו זה מילתא בטעמא: ואפשר שיצא הקול שהטבעה הספינה אשר אנשיו שם, ולכן נהג בנו אבלות וחתם עצמו: ז"ל, והכ"מ, כי הכתיבה הלז אינה מעלה ולא מורדת, אבל בנדון דידן שחרתו על המצבה נפש ותנצב"ה, אלה הם דברים ברורים של מיתה, ושפיר יש לסמוך עליהם ולהשיא את האשה לעלמא, מדין מצאו כתוב בשטר וכדאמרן.
ב. סימנים בכליו
פסק מר"ן ז"ל: מצאוהו הרוג או מת, או פדחתו וחוטמו ופרצוף פניו קיימים, וכו', מעידין עליו, ואם ניטל אחד מאלה, אעפ"י שיש להם סימנין מובהקים ביותר בכליו, אינם כלום, דחיישינן לשאלה (אה"ע סי' י"ז סעיף כ"ד).
והנה בפתחי תשובה (שם ס"ק צ"ד), הביא להקת הפוסקים הראשונים והאחרונים, שחלקו על מרן הבית יוסף בדין זה, ואסיקו דלא חיישינן לשאלה, אפילו באסור דאורייתא, אלא שבכל זאת דעת הרבה מרבוותא לחוש לדעת מרן הבית יוסף והב"ח ודעמיה. ולדידן שקבלנו הוראות מרן ז"ל, בין להקל ובין להחמיר, ודאי אין לנו לזוז מהוראותיו במקום שפסק להחמיר, ומה גם באשת איש להתירה לעלמא.
ברם מצאתי קולא שאפשר לסמוך עליו גם לדעת מרן הבית יוסף, והוא ממ"ש מרן החבי"ב ז"ל: הא דחיישינן לשאלה, דוקא חפץ אחד או שנים שאינו צריך להם, ויכול להיות בלא אותם כלים, או שיש לו כלים אחרים בבית, אבל מי שיצא מביתו במלבושים שעליו, לא היה הוא משאילן לאחרים וישאר הוא ערטילאי, ומרן החבי"ב חלק עליו, מסתם לישנא דתלמודא: חיישינן לשאלה, משמע דמיירי אפילו דאין לו מלבוש אחר דחיישינן שהשאיל כליו לאחר, וקנה לעצמו אחרים תמורתם, ואסיפא דדינא אסיק וכתב: ואף אם נאמר דלא חיישינן דמשאיל כליו לאחרים והוא נשאר ערטילאי, היינו דוקא במת ביבשה, אבל בטבע במים, אין לומר כן וכו' (כנה"ג סימן י"ז הגב"י ס"ק שמ"ט).
והנה סברת מהר"ם פדוב"ה, והרח"ש, ודעמייהו, נראית סברת אלימתא ותקיפתא, ודחיית הכנה"ג אינה מכרעת, דאדרבה לשון הגמרא: דחיישינן לשאלה, הוא מפורש מעצמו דחיישינן במקום דאיכא למיחש לה, ראיה מכרעת לזה היא תירוצא דגמרא: לא שילי אינשי אוכפא דמסקיב ליה לחמרא (יבמות קכ,ב. ב"מ כז,ב), מכאן מוכח דכל מקום שברור לנו שאין דרכם של בני אדם להשאיל אין חוששין לשאלה.
אולם יש לסתור סברא זאת מדכתב הח"מ: לאו דוקא לשאלה, דה"ה למכירה או לאבידה חיישינן, ולפי"ז יש לומר דגם כשאין לו אלא כלי אחד חיישינן לאבידה (חלקת מחוקק שם ס"ק מ"ב), אולם דברי הח"מ צריכים בירור, דאם כן גם בטבעת וכיס וארנקי נחוש לגניבה או אבדה, מכאן מוכח דשאלה הוא דוקא, שהוא משאיל מרצונו ומדעתו, אבל לגניבה ואבידה לא חיישינן, שאין אדם נותן את עצמו להפשיט בגדיו ולגונבם, ואין אדם מאבד את כליו שהוא לבוש בהם, ובכן סברת מהרח"ש ודעמיה, היא סברא תקיפא ואלימתא.
שבתי וראיתי בפתחי תשובה (שם) דכתב משם המשכנות יעקב: דאף שכתבו הראשונים שדרך להשאיל בגדיהם, כדמצינו בגמרא כמה פעמים, מה שאין כן בזמננו שאין דרך להשאיל בגדים, גם רוב בני אדם מקפידים בכך שלא להשאיל גם לבני אדם, שאין נצרכים כל כך לשאול בגדים, קרוב לומר שמדינא לכ"ע אין חוששין לשאלה.
מכל נמוקים אלה נלמד לנדון דידן, שנעלם זה יצא מביתו בבגדים שהיה לבוש בהם, אדעתא לשוב לביתו תיכף עם בקבוק השמן שבידו, בכגון זה ובזמן הזה יש לצרף שתי הסברות של מהרח"ש והמשכנות יעקב, ואין לחוש לשאלה אפילו בבגדים, וכ"ש הוא בנעליו, ודאי שאין דרך להשאיל ולא לשאול, משום דלא כל הרגלים שוות במידתם וצורתן, ויש לצרף עוד טעמא להתירא הואיל והאשה ובתה הכירו הבגד ונעל זה על ידי טביעות עינא, וטביעות עינא עדיפא מסמנים, ולא חיישינן לשאלה, דאמינא לה מדגרסינן התם: איבעיא להו סימנין דאוריתא, או דרבנן וכו', תא שמע חמור בסימני אוכף (אלמא סימנין דאורייתא), אימא: בעדות אוכף, פירש"י אם יש עדים המכירים בטביעות עין לאוכף שהוא שלו (ב"מ כז,ב).
מכאן למדנו שטביעות עין עדיפא מסימנין, שאף למ"ד סימנין דרבנן, טביעות עין דאורייתא, לפיכך יש לומר דלא חיישינן לשאלה. קושטא הוא דבגמרא מקשה, אי חיישינן לשאלה חמור בסימני אוכף היכי מהדרינן? אמרי אוכף לא שאילי אינשי וכו', איבעית אימא כליו בסומקי וחוורי (ב"מ כז,ב), והשתא לאיבעית אימא קשה, דאוכף נמי אף אם סימנים שלו מובהקים יותר, עדיין השאלה במקומה עומדת למאן דחיישינן לשאלה, וצריך לומר שלמסקנא דגמרא טעמא דאוכף הוא בעדי אוכף שמכירים העדים בטביעות עין, ועל כל פנים מסוגיא דגמרא ולהאיבעית אימא בתרא, מוכח דסימנים מובהקים אהנו לבטל חשש שאלה והוא הדין לטביעות עין. בסוגיא דיבמות אמנם לא נזכר תירוץ זה דאיבעית אימא בתרא, אלא נקט תירוצא קמא, לא שיילי אינשי אוכפא דמסקיב ליה לחמרא (יבמות קכ), אבל משום זה אין לדחות סברת תירוץ בתרא דאיבעית אימא, והכי מסתברא דבסימנין אף למ"ד שהם דאורייתא, חשש חכמים לספק שאלה גם לענין ממונות, וגם לענין אסור, כדי שיצא הדבר בברור גמור, כגון: טבעת, כיס וארנק, או אוכף חמור וכדומה, אבל בטביעות עין לא חשו חכמים לשאלה, שהרי ענין שאלה הוא חשש רחוק.
וראיתי אחרי רואי בנוב"י, שהביא סברה זאת ודחה אותה בשתי ידים, מטעם זה דלענין שאלה אין לחלק בין סימנים לטביעות עין, והסתייע מסוגיין דגמרא, דחמור בסימני אוכף היכי מהדרינן (נודע ביהודה ח"א אה"ע תקנת עגונות סי' כ"א).
ולע"ד נראה שאדרבה מסוגיא דגמרא מוכח דטביעות עין עדיפא וכמו שכתבתי, וכן כתב הגרעק"א, לקיים סברא זאת של מהר"ם ברבי, אבל דחה אותה ממ"ש מרן: אלא שמוצאו בכלי שהיה בו הגט, ויש לו סימן או טביעות עין בכלי ויודע שלא השאילו לאחר (אה"ע סימן קל"ב סעיף ד'), הרי דגם בטביעות עין בכלי חיישינן לשאלה, וצריך שיודע שלא השאילו לאחר (תשובות רעק"א סי' ק"ז ד"ה ובתשובות נוב"י).
ואין זה מוכרח לע"ד, דהתם הוא כשהמוצא עצמו טוען שהוא שלו בטביעות עין ומאמינין בדבריו, מגו דאי בעי אמר לא אבדתי (כמ"ש בתוספות גיטין כז,ב ו-כח,ב ד"ה מצאו), וכיון שמאמינים אותו על פי דבריו מטעם מגו, צריך שהוא עצמו ידע שלא השאילו, אבל כשאחרים מעידים על כליו בטב"ע שהוא שלו לא חיישינן לשאלה, תדע שהרי כתבו התוס' ד"ה ואתי, וניחוש לשאלה, יש לומר דקים ליה בנפשיה שלא השאילו לאחר (גיטין כח, ד"ה מצאו בחפיסה), פירוש דבריהם כיון שאתה מאמינו במגו, ניחוש לשאלה וממילא בטל המגו? לזה תרצו דידע בנפשיה וכו', דוק ותשכח דלא כתבו: דידוע שלא השאילו, אלא שידע הוא עצמו, וכן דייק מרן וכתב: ויודע שלא השאילו לאחר, ולפי זה קם דינא, דבטביעות עין לא חיישינן לשאלה, ועל כל פנים סברא זאת חזיא לאצטרופי לטעמי ההיתר שכתבתי לעיל.
ויש להוסיף עוד צדדי היתר דאבד שמו ונשכח זכרו שכתבתי בספרי הקטן ("משפטי עזיאל" חלק שני סימן ע"ט סעיף ג'), והסתמכו בו הרבנים בית דין הצדק בק"ק טריפולי.
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת כשמלה להתיר את העלובה מסעודה לביא בת המנוח חואני, אשת הנעלם מבורך דמתקרי ברכאני מימון, מאיסור אשת איש, והרי היא מותרת לעלמא, ואת היבמה מרת ג'והרא בת המנוח חואתו בובלין, אשת שמעון דמתקרי מוני מימון, לפוטרה מזיקת יבום שעליה, והיא מותרת להנשא לכל מאן דתצבי.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן לט</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סי' יז)
יח אדר ראשון תש"ו
קהל קדוש בנגאזי, הרבנות הראשית
<b>שאלה</b>
מעשה שהיה כך היה: איש אחד ושמו רפאל מיימון בן כמוס, עזב את אשתו ושתי בנותיו (קטנות) ונלוה עם חיילי בריטאניה בחזרתם פעם שניה מבנגאזי ביום 28 לחודש יאנואר 1942, והיה שולח לאשתו מכתבים והודיע לה כי הוא חייל ושלח לה תמונתו.
והנה בעתה, ב-15 ליוני 43 באו לה מכתבים מהקצינים וראשי הצבא, המודיעים לה כי בעלה נטבע בים ומת (עיין בהעתקותיהם הלוטים תוך כתבא דנא). גם ראינו באותו זמן בעתון בשפת עבר היוצא בא"י, שכתובים שם שמות האנשים שלפי דעת הממשלה מתו בטביעה, ובכללם מימון הנז', וזאת להודיע כי באותו זמן המלחמה עודנה בתוקפה.
ועוד זאת, כי בעת אשר נסע רפאל הנז' לא היה לו שום קטטה עם אשתו. והידוע לנו כי פלוגתו מספר 462 שנמלטו מהטביעה ישנם בא"י, ויוכל מר לברר מהם איך נפל הדבר, ולהתיר את האשה רחל מכבלי העגון, ושכרו כפול ומכופל מן השמים. כ"ד העבד המשרת בק"ק בנגאזי, הצעיר ג'עאן ס"ט, הרב הראשי.
העתק המסמכים בתרגום עברי:
הנהלת הצבא הבריטי של קירינאיקה, מחוז בנגזי, 15 יוני 1943.
רנאטו תשוב היקר.
בקשר עם שיחתנו היום בבקר, הנני מצטער להודיעך כי רפאל מימון 462 מת על ידי טביעה. הנך מתבקש להודיע חדשה מעציבה זו לאלמנתו. נעשות פעולות להשיג תיכף איזה תשלומים לאלמנתו.
חתום:
(W,S. Bailey)
Mejor
Civil Afiairs Oificer
ממשלת א"י
משרדו של המזכיר הראשי, ירושלים. 2 מארץ 1944.
הנני מצווה ע"י ה"מ הנציב העליון למסור לך בזה שליחות ממלכתית של נחמה לרגל מות בעלך בשירות אקטיביט והנני, גברת, עבדך הנאמן –
המזכיר הראשי
גב' רחל מימון, קופיאה הסמוכה לבנגאזי, לוב.
גברתי.
חובה מעציבה היא להודיעך כי לרגלי הידיעות שקבלנו בקשר עם בעלך אשר נעלם מאז הראשון במאי 1943, המועצה הצבאית מצטערת מאד שהיא נאלצה לבוא לידי מסקנה כי הוא נהרג בפעולות ים, ומיתתו היתה בראשון למאי 43. הנני להביע את אהדתה והערצתה של המועצה הצבאית במיתת החיל למען מדינתו.
חתום:
(G. H. KING)
i/c Combined Lo4al Record Office
(Palestine Section)
המלכה ואני מגישים לך את אהדתנו הלבבית באבלך הגדול. אנו תפילה כי הכרת טובתו של הקיסרות בעד הקרבת חיים בשרותו יביא לך קצת נחמה.
<b>תשובה</b>
שאלה זאת מסרתי לעיונו של חמיד נפשאי הרה"ג המפורסם כמוהר"ר יעקב עדס שליט"א, חבר מועצת הרבנות הראשית לא"י.
והנה ראיתי את התשובה ואת אשר נגזר עליה, ואשר ידידי הרה"ג חבר בחכמה, תשובה ערוכה וסדורה, את הכל עשה יפה בעט"ו כיד ה' הטובה עליו, בדברים נכונים וצודקים שאובים מדברי הפוסקים ראשונים ואחרונים, ובסברא ישרה צלל במים אדירים ואסיק להלכה להתיר אשה זאת מעגונא, והנני בא גם אני לענות גם חלקי בשריותא דהאי עגונא כמצווה מפי רבותינו זכרונם לברכה, ובה' שמתי מבטחי כי יאיר עיני בתורתו לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
שאלה זאת מסתעפת לשני ענפים, שהם:
אם על יסוד ההלכה, עדויות אלו בנות סמכא הן.
אם יש בגוף העדות, עדות-מיתה מספקת להתיר אשה זאת לעלמא.
ואען ואומר:
א. עדות מיתה בכתב
גרסינן בירושלמי: מצאו בשטר כתוב וחתום: איש פלוני מת, או נהרג איש פלוני, רב ירמיה אמר משיאין את אשתו, רב בון בר כהנא אמר אין משיאין, מתניתא מסייעתא לרבי ירמיה, דתניא עפ"י עדים ולא עפ"י עד אחד, ועכשיו משיאין ע"פ עד אחד, ועפ"י עד מפי עד, ודכוותה על פי כתבם ועפ"י מתורגמן. מתניתא מסייעא לרבי בון דתניא: יפה כח העדים מכח השטר, שהעדים שאמרו מת פלוני נהרג פלוני, משיאין את אשתו, מצאו כתוב בשטר מת פלוני אין משיאין את אשתו. והרי"ף והרא"ש הביאו דברי הירושלמי ככתבו, ומזה נראה שלא הכריעו להלכה במחלוקת זו, הלכך דנים בו לחומרא שלא להתיר עפ"י עדות בכתב, אפילו אם חתומים בו שני עדים, שלא הקלו חכמים בעדות אשה אלא בגופן של העדים, אבל בצורת עדותם אוקמוה אדינא דאורייתא. וכן כתב הטור ז"ל: כתוב בשטר איש פלוני מת וכו', פליגי בה בירושלמי וכו', וא"א הרא"ש ז"ל הביא דברי שניהם ולא אסיק כחד מינייהו, ולכאורה נראה דאזלינן לחומרא, אבל מרן הבית יוסף ז"ל הביא דברי נמוקי יוסף בשם הריטב"א והר"ן והרא"ש בגיטין ר"פ מי שאחזו, שמדבריהם מוכח בפירוש דפסקו להכשיר עדות בכתב להיתר עגונא משום דשאני עדות אשה דאקילו בה רבנן (טור וב"י אה"ע סי' י"ז).
והנה הפרישה כתב לסייע דעת הטור דאע"ג דהכשירו עדות מפי כתבם, הכא לא מהני, הואיל שאין ידעינן מי כתב זה הכתב, דילמא גוי או אחד מפסולי עדות דאורייתא, והח"מ אף הוא סובר כן וכתב: אבל שטר זה אפילו אם ידעינן שכתבו ישראל, דילמא פסול או קטן או אחד מחמש נשים כתבו, ואסיק לדינא וכתב, לכן נראה לי שלא להתיר אשה ע"פ כתב שמת אלא אם נתקיים. פירוש דבריו, שאין להתיר אשה על סמך עדות שבכתב, אפילו אם ידוע שהוא כתב ישראל שהוא כשר לעדות, אם לא שהתקיים עפ"י בי"ד, ובנתקיים הכתב מתירים ע"י עד אחד.
ובתשובה שבאה שמה מכבוד אביו ז"ל, אמנם הסכים לדעתו דבעינן קיום, אלא דאם אי אפשר לקיימו, ראוי לסמוך על דברי המקילין להתיר על פי עדות בכתב, שידוע לנו שכתבו ישראל ואין לחוש שמא כתבו פסול לעדות (א"ה סי' י"ז סק"ל).
ולהלכה פסק מר"ן ז"ל: "מצאו כתוב בשטר איש פב"פ מת או נהרג, תנשא אפילו אינו מקוים", והב"ש הקשה, דכיון שדין זה למדנו מדין נשתתק, ולמאי דקי"ל שאין סומכין על כתב כמ"ש בסי' ק"ך, הוא הדין דאין סומכין על כתב לעדות אשה (ב"ש שם ס"ק כ"ז). אבל הגר"א בבאורו כתב דהלכה פסוקה היא זאת לסמוך על עדות בכתב להתיר על פיה עדות עגונה, והכי נקטינן להלכה, דכל מה שהקילו חכמים בעדות עגונא בעדות שמפיהם, הקלו נמי בעדות שבכתב.
ב. עדות בכתב של לא יהודי
הרמב"ם ז"ל פסק: "מצאו כתוב בשטר מת איש פב"ב, או נהרג פב"פ, ונודע שזה כתב ישראל, הרי זה תנשא אשתו". והמ"מ כתב: ואפשר שכוונתו היא לאפוקי אם היה כתב גוי, והטעם לפי שלא הוכשר גוי אלא במסל"ת, אבל לא כתבו (הלכות גירושין פי"ג הכ"ח). והדבר מוכרע מעצמו, שהרי לא האמינו גוי בעדות אלא במסיח לפי תומו (שם הלכה י"ד), ובודאי לא עדיף כתבו מפיו, לפיכך כשכתב הרמב"ם ונודע שזה כתב ישראל, כוונתו ברורה שכל שלא נודע שהוא כתב ישראל, ומכל שכן אם נודע שכתבו גוי, לא תנשא אשתו, וזהו ברור, ולא ידעתי ספקו של המ"מ שכתב ואפשר שכוונתו היא וכו'.
והנה מר"ן הב"י כתב בבדק הבית: ומ"ש המ"מ שלא הוכשר גוי אלא מסל"ת, אבל לא כתבו, אין לו טעם, שאם כתבו בדרך מסל"ת למה יגרע (בד"ה אה"ע סי' י"ז). ולע"ד נראה שדברי הרמב"ם ברור מללו כדברי המ"מ, והכי מסתברא, דהנה בעדות שבכתב ונדע שהוא כתב ישראל, נחלקו בירושלמי, ולדעת הטור ודעימיה לא הכריעו הרי"ף והרא"ש, ונשאר הדבר בספק כדין כל ספק דאורייתא לחומרא, הלכך יש לומר דגם למאן דס"ל להקל בעדות בכתב, היינו בעד שהוא כשר מן התורה, אבל פסול לא הקילו בכתב אלא במסל"ת, דתרי קולי לא הקלו.
שבתי וראיתי במרדכי דכתב: פעמים רבות תמהתי איך מתירים להנשא על פי הכתב, ומצאתי בירושלמי מצא כתוב בשטר וכו', והשתא יש לתמוה דלרבי בון היאך אנו מתירין, ואפילו לרבי ירמיה צריך עיון, דשמא ההיא דירושלמי עדים חתמו על פי ראייתם דומיא דמלווה בשטר דמייתי עלה ואלו העדים כתבו על עד מפי עד, והייתי מחלק ליישב המנהג דההיא דירושלמי מיירי שמאליהם כתבו ולא לפי צורך ולא לפי מעשה, אלא כתבו לעמוד לראיה ושטר כי האי גוונא אין לו דין שטר (הגהות מרדכי יבמות פ"ב סי"ק).
דברי המרדכי אינם מובנים, דשטר שכתבו לפי צורך ולפי מעשה מאי עדיפותיה, הלא סוף סוף אינו יוצא מגדר עד מפי עד, והב"ח פירש דבריו דכיון שכתבו לפי הצורך והמעשה נעשה כמי שהעידו בפני בי"ד, דעדים החתומים על השטר נעשה כמי שנחקרה עדותם בבי"ד, אבל עדיין אין דברי המרדכי מתורצים, שמדברי הירושלמי מוכח דמצאו כתוב על השטר הוא בשטר שכתבו לעדות דומיא בשטר מלוה.
והנה חלוק זה של המרדכי כתבו הב"ש (שם ס"ק כ"ז), ובקרבן נתנאל דחה זה וכתב: ותמהתי דהא באותה ברייתא יפה כח העדים מכח השטר, מסיים ויפה כח השטר מכח העדים וכו', שמע מינה דהך שטר דאמר ברישא אפילו בשטר מעליא סבירא ליה להך תנא דאפילו בעדות אשה אמרינן מפיהם ולא מפי כתבם (קרבן נתנאל שלהי יבמות אות ח). ואעיקרא דדינא פירכא, ולע"ד נראה דלא נאמר עדים החתומים נעשה כמי שנחקרה עדותם בבית דין, אלא בדיני ממונות, משום נעילת דלת בפני לווין (עיין שו"ע חו"מ סי' כ"ח סעיף י"ב ובהגהות הסמ"ע שם סקמ"א משם המרדכי), אבל בעדות אשה בעינן מפיהם ולא מפי כתבם.
ולעיקר תמיהת המרדכי יש לומר דכיון שהקלו חכמים להתיר אפילו עד מפי עד ומפי אשה או עבד וכו' (אה"ע סי' י"ז סעיף ג), נעשה עד זה כשני עדי ראיה, הלכך הקלו אפילו עפ"י כתבם וכדאמרינן בעדות אשה דאקלו בה רבנן (גיטין עא,א), דכולה חדא קולא היא, כל מקום שנאמן עד אחד להתיר הקלו רבנן בעדות שבכתב, ולפי זה גם בעדות גוי מסיח לפי תומו הדין כן להתיר אפילו על עדותו בכתב, אם הוא בדרך מסיח לפי תומו, וכדכתב מרן ז"ל בבדק הבית.
ולענין הלכה כתב מרן ז"ל: ולהרמב"ם צריך שידעו שהוא כתב ישראל (ב"י י"ז סעיף י"א), ובח"מ תמה עליו דבזה לא נחלק אדם מעולם, שאף אם נאמר כדברי הר"ן והנמק"י דהרי"ף סמך אפרק מי שאחזו שם, ידעינן על כל פנים דישראל כתבו, גם בירושלמי לשון שטר, משמע של ישראל הוא וכן הוא בסמ"ג, ונודע שישראל כתבו, ואפשר שכתב כן בשם הרמב"ם, הואיל ובפירוש כתב בזה הלשון (ח"מ שם סק"ל). ולע"ד נראה דשפיר כתב מרן ולהרמב"ם צריך שידעו וכו', משום שלדעתו כל שהקלו חכמים להתיר בעדותו מפיו, הקלו גם בכתבו, דכלל אמרו להתיר מפי עד בעדות אשה אקלו רבנן, ומטעם זה סבר להקל בכתב גוי מסיח לפי תומו, וכדאמרן.
על כל פנים מסתמיות לשון מרן: "ולהרמב"ם צריך שידעו שהוא כתב ישראל", משמע שאין להכשיר עדות גוי בכתב בשום ענין, ובחלקת מחוקק כתב: וכוונת הב"י דמיירי שאין כתב בדרך מסל"ת רק בדרך עדות (שם ס"ק כ"א), ולזה מכוונים דברי הגר"א שכתב כי אין זה מסיח לפי תומו, כלומר כל כתב סתמי אינו מסיח לפי תומו, או שאינו מוכיח מתוכו שהוא מסיח לפי תומו, לכן נקט סתם ולהרמב"ם צריך שידעו וכו', דוק מינה אם ידענו מתוך הכתב שהוא מסיח לפי תומו, מתירין האשה על פי עדות גוי בכתב.
שבתי וראיתי שדבר זה נפתח בדברי הפוסקים האחרונים. המקור ברוך חלק על זה וסובר דאין להתיר עפ"י כתב גוי מסיח לפי תומו (כנה"ג סי' יז הגה ב"י ס"ק ל"ו ובאה"ט ס"ק לג).
ובפתחי תשובה הביא בזה מחלוקת הפוסקים מערכה מול מערכה, מספר מה"צ סי' קמ"א הביא דברי הלבוש בטעמו ונמוקו של המ"מ דתרי קולי מסיח לפי תומו, ובכתב לא עבדינן, וכתב על זה דאין לנו עדות לבדות מלבנו חומרות בעגונא דאיתתא מה שלא הוזכר בש"ס, ואפילו בכתב גוי מסיח לפי תומו יש לצדד להקל, כל שכתב כן בהמשך ענין אחר ובקשור דברים אחרים, כיון דקי"ל דכותי מסל"ת מפי מסל"ת מהני, והוא הדין בזה.
וכן כתב הבית מאיר: הח"מ הוצרך לחדש דבר זה לפי שיטתו דאפילו בלי קשור דברים מקרי מסל"ת. לכן היה קשה לו על הרמב"ם שכתב: ונודע שהוא כתב ישראל, ועל פי זה חדש דעפ"י כתב לא מהני מסל"ת. אבל לדעה שלמדו מדברי הרמב"ם דצריך דוקא קשור דברים, אין הכרח לדין זה, דכאן איירי שהיה בלא קשור דברים, ולכן מוכרח להקפיד שיהא כתב ישראל, ומודה שאם היה קשור דברים דשפיר מהני.
לעומת זאת בתשובת פני אריה כתב דלא מהני מסיח לפי תומו בכתב, ושכן דעת בעל תה"ד (סי' ר"מ) ומהר"ם אלשיך (סי' קיח) ומהר"ם אלשקאר (סי' סז), ובספר עזרת נשים כתב דעת מפשרת, דהא דבעינן שידעו שהוא כתב ישראל, היינו בכותב לישראל דאיכא למיחש אולי על ידי שאלה דישראל כתב כן, או שודאי כתבו לשם עדות, אבל הכותב לגוי אחר מסיח לפי תומו, כגון שבא לתבוע חובו מעזבון פ' שמת למה לא יועיל, ובספר קהלת יעקב כתב עליו דיפה כיון (פתחי תשובה סי' יז סעיף נג).
מכללן של דברים למדנו שדין זה שנוי במחלוקת, וכל המתירים סומכים עצמם בפירוש דברי הרמב"ם דממקום שיש קשור דברים שלא מוכח מתוכו שכתבו להעיד, גם הרמב"ם מסכים להתיר על פי כתבו של גוי. ובאמת אם היה הרמב"ם יחיד בהלכה זאת, אפשר היה לדחוק את עצמו ולפרש דבריו להתיר במסל"ת, אבל הרמב"ם אינו יחיד בזה, שגם הסמ"ג ותה"ד ומהר"ם אלשיך סוברים לפסול עדות בכתב של מסיח לפי תומו מטעם שהוא תרי קולי. ואם אמנם כתבתי לע"ד שאין זה טעם מכריע, שהרי גם עד אשה מפי אשה, או עבד או שפחה או קרוב כשרים לעדות זאת (סי' יז סעיף ג). וזהו תרי קולי אשה ומפי עבד. והוא הדין מסיח לפי תומו.
אבל דברי אלה היו רק לתרץ דברי מרן הבית יוסף. אולם אין זה מספיק להכריע בהלכה זאת שרבים חולקים עליה, וסוברים שלא הקלו חכמים משום עגונא אלא בעדות גוי מסיח לפי תומו, ומשמעו כפשוטו שהוא מדבר בפיו, אבל לא בכתבו, אפילו אם הוא בדרך מסיח לפי תומו. וכיון שכל סמיכתנו היא על דברי חכמים שהקלו בעגונא, וכיון שלא מצאנו דבריהם אלא בישראל, וכיון שגם בישראל עצמו דין זה שנוי במחלוקת התנאים והפוסקים הראשונים, אין אנו רשאים להחליט מדעתנו בפסק הלכה מכריע בפלוגתא זאת.
ג. עד מפי עד מסיח לפי תומו
פסק מרן ז"ל: "גוי מסיח לפי תומו מפי גוי מסיח לפי תומו משיאין על פיו, הגה, ואפילו לא העיד בפירוש שהגוי הראשון מסיח לפי תומו, אזלינן מספקא לקולא, ואמרינן דודאי מסיח לפי תומו" (שם סעיף טז).
מכאן מוכח דמרן ז"ל סובר כדעת הר"ן, דמצריך שיגיד העכו"ם השני ששמע זאת מפי גוי מסיח לפי תומו. ובח"מ הביא דברי הריב"ש שנתן טעם לדבריו שהרי אין הגוי בקי להכיר אם חבירו היה מסיח לפי תומו. וכן מצאתי שכתב מהר"א אשכנזי, וכתב עוד אף שפשט הגמרא מורה כדעת תה"ד, מכל מקום אין זה מספיק לעשות מעשה נגד הר"ן והריב"ש ומהרי"ק, וכל שכן להקל באיסור אשת איש (ח"מ שם ס"ק לה).
מכאן למדנו שתי מחלוקות בדין זה: א. דעת הריב"ש שאין להתיר עפ"י עדות מסיח לפי תומו מפי מסיח לפי תומו, שאין הגוי יודע ובקי בדין מסל"ת. ב. דעת הר"ן וטעמיה שהוא מצריך שיגיד ששמע מפי מסל"ת, וכן הוא דעת מרן ז"ל שכתב: "כותי מסיח לפי תומו מפי כותי מסיח לפי תומו, והיינו שאומר כן מפיו".
והכנה"ג הביא דעת הפוסקים מערכה מול מערכה, הללו מתירין והללו פוסלין מסיח לפי תומו מפי מסיח לפי תומו (שם הגה ב"י ס"ק קל"ה).
ועל כל פנים עדיין נשאר הדבר בספקא דפלוגתא, ואין בידינו להכריע הדין להתיר אשת איש, ומכל שכן כשהעדות של מסיח לפי תומו הוא בכתב, ודאי שאין להקל תרי קולי ששתיהן הן עומדות במחלוקת הפוסקים.
ד. עדות מסיח לפי תומו במקום אומדנא דמוכחא
כתב הכנה"ג אפילו לדעת הריב"ש אם יש אומדנא דמוכחא סמכינן אגוי מל"ת מפי גוי מל"ת, והיינו דוקא באומדנא חשובה כההיא דתה"ד (שם ס"ק קל"ח משם מ"מ סימן מה וסי' מו). סברא זאת יש לה יסוד בדברי הנמוקי יוסף דכתב בדין זה – אין לדיין אלא מה שעיניו רואות (נמוקי יוסף שלהי יבמות).
אבל הנוב"י כתב: וכבר עלה על רעיוני קולא אחת לתקנת עגונות, אבל לא לסמוך על זה, מדין אינו יהודי משמש בבית ישראל ושמו בשר לקדרה ואינו יודע אם הדיחו, אם יודע הגוי מנהגם של ישראל, סומכין על דבריו אם היה ישראל יוצא ונכנס (יור"ד סי' סט סעיף י'), ונדחקו כל גדולי הראשונים, ואמרתי אני שהגוי נאמן באיסור דרבנן במקום שרגלים לדבר, אף אם אינו מסל"ת.
ואם תראה האשה שפסק דם וסתה וראיתה על ידי הרפואות וניכר שהועילו, יש לסמוך אף על עו"ג (יו"ד סי' קפז סעיף ח), הרי דבאיסור דרבנן אינו יהודי נאמן אם רגלים לדבר וכו', ואפשר דמעלה דרגלים לדבר עם עדות ערבי שאינו מסל"ת, עדיף ממסל"ת היכא דאין רגלים לדבר (נוב"י מהדו"ק אה"ע סי' לא).
והנה החת"ס דחה סברא זאת בשתי ידים וכתב שאין ממש בסברא זאת.
אבל באמת יש לה יסוד בדברי הנמוקי יוסף ומדברי המשאת משה, כמו שכתבתי, ועוד יש להוכיח ממ"ש רמ"א ז"ל: ריקים ופוחזים שחזרו בתשובה, אך לא בתשובה גמורה, אין לסמוך על עדותן, אלא במסיחין לפי תומן, או בידוע שהעידו בלא רמיה ועקול, והכל לפי העד ולפי ראות עיני הדיין (סי' יז סעיף ו').
ובפתחי תשובה כתב דבעדות גוי שאינו מסיח לפי תומו לא כתב רמ"א זה, דשם לא רצה לסמוך על סברא זאת לחוד, מה שאין כן הכא דיש עוד סניף דמהרא"י שם (כתבים ופסקים סי' רכד), והעלה דין זה בספק, דאפשר אינו רק פסול מדרבנן, ורבנים אחרים התירוה שלא במסל"ת, לכן כתב היכא דיש רגלים לדבר שפיר יש לצרף זאת לסניף.
ומזה נלמוד לכל עדות גוי מסל"ת אם יש רגלים לדבר, ומכל שכן אומדנא דמוכחא מתירין על פי גוי מסל"ת, אפילו אם הוא עד מפי עד, ואפילו בכתב. דכל מקום שיש אומדנא דמוכחא שמת, יצאה האשה מאסור דאורייתא (עיין פתחי תשובה שם ס"ק ס"ד משם המבי"ט). הלכך יש לסמוך על עדות גוי, אפילו אם אינו מסיח לפי תומו, דמקום רגלים לדבר נעשה כעד מישראל דמתירים את האשה על פי שטר כתוב שפלוני בן פלוני מת או נהרג.
ה. גדר מסיח לפי תומו
פסק הרמב"ם ז"ל: "כבר אמרנו שעכו"ם שהסיח לפי תומו משיאין על פיו, כיצד? היה עכו"ם מסל"ת ואומר: אוי לפלוני שמת כמה היה נאה, וכמה טובה עשה עמי, או שהיה מסיח ואומר כשהייתי בא בדרך נפל פלוני שהיה מהלך עמנו ומת, ותמהנו לדבר זה כיצד מת פתאום וכיוצא בדברים אלו, שהן מראין שאין כוונתו להעיד, הרי זה נאמן" (ה' גירושין פי"ג הי"א). וכן פסק מרן ז"ל (שם סי' יז סעיף יד).
מדבריהם מוכח שאין גוי מסיח לפי תומו נאמן אלא כשהוא מסיח בדרך קשור דברים, וכן מוכח דגוי מסיח לפי תומו שפלוני מת, משיאין את אשתו אפילו שלא אמר קברתיו. ולכאורה דבריהם נסתרים ממ"ש: יצא גוי וישראל מעמנו למקום אחר, ובא העכו"ם והסיח לפי תומו ואמר, איש שיצא עמי מכאן מת, משיאין אשתו, ואעפ"י שאין העכו"ם יודע אותו האיש והוא שאמר קברתיו. והנה המ"מ עמד על זה ותירץ דהרמב"ם סובר דמסיח לפי תומו אין צורך שיאמר קברתיו. ומ"ש כאן והוא שיאמר קברתיו, הוא משום שאינו יודע את שמו, לפיכך צריך שיאמר קברתיו (עיין מ"מ שם הלכה כה). והכ"מ כתב שכן כתב הר"ן, והריב"ש נמק הלכה זאת וכתב: וטעמא דמילתא, שיותר אדם בקי במי שמכירו מבמי שאינו מכירו, הלכך במכירו כל שאמר מת בלחוד סגי, אע"ג שלא אמר קברתיו, ולא חיישינן דאמר מדדמי, אבל כשאינו מכירו חיישינן דאמר בדדמי, לפי שאין הדברים ברורים (כ"מ שם) ובית יוסף (אה"ע סי' יז), ואין דבריו נהירין לי, דלענין חשש בדדמי כך הוא במכירו או לא מכירו. וכן כתב הכ"מ עצמו ע"ד המ"מ, דבאמירתו קברתיו אינו מוציאנו מידי ספק אם הוא איש פלוני או אם הוא איש אחר (שם).
ואף אנו נוסף ונאמר דמה שמכירו שהוא איש פלוני איני מוציאנו מיד חשש שאמר בדדמי.
ובאמת נראה דמה שלא התנה הרמב"ם בדין זה הזכרת שמו, הוא משום דכיון שידענו שיצא איש פלוני מעמנו, והגוי אומר פלוני שיצא עמי לדרך, הרי הוא כאילו הזכיר שמו, הואיל ואנו ידענו את שמו של האיש שיצא מעמנו.
דוק ותשכח שהרמב"ם לא העתיק לשון הגמרא: מעשה בישראל ועכו"ם שהלכו, ובא גוי ואמר חבל על ישראל שהיה עמי וכו', אלא כתב: יצא עכו"ם וישראל מעמנו למקום אחר, ובא גוי ואמר איש שיצא עמי וכו', פירוש דבריו שידענו את הגוי וישראל שיצאו מעמנו למקום אחר ובא גוי ואמר חבל על ישראל שיצא עמי. וזהו פירוש לשון הגמרא: ישראל שהיה עמי.
וכן נראה מדברי הרי"ף שגריס בסוגין ובא כותי ואמר: חבל על קולר של בני אדם שהיו מהלכין לאנטיוכא שמתו וקברתים, מעשה בבני אדם שהיו מהלכין לכרקום של ביתר, ובא כותי ואמר חבל על ששים בני אדם שהיו מהלכין לכרקום של ביתר.
מזה מוכח שלא התירו בעובדות אלה אעפ"י שלא הזכיר הגוי את שמותם, אלא מפני שהזכיר מקום יציאתם ומגמת פניהן, וכיון שידועים לנו ואי אפשר לגבות עדות על יציאתם של אנשים אלה למקום ידוע, סמכינן על עדות גוי מסיח לפי תומו על המיתה, דהוה ליה כאלו הזכיר שמותם.
וזהו דקדוק לשון הרמב"ם: היו ישראל וגוי יוצאין מעמנו למקום אחר, לומר לך שידענו מקום יציאתם ומקום מגמת פניהם, והעכו"ם אומר איש שיצא עמי מכאן מת, אבל באומרים יצא עמנו מעיר פלונית, כיון שלא אמר ממקום למקום, ולא סיבת יציאתם ממקום פלוני, כגון יוצאים בקולר או נושאים גמלים, אין משיאין נשותיהם על פי עדות זו, אלא אם ידענו שלא יצא אחר. וכן פסק: אמר אחד יצא עמנו מעיר פלונית ומת, מחפשין באותה העיר, אם לא יצא משם אלא הוא תנשא אשתו (שם ה' כז).
מכאן למדנו דכל שידוע לנו שהאיש שיצא הוא שמעידין עליו שמת, הרי זה כאלו הזכיר שמו ושם עירו (עיין טו"ז שם ס"ק יח), ובכלל דבריו דברינו.
לפי זה נדחים דברי המ"מ ודעמיה, דמה שהצריך הרמב"ם לומר קברתיו הוא משום שלא הזכיר שמו.
והנה הריטב"א ז"ל תירץ דלעולם גוי מסל"ת צריך שיאמר קברתיו וכהנהו עובדי דגמרא. וזהו כאשר אומר דבריו אלה בדרך הגדה. אבל אם אומר זה בדרך הכרזה, דאמר מאן איכא בבית פלוני, כיון דמעיל נפשיה לאכרוזי אי לאו דקים ליה דשכיב לא הוה אמר, וטעמא דמסתבר הוא (נמוקי יוסף יבמות וכ"מ שם).
והרא"ם ז"ל כתב: בכל גוי מסל"ת אין צורך שיאמר קברתיו, ודוקא גבי עדות דמת בדרך צריך שיאמר קברתיו, וכן כתב, וכן אם יצאו עשרה בני אדם ממקום למקום והן אסורין בקולר או נושאים גמלים וכו' (שם כו). מכאן דלא התירו בלא הזכרת שמותיהם אלא בידוע שיצאו ממקום למקום ובקולר או נושאין גמלים, והעכו"ם אומר בדבריו שני סימנים כאלה, משום דשייך בה אומדנא דדעתא, דלפעמים בהולכים שיירות כשהולכים בדרך וקרה לאחד מהם שנשאר מן החברה ולא מצאוהו, חושבים באומדן דעתם ודאי מת או נהרג, דאזלי בתר רוב נפסדים מהחברה שהם מתים (כ"מ).
והנה תירוצו של הריטב"א אפשר לאומרו לפי סוגין דגמרא דבעובדות דמאן איכא בי חיואי ובי חסא לא הזכירו קברתיו. אבל דברי הרמב"ם אינם מתורצים בזה, שהרי הרמב"ם לא הזכיר בהלכותיו כרוז המסל"ת מאן איכא בבית פלוני. אבל תירוץ הרא"ם אפשר לכלול אותו בדברי הרמב"ם. ולפי זה יוצא שכל מסיח לפי תומו שפלוני מת ביבשה, אין צריך שיאמר קברתיו אלא במקום שיש אומדנא שאמר בדדמי.
ולהלכה פסק מרן ז"ל: יצא כותי וישראל מעמנו למקום אחר, ובא הכותי ואמר איש שיצא מכאן עמי מת, משיאים את אשתו, אעפ"י שאין הכותי יודע אותו האיש, ויש אומרים שצריך שיאמר קברתיו, הגה ודוקא בכהאי גונא שאינו מזכיר שם המת ואינו מכירו, אבל אם מכירו, לא בעינן קברתיו במסיח לפי תומו. וכן פשט המנהג (ס' יז סעיף יז), והב"ש כתב בשם מהרש"ך דלא קי"ל כהרמב"ם, ואין צריך לומר קברתיו, וכן אסיק מהרח"ש בתשובתו לדא נהגו לפוסק כהרמב"ם (עיין פתחי תשובה שם ס"ק פ"א ועי"ע ס"ק פג).
והבית יוסף כתב בשם מהר"י מגאש דלא הצריך הרמב"ם לומר קברתיו אלא כשהגוי היה שם בעת מיתתו, אז חיישינן שאומר בדדמי וכו'. אבל אם לא נמצא שם בשעת מיתתו, מודה רמב"ם דאין צריך שיאמר קברתיו.
מכלל האמור ומדובר הלכה רווחת דמסיח לפי תומו משיאין את האשה על פיו, גם אם אינו אומר קברתיו. ועדיין יש מקום עיון בסתירת דברי הרמב"ם ומרן לענין קשור דברים, שבסעיף י"ד כתבו כיצד היה מסיח לפי תומו, ואמר אוי לפלוני וכו', משמע שדוקא בכגון זה הוא שנקרא מסל"ת, אבל אם אמר פלוני מת, אין זה מסיח לפי תומו, ואלו בסעיף י"ז כתב: איש שיצא מכאן עמי מת, משיאין את אשתו, אף על פי שלא היה קשור דברים.
והנה הח"מ עמד בזה וכתב לדעת הר"ן שהובא בהגה לעיל סעיף י"ד: גם כאן צריך שיאמר כמה היה נאה וכו' (ח"מ שם ס"ק לו ועיין ב"ש ס"ק נב).
ובעיקר דין זה כתב הריב"ש שדברי הרמב"ם לאו לעכובא הוא, אלא לרוחא דמילתא, שבזה נכיר שאינו מתכוין להעיד, והסתייע ממ"ש הרמב"ם: עכו"ם המסיח לפי תומו נאמן ומשיאין על פיו, כמו שיתבאר, ואם נתכוין להעיד אינו נאמן (ה' גירושין פי"ב הט"ז). וכן כתב בהלכה זאת עצמה וכיוצא בדברים אלה שהן מראין שאין כונתו להעיד. וכן הוכיח מסוגית דתלמודין ומהירושלמי דמסיח לפי תומו הוי גם כשאין בדבריו קשור דברים (הריב"ש סי' שפ).
והנה בשו"ע נקט מרן ז"ל לשון הרמב"ם ז"ל, אבל בבית יוסף כתב: והר"י טאיטצק כתב לי שבכל בתי דין בסלוניק בימי גאוני עולם שהיו בה, פשט המנהג להתיר באומר העכו"ם: איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת. אעפ"י שלא יקדים שום דבר אחר, ובלבד שלא יתכווין לא להתיר ולא להעיד וכו'. וכן אמר לי מורי הרב הגאון הר"י בי רב שהוא מורה להתיר בפשיטות.
ולפי זה נראה ודאי שהוא פוסק כן להלכה, ומה שנקט בדבריו לשון הרמב"ם, היינו משום שהוא סובר שלא לעכובא הוא אלא לרוחא דמילתא וכמ"ש הריב"ש. וכן נראה מדברי הח"מ, והב"ש הוסיף וכתב, וכן פסק בתשובות מהרא"ם סי"ג ותשובות רש"ך ור"י לבית הלוי ומ"ב סי' קה ומ"ש הב"ח דבמקום עגון יש לסמוך על המתירים (ב"ש שם ס"ק לח).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה לסמוך על דברי גוי מסיח לפי תומו שפלוני מת, אפילו בלא קשור דברים, ומכל שכן במקום עגון, כגון שידוע שאם לא נאמין לזה לא תמצא עדות אחרת ותשב עגונה כל ימיה, סומכים על מסיח לפי תומו שאמר מת סתם שלא ע"י קשור דברים (פתחי תשובה שם ס"ק סג).
ז. מסיח לפי תומו על ידי שאלה
כתב הרשב"א ז"ל מדמקשו והא איה חברנו, שמעינן דכל שאומרים לו איה פלוני שהלך עמך, אין זה מסיח לפי תומו (מ"מ ה' גירושין פי"ג הי"ד). ודין זה נלמד מכלל דברי הרמב"ם שכתב, גוי שהסיח לפי תומו תחלה, אעפ"י ששאלו אותו אח"כ ובדקוהו עד שיפרש כל המאורע, הרי זה נאמן ומשיאין על פיו (שם ושו"ע סי' י"ז סעיף טו).
דוק מינה הא אם שאלו אותו תחילה, אין זה בגדר מסיח לפי תומו. וכן כתב רמ"א, אבל שאלו אותו תחילה איה חברנו, ואמר להם שמת, אין זה מסיח לפי תומו (שם).
ח. עדות שאחרי קול שטבע במים שאין להם סוף
כתב רמ"א: ואפילו אם יודעים שהוא כתב ישראל, אם יש לומר שכתב כן משום שיצא קול שמת, כגון שטבע במים שאין להם סוף וכדומה, אין מתירין על הכתב, שחוששין שכתב כן מפני הקול שיצא (שם סעיף יא). ובב"ש כתב: לאו דוקא שכתב, הוא הדין אם הגיד בעל פה אמרינן שמא שמע שטבע במים שאין להם סוף. והבית יוסף כתב דוקא שיצא קול שטבע במים שאין להם סוף, אבל אם יצא קול שנהרג פלוני, ואחר אמר שמת, לא אמרינן שסמך על הקול שיצא (בית שמואל שם ס"ק לא), והם הם דברי הטו"ז דכתב, אפילו אם נמצא בכתב שכתב אח"כ חברו פלוני מת, ולא זכר את הטביעה, מכל מקום אמרינן שמחמת קול כתב כן. אבל אם יצא קול על אחד שמת, ואח"כ נמצא בכתב ישראל שמת, לא פסלינן הכתב ההוא שמחמת הקול כתב כן, דהא אם הקול הוא אמת, אין כאן ריעותא, כמו שיש בההיא שזכרנו דנטבע במים שאין להם סוף (טו"ז שם ס"ק ז).
מכאן אנו לומדים שאין לסמוך על עדות מסיח לפי תומו אחרי שיצא קול של טביעה במים שאין להם סוף.
לאור הלכות אלה נסורה נא לעיין בנדון דידן על העדויות שלפנינו. והנה לפי מה שהוכחתי בסעיף ב המתברר שעדות מפי כתבו של לא יהודי במקום רגלים לדבר ובדרך מסיח לפי תומו, סומכין עליו להתיר אפילו אם הוא עד מפי עד.
אולם עדיין עומדת לפנינו לברור אם עדות שלפנינו הוא בגדר מסיח לפי תומו, ואם כן הוא מסיח לפי תומו, שמא עדות זאת נפסלת מחמת הטביעה שקדם לו.
ולברר זאת חלה עלינו חובת ברור עדויות אלה אחת לאחת. א. העדות הראשונה היא זאת של הקצין בילי, אבל עדות זאת גם נדון אותה במסיח לפי תומו, כיון שאומר תיכף נעשה פעולות להשיג איזה תשלומים השייכים לאלמנה, ודברים אלה מוכיחים בלי כל ספק שאין כוונתו להתיר ולא להעיד, אלא הבעת צער על מותו של ר' מימון, והבטחה להשגת תשלומים חוקיים לאלמנתו.
ט. ספק מסיח לפי תומו
מכל מקום עדות זאת בטלה מעיקרא שהיא בדרך שאלה, שהרי אמר בה: בקשר עם שיחתנו היום בבוקר וכו'. והדבר מובן מאליו שהשיחה היתה שאלה על דבר מצבו של ר' מימון זה, או לכל הפחות ספק שאלה, ובספק כזה הולכים להחמיר, וכמו שפסק רמ"א: היה ספק אם הסיח לפי תומו או לאו, אין משיאין אשתו, דספקא דאורייתא לחומרא (סי' יז סעיף טו).
אולם היות ומכתב זה נכתב למי ששמו רינאט שטוב, ולא ידוע לנו אם הוא יהודי, ואף אם נניח שאינו יהודי, בכל זאת הספק במקומו עומד, שהרי כתב רמ"א, יש אומרים וכו', אם שואלים גוים אותו ומגיד מקרי מסיח לפי תומו (שם). לפיכך אין בעדותו של זה להוציא את האשה הזאת מאיסור תורה. וכדכתב מרן: היה העכו"ם מסיח לפי תומו ואמר שטבע פלוני ונשאת על פיו, הרי זו לא תצא (שם סעיף לד). שהרי גם אם יתברר שהשואל הוא אינו יהודי, עדיין הדבר תלוי במחלוקת, אם הוא יוצא על ידי כך מגדר מסיח לפי תומו.
ובכן, עדות זאת אין בה ממש לסמוך על פיה.
העדות השניה היא של גה קינג, היא אמנם עדות שיש לסמוך עליה, שבה נאמר לרגל הידיעות שקבלנו ביחס לבעלך מימון רפאל, אשר נעדר מאז הראשון למאי 1945, המועצה הצבאית מצטערת מאד שהוא מוכרחת לבוא לידי מסקנא שהוא נהרג בפעולות שבים, ומיתתו היתה בראשון למאי 1943, אני רוצה להביע וכו'.
עדות זאת שהיא בודאי בגדר מסיח לפי תומו, מפי מסיח לפי תומו, היא אומרת שנהרג בפעולות שבים. אולם הספק שבדבר שמא עדות זאת היא על סמוך הקול שיצא שטבע בים, וכמו שנאמר בשאלתו של הרב הראשי יוסף גיעאן ס"ט, בעת שקבלנו מכתב ממיור בילי הנז' ראינו בעתון שפת עבר כתוב אלו שמות שמשערת הממשלה שמתו בטביעה, ובכללם ר' מימון הנז'. וכיון שכן אין לסמוך על עדות זאת וכמ"ש לעיל בסעיף ח.
י. עדות אופן ההריגה
אולם אחרי העיון נראה דשפיר יש לסמוך על עדות זאת, דלא אמרו דחיישינן שעל סמך הקול הוא מעיד אלא באומר מת, משום שכן הוא דרך בני אדם לומר על מי שטבע במים שהוא מת או נהרג, אבל אם אומר אופן ההריגה, ודאי לא על סמך הקול של טביעה אומר זאת, אלא על פי עדות ראיה או שמיעה על עצם ההריגה.
ואמינא לה ממ"ש מהרשד"ם ז"ל דכתב: אשה שהעידה שאמר את היהודי שלמה כרוב הרגו ושחטו אותו וכו', מאחר שדקדק לומר ושחטו אותו, אית לן למימר בודאי דהוא ידע שפיר את הענין, ולכך אמר כן, כי כבר היה אפשר שהרגוהו ולא שחטוהו, אלא בודאי נראים הדברים כמו שכתבנו (מהרשד"ם אה"ע סי' מז).
דון מינה לנדון דידן שהעד מסיח לפי תומו ואומר שהוא בא לידי מסקנא בהוא נהרג בפעולות שבים, הרי זה כאומר שחטוהו בפעולות בים, פירושו על ידי מלחמה שבים, זאת אומרת שפגעו בו פצצות האויב.
זאת ועוד אחרת, מדברי כתבו מוכח ברור ומפורש שלא סמכו על הקול, שהרי למרות זאת שידעו מהעדרו מראשון למאי 1943, לא הודיעו על מיתתו אלא ביום 17 דצמבר 1943, זאת אומרת שבעה חדשים אחרי העדרו, וזה על סמך מסקנא מידיעות שנתקבלו בפניהם ממקומות צבאיים שעמדו במערכה זאת. וכיון שאומר מפורש שלא על סמך הקול הוא אומר, מאמינים אותו ככל גוי מסיח לפי תומו.
ואין לומר שנדון דידן גרע טפי, הואיל וכתב זה הוא עדות שמיעה מפי גוי אחר, ולכן אין לסמוך עליה, שהרי פסק מרן ז"ל: גוי מסיח לפי תומו מפי מסיח לפי תומו משיאין על פיו, הגה אפילו לא העיד בפירוש שהגוי הראשון הסיח לפי תומו, אזלינן מספיקא לקולא, ואמרינן דודאי מסיח לפי תומו, ויש חולקין בזה (שם סעיף טז).
ובפתחי תשובה כתב משם מה"צ דהעיקר כדעת הח"מ דגם דעת הר"ן הוא בסתם, ולא אתי הר"ן אלא לאפוקי היכא שנראה מדברי הכותי השני שדברי הכותי הראשון לא היה מסיח לפי תומו, ואיך שיהיה, לדידן דקיימא לן דלא בעינן קשור דברים (ראה לעיל סעיף ב), פשיטא דאין לחוש בסתמא שמא לא היה הכותי הראשון מסיח לפי תומו. ועוד דכתב בשם מהריב"ל שדעתו להקל כדעת התה"ד ושהר"ן ומוהרי"ק אינם חולקין (פתחי תשובה שם ס"ק עט).
יא. עד אחד במלחמה שבים
והנה בנדון דידן יש להסתפק בעדות זאת, הואיל ומעשה זה אירע בשעת מלחמה ע"י הפצצת האניה, וקי"ל עד אחד במלחמה צריך שיאמר קברתיו. וכמ"ש מרן ז"ל: בא עד אחד ואמר ראיתיו שמת במלחמה או במפולת, אם אמר: קברתיו, תנשא על פיו, ואם לא אמר: קברתיו, לא תנשא, ואם נשאת, לא תצא (שם סעיף נ).
אולם גם בזה יש מקום להתיר מתרי טעמי: א. ממ"ש רמ"א ז"ל: כותי המסיח לפי תומו ואמר שמת במלחמה צריך גם כן שיאמר קברתיו, ויש מקילין בזה (שם). ואם אמנם רבים חולקים על זה וסוברים שאין מסיח לפי תומו עדיף מעד אחד ישראל (עיין ח"מ ס"ק ק"ד וב"ש ס"ק קנד), מכל מקום בעד מפי עד מסיח לפי תומו נראה שלכל הדעות אין צריך שיאמר קברתיו, דוקא בעד העומד במערכה יש לומר שאמר בדדמי, אבל בעד מפי עד יש לומר שהעד הראשון אמר בדברים ברורים שמת, שטלטלו וראה ונוכח שמת ודאי, וכדכתב רמ"א לאו דוקא קברתיו, אלא כל שאומר דבר שמשמעותו שודאי מת ולא אמר בדדמי מהני (שם סעיף יז).
ולפי זה יש לומר דהעד הראשון שאמר שנהרג, אמר זאת בדברים שמשמעותם הוא שמת ודאי.
זאת ועוד, דבמלחמה שבים לא שייך לומר שאמר בדדמי, וכדכתב במשפט צדק: מלחמה דים כמלחמה קטנה דמי ואין לחוש בדדמי (כנה"ג סי' יז הגה טו סי' תצד).
יב. טבע בלב ים
ועוד יש לצדד להתיר: א. בנדון דידן הואיל והטביעה היתה במקום שספינות מלחמה הולכות, שהוא רחוק מהחוף הרבה מאד, ואין כל אפשרות לאדם שנפל לים במקום זה להגיע לחוף הים בחיים.
קושטא הוא שהרדב"ז כתב בפירוש דמה שאמרו חכמים שטבע במים שאין להם סוף, אפילו בטבע בפלגות ים שיש בינו ובין היבשה מהלך כמה ימים, שאין בכח אדם לשוט כל זה בלא אכילה ושתיה, והדבר קרוב לנמנע שיחיה, אפילו הכי אשתו אסורה (פתחי תשובה אה"ע סי' י"ז ס"ק קלב).
ולע"ד אני אומר אם קבלה נקבלה, ואם לדין יש תשובה, שהרי מסוגין דגמרא מוכח דטעמא דמים שאין להם סוף אשתו אסורה, הוא משום דאמרינן גלי אשפלוהו, וכעובדא דר"מ גל טרדני לחברו וחברו לחברו עד שהקיאני ליבשה (יבמות קכא,א). ודברים אלה מוכיחין מעצמם שלא אמרו כן אלא בשאפשר להגיע ליבשה בחיים על ידי שטף הגלים, אבל כשאי אפשר להגיע אל החוף בחיים מסיבת מרחק המקום, לא חששו לכך, הואיל והוא דבר דלא שכיח. וכמו שאמרו במים שיש להם סוף, מחילה של דגים לא שכיחא, אף אנו נאמר, במים שאין להם סוף כשטבע בפלגות ים לא שכיחא שיצא בחיים, הלכך מתירין את אשתו. וכן כתב הגרעק"א דנטבע באמצע המים רחוק מיבשה בענין דתוך שיעור כדי שתצא נפשו, אי אפשר לו לעלות ליבשה כהאי גונא הוי ממילא כמו שהה עד שתצא נפשו (תשובות רעק"א סי' ק"ט).
וכן כתב בפתחי תשובה בשם קהלת יעקב, באם נפל באמצע הים ולשפת הים רחוק מאד, וגם ידוע לנחותי ימא שרחוק הוא מהנסין שקורין קעמפ"ש המצוים בים לבל יוכל איש להגיע לשם בתוך שלש שעות, אז ליכא למיחש רק אולי דף של ספינה יצאה וגלי אשפלוהו. לזה לא חיישינן אלא מדרבנן, דמים שאין להם סוף הוי ומותרת דבר תורה, וגם מדרבנן אם נשאת לא תצא (שם פתחי תשובה סי' קמה), (ועיין בסה"ק משפטי עזיאל ח' אה"ע סי' כא סעיף ד).
מכאן נלמוד לנדון דידן, שלפי הנודע מאורע זה היה בספינת מלחמה שהופצצה וטבעה, והדבר ידוע שספינה מלחמה לפי מהותה וכובד משקלה אינה יכולה ללכת אלא בלב ים הרחק מאד מהחוף, שאין כל אפשרות למי שנטבע במקום זה להגיע אל היבשה בשלש שעות, הרי זה כאילו שהה עד שתצא נפשו. הלכך אם נשאת לא תצא, וכיון שכן גם אם נאמר: עד זה שאומר מת בפעולות שבים, סומך על הקול שנטבע בים, וכיון שעל פי קול זה יוצאת מכלל אסור תורה, ואם נשאת לא תצא, סומכין על עדותו שמת להתירה.
יג. עדות טביעה במים שאין להם סוף בשעת הדחק
ועוד נראה טעמא להתיר עגונא זאת ממ"ש השבות יעקב דנפל למים שאין להם סוף, בשעת הדחק, כגון שהיא אשה רכה וענוגה ואין תקוה למצוא עדים אחרים, יש לסמוך להתירה לכתחלה בצרוף עוד איזה צד היתר, כגון אבד זכרו ונשתכח שמו (עיין משפטי עזיאל חלק אה"ע סי' לא).
הלכך בנדון דידן דכולהו איתנהו בה. א. עדות שנהרג בפעולות שבים, שזה עצמו מספיק להתירה (וכמ"ש לעיל סעיף ז). ב. קול שטבע בלב ים, ובהפצצת ספינת מלחמה. ג. שעלובה זאת היא רכה בשנים ורדופה להנשא. ד. אבד שמו ונשכח זכרו זה כשלש שנים (עיין תשובות החתם סופר אה"ע ח"א סי' נח וסי' סה, ומשפטי עזיאל סי' כט סעיף ג').
בצירוף נמוקים אלה נראה שיש להתיר אשה מכבלי עגונא על ידי תעודת מיתה של ערכאות הממשלה או הצבא.
והנה רב חביבאי הרה"ג כמהר"י עדס יצ"ו, הביא עוד טעמא להתירה מדין תעודת הערכאות, דבה לא בעינן שיהיה מסיח לפי תומו. וכמ"ש החת"ס לסמוך על עדותם אפילו אם היא על ידי שאלה, ואפילו מפי כתבם, מטעם דערכאות לא מרעי נפשיהו (חת"ס אה"ע סי' מג, מד, צה), וכן הסכימו הלכה למעשה כמה מרבוואתא, ומכללם ערוך השולחן (אה"ע סי' יז סעיף ס').
ולפי זה ארווח לן לסמוך גם על תעודת המאיור בילי שכתב: רפאל מימון וכו' מת על ידי טביעה. ויפה כתב הרה"ג הפוסק יצ"ו דמת על ידי טביעה הוי כאומר טבע ומת, זאת אומרת שראוהו מת אחרי שטבע.
אולם אני מסתפק מאוד אם מכתבו של המאיור בילי חשובה כתעודה של ערכאות, הואיל ולא נתנה אלא בצורת מכתב לתשובה על שאלת חברו, ולא בצורת תעודת מיתה, ומה שחתום בה המאיור בילי אינו משוה אותה לתעודת ערכאות, אלא יש לה דין עדות לא יהודי בכתב, ובודאי על זה לא נאמר דינו של החת"ס ודעמיה, דהם לא אמרו אלא בתעודת מיתה של ערכאות שהיא נעתקת מהארכיון הערכאי, ושהיא אחראית על תעודה ולא במכתב לחבר, ואפשר לקיים מכתב זה ולדון אותו כדין תעודה ממה שנאמר בו אני מבקשך למסור הודעה מעציבה זאת לאלמנתו, ושפעולות מידיות נעשות להשיג תשלומים מחוייבים לאלמנתו.
מכל מקום הואיל ובעיקר דין תעודת ערכאות נחלקו הפוסקים, לכן אני אומר הבו דלא להוסיף עלה, ואין לנו אלא תעודה ממש כהודעת מועצה צבאית, ולא מכתב זה שאין לו צורת תעודה.
עד כה דננו בהכשרתה של עדות, ועתה נסורה נא לדון על גופה של עדות.
יד. שם אביו ושם עירו
הרמב"ם ז"ל פסק: בא אחד ואמר, אמרו לי בית דין או אנשים, כשתלך למקום פלוני אמור להם שמת יצחק בן מיכאל, ובא השליח ואמר לנו, והשליח אינו יודע מי הוא זה, הואיל ואנו יודעים פלוני הידוע בשם זה, הרי אשתו מותרת, ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת.
והמ"מ פירש דבריו דאפילו בהוחזקו שני יוסף בן שמעון, אם ידוע לנו שאחד מהם הוא חי, מתירין את אשתו (הלכות גירושין פי"ג הכ"ד).
מכאן למדנו לדעת הרמב"ם דאף בהוחזקו שני יוסף בן שמעון אין צורך שיזכיר העד שם עירו.
אולם דברי הרמב"ם נראים סתראי מדכתב: ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני, כך וכך צורתו, וכך היו סימניו, אין אומרים באומד הדעת הוא פלוני, עד שיעיד העד שהוא פלוני ויזכיר שמו ושם עירו (שם ה' כז).
הרי לך מפורש דצריך להזכיר שם אביו ושם עירו.
על דבר זה עמד מהרי"ק וכתב, דבאומר אמרו לי כשתלך למקום פלוני, הרי הוא כאלו הזכיר שם עירו, שמוכיחים הדברים שאותו יצחק בן מיכאל שמת הוא העומד באותה עיר שזה מת שמה, שאם לא כן למה תלו שליחותו בהליכתו לאותו מקום (מהרי"ק סי' קפא). ובתשובה אחרת כתב שלא הצריך הרמב"ם להזכיר שם עירו אלא באומר פלוני מת, אבל אם הזכיר שם אביו אין צריך להזכיר שם עירו, דטפי איכא היכרא בשם אביו מבשם עירו (מהרי"ק סי' קעז).
והכ"מ כתב דמהרי"ק מספקא ליה בדעת הרמב"ם, ולכן כתב שתי תשובותיו שנראות כסותרים (כ"מ שם).
והנה סוגין דגמרא מוכחא דגם בהכיר שמו ושם אביו צריך שיזכיר שם עירו, מדגרסינן: שלחו מהתם יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוה קא אזיל מקורטובא לאיספמיא ושכיב (יבמות קטו). ובודאי יצחק ריש גלותא בר אחתיה דרב ביבי הוא כשמו ושם אביו, דכך הוא שם אביו כשם אמו, ולא עוד אלא בר אחתיה דרב ביבי עדיף משם אביו גרידא. ובכל זאת הזכירו הוה אזיל מקרטובא לאספמיא.
ומזה למד הרמב"ם וכתב כשתלך למקום פלוני, הרי דסבר הרמב"ם שעובדא דגמרא הוא דוקא.
והלח"מ כתב לתרץ דברי הרמב"ם מדתנן: מעשה בצלמון באחד שאמר: אני פלוני בן פלוני נשכני נחש והרי אני מת, והלכו ולא הכירוהו והשיאו את אשתו (יבמות קכב).
וממתניתין זאת למד הרמב"ם דעובדא דיצחק ריש גלותא לאו דוקא (לח"מ שם).
ואין דבריו נהירין לי לע"ד, דאדרבא מלישנא דמתניתין מוכח דצריך להזכיר שם עירו, מדתנן ברישא: מעשה באחד שעמד על ראש ההר ואמר: איש פלוני בן פלוני ממקום פלוני מת, הלכו ולא מצאו שם אדם והשיאו את אשתו.
ודין זה פסקו הרמב"ם בלשון זה: ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פלוני בן פלוני. ואדדיקת מרישא דיק מסיפא דתני ממקום פלוני.
והנה מהרי"ק ז"ל כתב: דדוקא התם כשמצאוהו מת ולא מצאוהו בצורת אותו האיש שהזכיר, צריך להזכיר שם מקומו, שאם לא כן יש לתלות בתרי יוסף בן שמעון, אבל היכא שהעדים הכירוהו בצורתו, פשיטא דסגי בשמו ושם אביו (כ"מ שם).
אבל עדיין דברי הרמב"ם הוו סתראי, מדכתב ישראל שאמר מת איש יהודי עמנו במקום פלוני, כך וכך צורתו, וכך היו סימניו, אין אומרין באומד הדעת, פלוני הוא עד שיעיד העד שהוא פלוני ויזכיר שמו ושם עירו, הרי מפורש דגם במכירין אותו בצורתו וסימניו צריך שיזכירו שמו ושם עירו.
אם לא שנאמר דהתם שאני שלא הזכיר שם אביו, אבל מדברי המ"מ מוכח שגם בהזכירו שם אביו צריך שיזכיר שם עירו, ואפילו אם הכירו אותו בצורתו, שהרי על דברי הרמב"ם בהלכה זאת כתב שהוא מדברי התוספתא, אין מעידין עליו עד שיהיו מזכירין שמו ושם אביו ושם עירו (מ"מ שם ה' כז). לכן נראה כדכתב מהרי"ק, דכיון שאמרו לו כשתלך למקום פלוני, הרי זה כאילו הזכירו שם עירו.
אולם לפי זה עומדים לפנינו דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: מצאו כתוב בשטר מת איש פלוני בן פלוני, או נהרג פב"פ ונודע שזה כתב ישראל, הרי זו תנשא אשתו.
וכן מי שנשתתק וכו' וכתב שמת פב"ב, סומכין על כתיבתו ותנשא.
והנה לפי תירוצו דמהרי"ק דדוקא בלא הכירוהו צריך שיזכיר שם עירו, יש לומר דכיון שכתב פב"פ אמרינן שלולא הכירו אחר שמת לא היה כותב כן.
אבל לתירוצו השני דלעולם צריך להזכיר שם עירו אם לא שאמרו לו כשתלך למקום פלוני, דאמירה זאת היא כהזכרת שם העיר. אם כן בכתב איש פלוני בן פלוני מת, צריך שיזכיר שם עירו, לכן נראה לע"ד דהרמב"ם סובר דהזכרת שם אביו סגי. וכן דאיק בלשונו וכתב, ראו אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פב"ב, או פלוני ממקום פלוני, ומדשנה לשון המשנה דתנן פב"ב ממקום פלוני, וכתב או ממקום פלוני, מזה מוכח להדיא דלא בעינן תרתי אלא שם אביו, אפילו לא הזכיר שם עירו או שם עירו ולא הזכיר שם אביו, סגי להתיר האשה על פי עדותו.
ומה שכתב אין אומרים באומד הדעת פלוני הוא עד שיעיד העד שהוא פלוני ויזכיר שמו ושם עירו, היינו הוא כשלא הזכיר שם אביו, ונ"ל שכן גרס הרמב"ם בתוספתא ודלא כהמ"מ.
בזה נתישבו כל הלכות הרמב"ם שפיר, ולפי זה יוצא דלהרמב"ם במזכיר שם אביו אין צריך שיזכיר שם עירו.
ובעובדא דיצחק ריש גלותא צריך לומר מעשה שהיה כך היה, שאם לא כן לא היה אומר אבוי חיישינן לשני יוסף בן שמעון אפילו בלא הוחזקו, וכן מוכח מדברי הרמב"ם שהשמיט כל דברי הגמרא וכתב רק אמרו לי מת יצחק בן מיכאל. ועדיין נשאר לנו לברר דין זה אם הוא גם בהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת.
והנה בסוגין דגמרא כתב רש"י דפלוגתא דאביי ורבא היא בלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון, ובזה הוא דאמר רבא לא חיישינן, אבל בהוחזקו גם רבא מודה דחיישינן. משמע מדבריו דבהוחזקו אע"ג דלא שכיחי שיירות, חיישינן, ובלא הוחזקו, אע"ג דשכיחי שיירות לא חיישינן.
אבל התוס' כתבו: איירי דלא הוחזקו תרי יצחק ובשכיחי שיירתא דאי לא שכיחי שיירתא ולא הוחזקו התנן בפ"ק דב"מ, כל מעשה בית דין הרי זה יחזיר, ואי שכיחי שיירתא והוחזקו תרי יצחק, אם כן אמאי לא חייש רבא (יבמות קטו תד"ה יצחק).
מדבריהם למדנו דבתרתי לטיבותא לא הוחזקו ולא שכיחא שיירתא, לדברי הכל לא חיישינן לשני יוסף בן שמעון, ובתרתי לגריעותא הוחזקו ושכיחי שיירתא לדברי הכל חיישינן.
ובחדא לריעותא לא הוחזקו ושכיחי שיירתא או הוחזקו ולא שכיחי שיירתא הוא דפליגי.
והנה מהרש"א כתב בח"ה: ולא חשו למנקט רבותא דאפילו בלא שכיחי שיירתא אי הוחזקו תרי יוסף חייש רבא, משום דכיון שהוחזקו שני יצחק, אין נפקותא שוב אי שכיחי שיירתא אי לא שכיחי, דהא לא קאמרינן שכיחי שיירתא אלא לחוש לשני יצחק, והכא בהוחזקו הא איכא שני יצחק עכ"ל. ולפי זה רש"י והתוס' בשיטה אחת קיימי, דבהוחזקו שני יוסף בן שמעון אין מתירים את האשה על ידי עדות מיתה בשמו ושם אביו, ואפילו אם הזכיר שם עירו לא מהני, כיון דהוחזקו שני יוסף בן שמעון בעיר אחת.
ואין דבריו נהירין לי, שהרי גרסינן התם רבי זירא רמי מתניתין אברייתא, ומשני כאן במקום שהשיירות מצויות, כאן במקום שאין השיירות מצויות, איכא דאמרי והוא שהוחזקו, פירש"י, הא דשני רבי זירא במקום שהשיירות מצויות פסול והוא דהוחזקו (גיטין כז), דהוחזקו בלא שיירות מצויות מחזיקין, ולא חיישינן שמא מאחר נפל, והוא הדין כאן בעדות מיתה, אע"ג שהוחזקו אם אין שיירות מצויות לא חיישינן לשני יוסף בן שמעון, אלא אמרינן זה שידענו בו שיצא הוא שמת, והשני שלא ידענו שיצא הואיל ואין שיירות מצויות חיישינן שמא יצא ומת.
וכן כתב הרא"ש בדעת הרי"ף, דלרבא דקי"ל כותיה לא חיישינן לשני יוסף בן שמעון, אלא כשיש תרתי לריעותא הוחזקו ושיירות מצויות (עיין הרא"ש גיטין ג, סי' ג', וטור אה"ע סי' יז).
והנה הרמב"ם ז"ל סתם דבריו וכתב שאין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת. וסתם דבריו משמע שגם בהוחזקו שני יוסף בן שמעון, ובכל זאת לא חיישינן שיצחק בן מיכאל האחר הוא שמת. וכן הבין הראב"ד, ולכן השיג עליו וכתב: והוא דלא הוחזקו.
והמ"מ פירש דברי הרמב"ם בהוחזקו שני יוסף בן שמעון והאחד קיים, אבל אם לא ידוע שהשני קיים אין משיאין את אשתו, ואם נשאת תצא.
ולע"ד נראה דגם אם לא ידוע שאחד מהם חי, סובר הרמב"ם דמשיאין את אשתו. וכן מוכח מדבריו שכתב ואין אומרים שמא אחר מת.
מכאן משמע דאפילו אם לא ידענו שהוא חי, מתירים את אשתו של יוסף בן שמעון, זה שידוע לנו ממקום פלוני, והיינו באין שיירות מצויות, אבל בהוחזקו ויש שיירות מצויות, הואיל ויש כאן תרתי לריעותא, חוששין שמא השני הוא שבא גם הוא בדרך זאת והוא שמת, הלכך כיון שאין עדות ברורה שבעלה של זאת מת, אין מתירין את אשתו.
ומדברי הרא"ש בתשובותיו מוכח שהוא מפרש דברי הרמב"ם בלא הוחזקו, שכן כתב: הלכך בנדון זה, אפילו אם שכיחי שיירתא, אם לא הוחזקו מכלוף בן מלול אחר, איתתא שריא להנשא.
וכאשר כתבתי מתוך ההלכה, כך מצאתי בחבורו של רבינו משה ז"ל שכתב בא אחד ואמר, אמרו לי בית דין וכו' (תשובות הרא"ש כלל נא סי' ב').
ולפי זה מתפרשים דברי הרמב"ם: ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת. דהכי קאמר, שאין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת.
ולפי זה מתורץ שפיר דלא הזכיר בדבריו ענין שיירות מצויות, לפי שבלא הוחזקו אפילו שיירות מצויות מתירין את אשתו, ובהוחזקו אע"ג דליכא שיירות מצויות אין מתירין את אשתו (וכדכתב מהרש"א בדעת התוס').
אם לא על ידי בדיקה של אותה העיר שלא יצא משם אלא הוא, וכדכתב אמר אחד יצא עמנו ממקום פלוני תבדק כל העיר.
מכלל הדברים למדנו דהרא"ש סובר בדעת הרמב"ם שבלא הוחזקו שני יוסף בן שמעון דשכיחי שיירות, אין צריך להזכיר שם עירו, ודלא כמהרי"ק.
וראיתי למרן הבית יוסף שכתב: ואפשר דגם להרא"ש אעפ"י שהזכיר שם אביו, צריך שיזכיר שם עירו, וההיא דמכלוף בן מלול, כיון שהעיד שנהרג קרוב לפאס, ולא הוחזק בפאס מכלוף בן מלול אחר, הוי כהזכיר שם עירו וכו', ורבינו ירוחם כתב בעובדה דמכלוף בן מלול שהיום כך ימים היה דר בפאס (בדק הבית שם).
ולע"ד נראה ברור שלהרא"ש לא בעי הזכרת שם עירו, שהרי בתשובתו זאת בראשונה הביא ראיה בההוא גיטא דאשכח בבי דינא דרב הונא (ב"מ יח), ודחה ראיה זאת וכתב: ששאני התם שאיש אחר ששמו יוסף בן שמעון, וממנו נפל גט, והעומד לפנינו אומר שכתב לאשתו בשוירי מתא דעל רכיש נהרא וכו'. אבל הכא דילמא כמה מכלוף בן מלול איכא בעולם, כיון שלא היה בעיר שהיה בעל זה של אשה זו וגם לא העיד על שם מקומו.
הרי לך מפורש שמה שהעידו שנהרג קרוב לפאס, אין זה כמזכיר שם עירו.
והכי מסתבר דמקום ההריגה אינו מצוין כלום, אם לא שיעידו שיצא ממקום פלוני.
וכן מוכח ממסקנת דבריו שכתב, הרי העדים לא העידו כי אם על שמו, ולא הכירו את מקומו ולא את אשתו, וזה דומה לעובדה דיצחק ריש גלותא, מזה מוכח דלא סבירא ליה כמהרי"ק, דמה שאמרו הוה אזיל מקורטובא לאיספמיה הוי כהזכרת שם מקומו.
וכן פירש דבריו בתשובתו הסמוכה, וכי הושיבו שומרים על הדרך או סגרו שערי קורטובא שלא יצא משם אדם.
דבריו אלה ברור מללו דשם עירו היינו העיר שגר בה עם אשתו, שאנו באים להתירה על פי עדות זאת.
ולפי זה גם ממ"ש רבינו ירוחם בעובדא זאת, שהיום כך ימים היה גר בפאס, אין זה חשוב כהזכרת שם עירו, הואיל ולא היה דירתו הקבועה עם אשתו, ובאמת עיקר ראית הרא"ש היא מדברי הרמב"ם: בא אחד ואמר, אמרו לי בית דין וכו', שהוא מדינא דגמרא בעובדא דיצחק בן מיכאל, הואיל ולא הוחזקו ומשיאין את אשתו על פי עדות זאת, אף על פי שלא הזכיר שם עירו.
טו. פסק הלכה בשו"ע בדין הזכרת שם עירו
מרן ז"ל פסק: "בא אחד ואמר לנו: אמרו בית דין או אנשים כשתלך למקום פלוני, אמור להם שמת יצחק בן מיכאל, ובא השליח ואמר לנו, והשליח אינו יודע מי הוא, הואיל ואנו יודעים פלוני הידוע בשם זה, הרי אשתו מותרת, ואין אומרים שמא יצחק בן מיכאל אחר הוא שמת, והוא שלא הוחזקו שם שני יצחק בן מיכאל, או כשהוחזקו שנים וידוע שאחד קיים.
הגה. ויש אומרים דכל זה דוקא שהזכיר העד שם עירו, אבל אם לא הזכיר שם עירו, אעפ"י שיודעין שנאבד אחד, לא מהני, אעפ"י שהזכיר שמו, ויש מקילין, ויש אומרים דבמקום שמזכיר שמו לבד, בעינן שיזכיר עירו, אבל אם מזכיר שמו ושם אביו לא בעינן שיזכיר שם עירו. ובמקום שיש אומדנות והוכחות שזה הוא, יש להקל ולסמוך אמאן דאמר דלא בעינן שיזכיר שם עירו (שם סי' י"ז סעיף יח).
מכאן למדנו דמרן ז"ל פסק כהרמב"ם והרא"ש, דבלא הוחזקו סגי בשמו ושם אביו, וכמו שכן פסק בדין מצאו כתוב בשטר, ובדין מי שנשתתק, שאם כתוב פב"ב מתירין את אשתו (שם סעיף י"א וי"ב). ובדין ראו אחד מרחוק ואמר שהוא פב"פ, או פלוני ממקום פלוני (שם סעיף כג).
ודברי ההגה צריכים ביאור, שהרי בכל ההלכות הנ"ל הסכים לדברי מרן דלא צריכה הזכרת שם העיר.
והנה הח"מ כתב: אם מצאו כתוב בכתב ישראל בעיר אחת פב"פ מת, ודאי על בן העיר זה מעיד, וכן כתב הגר"א בדין ראו אחד וכו', שיזכיר המקום דאמרינן אין צריך שיזכיר המקום דאמרינן כאן נמצא וכאן היה, וכמ"ש הרשב"א במקום אחר ודאי צריך שיזכיר המקום, ולכך ברישא שהיה עומד בהר חוץ לעיר, הזכיר המקום, מה שאין כן בסיפא. וזה שהזכיר במתניתין בסיפא. ודבריו אינם נהירין לי. דמאי פסקא שההר שעמד בו הוא חוץ לעיר? אדרבא, מסתברא שהוא קרוב לעיר בתוך תחומיה, שאם לא כן, אין הקול נשמע. ובלא זה, אגופא דמתניתין לא צריכים לזה, שברישא שאחר הוא שאומר פב"פ מת תני גם שם מקומו, אבל בסיפא, שהבעל עצמו אומרו אני פב"פ נשכני נחש, לא צריך הזכרת מקומו, דכל עיקר דין המשנה הוא לאשמעינן דאעפ"י שלא הכירוהו בפניו, מתירין את אשתו על פיו, ולא נחית בסיפא בדין שני יוסף בן שמעון, אלא מתניתין איירי במקום שאין לחוש לשני יוסף בן שמעון, כגון שלא הוחזקו ולא שכיחי שיירתא, או שהוחזקו ואחד הוא חי לפנינו, כיון שהלכו ולא הכירוהו הוא סלקא דעתין לומר שלא נסמוך על דברי האיש שהזכיר שמו ושם אביו, הואיל והוכחש על ידי זה שלא הכירוהו, ואשמועינן מתניתין דתלינן זה מסיבת נשיכת נחש ומשיאין את אשתו.
וזהו טעמא של הרמב"ם ומרן ז"ל דכרכו את שתי הבבות דרישא וסיפא בדין אחד, ולא הזכירו מעשה דצלמון, משום דכך הוא הדין באומר הוא עצמו פב"ב ונשכני נחש כאומר העד.
ודינא דרישא פסקו מרן בדין שמעו קול: איש פלוני מת (שם סעיף י'), ולא הזכירו בו פב"פ משום דהוא מובן מאליו, דלא עדיף קול מעד אחד, ולא הוצרך דין זה אלא לאשמועינן דגם כשהלכו ולא מצאו שם אדם משיאין את אשתו.
ועל כל פנים, ממה שהזכירו בדבריהם ראו עד אחד עומד מרחוק ואמר שהוא פב"פ, או ממקום פלוני, ולא כלשון המשנה פב"פ ממקום פלוני, מוכח להדיא דאף בכי האי גוונא שהוא רחוק וחוץ לעיר כדכתב הגר"א שגם לא הכירוהו, כדכתב מהרי"ק, סוברים הרמב"ם ומרן דבשם אביו סגי, ולא צריך שם עירו, ולפיכך היה צריך רמ"א להזכיר בהלכה זאת דעת החולקים.
ולתרץ זה צריכים אנו לדברי הבית שמואל דכתב: ובסעיף י"א צ"ל שהזכיר שם העיר (ב"ש שם ס"ק נח), וכן צריך לומר בסעיף כג.
ובעיקר דין שם עירו כתב הרמ"א שלש דעות, והטו"ז הקשה דמדברי הפוס' מוכח דאין כאן אלא ב' דעות, ולכן הגיה בדברי רמ"א, ויש מקילין ואומרים דבמקום שמזכיר שמו לבד בעינן שיזכיר שם עירו, ולפי זה שתי דעות בדבר: א. להצריך בכל עדות היתר עגונה שם אביו ושם עירו. ב. דשם אביו או שם עירו סגי.
והח"מ כתב שאין כאן מחלוקת כלל, דאיך יעלה על הדעת שאם יעמוד עד אחד ויאמר פב"פ מת ולא הזכיר שם מדינה ועיר שאשה שתשמע לקול זה ויודעת ששם בעלה כך תלך ותנשא ולא תחוש שאולי בכל העולם יש גם כן אחד ששמו כך וכו', ולא התיר הרא"ש אשת מכלוף בן מלול אלא שאשתו ידעה שיצא בעלה ע"ד לילך לפאס, והעיד העד שנהרג סמוך לפא"ס, והוי ממש כהאי דיצחק ריש גלותא (חלקת מחוקק שם ס"ק ל"ח). וכ"כ הטו"ז שאין להקל כדעת הרא"ש, דהאיך ס"ד דסגי בהזכרת שמו ושם אביו בלא שם העיר כלל, דודאי יש חשש שמא יש א' בעולם ששמו ושם אביו כזה, ולא מהני בזה לא הוחזקו, דזה לא שייך אלא במקום אחד, אבל לא על כל העולם וכו', והוי ספקא דאורייתא ואסורה לכ"ע וכו', ואין לנו היתר אלא בהזכרת שם העיר דוקא, או שיש אומדנות והוכחות דהוא היה מאותה העיר שהאשה ישבה שם (טו"ז שם ס"ק כ"ג).
והנה כל חילם של הח"מ והטו"ז הוא מעובדא דיצחק ריש דגלותא הוה אזיל מקורדובא לאספמיה, ובזה הוא דאמר רבא לא חיישינן, דאין זה ודאי שגם אחר ששמו כשמו הלך לאספמיא.
אבל הרא"ש פסק דינו על הרמב"ם שלא הזכיר בדבריו זאת אלא אמר סתם כשתלך למקום פלוני אמור להם שיצחק בן מיכאל מת, וזה מוכיח דס"ל שעובדא זאת לאו דוקא.
וסובר הרא"ש דמה שכתב הרמב"ם כשתלך למקום פלוני, אין זה מוכיח שזה הוא מקום דירתו של איש זה. ולפי זה יוצא שהרא"ש אינו יחיד בסברתו זאת, ומכל מקום חייבים אנו לקבל דבריהם של הח"מ והטו"ז באימה, דאיך יעלה על הדעת שלא נחוש שאולי בכל העולם יש גם כן אחד ששמו כך. וכדאמרינן בגמרא דהיכא דשכיחי רבים ושיירות מצויות, אמרינן דילמא איתרמי שמא כשמא, ואיך אפשר שבכל העולם לא יהיו שני יוסף בן שמעון.
והנה הרא"ש דחה סברא זאת וכתב: אבל בעובדא דיצחק ריש גלותא אי חיישינן לתרי יצחק צריכה להתעגן כל ימיה, פסק לקולא כמו שמצינו שהקילו הרבה בעדות אשה שהתירו מפי עד ואשה מפי אשה עבד מפי שפחה ועכו"ם מסיח לפי תומו, ומשיאין על פי בת קול, ועל חומר שהחמירו בסופה סמכו והקילו בתחלתה, משם דאשה דייקא ומנסבא (הרא"ש פרק כל הגט סי' י"ג ובתשובותיו כלל נ"א סי' ב').
שבתי וראיתי לקיים דברי הטו"ז וב"ש מדגרסינן התם, כי אקילו רבנן בסופה בתחלתה לא אקילו רבנן, פירש"י, בסופה לאחר שכיוונו יפה בזה הקילו חכמים בסוף עדותם להחזיקו אפילו בעבד ושפחה, אבל בתחלת העדות, דהיינו ראיית המת לא הקילו עד שיכירוהו יפה (בכורות מ"ו,ב).
מכאן יש ללמוד לענין הזכרת שמו, דכיון דכמה יוסף בן שמעון איכא בעולם, צריך שתהיה עדות ברורה ומוחלטת על איש זה שהוא בעלה של זאת שאנו באים להתירה אפילו בעדות שני עדים.
וכן כתב הכנה"ג בשם מהר"י סמוט, דאם לא הזכיר הגוי שם עירו גופה של עדות הוא, אע"ג דאחד מן האחרונים מקיל, למחמירים שומעין.
והנה להרא"ש יש לומר שהוא סובר שתירוצא קמא דגמרא אינו כהלכה, אלא נקטינן כאיבעית אימא, דיכיר לחוד והכרת פנים לחוד.
אבל כל הפוסקים נקטו להלכה כתירוצא קמא דגמרא, והחמירו בכל דבר שהוא גופה של עדות (עיין כנה"ג אה"ע סי' י"ז הגה ב. סי' תקי"ו).
ולפי זה יש לקיים דברי הב"ש וטו"ז, דרבים הם החולקים על הרא"ש ומפרשים דברי הרמב"ם שכיון דאמר למקום פלוני, הרי זה כאלו הזכיר מפורש שם עירו.
ועל כל פנים כיון שמחלוקת זאת היא בדבר שהוא גופה של עדות, ראוי לפסוק בה להחמיר, אם לא שיש הוכחות מספיקות שיוסף בן שמעון זה הוא בעלה של אשה זאת שאנו באים להתירה להנשא.
טז. שמו ושם משפחתו
כתב מהרשד"ם ז"ל דהזכיר שמו ושם משפחתו עדיף משמו ושם אביו, דשמו ושם אביו כמו ראובן בן יעקב שכיחי טובא בעולם, ואפילו הכי למעשה סמכינן אשמו ושם אביו, או שמו ושם עירו, ואם כן בנדון דידן שהזכיר כנוי משפחה עדיף טפי, ואם ימצא שאינו חסר מאותה משפחה אדם שיקרא בשם זה, אשתו מותרת (תשובות מהרשד"ם אה"ע סי' ל"ה, ובית שמואל סי' י"ז ס"ק נ"ח).
ומסתברא שאף להסוברים דבעינן שם אביו ושם עירו בשם משפחתו סגי, מטעמא דכתב מהרשד"ם דשמו ושם אביו שכיחי טפי בעולם, מה שאין כן בשמו ושם משפחתו, אפשר לבדוק באותה משפחה אם לא חסר אדם כשמו, ולכן אם הזכיר שם משפחתו, אין צריך להזכיר שם עירו.
ועל כל פנים הדבר ברור ומוסכם, דהזכרת שם משפחתו הויא כהזכרת שם אביו, וכמו שכתב הרמ"א, ובמקום שיש אומדנות והוכחות שזה הוא, יש להקל ולסמוך אמאן דאמר דלא בעינן שיזכיר שם עירו.
והטו"ז תמה על דבריו, דזה עצמו הוא דעת מהרי"ק, דממ"ש הרמב"ם כשתלכו למקום פלוני, דהיינו מקום דירתה של האשה, הרי זה כמזכיר שם עירו, ומזה למד לכל אומדנות דומות לו, ואם כן זו היא הלכה פסוקה, ולא היה צריך רמ"א לומר יש להקל ולסמוך על אמאן דאמר.
ולע"ד נראה דשפיר כתב הרמ"א יש לסמוך, לפי שמסוגין דגמרא מוכח דלא סגי כשתלך למקום פלוני אמור להם שבפ"ב מת, אלא צריך לומר פב"פ דיצא ממקום פלוני למקום פלוני, כמו יצחק ריש גלותא, דהוה אזיל מקורטובא לאספמיא מת, לוזה אינו בגדר אומדנא.
ומכל מקום הואיל ומדברי הרא"ש והרמב"ם מוכח דס"ל דמ"ש בגמרא הוה אזיל וכו', דוקא משמע דס"ל דבאומדנא מוכחת שהוא זה סגי אפילו לא הזכיר שם עירו, ומהרי"ק מסכים בזה לדעת הרמב"ם, לזה כתב דיש לסמוך להקל.
כל זה כתבתי לברור ולבון ההלכה, אבל בנדון דידן אין אנו צריכים לזה, הואיל וכתב זה נשלח לשם האשה שבעיר קופיא על יד בנגאזי, וכתוב בה שם ר' מימון ומספר הפלוגה שלו, ואומר לה שהוא בעלך, הרי ברור ומפורש שעל בעלה הוא שמעיד שמת בפעולות שבים.
ועדיפא מינה כתב בח"מ, אם מצאו בכתב ישראל בעיר אחד פב"פ מת, ודאי על בן עיר זה מעיד, וכן מצאתי שכתב מהרר"א אשכנזי בתשובה בשם מהר"י טיטצק (ח"מ סי' י"ז ס"ק נ"ח).
מינה נדון דמכל שכן לנדון דידן שכתוב שמו וכנויו ופלוגתו הצבאית, ואומר לה בעלך ר' מימון מת, הדבר ברור ומחוור שעל בעלה מעיד, ואין מקום לחוש לשני יוסף בן שמעון, אפילו בהוחזקו, שהרי בזה שאומר "בעלך" מתברר הדבר שעל בעלה הוא מעיד. וזה עדיף מהזכיר שם עירו, דיש להסתפק שמא יש אחר בעיר זו ששמו כשמו, או שבא ממקום אחר ולא נודע לנו, אבל באומר בעלך, לא נשאר עוד מקום ספק כלל. ולדברי הכל סומכין על עדות זאת להתיר.
מכל האמור תורה יוצאה להתיר האשה הזאת רחל אשת רפאל מימון מכבלי עגונא, להנשא לכל מי שתרצה. וכמו שכן העלה להלכה רב חביבאי הרב הגאון כמוהר"ר יעקב עדס יצ"ו. וה' עמו שהלכה כמותו.
וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורינו מתורתו נפלאות, אמן.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן מ</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סי' יז)
כא תמוז תשי"א
לכבוד
חברי הרבנות הראשית
הרבנים הגדולים וכו'
בתל אביב – יפו
תל-אביב
שלום וברכה,
בתשובה למכתבם מיום כ' תמוז דנא, בדבר היתר עגונה, בשם אולגה מצא, קראתי את האשה הנ"ל בפני וגביתי עדות מפיה, כדלהלן: אני אולגא מצא, אשת נסים מצא, נשאתי לבעלי בלריסא בשנת 1932, וחיינו יחד 12 שנה עד שנת 1944, עד שלקחו אותנו לקורפו, ולקחו אותנו עם כל הקהלה ישר לבורקנאו, הפרידו אותנו במקום הנ"ל, נשים לבד, ואנשים לבד, מאז לא ראיתי את בעלי, בנים לא היו לי, ואת גיסי (אחי בעלי) ראיתי במקומות העבודה בבורקנאו, שלשה גיסים הם: יצחק חיים מצא, יעקב חיים מצא, ואברהם חיים מצא, אמרו שלא ראו את בעלי לגמרי מאז בואם, לבעלי היתה מחלת האולקוס, יעקב גיסי מת בבית החולים, לפי מה שספר אברהם גיסי הקטן, את יצחק הבדילו אותו מהערב הראשון, להובילו למשרפות האש, אברהם מסר לי באותו ערב שיעבירו אותו ליום המחרת מתפיסתו לגרמניא, יותר מזה לא שמעתי כלום אודותם, היה ידוע לכולם שכל אלה שהבדילום מרגע הגיעם למחנות, לכל היהודים המגורשים, ברור היה שהעברתם למשרפות האש, ומאז לא נודע עליהם כלום.
לפי בקשתכם לחו"ד הנ"ל, הנני מחוה דעתי בקצרה מפני דחיפות הענין ואען ואומר:
מדבריה של האשה אולגה מצא לפניכם ולפנינו התברר: א. שבעלה נסים מצא, ושני יבמיה, יצחק מצא ואברהם מצא, הוגלו בכלל קהילת ישראל במדינת יון, והובלו לגרמניא כאסירי מות. ב. האחים הנ"ל הובדלו לרעה במחנות המיוחדים לאלה שאינם ראוים לעבודה, כדי לכלותם במשרפות האש. ג. האח השלישי יעקב מצא, מת בביה"ח, כפי מה שספר אברהם גיס הקטן. וכיון שהדבר ידוע ומפורסם שהנאצים הארורים העבירו את כל קהלת קורפו למחנות ההריגה, וכיון שידוע שבמחנות ההן היו בוערים משרפות אש ותאי גאזים, שנשרפו ונהרגו בהם רבבות מישראל, הרי זה עדיף מהניחוהו בבית הסקילה, ודומה יותר לנפל לחפירה של נחשים שודאי מת (אה"ע סי' י"ז סעיף כ"ט), וכמו שכן העליתי לענ"ד בתשובתי לתקנת העגונות (תלפיות שנה ד' חוברת נ"ד, פרק ב' סעיף א-ב), וכיון שאבד שמם ונעלם זכרם עד היום, יש להתיר נשותיהם, על יסוד דינא דגמרא, אי סליק קלא אית ליה, וכמ"ש בתשובתי הנ"ל (שם פ"א סעיף ה').
באשר להיבם יעקב שמת בבית החולים, ברור הוא שמן הדין אין להאמין את היבמה בכך (עיין אה"ע סי' קנ"ח סעיף א'), אבל גם אם לא נאמין את האשה בדבריה, הרי בכל זאת ידענו שאיש זה נכנס לתוך מחנה זה, ולא יצא ממנו, ולא נודע אודותיו עד היום, והרי הוא בחזקת מת, כדאמרן, מה שיש להסתפק הוא על העלמו של אחד היבמים אברהם, שלפי דברי האשה, הודיע לה באותו ערב שנלקח למחנה, שליום המחרת יקחוהו לגרמניא, וגם בזה נראה לי שאף אם היינו יודעים שהעבירו אותו לגרמניא, יש מקום לצדד בהיתר יבמתו לעלמא, משום שכל גרמניא היתה באותו זמן בית הסקילה ליהודים, ואם העבירוהו ממחנה זה, אין זה מוכח ששחררו אותו לגמרי לחיים, אלא העבירו אותו למחנה אחר של מיתה, כמו שכך עשו ברובו הגדול של רבבות ישראל שהוגלו על ידם, והרי הוא בכלל הרוב שנהרגו או נשרפו ומתו, ועתה שלא נודע שכן הוציאו אותו מן המחנה אלא שאמרו להוציאו, מכיון שלא נודע ממנו שוב, הרי הוא בכלל כל אלו שהוכנסו לבית הסקילה, או לחפירה של נחשים, וכל שלא נודע ממנו בחיים, הרי הם בחזקת מת ודאי, ונשיהם או יבמותיהם מותרות לעלמא, אחרי שעברו שנים רבות ולא נודע שמם ונשכח זכרם.
אלא שממדת הזהירות נראה לי לפרסם בעתונות בארץ, על שאלה זאת העומדת לפני בית הדין על פי בקשת הגברת אולגה מצא, אשת הנעלם נסים מצא, ויבמתם של האחים: יעקב, יצחק ואברהם מצא, בדרישה שכל מי שיודע דבר אודותם יבא ויעיד בבית דין תל-אביב, או ישלח את עדותו בכתב מאושר מהרב דמתא, או ועד הקהלה דמתא לבית דין הנ"ל.
ואם עבר זמן זה ולא נתקבלה כל ידיעה על מציאותם, ינתן להאשה הנ"ל הוראת היתר להנשא לכל מאן דתצבי כדמו"י.
והנלע"ד כתבתי
ב"ה יום ה' כב תמוז תשי"א
אני מסכים להתיר, ואין לי פנאי לפרט טעמיי ונימוקיי כולם, ואי"ה ב"נ אפרסם קונטרס היתר עגונות שתח"י שבו יבואר הנ"ל. ובתנאי שיקיים הפרסום הנ"ל כדברי כ"ג חברי שליט"א. ובנוגע ליבם אברהם, עכ"פ דינו כנפל למשאל"ס, וכבר הורה מרן רשכבה"ג רי"א מקובנא ז"ל שיבמתו מותרת לכתחלה, ומכש"כ בימינו שאומדנת הר"א מורדן נתחזקה פי אלף, אך בכנ"ל שיעשו פרסום. צור ישראל ישמרנו משגיאות וינחנו בדרך האמת למען כבוד שמו.
נאם: יצחק איזיק הלוי הרצוג.
<h3>סימן מא</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סי' יז)
ב"ה יום כד לחודש תמוז תש"ה
לכבוד
הרב הנכבד
ד"ר אברהם חיים קרטיס יצ"ו
עו"ד למשפטים
תל-אביב
שלום וברכה,
עו"ד נכבד! תשובתו מיום יא ניסן הגיעה אלי במועדה, ואיידי דטרידנא טובא בגרסאי נתאחרה תשובתי עד היום, ואהס"ר.
ועתה נענה לבקשתו, הנני מתכבד לחות דעתי לפי קוצר השגתי בעזר צור חמדתי. בראשית דבריו כתב כבודו: האשה עצמה כשמופיעה בפני בית דין בתור עד ראיה נאמנת, משום דאינה חשודה לקלקל את עצמה (ירושלמי יבמות פט"ו ה"א), ולפי זה יש אפילו מעלה להאשה ביותר מן עד אחד כשר (שו"ע אה"ע סימן י"ז סעיף מ"ג ורמב"ם הלכות גירושין פי"ב הי"ט),ובאמת יש כמה מקרים שעדות האשה מגרעת, כגון בשאלת זהות וכו' דנאמנת מדרבנן דסומכים על עדותה, אלו תוכן דבריו. ולע"ד אין דבריו נכונים כאשר אבאר להלן:
א. נאמנות האשה עצמה אינה בעדות ראיה לבד, ולהיפך יש שהאשה אינה נאמנת בעדות ראיה, כגון עדות מיתה במלחמה אינה נאמנת משום שחשודה שאומרת בדדמי, וכמו שאבאר להלן, לעומת זאת האשה נאמנת בעדותה לעצמה על מיתת בעלה מפי שמועה, אפילו מפי עד אחד, קושטא הוא דבירושלמי נאמר דאשה שאמרה מת בעלי נאמנת משום שאינה חשודה לקלקל עצמה, אבל זהו למשנה הראשונה, דעד אחד אינו נאמן, משום שחשוד לקלקלה, אבל למשנה אחרונה שעד אחד נאמן בעיגונא, אשה ועד אחד שוים בדינם וטעמם, בעדות מיתה וזהות וכמו שאבאר להלן בסיעתא דשמיא.
א. עד אחד של מיתה
בפרק האשה רבה מסיק בגמרא דטעם נאמנות עד אחד בעגונה דאיתתא: מתוך חומרא שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה, לא להחמיר ולא ליקל? משום עיגונא אקילו בה רבנן, ופרש"י: שהחמרת עליה בסופה, שאם בא בעלה אתה נותן עליה כל הדברים האלה שבמשנתינו, הקלת עליה בתחילה, להנשא, מפני שהיא חוששת שמא תתקלקל ולא מינסבא עד דבדקה שפיר (יבמות פח). מכאן למדנו דטעם נאמנות עד אחד הוא משום דאשה דיקא ומינסבא (יבמות פה). ונאמנות זאת היא מתקנת חכמים, משום עיגונא דאיתתא וכדאמרינן, משום עיגונא אקילו בה רבנן, וכן כתב התוס': דליכא למימר אנן סהדי דדיקא ומינסבא ונאמן עד אחד מן התורה, אלא מתקנת חכמים הוא דנאמן, ואין זה עקירת הדבר מן התורה, כיון שהוא דומה הדבר הגון להאמין (שם ד"ה מתוך). וכן מוכח מדברי הרא"ש ז"ל שכתב: ואע"ג דאקילו בה רבנן למשרייתה בעד אחד, והנמוקי יוסף כתב בשם הריטב"א משבח רבו הרא"ה בתירוץ זה שתירץ דקים להו לרבנן דבמילתא דעבידא לאגלויי ושהחמרת עליה בסופה כל כך, ודאי קושטא קמסהיד, וכי דייקא ומנסבא שפיר מנסבא, ואנן סהדי במילתא ופרסום כזה בכל מקום בעדות גמורה ואפילו מדאורייתא וכו', והא דאמרינן משום עיגונא אקילו בה רבנן, הכי קאמר, חכמים שמחמירים בכל מקום הקלו בזה לחושבו פרסום ולדונו כעדות ברורה כל זמן שלא באו עליו עדות הכחשה (נמוקי יוסף ר"פ האשה רבה), והרשב"א ז"ל הכריע בחי' דנאמנות עד אחד בעגונא אינה אלא מתקנת חכמים להקל בעיגונא (חדושי הרשב"א יבמות שם). ומטעם הפקיעו רבנן לקידושין מינה (עיין שיטה מקובצת כתובות ג'), מדברי כולם למדנו דטעם נאמנות עד אחד בעגונא הוא משום דאשה דייקא ומינס', ומטעם דמילתא דעבידא לגלויי הוא לא משקרי אינשי, ועדות מיתה הוא עדות בדבר דעבידא לאגלויי, כלומר שיתברר שקרו באופן שלא יוכל העד לתרץ דבריו, שהרי הוא שהעיד עליו שהוא מת, הוא חי ועומד לפנינו, אלא שלהתוס' גם בטעם זה לא האמינה התורה בעד אחד, ובעגונא דאיתתא האמינוהו רבנן בצרוף טעמא דדיקא, להרשב"א ולהריטב"א אהני טעם צרוף דייקא ומנסבא להאמינו דאורייתא (עיין יבמות שם תד"ה עד אחד).
ולהלכה כתב הרמב"ם ז"ל: מי שהחוזקה אשת איש, והלכה היא ובעלה למדינת הים ושלום בינו לבינה, ושלום בעולם, ובאה ואמרה מת בעלי, נאמנת ותחלוץ או תתיבם, חזקה אינה מקלקלת את עצמה וכו' בדבר העשוי להגלות, ואי אפשר להכחיש ולא לטעון טענה שאם הוא חי סופו לבוא או יודע שהוא חי, וכן אם בא עד אחד והעיד לה שהוא מת, תנשא על פיו, שהדבר עשוי להגלות (הלכות גירושין פרק י"ב הט"ו). דברי הרמב"ם צריכים פירוש, דהנה בגמרא מוכח דנאמנות האשה הוא מטעם דאשה דייקא ומנסבא, כלומר אינה מקלקלת עצמה (יבמות פח). מכאן מוכח להדיא דהרמב"ם סובר כהרא"ש והריטב"א דנאמנות עד אחד הוא משום דהוא מילתא דעבידא לאגלויי, ומשום דדיקא ומינסבא, אלא עיקר הטעם משום דעבידא לאגלויי, אלא שהם מחולקים לשני סוגים, ואשה שמעידה על עצמה אינה נאמנת, משום שאין אדם מעיד על עצמו לזכותו, ורק לחייבו בממון מדין הודאת בעל דין, אבל האשה נאמנת מטעם חזקה שאינה מקלקלת את עצמה בדבר העשוי להגלות, ועד אחד מהימן בתור עד בדבר העשוי להגלות, שלא הצריכה מן התורה כל דיני עדות, ולזה כיון בדבריו במה שכתב: אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים ערוה החמורה בעדות אשה או עבד או שפחה וכו', שלא הקפידה תורה על העדת שני עדים ושאר משפטי העדות, אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו, אלא מפי העדים ובעדותן וכו', אבל דבר שיכול לעמוד על בוריו וכו', כגון זה שהעיד שמת פלוני לא הקפידה תורה עליו, ולפיכך הקלו חכמים והאמינו בו עד אחד כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות (פי"ג מגירושין הלכה כט).
והלח"מ כתב: וקשה בדברי רבינו דמריש לשניה ומסיפיה משמע שהסכים לדברי ר"י, שכן כתב: אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים וכו', לפיכך הקילו חכמים, ובאמצע לישניה משמע איפכא דהוי מן התורה, שכן כתב שלא הקפידה התורה? ולכן פירש דברי הרמב"ם כלומר לא הקפידה תורה שלא לעקור וכו' כיון שהוא הגון.
ולפי זה יוצא שהרמב"ם סובר שנאמנות עד אחד בעגונא הוא מדרבנן.
ולע"ד נראה שהרמב"ם סובר שעד אחד בעגונא נאמן מדאורייתא, וכדכתב שלא הקפידה תורה, ומ"ש שהתירו חכמים, היינו שחכמים הורו לנו זה, ולא החמירו עליו ככל עדות מסוג זה משום תקנת עגונות.
ונראה שהרמב"ם סמך בזה על מה שכתב לעיל, חזקה אינה מקלקלת את עצמה, שהוא שייך גם לאשה עצמה וגם לעד אחד וכדאמרינן. ברם הדבר קשה הוא ממה שפסק הרמב"ם: נאמן עד אחד להעיד ליבמה שמת בעלה, ומתיבמה על פיו וכו' להתירה לזר על פיו (הלכות יבום פ"ג ה"ה), והא באשה שאמרה מת בעלי ואח"כ מת יבמי אינה נאמנת (יבמות קי"ח, והרמב"ם שם הלכה י"ב), וכיון שכן גם עד אחד לא יהיה נאמן, שהרי כל נאמנות עד אחד נסמך על חזקה דאשה דייקא ומנ' בדבר העשוי להגלות, דון מינה, במקום שאין האשה נאמנת מטעם זה גם עד אחד אינו נאמן, וכמו שכן עד אחד במקום קטטה אינו נאמן, והיינו משום שהאשה אינה נאמנת, וכמו שנבאר להלן.
מכאן אתה למד, דנאמנות עד אחד בעגונא הוא מטעם מלתא דעבידא לאיגלויי, הלכך נאמן גם במקום דליכא טעמא דדייקא ומינסבא, דזמנין כגון ביבם דרחמא ליה ולא דייקא ומנסבא ליה ליבם, או דסנייא ליה ליבם וסמכה ליה אעד דמיתת יבם להפקיע עצמה ממנו ולהיות מותרת לעצמה (עיין ביבמות צ"ג צ"ד), לכן היה נראה לומר דמ"ש הרמב"ם טעמא דחזקה שאינה מקלקלת את עצמה, הוא באשה המעידה על בעלה, אבל עד אחד שמעיד על מיתת הבעל, נאמן מטעם שהוא דבר העשוי להגלות, ובאמת פשט דברי הרמב"ם מוכיחין כן, אולם סוגיות הגמרא מוכיחות שטעם עד אחד הוא משום דדייקא ומנסבא, ומוכרחים אנו לדחוקי נפשין ולפרש דברי הרמב"ם אליבא דסוגיא דגמרא, לכן נראה לי לומר דעדות מיתת בעל במקום יבום להתירה ליבם, או עדות מיתת היבם להתירה לעלמא, אין הדבר ברור שלא דייקא ומנסבא ליבם. אלא זימנין דרחמא ליה או זימנין דסנייא ליה, וכיון שכן, באשה עצמה הואיל שאין לה דין עדות כלל, אלא שהאמינו אותה מדין חזקה בדבר העשוי להגלות, הלכך כל שהחזקה מסופקת, בטלים דבריה מעיקרא ולא מספיק הטעם דעבידא לגלויי, שהרי מטעם דרחמא או דסנייא ליה משקרת גם בדבר העשוי להגלות, אבל בעד אחד שמעיד על מיתת הבעל במקום ליבם או על מיתת יבם, הואיל והוא בדבר העשוי להגלות, הכריעו חכמים לומר שגם בכגון זה דייקא ומינסבא להאמין עד אחד אפילו אם הוא אשה או בכתב וכו' (עיין בלח"מ הלכות יבום שם), ולפי זה מתורצים דברי הרמב"ם שכתב: האשה שאמרה לבעלה גרשתני וכו', ובאה ואמרה מת בעלי – אינה נאמנת, שזו הוחזקה שקרנית ורצתה להשמט מבעלה, בא עד אחד והעיד שמת בעלה, לא תנשא שמא היא שכרה אותו, ודבריו צריכים פירוש (עיין מגיד משנה), והכ"מ האריך בפירושם, ולי נראה דהרמב"ם לשיטתו אזיל, דטעם נאמנות עד אחד משום דדיקא ומינסבא, ומשום מלתא דעבידא לגלויי, ודוקא במקום ששני הטעמים מצויים הוא שהאמינו עד אחד, או את האשה עצמה על מיתת בעלה. והוא מפרש בעיא דגמרא, טעמא דעד אחד הוא משום דעבידא לאגלויי לחוד, וכמו שמצאנו דומה לזה בעדות זהות דנאמנים עבד או קטן, משום שהוא מילתא דעבידא לאגלויי (עיין יבמות ל"ט, והלכות יבום פ"ד הלכה ל'), או דילמא טעמא דעד הוא משום דהיא גופא דייקא, והכא כיון דסני' לא דייקא ומנסבא (יבמות קט"ו), ומפרש הרמב"ם דהכי קאמר, הרי ראינו שלא דייקא ומנסבא והיא משקרת ורוצה להשתמט מתחת בעלה, וכיון שיצאה אשה זאת מכלל אינשי דלא משקרת במילתא דעבידא לאגלויי, לפיכך אין להאמין גם בעד אחד, שכיון שנטפל לה יש לה לומר שנגרר אחרי פתויה בכספה.
ובמסלה זאת נעלה לפרש דברי הרמב"ם ז"ל דכתב: עד אחד אומר ראיתיו שמת במלחמה וכו' אם אמר קברתיו נאמן ותנשא על פיו, ואם לא אמר קברתיו, לא תנשא, ואם נשאת – לא תצא (הלכות גירושין פי"ג הי"ט, ועיין בלח"מ).
ולדידי נראה לתרץ דברי הרמב"ם דעד אחד במלחמה אפילו לגבי האשה עצמה אין הדבר ברור, שאמרה בדדמי, אלא שכיון שיש לתלות שאמרה בדדמי, הורעה חזקה דמילתא דעבידא לאיגלויי לא משקרי, הואיל ויכולה להשתמט ולתרץ דבריה שאמרה בדדמי, וכדאמרינן סלקא דעתך בכל הני דאקטול הוא פליט (יבמות קט"ו), וכן כתב, שמא תסמוך דעתה על דברים שרובן למיתה (ה' גירושין פי"ג ה"ב), הלכך כיון דהורעה חזקה זו לגבי דידה, גם העד אינו נאמן מטעם דדיקא ומינסבא, וכשהעד אומר קברתיו, כיון שאין לתלות כלל בדדמי, עדותו מוכיחה שאמר אמת, והאשה דיקא ומינסבא אחרי שנודע לה מיתת בעלה בודאות גמורה, והרי זה דומה לעד אחד ביבמה שפסק הרמב"ם ז"ל שהוא נאמן להתירה ליבם או להתירה לזה כמו שאמרתי לעיל. מכל האמור ומדובר מצינו שכל נאמנות אשה על עצמה במיתת בעלה, וכן נאמנות עד אחד על מיתת בעלה להתיר להיבם או לזר, הוא מטעם דייקא ומנסבא ולא מקלקלת עצמה, ומטעם העדות זו היא מלתא דעבידא לגלויי, או כלשון הרמב"ם ז"ל: דבר העשוי להגלות, ואי אפשר להכחיש או לטעון טענה, וכן מתפרשים דברי מרן בשו"ע.
ב. היתר עגונא שלא ברשות בית דין
היתר עגונא נעשה בשלושה דרכים: א' על פי עדות מיתה של שני עדים כשרים, ככל עדות בדיני ממונות, או איסור והיתר במקום שאתחזק איסורא, בזה אין צורך רשות בית דין אלא בקבלת עדות בפני בית דין, מותרת אשה זאת ליבמה או לכל אדם, על פי עדות בית דין מקבלי העדות, אין בית דין חוקרים ודורשים בעדותם (אה"ע סי' י"ז סעיף כ"א), משום תקנת עגונא ומשום חומר שהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחילתה, לעשות דינה כדיני ממונות שאינם צריכים דו"ח.
ובזה נתרצת קושית הנמוקי יוסף: ואם תאמר היכי פסקינן כמאן דאמר אין בודקין, הא לטעמיה משום כתובה דאית לה למשקל, ולא תקנו בכתובה דרישה וחקירה, והלא עיקר עדות הוא להתירה לשוק, והוא עדות אשת איש? והרמב"ן ז"ל תירץ דבזמן הזה דמיא ענינא דעדות אשה לדיני ממונות, דהא רובא דנשי אית להו כתובה, דאילו דיני נפשות ליתנהו בזמן הזה (נמוקי יוסף שלהי יבמות).
ולענ"ד אני אומר: תיובתא קא מצינא פרוקא לא חזינא! דקושטא הוא דליכא בזמן הזה דיני נפשות, אבל אין זה אלא שלא לקיים דיני נפשות בזמן הזה, אבל להתיר דיני נפשות חמור גם בזמן הזה. וכמ"ש: אעפ"י שבטלו סנהדרין, דין ארבע מיתות לא בטלו (כתובות ל').
אבל לענ"ד נראה דהכי קאמר: מר סבר כיון שאיכא כתובה שהיא גובה כתובתה על יסוד עדות זאת, הרי זה כדיני ממונות, אבל היתר נשואיה אינו אלא לשעה, שהרי אם יבוא בעלה יתברר שהוא חי תצא מזה ומזה, ומר סבר כיון דשרינן אשת איש על ידי עד, דאם יבוא בעלה תהיה צריכא גט מזה ומזה, השתא מיהא מתירים לה להינשא והוי כדיני נפשות.
וכן מתפרשים דברי הרמב"ם ז"ל שכתב: ואין בודקין עדי אשה בדרישה וחקירה, שלא אמרו חכמים בדבר להחמיר, אלא להקל משום התרת עגונא (ה' גירושין פ"ג הכ"ח).
ולכאורה קשה, שהרי בגמרא אמרו טעמא: דכיון דשקלא כתובה כדיני ממונות דמיא, וטעמא שחידש רבינו למה? (עיין בלח"מ שם ועיין חדושי הרשב"א שלהי יבמות), ולפי מה שכתבתי לע"ד דברי הרמב"ם נכונים ומבוררים בטעמם, דלמאן דאמר כדיני ממונות דמיא, היינו משום שדיני נפשות שבה אינם מותרים לגמרי, שהרי כשיבוא הבעל אסורה לזה ולזה ואסורה לעלמא, עד שתצא מזה ומזה בגט, אלא משום התרת עגונא הקילו שלא לחקור ולדרוש, והן הן הדברים שכתב בתשובתו: וכן אלו הדברים חוזרים לעיקר אחד, והוא שאין מדקדקין בעדות אשה עגונא, וכל המחמיר ודורש וחוקר הדברים האלה לא יפה הוא עושה, ואין רוח חכמים נוחה הימנו, שעיקר תקנתם בעגונא, הקלו משום תקנת עגונא (תשובות הרמב"ם הוצאת מקיצי נרדמים בירושלים סי' קנ"ט, ופסקו רמ"א בהגה אה"ע סי' י"ז סעיף כ"א).
א. מכאן למדנו שבעדות מיתה של שני עדים כשרים, אעפ"י שאינה צריכה הוראת בית דין, מכל מקום מקילין בית דין בקבלת העדות משום היתר עגונא בהסתמכם על חזקה דאשה דיקא ומינסבא.
ב. על פי עדות עד אחד של מיתה, כשלא היתה קטטה בינו לבינה, או שלא בשעת מלחמה, ובהוראת בית דין של שלשה מוסמכים (אה"ע סי' י"ז בית שמואל אה"ע סי' י"ז ס"ק קכ"א, ועיין משפטי עוזיאל חלק אה"ע סי' מ"א).
ג. עדות אשה על עצמה שמת בעלה וברשות בית דין, וכמו שפסק מרן ז"ל: אם עד אחד אמר לאשה בינו לבינה מת בעלך, אינה צריכה שוב לעדותו, אלא באה לבית דין ואומרת מת בעלי (שו"ע אה"ע סי' י"ז ס' ה', ועיין פתחי תשובה ס"ק קנב).
ד. עדות מיתה במקום יבום. אין אשה נאמנת על עצמה לומר מת יבמי שתנשא לשוק, לפיכך הלכה היא ובעלה ויבמה למדינת הים, ובאה ואמרה מת בעלי, ואח"כ מת יבמי, או מת יבמי ואח"כ מת בעלי, אינה נאמנת, כיון דהוחזקה ליבם אינה נאמנת להפקיע עצמה מזיקת יבם, משום שחשודה לשקר, משום שהיבם שנאוי לה, וכשלא היתה בחזקת זקוקה ליבם, כגון: הלכה היא ובעלה למדינת הים לבדה, ובאה ואמרה מת בעלי וניתן לי יבם במדינת הים, נאמנת מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ולא מטעם דייקא ומנסבא, ונאמנות זאת אינה מתירה להנשא אלא ברשות בית דין (אה"ע סי' קנ"ח ס' א' ב'), והוא הדין להתיר עצמה ליבם, הלכה היא ובעלה ובנה למדינת הים ובאה ואמרה: מת בני, ואח"כ מת בעלי, אינה נאמנת להתיבם דזמנין דרחמא ליה ליבם (אה"ע סי' קנו סעיף י"א).
ה. עד אחד ביבמה, לדעת הרמב"ם ומר"ן ז"ל, נאמן להעיד על מיתת בעל, ומתיבמת על פיו, ולהעיד שמת יבמה להתירה לזר. והרמ"א בהגה כתב: יש אומרים שאין עד אחד נאמן להעיד שמת יבמה להתירה לעלמא (שם סעיף ב', ועיין בית שמואל סקי"ד ובאר היטב ס"ק ב' ופתחי תשובה ס"ק ג' ובמ"ש לעיל סעיף א' ג' ד'). מכל האמור מתברר שאשה ועד אחד דינם שוה בעדות עגונא, ולא עוד אלא שנאמנות העד הוא תלוי בנאמנות האשה, ויש שעד אחד נאמן גם במקום שאין האשה נאמנת, כגון במלחמה באומר קברתיו, או ביבמה עד אחד נאמן לדברי הרמב"ם, ולדברי הכל במקום שאין עד אחד נאמן אין האשה נאמנת לעצמה.
ג. עדות זהות המת
גרסינן התם: אתקין רב יהודה בגיטא וכ"ו ואשתמודעינהו דאחוה דמיתנא מאבוה הוה, ואסיק בגמרא והלכתא גלוי מילתא בעלמא הוא ואפילו קרוב ואפי' אשה (יבמות לט,ב), מכאן למדנו שכל דבר שהוא בגדר גלויי מילתא אינו בדין עדות כלל, ולכן נאמנים בה אפילו קרוב ואפילו אשה, ואינם צריכים לטעם דיקא ומנסבא, ולא לטעם איגלויי, ומטעם זה נאמן עד אחד אפילו אם הוא אשה או קרוב להעיד על זהותו של המת אם הכירו בטביעות עינא (עיין בית שמואל אה"ע סי' י"ז ס"ק ס"ח). וכ"כ רמ"א: כל סימן דמהני בישראל המעיד הוא הדין בגוי מסיח לפי תומו נאמן (שם בהג"ה, ועין ח"מ סק"ה ובית שמואל ס"ק ט"ו), והיינו שעדות זאת אינה בגדר הגדת עדות, דכיון שהמת מוטל לפנינו, אלא שאין אנו יודעים את זהותו, אין זה אלא גלויי מילתא, ונאמן עד אחד אפילו אם הוא קרוב או פסול.
כתבתי זאת להעמיד עיקר דיני עדות עגונא על בוריין ונמוקם, וכיון שכל היתר עדות עיגונא דאיתתא על יסוד עדות האשה עצמה או עד אחד, ישראל או גוי מסיח לפי תומו, או תעודת ערכאות ובתי חולים וכדומה, אינן אלא על פי בית דין, לא פרטתי פה כל פרטי תנאי היתר זה שהם רבים ועמוקים, וכל בית דין לא יזדקק להיתר עגונא אם הוא אינו מוסמך וממונה לכך, ועוד זאת למדונו רז"ל, היתר עגונא דרוש המלכה בעל פה או בכתב מפי גדול הוראה שבדורם ובמדינתם. כמו שכן מוכח מתשובותיהם הרבות של גדולי ההוראה בישראל מדור דור.
ד. עדות מפי הכתב
הלכה זאת צריכה דיון לבארה בכל פרטיה, אבל דבר ברור ומחוור שאין האשה רשאית להתיר לה נשואיה על סמך איזה כתב שהוא אפילו מישראל, ואין צריך לומר מלא יהודי, אלא ברשות ובהוראת בית דין, ולכן איני מוצא צורך לבאר פה כל פרטי הלכה זאת ממקוריה ונימוקיה.
ה. עדות ערכאות
מדינא דתלמודא לא נפסלו ערכאות מנאמנותם בעדות עגונא, אלא כשהעידו אנו הרגנוהו, ומטעם דחשידי לשקר לשם התפארות והטלת אימה, וכן פסקו הרמב"ם ומר"ן ז"ל: אם שמענו מערכאות של עכו"ם שאמרו: הרגנו פלוני, אינם נאמנים, שהם מחזיקים עצמם בזה להתפאר, וכן כל כיוצא בדברים אלו, והרא"ש סובר שגם אם אמרו שנהרג על ידי ערכאות אחרות, אינם נאמנים, שגם בזה שייך התפארות, ולדברי כל הפוסקים כשאמרו מסיחים לפי תומם שפלוני נידון ונהרג בערכאות של גוים – נאמנים (אה"ע סימן י"ז סעיף י"ד). מכאן אתה למד: שמענו מפי הערכאות שפלוני מת בבית האסורים, נאמנים להתיר עגונא על פיהם, שהרי אין בזה משם התפארות, הלכך נאמנים מדין גוי מסיח לפי תומו. וכן אם שמענו מפי המשטרה או מפקדי הצבא בכתבם על מיתתו של איש פלוני בתאונת דרכים, או על ידי הריגה, סומכים על עדותם להתיר העגונא, שאע"ג שאינם מסיחין לפי תומם, מכל מקום אינם מתכונים להתיר אשה מעגונא, אלא את חובתם המשרדית הם ממלאים, הלכך הרי הם בגדר מסיח לפי תומו (עי' חת"ס סי' מ"ג וצ"ב, ועיין פתחי תשובה סי' י"ז ס"ק ג"ן), ומטעם זה יש לסמוך על עדות הצלב האדום בכתבו, הואיל והוא מוסד רשמי מאורגן ומסודר שאין להסתפק בנאמנותו, סומכים על עדותם להתיר משום תקנת עגונות.
אולם גם בדבר זה אין לעשות מעשה להתיר הנישואין אלא ברשות והוראת בית דין מוסמך וממונה מהציבור, שכלל הוא בדין, כל עדות שאינה מפי שני עדים הכשרים להעיד, אין סומכין על פיו אלא ברשות והוראת בית דין, ולכן אשה שנשאת על פי הוראת בית דין, נקראת נשאת ברשות, אבל נשאת על פי שני עדים שנתקבלה עדותם בבית דין, היא נקראת נשאת שלא ברשות, לפי שאינה צריכה רשות והוראת בית דין.
ו. נשאת שלא ברשות ואחר בא בעלה
האשה שהלך בעלה למדינת הים, ובאו ואמרו לה מת בעלך, והלכה ונישאת, ואחר כך בא בעלה, תצא מזה ומזה וצריכה גט מזה ומזה וכו', והולד ממזר מזה ומזה וכו', ואם נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו (יבמות פ"ז). ובגמרא גרסינן ארישא דמתניתין, אמר רב: לא שנו אלא שנישאת בעד אחד, אבל נישאת בשני עדים לא תצא, מחכו עליה במערבא, אתא גברא וקאי ואת אמרת לא תצא וכו', ומסקינן רב אשי אמר מאי לא תצא דקאמר רב, לא תצא מהיתרה הראשון, פרש"י אבל בשני עדים לא תצא מהיתרה דחוזרת לראשון שאנוסה היא (שם פ"ח), ותו גרסינן: נישאת שלא ברשות מותרת לחזור לו, אמר רב הונא הכי הלכתא, הלכתא מכלל דפליגי, מאי הוה לה למעבד מיאנס אנסה, רב אסי סבר מיעבד עובדא במאי הוה ליה למעבד, אמר ליה רב הונא בריה דרב יהושע לרב פפא והתניא כל הני מתניתא וכו' אמר ליה ואשינויי נסמוך? ממילא שמעינן דלא אמרינן מאי הוה ליה למעבד ונמנע ולא עבד עובדא (שם צא,ב). מכאן למדנו שנשאת על פי עדים שמת בעלה, ואח"כ בא בעלה, תצא מהשני, שהרי היא אסורה לו, כיון שעתה נודע שהיא אשת איש, והתירה להנשא היה בטעות ובטל ההיתר למפרע ואסורה לחזור לראשון, שאין דינה כאנוסה אלא כזינתה תחת בעלה ברצון שהיא נאסרת עליו.
ובירושלמי נמק הלכה זאת ואמרו: קנס קנסו בה שתהא בודקת יפה, ויקנסו בה אצל השני ולא אצל הראשון? אמר רבי יוחנן מריח ערוה נגעו בה (מחומר עריות שנראית כאשתו של שני, פירש פני משה), מעתה לא תהא צריכה ממנו גט שנייא היא שנישאת לו דרך היתר. והנה דברי הירושלמי צריכים פירוש, במ"ש ויקנסו בה אצל השני, ובאמת לגבי השני אסורה לו מדינא ולא מקנסא, וכדאמרינן בתלמודין: אתא גברא וקאי ואת אמרת לא תצא, והכי מסתברא, שמפני שהיא אנוסה לא הותר אסור אשת איש שבה, וצריך לומר דהכי פירושו, דלמה צריך לקונסה באסורה מהראשון, ליסגי בזה שלא אהני מעשיה ויוצאת מהשני, כלומר שחוזרת לאיסורא? ומשנינן קנס זה הוא משום ריח ערוה, ואף על פי כן צריכה גט מהשני, משום שנישאת לו דרך היתר, הלכך אף על פי שבטל ההיתר מעיקרא, צריכה גט, והרי זה דומה לדין אשה שנתגרשה מבעלה בגט שצריכה גט מהשני מדבריהם, שלא יאמרו א"א יוצאה בלא גט.
שמואל אמר: אומר אני שמא שלח לה גיטה ממדינת הים, כלומר הרואים שבעלה חי יאמרו ששלח לה גט ממדינת הים, ולפיכך נישאת לשני, ואתה מוציאה מהשני בלא גט, יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט, ואם אתה אומר שמותרת לראשון, יאמרו שאשה מותרת לבעלה שגרשה גם אם נשאת לשני, ורבנן דקיסרין בשם רבי הילא, כדי לברר איסורו של ראשון שידע אימת נתגרשה מהשני, שאם החזירה לו הראשון קודם שיגרש השני, הולד ממנו ממזר (פני משה).
והנה מדברי הירושלמי לא פורש אם זה נאמר ארישא או אסיפא דמתניתין, והפני משה פירשו דקאי ארישא, דהיינו נישאת ברשות בית דין על פי עד אחד, שכתב: והכא לא אחרים הטעו בה על פי עד נשאת, אבל בקרבן העדה כתב: הא העדים או העד שבא ואמר לה מת בעלה, והכי מסתבר, שהרי הטעמים שנאמרו בה שייכים גם לנשאת על פי שני עדים. והנה בתלמודין אמרו עלה דרישא דמתניתין: בשלמא מהראשון צריכה גט, אלא משני אמאי, זנות בעלמא הוא? אמר רב הונא שמא יאמרו גירש זה ונשא זה, ונמצא אשת איש יוצאה בלא גט לעולם, ומסיק רישא דעבדא איסורא – קנסוה רבנן, סיפא דלא עבדא איסורא – לא קנסוה רבנן, פירוש: שנישאת קנסוה רבנן, ולא תלינן לקולא, שיאמרו נשואי הראשונים נשואי טעות הוו, סיפא דלא עבדא איסורא שהרי לא נבעלה לשני, לא קנסוה רבנן להצריכה גט, והם הם הדברים שנאמרו בירושלמי משמיה דשמואל.
ועל כל פנים, לפי המסקנא דתלמודין, גם בנשאת שלא ברשות בית דין, דהיינו על פי שני עדים, אסורה לחזור לראשון, ודאי דצריכה גט מזה ומזה, שאם לא תצא גם מראשון, יאמרו שגירשה הראשון בגט ונשאת לראשון* בהיתר, ולכן נתגרשה ממנו בגט ויבואו להתירה לעלמא בלא גט מהראשון.
ולהלכה פסק הרמב"ם ז"ל: כל מי שנשאת בגט בטל צריכה גט משני מדבריהם, כדי שלא יאמרו אשת איש יוצאה בלא גט, וצריכה גט מהראשון להתירה לכל העולם, ונאסרה על שניהם, אף על פי שנבעלה בשגגה, כדי שלא יאמרו החזיר גרושתו אחר שנשאת, וכן הדין אשה שבאו עדים שמת בעלה ונישאת, ואחר כך בא בעלה וכו', תצא משניהם וצריכה גט מזה ומזה ונאסרת עולמית (ה' גירושין פ"י ה"ד וה"ה). ומדכריך ותני דין נשאת בגט בטל, ודין נשאת על פי עדי מיתה, מוכח דשתי הלכות אלה שוות בדינם ובטעמם, ומדבריו למדנו דלפי שהצריכוה גט מראשון כדי להתירה לשאר העם, לכן אסורה עליו, אעפ"י שדינה כאנוסה משום שנישאת בהיתר, משום שאם היו מתירין אותה לו יאמרו החזיר גרושתו אחר שנשאת, וזהו הטעם שרב פפא נמנע למעבד עובדא להתירה לראשון מטעם דמאי הוה ליה למעבד, משום דאע"ג דאנוסה היא, אסורה, מחשש שמא יאמרו החזיר גרושתו אחר שנשאת לאחר, וכן פסק מרן ז"ל: האשה שהלך בעלה למדינה אחרת ובאו ואמרו לה מת בעלך ונישאת, ואחר כך בא בעלה, לא שנא שנישאת על פי עד אחד, או על פי שני עדים, תצא מזה ומזה, וצריכה גט משניהם וכו', והולד מן השני הוא ממזר מן התורה אם הולידה, כלומר נתעברה קודם שבא הראשון, אבל אם לא הולידה אלא אחר שמת, או אחר שגירשה הראשון, אין הולד משני ממזר אלא מדרבנן, ואם בא עליה הראשון קודם שגירש השני, הולד שיוליד ממנה ממזר מדבריהם (אה"ע סי' י"ז ס' נו).
ומעתה נהדר אנפין לעיל ע"ד מעכ"ת שכותב: והנה מכל הנ' למעלה יש לקבוע בלי ספק שנישאת על פי הוראת בית דין על יסוד שני עדים שהעידו בפניהם או יסוד כתבים, יש לומר כי הסברא של דיקא ומנסבא נפלה מאליה, כמו שכתב מהרש"א: ובשום מקום לא מצינו דנימא דיקא ומינסבא בשני עדים, כיון דאין חומר בסופה (יבמות פ"ח ומהרש"א בד"ה בא').
דברים אלה מוכיחים שאין לכבודו מושג בהוראה, שהרי כל בר בירב דחד יומא יודע שאין פוסקים הלכה מדברי מהרש"א, ומה גם בנידון דידן שמדברי התוס' מוכח להדיא שאפילו במקום שני עדים ישנה חזקה דדיקא ומנסבא, ואם אמנם מהרש"א אומר שדבריהם צ"ע, אטו משום כך נדחה דברי התוס'? אבל באמת דברי מהרש"א הם דברי התוס' דכתבו אע"ג דבשנים אומרים מת אמרינן בהאשה רבה דמותרת לחזור לו, דכיון דליכא חומר בסופא לא דיקא, יש לומר הואיל ומכחישים זה את זה איכא חומרא שתעמוד תחת בעלה (כתובות כו,ב בד"ה אנן). ובזה מתורצת קושית מהרש"א, אבל מדברי התוס' למדנו דנשאת על פי שני עדים אין כאן חזקה דדיקא ומנסבא, אולם אין הדברים אמורים אלא לענין חזרתה לבעלה הראשון, דדינינן לה כאנוסה, אבל לדברי הכל תצא מבעלה השני, דאע"ג דיש כאן תרי ותרי, מכל מקום בדבר הנראה וגלוי לכל ליכא מאן דאמר שלא תצא מבעלה השני (עיין יבמות פ"ח תד"ה אתא), ולא עוד אלא שגם לענין בעלה הראשון, לפי מסקנא דגמרא ופסקי הרמב"ם ומר"ן ז"ל שהזכרנו לעיל, אסורה לחזור לו מטעמים שאמרנו לעיל, והתוס' לא כתבו דבריהם אלא למאן דאמר נישאת על פי שני עדים מותרת לחזור לו, מטעם דחשובה כאנוסה, דמאי הוה ליה למעבד, וסוגיא דגמרא וכל הפוסקים ראשונים ואחרונים פסקו דאסורה לחזור לבעלה הראשון.
ובכל אופן טעות גדולה טעה מר במאי דכריך נשאת על פי עדים עם נשאת על פי כתבים בחדא מחתא, ובאמת גם רב לא אמר דמותרת לחזור לבעלה הראשון אלא בנשאת שלא ברשות, כלומר עדות של שני עדים כשרים, אבל נשאת על פי כתבים, היא בגדר נשאת ברשות בית דין, שנאמנים מטעם חזקה דדיקא ומנסבא בדבר העשוי להגלות, ומשום חומר דהחמרת עליה בסופה, הלכך לדברי הכל תצא מזה ומזה ואסורה לזה ולזה.
ועוד כתב מר: לסמוך על פסק רמ"א ז"ל מתשובת הרשב"א: הורו לה בית דין בטעות ונשאת על פיהם, הויא כאנוסה ומותרת לחזור לבעלה הראשון (אה"ע סי' י"ז סכ"ח). ואנא דאמרי שרי ליה מריה למר שלא עיין במקור הדין ולא התבונן במ"ש בפירוש השו"ע, דהנה הבית שמואל כתב: מיהו קשה למאי דקיי"ל נשאת על פי עדים אסורה לבעלה, ואין לך אונס גדול מזה (שם ס"ק ע"א). והטו"ז שם דחה תשובת הרשב"א ופסק רמ"א זה מהלכה מטעם זה, והגר"א בביאוריו הביא הירושלמי דיבמות: קנס קנסו בה שתהיה בודקת יפה, ובדין זה כבר כתבתי דלא נאמר אלא בהוראת בית דין על בטול הקידושין מעיקרא, שאם כן הרי לא היתה אשתו, וגם זה אינו אלא סעיף דחזי לאיצטרופי (משפטי עזיאל חלק אה"ע סי' מ"ט וסי' כ'), אבל אין לסמוך על הוראה זאת גרידא אפילו בהוראה של ביטול הקדושין, ואין צריך לומר בהוראת בית דין להתיר על פי שני עדים, שאין זה טעות בהוראה אלא טעות בעובדא, ובהתברר העובדא בטל הדין מעיקרא, והרי הוא כאלו אינו, וכל שכן כשההיתר היה על סמך מילתא דעבידא לאיגלויי ואשה דיקא ומינסבא בהגלות הדבר שהבעל חי, הרי התברר שעד זה אינו מכלל האנשים דלא משקרי במילתא דעבידא לאגלויי, ואשה זאת אף היא אינה מכלל הנשים דדיקא ומינסבא ומבטלת עדותם מעיקרא, וממילא מתבטל פסק הדין מעיקרו, הלכך יוצאת מזה ומזה ואסורה לזה ולזה עולמית. ומר רצה להראות בקיאות יתירה והביא דברי המכילתא דרשב"י ועוד גמרא ושו"ע ולא דק כלל, ובאמת אין אנו צריכים לכל בקיאות זאת, וכל איש מישראל יודע שאשת איש שנאנסה מותרת לחזור לבעלה, ממקרא מפורש "והיא לא נתפשה" [במדבר ה,יג], מכלל שאם נתפשה מותרת (כתובות נד,ב הרמב"ם ה' אישות פ"ד הי"ט, ושו"ע אה"ע סי' ו' סעיף י"א), אבל השאלה שלפנינו אם אשה שנשאה ברשות, או שלא ברשות בית דין, ואח"כ בא בעלה, מותרת לחזור לבעלה או לאו, ומר כנראה שלא שימש תלמידי חכמים ולכך נגרר בטעות אחרי טעות, ולא עוד אלא שהרשה לעצמו לתמוה על הבית שמואל והטו"ז וכתב: וכי יש צורך בעיון אחרי שפסק הרמ"א, ולא חלי ולא מרגיש מר שרמ"א בעצמו לא רק שלא חלק על פסק מרן ז"ל בסעיף הסמוך, אלא שהוסיף וכתב: אפילו לא נבעלה (אע"ה סי' י"ז סעיף כ"ו), וזו היא תמיהתם של הבית שמואל והטו"ז משום דלא סבירא להו לחלק בין הנדונות, ובכגון זה הדין נותן לדחות את הפוסקים מדינא דתלמודא ולא להיפך חלילה.
מסקנא דדינא, להלכה ולמעשה, אין לנו אלא פסק השו"ע שהוא מוסכם מכל הפוסקים הראשונים, ובאמת לא הייתי צריך לכתוב אלא עיין בשו"ע ותו לא, אלא מפני ששאלה זאת היא אקטואלית בשעה זאת, וחוששני שיהיו מקרים רבים של היתר נישואין כאלה על פי עדים או על פי כתבים, ועינינו רואות מקרים רבים שאחרי יאוש של מיתה הולכים ונגלים ממחבואים רבים מישראל, וחוששני להורות טעות מאלה שלא למדו ולא שנו, לכן מצאתי חובה לעצמי לברר הלכה זאת ממקורותיה ונמוקיה.
והנלע"ד כתבתי
* אולי צ"ל: לשני.
<h3>סימן מב</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סימן יז)
ט סיון תש"ט
לכבוד
הרב הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר"ר רפאל הכהן קוק יצ"ו,
רב ראשי ואב"ד בעיה"ק
טבריה והגליל התחתון
שלום וברכה ברוב חבה,
נתכבדתי בקבלת מכתבו מיום מ"ב למטמונים דנא, ובו שאלת חכם בנדון היתר עגונא.
בט' באייר תש"ח, יום הנמהר בו נפלו בקרב הנואש על צמח (הסמוך ונראה לעירנו ת"ו) למעלה מחמשים בחורי ישראל הי"ד, ארבעים ושנים מהם הובלו לקבורות בדגניה א' בקבר אחים. אחדים מהם היו מרוסקים עד לבלי הכרה כלל. ע"י המשתתפים בהלויה הוכרו כמעט כולם. ואחד נקבר אז מבלי שיכירו אותו ממש, כי גופו היה מרוסק, אבל מבין חבריו הנותרים אז בחיים התברר כי [הוא] בנימין אנגלמן מקבוצת אלומות, מקום אשר חי שם עם אשתו שרה וילדתו בת הארבע. כל זמן התגייסותו בצבאנו היו מתקבלים ממנו ידיעות תמידים כסדרם. ידוע היה ג"כ שהוא היה בין הלוחמים על צמח, ומאחרי הנסיגה האיומה שבאה אחרי הקרב הנואש נאבד זכרו ואין יותר ממנו שום ידיעה. בזמן ההלויה הנ"ל הייתי בדגניה א' ויום עש"ק אחה"צ היה, אבל עוד לפני התחלת ההלויה הוכרחתי לעזוב את המקום מחמת פחד אוירוני האויב שטסו מלמעלה והרגישו בהתקהלות. הקבורה נעשתה אח"כ במהירות ע"י אנשי המקום, ולפי השערתם ודעתם ברור להם כי הגופה המרוסקת שנקברה שם היא של בנימין אנגלמן הי"ד בעל האשה שרה אנגלמן מקבוצת אלומות. והנה כעת מעמידים שם מצבה על קבר האחים ושמות האחים ושמות כל הנהרגים הי"ד יחקקו עליה, וגם שמו של בנימין יהיה השם השני ברשימה. כמו"כ קבלה הקבוצה אלומות סך 400 ל"י בתורת פצויים על הנהרג הנ"ל, כדרך שנותנים ליורשי הנהרג במלחמתנו. התעודה המאשרת זאת נמצאת בידי. ותשובתה בצדה להתיר עלובה זאת מעגונה על יסוד הפצויים בסך 400 ל"י שנתנה המדינה לקבוצת אלומות על מות חברם בנימין אנגלמן מות גבורים בקרב על צמח בט' באייר תש"ח, ומעכ"ת דן על תעודה זאת כדין תעודת מיתה שיוצאת מידי הערכאות, שפסקו רבותינו האחרונים לסמוך עליה להתיר אשה מעגון, ומה גם בנדון דידן דיש גם עדות קבורה.
ומענותנותיה דמעכ"ת בקשני לחות דעתי. והנני נענה לבקשתו לענות לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
האמת צריכה להאמר שבנדון דידן אין כאן שאלת ערכאות, הואיל והמעידים הם מישראל, לכן אין אנו צריכים לגושפנקא בערכאות, אלא שפיר סמכינן אעדותם אפילו אם אינם ערכאות, מדין מצאו כתוב בשטר מת איש פב"פ או נהרג תנשא אשתו, ולהרמב"ם צריך שידעו שהוא כתב ישראל (אה"ע סי' י"ז סעיף י"א), ובנדון דידן הרי כתב ישראל בפנינו, לכן שפיר יש לסמוך על כתב זה להתיר אשתו.
ברם יש לדון בדבר מצד אחר, משום שידוע לנו שגוף זה אי אפשר היה לזהותו משום שהיה מרוסק ולא ניכר לכל חבריו בצורתו או בסימנים אחרים שבגופו, אלא כולם סברו שהוא מת מתוך השערה, לכן יש לומר שגם הכתב לא יועיל לסמוך עליו ולומר שגוף מרוסק זה היה גופו של בנימין אנגלמן הי"ד, והדברים מגיעים למ"ש רמ"א ז"ל: ואפילו אם יודעים שהוא כתב ישראל, אם יש לומר שכתב כן משום שיצא קול שמת, כגון שטבע במים שאין להם סוף וכדומה, אין מתירים על הכתב, שחוששין שכתב כן מפני הקול שיצא שם.
אולם יש לצדד בהתירה של עגונה זאת מצד אחר, והוא במ"ש בשאלה: ידוע היה ג"כ בין הלוחמים על צמח. והדברים אמנם סתומים ולא פירשו מקור ידיעה זאת, אבל הם מפרשים בתעודת פצויים שהיא מוכיחה שמפקדי הצבא שבמקום ידעו ודאי שבנימין אנגלמן זה היה בין הלוחמים, ושנפקד מקומו בסיומה של המלחמה, וכיון שנמצא גוף מרוסק לפנינו, וידוע למפקדי הצבא שלא נעדר איש אחר ממחנה הצבא מבלעדי חמשים איש ההרוגים, אלה שביניהם נמצא איש זה שנפקד מקומו, הרי זה מוכיח בודאות גמורה שהוא זה, ועל סמך זה שלמו את הפצויים לחבריו, ולא משום שאמרו בדדמי. והרי זה דומה למ"ש מרן ז"ל: יצא עכו"ם וישראל מעמנו למקום אחר, ובא העכו"ם ואמר איש שיצא מכאן עמי מת, משיאין את אשתו. וכתב רמ"א: אפילו במקום דיש אומרים דבעינן קברתיו לא דוקא קברתיו, אלא כל שאומר דבר שמשמעותו שודאי מת ולא אמר בדדמי – מהני, וכן אם יצאו עשרה בני אדם כאחד ממקום למקום והם אסורים בקולר, או נושאים גמלים וכיוצא בדברים אלו, והסיח העכו"ם לפי תומו ואמר שעשרה אנשים שיצאו ממקום פלוני למקום פלוני והם נושאים כך וכך מתו כלם, משיאים נשותיהם, ויש אומרים שצריך שיאמר וקברנום (שם סי' י"ז סעיף י"ז).
והנה בדין הראשון נחלקו הפוסקים, מדברי מרן מוכח דלא האמינו את העכו"ם המסל"ת אלא באומר שיצא מכאן, זאת אומרת שעובדא דיצא מכאן היתה ידועה מבלי עדותו, והוא לא בא להגיד אלא שאותו היהודי שיצא מכאן עמו הוא מת, והרא"ש פסק שגם אם אמר איש שיצא עמי מת, משיאים את האשה על פיו, דאמרינן מסתמא אותו האיש שהלך מכאן עמו הוא מת (ב"ש ס"ק נ"ג). והטו"ז האריך הרחיב בביאור הלכה זאת, והוכיח מסוגיות דתלמודין דכל שלא אמר שיצא מכאן, חיישינן שזה שיצא עמו הלך לעלמא, ואחר הוא שנתלוה אתו בדרך מת, וכן בדין השני דעשרה שיצאו ממקום למקום בעינן שיאמר שהיו אסורים בקולר, הא לאו הכי חיישינן שמא היוצאים הלכו לעלמא (עיין ב"ש ס"ק נ"ה, וט"ז שם), אבל הח"מ כתב ללמוד מדברי רש"י דמנין עשרה לחוד סגי להשיא את נשותיהם על פיו.
והשתא נחזי אנן בנדון דידן, שישראל הוא המעיד שמת איש זה שהיה מן הלוחמים ויצא אתם ונעדר מבין החיים, ולא עוד אלא שהגוף מוטל לפנינו מת, ואין אפשרות לזה שהיה בין הלוחמים לצאת למקום* זה, ולא לאחר שאינו מן הלוחמים להכנס למקום זה, ועוד דבמפקד המחנה לא נעדר עוד אחר, ורק בנימין אנגלמן הי"ד הוא שנעדר, בודאי שאין מקום לומר שבנימין זה הלך לעלמא וגוף זה שלפנינו הוא איש אחר שמת. זאת ועוד, אחרי שהוכרה כל החבורה הזאת, אעפ"י שלא הוכר איש אחד, אמרינן שאיש זה שלא הוכר הוא מתוך החבורה, וכמ"ש הב"ש משם משאת בנימין, אם כותי מכיר אחד מהם ומעיד שנהרגו כל החבורה, אמרינן מסתמא אותה חבורה היתה (ב"ש שם ס"ק נ"ה), דון מינה במכ"ש אם הכיר כל החבורה ולא הכיר אחד מהם, אמרינן אחד זה מתוך אותה חבורה.
מכל האמור ומדובר למדנו לדין, דשפיר יש לסמוך על כתב התעודה שנתנה ממפקדי הצבא על מותו של בנימין אנגלמן זה, שהוא היה מן הלוחמים שבמחנה זה שהוא הוא האיש שגויתו מרוסקת לפנינו להתיר את אשתו מכבלי העגון. ויש לצרף עוד טעם להתיר עגונא זאת, משום דכיון שבנימין אנגלמן זה היה מהלוחמים ונעדר ולא נודע עוד ממנו ודאי שהוא מת, והרי זה דומה למ"ש צורבא מרבנן קלא אית ליה (עיין בסה"ק משפטי עזיאל אה"ע סי' כ"ח). ועוד טעמא להיתרא דנשכח שמו ואבד זכרו זה יותר משנה (עיין משפ"ע אה"ע סי' כ"ט סעיף ג' וסי' ל' דף ק"א ד"ה אבל מה שנאבד).
פש גבן לדון משום דעדות זאת היא עדות דבשעת מלחמה ויש לחוש דאמר בדדמי, אולם בנדון דידן שאומרים קברתיו, וכמ"ש מעכ"ת שברשימת הקבורים רשום שמו של בנימין אנגלמן בשם השני, תו אין לחוש שאמר בדדמי, וכדפסק מרן ז"ל: בא עד אחד ואמר ראיתיו שמת במלחמה או במפולת, אם אמר: קברתיו, תנשא.
מכל האמור ומדובר נלע"ד להתיר את גב' שרה אנגלמן, אלמנת בנימין אנגלמן מכבלי עגונה, שתהיה מותרת להנשא לעלמא. והיו דברי אלה להלכה ולא למעשה, עד שיסכים אתנו הרב הגאון סבא דמשפטים כמוהר"ר יעקב חי זריהן יצ"ו, הרב הראשי דמתא, שכן שורת הדין מחייבת לאימלוכי ביה. וצור ישראל יגדור פרצות עמו ויניח לנו מכל אויבינו מסביב, ולא נוסיף לדאבה עוד.
והנלע"ד כתבתי
* נ"ל דצ"ל: ממקום.
<h3>סימן מג</h3>
<b>ראוהו שנורה בכדור מות</b>
(לא"ה סי' יז)
שלמא רבא מן שמיא
למאן דזיו ליה כבר בתיא, מבני לויה,
הרב הגאון חו"ב משנתו קב ונקי,
כמוהר"ר אלי' מ. הלוי וולקובסקי יצ"ו
חבר מועצת הרבנות הראשית לארץ ישראל
שלום וברכה ברוב חבה.
נמצאתי לאשר בקשני לחות דעתי בקונטריס "חדושי הלכות" בשאלות עגונא דאיתתא, והנני נענה לו לחות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
שאלה א
וז"ל: לפי הברורים שבאו לידי יש לנשק הנהוג עכשיו טבע של סכין מלובנת, ואם כן תצא חומרא למעשה למי שנפגע במלחמה בחץ או מפצצה וכדומה, ויש לברר מתי יכולים להעיד את אשתו.
והנה מעכ"ת פתח לה פתחא לשאלה זאת ממאי דאוקמינן למתניתין דראוהו מגויד, אין מעידין עליו בסכין מלובנת ודברי הכל (יבמות קכ,ב).
ואייתי לן דברי הב"ש וח"מ דכתבו שדין זה דמתניתין הוא אפילו אם דקרוהו במקום שעושה אותו טריפה, ואפילו אם לא ראינו שדקרוהו בסכין מלובנת, אין מעידין עליו, דחיישינן שמא דקרוהו בסכין מלובנת, דלבונה של סכין מוציאה מידי טרפה, וכדאמר רשב"א: בהמה שנחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה כשרה, דיכולה היא ליכוות ולחיות, ומינה לרבנן אם נחתכו רגליה בסכין מלובנת אינה נעשית טריפה (אהע"ז סי' י"ז סעיף ל"ב).
וע"ז תמה כת"ר וכתב: ולכאורה יש בזה פלא, הא גמרא מפורשת בר"פ אלו טרפות ותו ליכא וכו', סבר לה כרשב"א דאמר כשרה היא, וממילא לרבנן בסכין מלובנת כשרה (חולין כב,ב). והיינו אפילו במקום שעושה אותה טרפה, ומינה נדון למגויד בסכין מלובנת.
והוסיף וכתב שדין זה הוא רק בנחתכו רגליה, אבל בשאר טרפות ליכא מאן דמכשיר מטעם שיכולה ליכוות ולחיות, שהרי בכל הנהו טרפות דמייתי בגמרא והיכא וכו' לא מתרץ סבר לה כרשב"א.
מכאן למד שלא נאמר דין זה דיכולה ליכוות ולחיות אלא בבהמה שנחתכו רגליה. ואסברא לן מילתא בטעמא, דבטרפות דנשברה הרגל, אפילו למעלה מהארכובה אינה טרפה, אלא כשיצא לחוץ ואין עור ובשר חופין את רובו, מזה אנו רואין שאין שבר העצם מטריף, אלא היציאה לאויר היא המטרפת, וא"כ ליבונה של סכין לרבנן, או הכויה שבאה אחרי החתיכה לרשב"א, מגינים על מקום השבר, אבל בכל הטריפות אין לבונו של סכין, ולא הכויה שבאה אחריה מועילים להכשירה, דכלל הוא בדין, שאין טרפה חוזרת להכשרה, ופלא על הפוסקים שעוברים על סוגיא מפורשת וברורה, איך אפשר לדחות ראיה זאת, עכת"ד.
ולדידי נראה שאין כאן פלא כלל, ובאמת מלישנא דמתניתין: ראוהו מגויד, והיינו מנותח ומלא פצעים וחבורות חרב (כפרש"י), מוכח שדינא דמתניתין אינו רק בחתוך רגלים אלא בכל מקומות שבגוף, ואפילו במקום שעושה אותו טריפה, וכן מוכח מלישנא דברייתא מעידין על המגויד וכו'. רשב"א אומר אף על המגויד אין מעידין, מפני שיכול ליכוות ולחיות. והיינו גם בכל מקום שבגוף שעושה אותו טריפה, סבר רשב"א אין מעידין עליו מפני שיכול ליכוות ולחיות, מינה נשמע לרבנן בחתך סכין מלובנת, דמיירי אפילו במקום שעושה אותו טריפה, דסכין מלובנת לרבנן הוא כמו כויה לרשב"א.
קושטא הוא דהרמב"ן כתב לפרש תירוצא דרבא מתניתין דמגויד בסכין מלובנת, אבל בארכובה כיון דסימן טרפה הוא לא מהני ליה סכין מלובנת (חדושי הרמב"ן יבמות קכ,ב). וכן כתב בנמוקי יוסף: ואפשר דהכי נמי במגויד בחבורות חרב, במקום שאינו עושה טרפה, קאמרינן דמהני סכין מלובנת. ולפי זה צריך לומר דרבנן פליגי ארשב"א וסוברים שאין הכויה מוציאה מידי טריפה בחתך בסכין מלובנת.
אולם דבריהם צריכים עיון, דחתך במקום שאינו עושה אותו טריפה למה צריך סכין מלובנת. ולדבריהם טפי היה עדיף לתרץ מתניתין במקום שאינו עושה אותו טריפה! ואפשר לתרץ ולומר דסכין מלובנת אהניא להקל כאב החתך שלא ימות מסיבת הכאב, לפיכך אין מעידין עליו.
אבל לישנא דסכין מלובנת ודברי הכל, משמע דבסכין מלובנת מודו רבנן לרשב"א שגם במקום שעושה אותו טריפה מהניא סכין מלובנת להצילו מטרפות, והיינו משום דהמכה והרפואה באין כאחת ולא נעשית טריפה כלל.
ולכן דברי הרמב"ן נפלאו ממני ולא זכיתי לרדת לסוף דעתו. ועל כל פנים דברי הרמב"ן לא שאני לן בין חתוכת הרגל לשאר טריפות, אלא כולהו טריפות בחדא מחתא נינהו, שאין סכין מלובנת מוציאה אותם מטרפותם, ולא נקט בהמה שנחתכו רגליה, אלא לסימן טריפה, וכן דייק בלישניה וכתב: כיון דסימן טריפה הוא לא מהני.
והראיה שהביא מעכ"ת מסוגין דחולין אינה נראית לע"ד, דודאי לא אמר רשב"א משום שיכולה ליכוות ולחיות אלא בטריפה על ידי חתוך אברים, אבל בטרפות שמחמת חסרון בשדרה, וכן חרותא וגלודה וכל הני דאמרינן בגמרא והאיכא וכו', ודאי ליכא למאן דכויה מהניא להו להצילה מידי טריפה, ולכן לא תירץ בגמרא: סבר לה כר"ש אלא בדין בהמה שנחתכו רגליה, דבהו מהניא כויה לרשב"א, והוא הדין לכל טרפות שנעשית על ידי מכת חרב, לרבנן מהניא ליבונה של סכין להוציאה מידי טריפה.
והנה מעכ"ת הסביר דין טרפות שבירת הרגל, שאין השבירה מטרפת אלא יציאת העצם לאויר היא המטרפת, תדע שהרי כשעור ובשר חופין את רובו אין הבהמה נטרפת, והלכך הכויה מצלת מידי טרפה, שי"ל התכונה להגן על מקום השבר.
ומינה דן לומר שגם בנחתכו רגליה אינה נטרפת, אלא משום דשליט בה אוירא, והלכך הכויה מוציאה מידי טריפה לרשב"א, והחתוך בסכין מלובנת מוציא מידי טרפה לדברי הכל.
ודבריו אלה לא נהירין לע"ד, דבאמת בנחתך הרגל במקום שעושה אותה טרפה לא מהני עור ובשר חופין מקום החתך, ורק בנשבר הוא שמהני עור ובשר חופין את רובו, וזה לא מפני דלא שליט בו אוירא, אלא משום דעור ובשר החופין את רובו מחזיקין את העצם על עמדתו, ומתוך כך הוא מתרפא. והרי זה כדין ריאה שנקבה ודופן סותמתא כשרה, משום דהויא סתימא דמעיקרא, שהיא סתימא מעליתא (חולין מח,א ושו"ע יו"ד סי' לט סעיף לח. ובש"ך ופר"מ שם).
תדע שהרי עור, או אפילו חצי מן העור וחצי מן הבשר חופה – לא מהני (שו"ע יו"ד סי' נה סעיף ז'), והיינו טעמא, משום דעור שאינו הדוק אל העצם אינו מעמידו בשבריו, ולפיכך אינו מתרפא.
מכאן אתה למד שטרפות שבירת עצמות שברגל במקום שעושה אותה טריפה אינו משום אוירא דשליט בה, אלא השבירה עצמה היא עושה אותה טריפה, כל שאין עור ובשר חופין את רובו של מקום השבר ומעמידין אותו, והלכך מרפאין אותו.
הלכך חזר הדין דבהמה שנחתכו רגליה, או נשברו עצמות הרגל במקום שעושה אותה טריפה, דומה לכל שאר טריפת שבכל יתר האברים, שטרפותם משום דכל שאין כמוה חיה טריפה, ואפילו אם לא שליט בהו אוירא.
ומ"ש בגמרא: שחט בו שנים או רוב שנים אינו גולה, דחיישינן שמא הרוח בלבלתו (יבמות קכ,ב), אין זה אלא לענין גלות דכתיב ביה: "ויפל עליו וימת" (במדבר לה,כג), לומר לך שאין ההורגו בשוגג חייב גלות אלא כשמת על ידו, בלא כל סיבה אחרת שקרבה מיתתו, אבל ודאי שלענין טריפות, אפילו אם נקבו הסימנים בביתא דשישא דלא שליט בה אוירא, הרי היא טריפה, שהטרפות אינה קשורה עם פגיעת האויר.
הדרן לדיננא, מהאמור ומדובר למדנו דחתך בסכין מלובנת, אפילו במקום שעושה אתה טרפה, אין מעידין עליו לרבנן. ולפיכך כל שלא ידענו שאינה מלובנת, חוששין שמא היתה מלובנת ואין מעידין עליו, וכמ"ש הרשב"א ז"ל, וכן דעת הרי"ף והרמב"ם והרא"ש והטור וכמ"ש הבית יוסף.
ואל תשיבני ממ"ש בגמרא זימנין דמחו ליה בגירא או ברומחא וסברה ודאי מת, ואיכא דעבד סמתרי וחיי (יבמות קיד,ב).
ולפי מה שכתבנו לימא שמא בסכין מלובנת מחו ליה, ואין זו קושיא כלל, דבמלחמה כל גירא ורומחא אינה מלובנת, והרי זה כאלו ידענו שדקרוהו בסכין שאינה מלובנת.
ועדיין יש מקום עיון מסוגיא זאת, דא"כ נתרץ מתניתין לדברי הכל, וטעמא דראוהו מגויד אין מעידין עליו הוא משום דאיכא דעבדי ליה סמתרי וחיה. ויש לומר דלא מהני סמתרי, דהיינו תחבושת, אלא סמוך לדקירה, ומתניתין תני ראוהו מגויד, שהרי הוא מגויד לפנינו ואין עליו תחבושת שהוא סמתרא לפירש"י (יבמות שם), ולא עשב המחבר לפי רשב"ם (ב"ב עד,ב ד"ה סמתרי), הלכך אין לנו לחוש אלא לסכין מלובנת.
לפיכך אוקי רבא למתניתין בסכין מלובנת ודברי הכל, והיינו אפילו במקום שעושה אותה טרפה, דטבע סכין מלובנת הוא לרפאות המכה כאלו לא היתה, וכדברי רשב"א: שיכולה היא ליכוות ולחיות. מכלל הדברים למדנו: שאין להעיד לעולם על המגויד בסכין מלובנת אפילו במקום שעושה אותו טרפה, הואיל ולבונה של סכין מרפאת את המכה מעיקרא. וכן כתבו הח"מ והב"ש ודלא כהב"ח.
אבל אם ראוהו מגויד במקום שתצא נפשו, מעידין עליו שמת להתיר את אשתו.
למסקנא דדינא, צדד מעכ"ת שאם ראו פצצה שחתכה רגל למעלה מהארכובא, אין להתיר האשה, ואם פגע חץ במקום שעושה אותו טריפה יש להתיר את אשתו, אחרי שנים עשר חדש.
וכבר כתבתי דעת הח"מ וב"ש שדחו דברי ב"ח מהלכה זאת, והעלו בראיה ברורה מסוגין דגמרא דאין מעידין עליו לעולם.
ונראה דמטעם זה אסיק מעכ"ת לדינא וכתב: אין להתיר האשה שנתברר שבעלה קבל פצצה ברגלו ונעקרה למעלה מהארכובה, וכמו שכן בשאר מקומות, אף שנעשה ודאי טריפה לדיני טרפיות, מכל מקום יש להחמיר בנדון דידן אפילו אחרי יב"ח כאמור, ורק במקום שהנפש יוצאת יש להתיר, וכן נראה לע"ד להלכה.
מענין לענין ובאותו ענין, העיר מעכ"ת על דברי הפוסקים ז"ל שהסתפקו אם סכין מלובנת מוציאה מידי טרפה, ומעכ"ת תמה על דבריהם דמאי מספקא להו, והרי מסוגין דיבמות מוכח דחתך בסכין מלובנת לרבנן הוא כמו כויה בשפוד, לרשב"א דיכולה ליכוות ולחיות אף במקום שעושה אותה טרפה, כגון נחתכו רגליה מן הארכובה ולמעלה, והא הדין לרבנן בשאר טריפות.
מכאן מפורש יוצא דסכין מלובנת מוציאה מידי טריפה.
ובאמת ראיה זאת אינה ברורה, שהרי בעיקר פירוש הסוגין נחלקו הפוסקים, ודעת הרמב"ן היא דלא נאמר זה אלא במקום שאינה עושה אותה טריפה.
ולזה מכוונים דברי החת"ס דכתב: והנה דין נחתך בסכין מלובנת לענין איסור והיתר דטרפות לא נתבאר וכו', בשם מוקי רבא בסכין מלובנת, ופירש ריטב"א שתי דעות, לרמב"ן וסיעתו דמיירי כל הסוגיא במקום שאינה עושה טרפה כלל, אבל במקום שעושה טרפה לא מהני ליבון. ולשאר הפוסקים אפילו במקום שעושה אותה טריפה, מחמת כאב החיתוך כגון נחתכו רגליה מהארכובה ולמעלה שאין הטרפות מחמת חסרון, אלא כאב החיתוך ממית, ואז כשהחיתוך על ידי סכין מלובנן איננו כואב ולא נטרף מעולם, אבל אם הטריפה מחמת ניקב, או ניטל האבר ההוא, לא יועיל סכין כלל (חתם סופר יו"ד ס. נב). וזהו ספקו של החת"ס, שאם נאמר כדעת הרמב"ן והריטב"א, יוצא לדין דבכל טריפות מסיבת חסרון או נקב לא מהני סכין מלובן.
והנה בדברי הרמב"ן כבר כתבתי לעיל שהם אינם מתישבים לפי סוגין דיבמות. ועתה אני תמיה ע"ד הריטב"א במה שכתב דטריפות נחתכו רגליה, הוא מסיבת כאב החתוך, ומסוגין דחולין מוכח בפירוש דטרפות זאת היא מסיבת החסרון, שאם לא תאמר כן מאי מקשה, והאיכא בהמה שנחתכו רגליה וכו'. הא לאו קושיא, דיש לומר דלא תני במתניתין אלא טרפות שמחמת לקותא דנקב או חסרון, אבל נחתכו רגליה לאו טריפה היא, אלא הכאב הוא שממית אותה, ומגופה דמתניתין מוכח בהדיא דטרפות נחתכו רגליה היא כדין ניטל צומת הגידין דתני בסיפא (חולין עו,ב), וכולה סוגיא דגמרא עלה דמתניתין מוכחא כן.
ואעיקרא דדינא נראה ודאי דכל שהיא מתה מסיבת כאב החיתוך – לאו טרפה היא, אלא הרי כמסוכנת שהיא כשרה אם פרכסה, והיינו משום דאין לקותה בארגוני החיים שבגופה.
והנה החת"ס הביא ראיה לדינו מדאמרינן: ליבן סכין ושחט בו – שחיטתו כשרה, חדודה קודם לליבונה וכו' והאיכא צדדין, בית השחיטה מרווח רווח (חולין ט,א), ומאי קושיא, הרי לבון של צדדי הסכין מרפאים את הטרפות, ואין אנו צריכים לתירוצא דבית השחיטה מרווח רווח.
מכאן דטרפות נקובה או חסרה אינה מתרפאה על ידי סכין מלובנת, וזו היא ראיה אלימתא, ללמוד שבמקום טרפות לא מהני סכין מלובנת, וכמ"ש הרמב"ן ז"ל.
ולע"ד נראה לומר דהא דסכין מלובנת מרפאה המכה, אינה הלכה החלטית, שהרי לא כל המכות שוות ולא כל הליבונים שוים, אלא הכוונה היא דסכין מלובנת מעוררת ספק להכשיר אם חיה י"ב חדש, ולהחמיר בדין אשת איש שלא להתיר אשה לבעלה אפילו אחרי י"ב חדש דשמא נתרפא.
אבל בראינו שמתה הבהמה תיכף אחרי השחיטה בסכין מלובנת, יש לומר דלא אהני הסכין להוציאה מידי טריפה של נקיבת הוושט קודם גמר השחיטה, וזו היא קושית הגמרא, והאיכא צדדים, דודאי נשרפו וספק אם נרפאו, דהרי נשחטה הבהמה ומתה לפנינו, והוה ליה ספק טריפה? לכן הוצרכו לתרץ דבית השחיטה מרווח רווח. הלכך אין כאן טרפות, ולפי"ז שפיר מצינן למימר דחתך בסכין מלובנת אפילו במקום שעושה אותו טריפה אין מעידין עליו, וכדכתב הח"מ.
והנה החת"ס הביא עוד ראיה לדבריו מדתנן, ערך ראשי וערך כבידי עלי, נותן ערך כולו. וזה הכלל: דבר שהנשמה תלויה בו – נותן ערך כולו. ובגמרא אמרו: מ"ט, נפשות קאמר רחמנא. זה הכלל דבר שהנשמה תלויה בו וכו' לאתויי מן הארכובה ולמעלה (ערכין כ,א).
ע"ז כתב החת"ס [ח"ב סימן נב]: ויל"ד בשלמא ראשי וכבדי לא זו ראשו שהותז היה מת, אלא אפילו דטריפה בעלמא א"כ נשמה תלויה בו מאי מרבינן טפי, אע"כ לרבות טרפה דמחמת כאב שאפשר לחתוך בסכין מלובנת. ומכל מקום כיון דאי חתכו בסכין סתם ימות, ואין לו רפואה, מיקרי נשמה תלויה בו, ומכל מקום הקשו לתוס' מ"ש ארכובה האיכא עוד טרפות דמחמת כאב, ותירצו לאפוקי מרשב"א (חת"ס שם), ואין זאת ראיה מכרעת לע"ד.
דבאמת מה דתנן ערך ראשי וערך כבידי עלי נותן דמי כולו, היינו משום דאי אפשר להתזת הראש או נטילת הכבד בלא שימות תיכף. ולכן נמצא שהוא מתחייב בערך כולו, ולכן מרבה שנחתכו רגליה, דאע"ג שאינו מת אלא שנעשה טרפה נמי נותן דמי כולו, והיינו משום דסופו למות, ולזה מכוונים דברי התוס' שכתבו דנקט מן הארכובה ולמעלה טפי מכל שאר י"ח טרפות, לאפוקי דר"ש.
והדבר מוכרח מצד עצמו, ולישנא דשאר י"ח טריפות אינו מתפרש טרפות דמחמת כאב, אל י"ח טרפות שהן מצד עצמן. ולישנא דמתניתין דבר שהנשמה תלויה בו, נמי אינו מתפרש טרפות דמחמת כאב, אלא י"ח טרפות בחסרונו, ולא בסיבת הכאב שבשעת חתיכתו. וכבר כתבתי לע"ד דכל מיתה שבאה מחמת הכאב אינה עושה אותה טרפה, אלא הרי היא כמסוכנת, או אחוזת דם והמעושנת והמצוננת שהיא כשרה (חולין נח,ב ושו"ע יו"ד סי' ס' סעיף א').
ולע"ד נראה דמדלא הזכירו הפוסקים הראשונים דין זה דסכין מלובנת לענין טריפות בכלל, ולא אפילו בדין בהמה שנחתכו רגליה, מזה מוכח בודאות גמורה דכולהו סברי שאין להכשיר בהמה שנטרפה על ידי סכין מלובנת. ולא אמרו בסכין מלובנת ודברי הכל, אלא לענין אשת איש שלא מעידין על איש מגוייד בסכין מלובנת, אפילו במקום שעושה אותו טרפה, משום שעלול להרפא על ידי לבון הסכין. וכלל הוא באשת איש, שאין מעידין על האיש שמת אלא כשראו מיתתו או שראוהו מגויד במקום שנפשו יוצאה.
ומכל מקום בשאלה דידן שראוהו שנורה כדורי מות של אקדח או רובה, ופגע במקום שעושה אותו טרפה, יש לדון, שאין זה דומה למגויד בסכין מלובנת, הואיל ויש בכדורי מות אלה גם כח הדוחף, שהוא פולח ומכאיב מאד, ורובם הגדול של פצועים אלה הוא למיתה מידית, או למיתה מאוחרת יותר, ביחוד אם לא הוצאו הכדורים שחדרו לתוך הגוף. ודבר הנתון לדיון לפי המסיבות וקבלת העדויות, להתיר אחר י"ב חדש אם לא נודע שהוא חי, מדין אבד זכרו ונשכח שמו (עיין משפטי עזיאל אה"ע סי' כ"ט סעיף ב').
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן מד</h3>
<b>בענין עגונה</b>
(לאה"ע סימן יז)
ט חשון תש"ו
לכבוד ידידי ועמיתי
הרב הגאון הגדול ומפורסם לתהלה
כמוהר"ר יצחק אייזיק הלוי הרצוג יצ"ו
רב ראשי לארץ ישראל
שלום וברכה ברוב כבוד וחבה.
בימים האחרונים הגיע לידי מכתב מעיר סאלוניקי השכולה בחתימת מר מיכאל מולכו, שבו מבקשני להודיע חות דעת תורה מוסמכת בשאלות דלקמן ובהקדם היותר אפשרי.
ואני למרות חולשת בריאותי, בהכירי תכיפות הדברים, התאמצתי לענות עליהם, לפי קוצר השגתי, ובהיות ושאלות אלה הן בעלות חשיבות מרובה שנוגעות לכלל ישראל, מצאתי מחובתי להציע את תשובתי לעיונו וחות דעתו.
לכן הנני ממציא למעכ"ת את תמצית השאלות ותשובותי הקצרות, ומבקשו לעיין בהן ולהודיעני חות דעתו, למען אשיב שואלי דבר בהקדם האפשרי. והיה אם יסכים מעכ"ת לדעתי, ישמח לבי גם אני.
והנני בכל רגשי הוקרה
וידידות נאמנה
שאלות
א. בימים האחרונים חוזרים מפולניה מגורשים ממדינת יון, אנשים שנשיהם וילדיהם לוקחו על ידי הגרמנים בכיוון בירקנאן והובלו לחדרי הגאזים וכבשוני השרפה, ואין כל תקוה לראותם בחיים. אחדים מהאנשים האלה התקשרו עם נשים יהודיות אחרות, ויש שהולידו מהם בנים, ועתה רצונם לסדר נשואיהם כדת משה וישראל.
ב. אנשים ונשים שהיו נשואים ולא היו להם ילדים, או שהיו להם ילדים, ובן זוגם נעלם ולא ידוע ממנו מאומה. האנשים או הנשים האלה רוצים להנשא ולהקים חיי משפחה חדשים, כמה זמן צריכים הם לחכות, כדי שיהיו מותרים להנשא בסוף הזמן?
ג. אנשים או נשים שנשאו והולידו בנים, או אלה שלא היו להם בנים והם חוזרים בלי בן זוגם, האפשר להסתפק בעדות של אנשים שראו אותם שהועלו ברכבות המובילות לבתי המשרפות, כדי לחשוב אותם כמתים ולהתיר הנשואין לבן זוגם?
ד. איך להתנהג עם אלה משני המינים, שבשובם מפולניה מצהירים שהם רווקים ושלא נשאו מעולם ורוצים להנשא? אנו חסרי הארכיבים ואין לנו אפשרות לאשר או לבטל דבריהם. האם מספיקה במקרה זה עדות עדים שהם פנויים לסדר נשואיהם?
לשאלה א
היתר חרגמ"ה בעדות שראו את האשה יוצאת ליהרג.
א. מתוך השאלה מתברר שכל הנשים והילדים שהופרדו מבעליהם הובלו למיתה. אולם אין בעדות זאת להתיר, שהרי פסק מרן ז"ל: עיר שהקיפוה כרקום וכו' ואפילו מי שהוא בעיר שכבשה כרקום וספינה שטבעה בים והיוצא ליהרג, אין מעידים שהם בספק חיים ונותנין עליהם חומרי מתים וחומרי חיים (אה"ע סי' י"ז סעיף לו).
ובסתם דברו, משמע דס"ל שגם בדייני אוה"ע אין מעידין עליו, וכדעת הרשב"א ז"ל, ולא כהרא"ש דפוסק כלישנא קמא דגמרא דבדייני או"ה מעידין עליו דהוציאוהו ליהרג ודאי קטלי ליה. נוסף על זה הלא הב"ש כתב: דלא אמרו ללישנא קמא דבדייני אוה"ע מעידין עליו שמת, אלא לענין גט ותרומה, אבל לענין להשיאו אשה, ליכא למ"ד שמעידים עליו שמת, דאין יוצא ליהרג עדיף מנפל לגוב אריות וממגויד וצלוב ומים שאין להם סוף (ח"מ שם ס"ק סו).
והנה בדין זה כבר כתב הב"ש לדחות סברא זאת מדברי הרא"ש (בית שמואל שם ס"ק ק"ח), ואף אני אענה חלקי ואומר דביוצא ליהרג על ידי בית דין של אוה"ע, הואיל ומתכוונים להרגו לא שבקי ליה עד שיראוהו מת ממש, ואינו דומה לראוהו מגוייד או צלוב או נפל למים שאין להם סוף, שאין אנו יודעים שיש דעת אחרת שמכוונת ומתנקשת בו להמיתו לגמרי. הלכך לדעת הרא"ש ודעימיה, יש לומר דביוצא ליהרג על ידי בית דין של אוה"ע, מעידין עליו שמת אפילו להשיא את אשתו, והוא הדין שמעידין על אשתו שמתה להתירו לישא אשה אחרת.
אולם מכל מקום כיון שמרן סתם דבריו, משמע שלא ס"ל לפסוק כדעת הרא"ש, ואף אנו נאמר שאין מעידין להשיאו אשה אחרת במקום שקבלו חרגמ"ה, או שנשבע החתן שלא ישא אשה אחרת עליה.
מכל מקום נראה לי לצדד בדבר מתרי טעמי, חדא דיש לומר דבמקרה כזה דלא שכיח לא גזר רגמ"ה, וכיון שאין כאן לא אסור חרגמ"ה ולא אסור אשת איש, נעשה כדין תרומה שמעידין עליו אפילו לדעת הב"ש.
ב. יש לומר דכל דין יוצא ליהרג אינו [אלא] כשלא ידעו שבאמת קיימו והוציאו לפועל פסק דינם, אבל בידוע שכן הרגו אותו, אע"ג שלא ראינוהו הרוג, מעידין עליו שהוא מת, דכיון שידענו שהרגו אותו, תו ליכא למימר שמא חזרו בו.
ולפי זה בנדון דידן שאנו יודעים שכל אלה שהובילו אותם בכיוון זה הרגו אותם בגאזים, או שרפו אותם בכבשונות אש, ודאי מעידין עליהם שמתו, וגם הבית שמואל מודה שאין לדמותם למגוייד או צלוב. אלא הרי זה דומה לדין נפל לתוך כבשן האש, או לתוך יורה רותחת מלאה יין או שמן או מים, או ששחטו בו שני סימנים או רובן אפילו עמד וברח, מעידין עליו שמת שודאי סופו למות, וכן כל כיוצא מדברים שאי אפשר שיחיה אלא ימות מיד בזמן קרוב, הרי אלו מעידין עליו (אה"ע סי' י"ז סעיף ל').
הלכך אם יש עדים מישראל שראו אשה זאת שנכנסה לתוך חדרי הגאזים ובכבשונות שרפה אלה, ודאי מעידים עליה שמתה.
השאלה שעומדת לפנינו לדין בנדון דידן היא שעדות העדים היא בדרך כלל ולא על אשה מיוחדת, וא"כ האפשר לסמוך על עדות הכלל גם להיחיד?
והנה בדין שבויה פסק מרן ז"ל:
עיר שבאה במצור ונכבשה, אם היו כותים מקיפים את העיר מכל רוחותיה כדי שלא תמלט אשה אחת עד שיראו אותה ותיעשה ברשותם, הרי כל הנשים שבתוכה פסולות שמא נבעלו לכותים.
ואם היה אפשר שתמלט אשה ולא ידעו בה, או שהיתה מחבואה אחת אפילו אינה מחזקת אלא אשה אחת, הרי זו מצלת את הכל. כיצד מצלת? שכל אשה שאמרה טהורה אני נאמנת וכו' (אה"ע סי' ו' סעיף י').
מכאן אתה למד שדנין מהכלל על הפרט לומר שכולן הן ספק בעולות, אעפ"י שאין אנו יודעים אם כל אחת מהן נבלעה, וכל שכן הוא בנדון דידן שהרי ראינו וידענו שנהרגו או נשרפו אלפי נשים שהיו באותו מקום, הלכך אפילו שידענו שאחדות מהן נמלטו, אלה קלא אית להו ונתפרסמה המלטתן, וכל אלה שנעלמו ולא נודע ממציאותן בחיים, נדונות כמתות.
ודוקא בשבויה שהאשה נאמנת לומר טהורה אני הוא כל אחת מצילה את עצמה, אבל מן הסתם אין אנו אומרים שמא ברחה כל אחת מהן ונמלטה בחיים, כיון שהיתה שמירה מעולה וקפדנית שלא תמלט אפילו אחת מהן.
וכן מוכח מסוגיא דגמרא דמסיק, כגון דמהדר לה למתא שושילתא וכלבא וגווזא ואווזא (כתובות כז,א).
מכאן אנו למדים דגדרות ושמירות כאלה הן עדיפות ממשמרות של בני אדם, וזהו דקדוק דברי הרמב"ם ומרן ז"ל שכתבו: אם היו כותים מקיפים מכל רוחותיה שאי אפשר שתמלט אפילו אחת מהן (עיין ח"מ שם ס"ק י"ד). ולפי מה שנודע לכל, בתי משרפות אלה של הנאצים היו מוקפים גדר גבוה ושמירה מעולה, שהיה מונע כל אפשרות של בריחה והמלטה, ואם יש כאלה שנמלטו, היה זה ממש בדרך נס, ואלה קלא אית להו ונתפרסמו בשמותיהם בעתונים. לכן אלה שלא נודע מהם עד היום, הן בחזקת מתים ומותרים בעליהם להנשא ואין עליהם חרגמ"ה.
והנה דומה לזה ראיתי בתשובת הנוב"י בנדון אשה שהלכה היא ובנותיה מבית בעלה מסיבת רעבון, ושוב לא נודע מהם דבר יותר משמונה שנים, וכתב: דאע"ג דיש סברא להתיר לו לישא אשה אחרת כדי שלא יהיה נכשל בהרהורי עבירה, מכל מקום אין להתיר, משום דא"כ נתת דבריך לשעורין, ואם תתעלם אשה מבעלה איזה זמן לאיזו סבה שתהיה נתיר לו לישא אשה אחרת. לכן אין דעתי להתיר בזה (נוב"י מהדו"ת סי' ו').
ומכל מקום בנדון דידן נראה שגם הנוב"י מסכים להתיר, דמה שאנו מתירים, אין זה מפני הזמן, אלא מפני המסיבות שנכנסה למקום מות, וזה מוכיח שהיא מתה עם כל שאר ההרוגים והנשרפים הרבים שהיו עמה.
ויש לצרף עוד טעם היתר, והוא זה שהג'וינט חוקרת בדבר ומפרסמת פעם בפעם שמות הניצולים למדינתם, ואם לא נמצאת שמה של אשתו של זה שהוא בא לבקש לו היתר נישואין, הואיל וידענו מפי ישראל שהיא לוקחה עם כל חברותיה היהודיות לשדה ומקום ההריגה, וידענו גם כן שרובן הגדול מתו ונשרפו במקומות אלה ולא יכלו להמלט, אנו מחזקים אותה למתה להתיר חרם רגמ"ה מעל בעלה.
אולם אין הדברים אמורים אלא אחרי בדיקה מעולה ברשימות הניצולים שמתפרסמות על ידי הג'וינט, ואם בכל אלה לא נמצאה שמה של אשה זאת, יש להתיר נשואי בעלה עם אשה אחרת.
מסקנא דדינא: אין להתיר לאיש לישא אשה אחרת על אשתו שנעלמה מאז לקחו אותה בשבי בקרונות המות ולמקומות המות, אלא אחרי חקירה ובדיקה ברשימות הניצולים שמתפרסמות ע"י הג'וינט, ואם לא ימצא בהם זכרה של אשה זאת, מתירים את בעלה להנשא עם אשה אחרת.
שאלה ב
היתר עגונה של יסוד נשכח שמו ואבד זכרו
בראשונה צריך לדעת כי האשה הישראלית שלא זכתה להבנות מבעלה, הרי היא זקוקה ליבם, ואינה ניתרת לעלמא אלא אחרי ברור נוסף שלא היו לבעלה בנים מאשה אחרת, ושלא נשארו לו אחים מאביו בחייו, שאם לא כן הרי היא זקוקה ליבום, ואינה נתרת לעלמא אלא בחליצה או מיתת היבמין.
אולם גם במקרה שיש לו בנים, או שאין לו אחים לבעלה, אין אשתו מותרת להנשא לאחר, רק משום (שכל) שעבר זמן ארוך מעת העלמו, כי הנשואין הישראלים הואיל והם מתקיימים על ידי קדושין, אינם נתרים מדין תורה אלא בגט או עדות של מיתה, בעדות זאת הקלו חכמים לסמוך אפילו על עד אחד או עד מפי עד, ואפילו על פי עדות האשה עצמה, ובכל מקרים עדות אלה צריכות שאלת והוראת רב מוסמך ומומחה, אבל זמן ההתעלמות עד כמה שיהיה ארוך, אינו מתיר את אשתו להנשא לאחר.
אולם אם סבת העלמות איש זה הוא מפני היותו בזמן השמד בארצות השמד שבהן לוקחו כל היהודים למחנות הסגר, שהם היו מחנות המות, שהרי כל ההסגר לא היה אלא לתכלית זאת להמיתם במיתת חנק או שרפה או רעב וניוון, בזה יש לומר שהרי זה דומה לנפל למים שאין להם סוף, שעל זה כתב המבי"ט: חובה על חכמי הדור לכוין ולהשכיל אפילו במים שאין להם סוף על חזקות מוכיחות, ועל יסוד זה חדש הלכה זאת: שאם הלך הנעלם בדרך יבשה וממקום למקום ידוע, ונמצא באותו הדרך הרוג, וגם נאבד זכרו של נעלם זה, מתירים את אשתו של נעלם זה.
קושטא הוא שסברת המבי"ט זאת אינה הלכה פסוקה, ורבים חולקים עליה, וכמו שכתבתי בסה"ק משפטי עזיאל (ח"ב סי' ל"ג סעיף ב').
אולם לדברי הכל בזמן הזה שיש דואר קבוע, ומברקים עפים ממרחקי ארץ, ודרכים סלולות בים וביבשה, ואניות וכלי רכב מצויים, ועתונים יומיים מפרסמים כל המתרחש בעולמנו, אם נשכח שמו ואבד זכרו של האיש הנעלם, יוצא מכלל אסור דאורייתא, ואין כאן אלא אסורא דרבנן, ואם נשאת לא תצא (חת"ס אה"ע ח"א סי' נ"ח וסי' ס'). (עיין משפטי עזיאל שם סעיף ג').
מעתה בנדון דידן שיש כמה הוכחות למיתה:
א. שלא הוא הלך בדרך יבשה זו שיצא ממנה, ולא גלי הים הם שהעלימו אותו, אלא אחרים לקחו אותו והובילוהו בדרך לא ישוב ממנה, ובתנאים אכזריים שהם מקרבים מיתתו של אדם ובכוונה להשמידו.
ב. בדרך זה מצאנו לא רק הרוג אחד, אלא אלפים ורבבות שמתו מתוך ענויים רעב וניוון, או שהומתו בחנק או בשרפה, והעלימו את גופותיהם בערמות אפר בכוונה להשמיד את זכרם.
ג. אחרי הפסקת ממשלת הרשע והזדון של הנאצים הצוררים, נעשו בדיקות מדוקדקות בכל מקום למצוא שארית הפליטה כדי להחיותם, ולהודיע מקום מציאותם לקרוביהם ומיודעיהם בכל קצוי עולם. ורבים מהנמלטים האלה פנו בדרישת שלום לכל קרוביהם ומיודעיהם, ויש שדרשו להודיע על קרוביהם אם נמצאים בחיים.
ואם אחרי כל זאת נמצאים אנשים רבים שנשכח שמם ואבד זכרם, אין זה אלא מפני שהם נמנים בין כל אלה האלפים והרבבות שמתו או נהרגו, והורגיהם העלימו את שמם וזכרם, שכן היתה מזימתם הרעה להשכיח שם ישראל בחייהם.
וכל הדברים האלה בהצטרפם יחד, הם משמשים הוכחות חזקות לומר שסיבת העדרו ושכחת שמו וזכרו של איש זה הוא משום שודאי מת.
ולכן גם בזה נראה לי, שאם אחרי בדיקה וחקירה ברשימות המתפרסמות ברשימות הניצולים, לא ימצא זכר לשמות הנשים הנעלמות, מותר לאיש לישא אשה אחרת.
אולם באשר לנשואי האשה עם איש אחר, היות ויש בזה חומר איסור אשת איש, ושאם ימצא שבעלה חי, תצא מזה ומזה ובניה מבעלה השני הם ממזרים.
לכן חייבים אנו לנהוג זהירות מרובה בהיתר זה, ולא להתיר את האשה להנשא לאיש אחר, אלא אחר י"ב חודש, וכעין מ"ש המבי"ט בדין הלך בדרך יבשה ונעלם ונמצא הרוג בדרך, ואחרי י"ב חודש ובדיקה מדויקת ברשימות הנצולים, אם ימצא שנשכח שמו ואבד זכרו, מתירין את אשתו להנשא לאחר.
לשאלה ג
והוא הדין לאלה שהעידו עליהם שלקחום לקרונות המות ומחנות השרפה, אעפ"י שיש לדונם כדין יוצא ליהרג על ידי בית הדין של אוה"ע, וכמ"ש בתשובה א', בכל זאת מפני חומר אסור אשת איש נראה לי שאין להתיר נשואי נשיהם לעלמא, אלא אחרי י"ב חודש ובדיקה מדויקת ברשימות הניצולים.
לשאלה ד
כל איש ואשה שבאים לפנינו לבדם אינם מוחזקים לנשואים, ולכן אפשר להתיר נשואיהם על פי קבלת עדות מפי עדים מוסמכים ונאמנים, שיעידו שכל אחד מהם הוא רווק ולא קשור בשם קשר נשואין קודמין.
וזה דוקא בזמן הזה שאבדו כל ספרי הארכיבים של הקהלות, ואי אפשר לבקש תעודות רווקות ממקום שיצא ממנו, אבל במקום שאפשר להשיג תעודות כאלה, נהגו ברוב קהלות ישראל להצריך תעודת רווקות מבית דין שיצאו משם, האיש או האשה, ורק עפ"י תעודה זאת מתירים להם נשואיהם.
כל הדברים האלה כתבתי להלכה ולא למעשה, עד שיסכים עמי חברי ועמיתי גאון ישראל כמוהרי"א הרצוג הלוי יצ"ו, הרב הראשי לארץ ישראל.
<h3>סימן מה</h3>
<b>בענין הנ"ל</b>
תשובות הרב הראשי הגריא"ה הרצוג ז"ל
לכבוד
ידידי ורעי הרב הגאון המפורסם לשם ולתפארת בישראל
כקש"ת ר"מ בן ציון חי עוזיאל שליט"א
ראשל"צ והרב הראשי לארץ ישראל
שלום עד העולם,
ענותו תרבני לחוות דעתי הדלה בענין השאלות שהגיעו אליו משאלוניקי עוב"י, שבעונותינו ירדה פלאים, ה' יגדור את פרצות עמו ישראל, והנה עיינתי בקונטרסו החשוב המנומק יפה בטעמה של תורה ואני כותב בקצרה את השקפתי:
א. בענין האנשים המעוגנים
כפי הפרטים שנתפרשו בתשובתו של כ"ג שליט"א, הרי יש לפנינו רוב אלים שנשותיהם הומתו בידי הרשעים ימ"ש, והרי אפילו בספינה שאבדה בים (ולפי פירוש הרמב"ם והר"ח ז"ל הוא בשנאבדו המשוטות והעוגנים ונשארה במצב זה בלב ים, ולאו דווקא שנשברה הספינה עצמה), אמרינן בבבא בתרא דף קכ"ג שרובן לאבד, ומכש"כ בנדון דידן. ואם כי בספינה שאבדה נותנין עליה חומרי חיים וחומרי מתים, ומשמע שהנשים העגונות אסורות מדאורייתא והבא עליהן באשם תלוי, הנה אפילו אם היה בנדון דידן רק רוב כזה של ספינה שנאבדה, ונניח שמפני שתי החזקות המנגדות חזקת האיסור וחזקת החיים הוא ספק שקול, הרי בספק חדר"ג יש מקילין, אבל באמת הרוב הזה הרבה יותר אלים, והדעת דעת תורה נוטה שהרוב הזה של אלה שהוצאו למות בידי הנאצים ועכ"פ שהוכנסו לתאי הגאז, איננו פחות מהרוב במשאל"ס, ושם החמירו חז"ל משום חומרא דא"א וצירוף שתי החזקות, חזקת א"א, וחזקת חיים דבעל, ואעפי"כ אם נישאת לא תצא, ובחדר"ג ראוי שנתיר לבעל ישראל לישאן לכתחילה, ואף בשומרת יבם שטבע במשאל"ס הרבה אחרונים ז"ל מקילים, ומכש"כ בחדר"ג, ועיין רדב"ז ח"ב סימן תשל"ד, ועיין בשו"ת הר"ן סי' ל"ח וכו', ועוד שיש לצרף לסניף גם הדיעה שרגמ"ה ז"ל לא גזר אלא עד סוף האלף החמישי, וכן סברת כ"ג שבמקום כזה לא גזר רבינו גרשום ז"ל.
ובאלה הבעלים שנשבעו שלא לישא אשה על אשתו, הנה להתיר השבועה יש לעורר מהא דאין פותחין בנולד, ואעפ"י שפותחין בתנאי נולד, הרי לפי פירוש רש"י וכו' כאן אי אפשר לפתוח בתנאי נולד, שתנאי נולד הוא אילו בא אדם ואמר לך (שקר) שכבר חרב הבית, כלום היית נודר בנזירות (נזיר דף ל"ב). (ועיין בש"ך רכ"ח ס"ק כ"ג) (ואולם עיין ברמ"א סעיף י"ג, וס"ק כ"ד בש"ך ולעיל סעיף ז', וכו').
אכן לפי פירוש הרא"ש ז"ל יש מקום לזה גם כאן, שהוא מפרש: אילו בא אדם ואומר לך אולי יחרב בית המקדש וכו', אבל יש לפקפק בזה, ומלבד זאת הרי זו היתה שבועה ברבים, וגם בנוגע לאדם אחר וענין של הטבה, ולתועלת חבירו, אלא שלי"א בדיעבד ההיתר מועיל, ושעת הדחק כזה כדיעבד דמי, וגם הוא במקום מצוה. גם יש לומר שכל זה הוא כשהאפשרות ניתנת לבקש הסכמת חבירו, משא"כ בנדון דידן שאין תקוה כזאת אף אם היא קיימת. אך אין אנו צריכים לזה, כי ברור שהנשבעים שלא לישא וכו' נשבעים ע"ד בית דין, ומעשים בכל יום שבי"ד מתירים מפני נימוקים מספיקים, וע"כ שמעיקרא גלוי וידוע שהשבועה היא ע"ד בית דין, ואין דעת בי"ד לעגן במקום שאין לאיש תקנה, וכגון בנדון דידן. ועוד, שבכל איסורי תורה הולכין אחר הרוב, ובפרט רוב אלים כזה, וגם אין לדמות חזקת האיסור מצד השבועה, לחזקת אשת איש בקשר עם שתי החזקות כנגד הרוב כמובן, ועוד, שאף באיסור אשת איש יש מתירים היכא שהמיעוט הוא מיעוטא דמיעוטא, וסוברים שאין לו להחמיר אלא במשאל"ס, ששם מצינו לחז"ל בפירוש שהחמירו, ואין לנו להחמיר מפני השבועה, שעל היסוד של רובא אלים כזה אנו דנים שהיא מתה, ואין כאן שבועה.
וחוץ מזה י"ל כשם שאמרו, אלא מעתה נפלה לפני מוכה שחין וכו', אדעתא דהכי לא קידשה נפשה, ודחו משום טב למיתב וכו', אבל בכגון זה שפיר י"ל שברור לנו שלא הכניס א"ע בשבועה אדעתא שישב מעוגן כל ימיו, ועיין מהריב"ל ח"ב סימן כ"ב, רשד"ם חיו"ד ק"מ, ופני משה ח"א סי' נ"ה וח"ג סימן י"ט. ויש לי בהנ"ל בענין השבועה עוד הרהורי דברים, בדבר ענין שבועה חלה על דבר מצוה, ובענין כולל, כולל דזמן, ומהות המצוה לענין זה, אבל אין לי עכשיו זמן לעיין, ואולי עוד חזון למועד ב"ה. ולא נשבע שלא ישא אשה על אשתו אלא על האופן שזו תהא לו לאשה, אבל לא באופן שלפי האומדנא החזקה, הקרובה לודאי, יוטל עליו לשבת עגון כל ימיו. וא"צ כאן התרה כנ"ל, ששבועתו היתה שלא ישא אשה על אשתו, כשזו תהא אשתו, לא על אופן שיצטרך לחכות שנים על שנים שמא תשוב, והאומדנא אלימה שהיא כבר בין המתים, וגם האשה לא היתה נמנעת מלהתקדש לו ואילו היה אומר שאדעתא דהכי אינו נשבע, באופן שנאמר שהוא היה מכניס א"ע לספק זה כדי שתנשא לו, ועיין תוס' ב"ק ק"י, כתובות מ"ז ועיין בהגהת מרדכי סוף יבמות בשם מוהר"מ ז"ל, בהא דנשבע רב נחמן האלקים אכלו כוורי לחסא, איך נשבע? והרי אשתו אסורה, ויש לומר משום דרובא מתים, ואפילו בד"נ וכו' אזלינן בתר רובא וכו' יעויי"ש.
הרי שמשום שרוב הנטבעים מתים היה מותר להשבע שמת, שזה כאילו יודע הבירור בעצמו, ואף כאן כשאדם זה נשבע שלא ישא אשה על אשתו, כוונתו כל זמן שבידוע שאשתו קיימת, עכ"פ כל זמן שבדעת בנ"א שהיא חיה, אבל כל שהוא רק מיעוטא דמיעוטא שהיא חיה, על זה לא נשבע שלא לישא, שבדעת בני אדם היא כבר נחשבת למתה, ואפשר שלענין השבועה אפילו בהא דספינה שאבדה שנותנין חומרי חיים וחומרי מתים, ג"כ י"ל שהכוונה שלא לישא אשה על אשתו, היא על אשה שיש לה חזקת חיים, לא שכבר אין לה חזקת חיים, אף שספק שקול שמא היא קיימת, מכש"כ כשיש לפנינו רוב אלים, אולם כמו שאמרתי אין אנו צריכים לכל הכרכורים הללו, שיש כח ביד רוב כזה להקל אף באיסור שבועה דאורייתא.
ואגב בעצם הדבר שחומרי חיים וחומרי מתים דאורייתא מסופקני כעת, ומה שמביאני לספק זה הוא שבהא דגיטין כ"ח בלישנא קמא ולישנא בתרא קשה לאמר שללישנא קמא אין אפילו מיעוטא דמיעוט שינצל ע"י שוחד, ושהוא בגדר הנמנעות, ובבי"ד של ישראל הניצולים הם בגדר כזה עד שמטילים חומרי חיים מן התורה, ולאידך גיסא ללישנא בתרא יש בזה חשש כזה של הצלה עד שמטילים עליו חומרי חיים מן התורה בתורת סד"א לחומרא מן התורה והבא עליה באשם תלוי, ולהפך בבי"ד של ישראל אין חשש כלל, והרי התוס' ז"ל כבר אומרים שיש ניצולים מבי"ד של ישראל אלא שלא שכיח, ואין הדעת מסכימה לעשות פלוגתא רחוקה כזו במציאות עד שללישנא קמא אפשרות הצלה ע"י שוחד מן הנמנע, שהרי אם זה רק בגדר מיעוט דלא שכיח, למה הוא מטיל חומרי חיים דאורייתא בבי"ד של ישראל, וכאן הוא מתיר לכתחילה, וע"כ הדעת נוטה ששניהם מודים שבמיעוטא דמיעוטא מותרת להנשא, אלא שלישנא קמא סובר, לפי ידיעתו את המציאות שבבי"ד של עכו"ם לאחר חתימת הפסק, האפשרות של שוחד היא מיעוטא דמיעוטא, ולעומת זאת בבי"ד של ישראל ההצלה ע"י מציאת זכות היא אמנם מיעוטא, אבל לא ברור שהיא בגדר מיעוטא דמיעוטא, ולישנא בתרא סובר להפך, שבבי"ד של עכו"ם אפשרות ההצלה ע"י שוחד היא איננה בגדר מיעוטא דמיעוטא כאפשרות ההצלה בבי"ד של ישראל ע"י מציאת זכות. ולפיכך יתכן שחומרי חיים ביוצא ליהרג, אינן דאורייתא ממש, אלא שהחמירו בזה כעין דאורייתא, ואם נישאת תצא, וכיון שהספינה שאבדה וכו' הם בת ביקתא של יוצא ליהרג, גם בהם חומרי חיים אינם דבר תורה, כיון שרובם לאבד, ואעפ"י שיש שתי חזקות מנגדות, ולא אמרינן סמוך מיעוטא לחזקה, אפילו בשתי חזקות, לעשות דבר תורה ממש, אולם מילתא דא צריכה רבה, ואין עתותי פנויות לעיין כעת, אבל אפילו תימא שחומרי חיים כאן דאורייתא בתורת ספיקא לחומרא ויש כאן דין אשם תלוי, אין לדון שלדעת המחמירים בשתי הלשונות נחסם הדרך בפנינו בענין שלפנינו, שהרי כמו שהסברתי היכא שהמיעוטא הוא בודאי מיעוטא דמיעוטא הכל מודים, ולא נחלקו כאן אלא בהערכת המציאות, ואפילו בספק השקול היה מקום להקל במקום עיגון כזה וכנ"ל.
ב. קצרו של דבר הוא שבנוגע להאנשים העגונים אני מסכים בלי היסוס להוראת כ"ג. אבל השאלה בנוגע להנשים צריכה עיון רב, ובפרט שהיא כ"כ כללית, כלומר שאלה עולמית, ונצטרך לצרף את דעת הר"א מוורדון ז"ל, כלומר, האומדנא על היסוד של נאבד זכרו, והאומדנא הזאת אני מודה שנתחזקה הרבה בימינו אפילו ממה שהיתה בימי החתמ"ס, ואפילו ממה שהיתה בימי הגאון ר' יצחק אלחנן מקובנא, ז"ל, שהוא השתמש בה הרבה בתשובותיו, ואולם מסופקני אם עדיין הגיע הזמן, כלומר אם כבר המצב חזק לשנים כתיקונם עד שנוכל לסמוך על האומדנא של אבד זכרו, והנה במלכות הסוביטים יש פליטים לרבבות, וכמה קשה שם החקירה והחיפוש. אמנם אינו מן הנמנע שע"י פנייה לממשלה הסוביטית בעצמנו, או באמצעות המחלקה המיוחדת לכך בסוכנות, המחלקה הרוסית שאתה צריכים אנו לקבוע ישיבה מיוחדת לשם, נצליח בע"ה לשפר את המצב, אבל זה דרוש עבודה וצריך לעיין בזה. ואמנם כ"ג קובע זמן של י"ב חדש מהיום שנפסקה המלחמה, אבל ידוע שלא נפתחו הדרכים, ואמצעי התקשורת לפנינו בכיוון הזה תיכף בגמר המלחמה, והמנגנון של החקירה והחיפוש עדיין היום איננו בשלימות. וע"כ לדעתי יש להשיב שבנוגע להעגונות – על הנשים לע"ע שלא להתחתן, ואחרי עבור י"ב חדש מעכשיו, על השואלים לפנות שוב אלינו, ואז נדון בס"ד ונפסוק, אבל לא לפסוק עכשיו להתיר על מנת שימתינו שנים עשר חודש. והנה זה איזה שבועות שאני עוסק בחיבור קונטרס בענין זה, ולכשאגמרנו ב"ה אציע טופסים לפני כ"ג, ולפני עוד מספר רבנים מפורסמים, בס"ה עשרה בעלי הוראה מובהקים באופן שייקבעו בהסכמתנו ובהסכמתם העיקרונית של ההיתר.
והנה בשו"ת של הגאון מקובנא ז"ל שהיה חד בדרא ממש בהוראה, כל גדולי גאוני הדור היו פונים אליו, מוצא אני בהרבה מקומות שהוא מתיר בצירוף הדיעה של רבינו אליעזר ז"ל וכו', אבל בתנאי שיסכימו עוד שנים מגאוני הדור בעלי הוראה מובהקים, וק"ו לענין כזה שנוגע לאלפים ורבבות, שצריך שיעלה בהסכמה של רבים, וגם למעשה צריך זהירות מרובה שלא להתיר בסיטונות, אלא על פי רשימה של שמות מפורטים, מכל מקום, בצירוף גביית עדות שהבעלים נמצאו במצב של יוצא ליהרג, או שהושלכו לתאי הגאז וכדומה, כי יש שהובאו למחנות עבודות כפייה וכו', אבל עדות סתם שהוליכו אותם בקרונות למקום בלתי ידוע ושמאז נאבד זכרם, זה עדיין לא מספיק עד לעיון נוסף והסכמת רוב גדולי הזמן, אחרי עבור זמן כזה שיתבסס יפה היסוד עפ"י הר"א מוורדון ז"ל, ואם נתיר בסיטונות יצא הרושם שכל אשה שבעלה נאבד במשך המלחמה מותרת ותינשא, ולעצם הדבר כל שאין לנו אלא עדות שהיה בידי הנאצים ימ"ש, ושנאבד זכרן, ויסוד ההיתר הוא שידוע שהרוב הגדול של היהודים במקומות שכבשו הנאצים הושמדו, היינו רובן לאבד, בצירוף היסוד של הר"א מווארדון ז"ל, הרי זה יצטרך עיון מיוחד.
וגם לא כל המקומות שווין, כי בצרפת נשארו קצת יותר מחמישים אחוז ובעוד מקומות כך. על כל פנים אני כבר גליתי את דעתי לעיל בענין התשובה לשאלוניקי, אבל אני מצטער מאד שכפי הנראה אין שם רבנים מורי הוראה כלל והשואלים הם בע"ב, ראוי לדעתי שבתשובתו יבקש כ"ג מהם להסביר ולהבהיר לההמון שיש מרחק רב ועצום בין היתר לחדר"ג (או שבועה שלא לישא אע"א), והיתר אשה עגונה, שלא יהא הדבר מוזר בעיניהם שמתירים לגברים, ומחזיקים שהנשים מתו, ועדיין לא מתירים לנשים, והיינו שצריך להדגיש באזני העם הפשוט, הי"ו, חומר אשת איש ושהבנים ממזרים, ר"ל, אם הבעל בחיים, ושבשה"ד גדול כזה אפילו בספק חדר"ג או אף ספק שבועה יש מקום להקל, משא"כ באשת איש, ר"ל, וחבירי בחכמתו הגדולה וסגנונו הנעלה יידע איך לבטא את ההבדל באופן שיעשו הדברים את הרושם הדרוש.
והרחמן יגדור פרצות עמו ישראל, ויראנו בנחמה בעיר ה', והוא יאיר עינינו באור תורתו וינחנו בדרך האמת.
ידידו מוקירו כערכו הנשגב המברכו בבריאות גופא שלמה וכט"ס
יצחק אייזיק הלוי הרצוג
* תשובה זו נדפסה בשו"ת היכל יצחק אבן העזר א', סימן כז.
<h3>סימן מו</h3>
<b>עוד בענין הנ"ל</b>
(לאה"ע סימן יז)
כט חשון תש"ו
לכבוד הא' הנ'
מר מיכאל מולכו יצ"ו
סאלוניקי
שלום וברכה.
א.מ.נ.
מכל האמור ומדובר לעיל הנני לסכם למסקנא דדינא התשובות דלקמן שנתקבלו, אחרי התיעצות בכתב ובע"פ עם חברי הרב הגאון הגדול כמוהר"ר יצחק אייזיק הלוי הרצוג יצ"ו, הרב הראשי לארץ ישראל.
שאלה א
בימים האחרונים חוזרים מפולניה מגורשים ממדינת יון, אנשים שנשיהם וילדיהם לוקחו על ידי הגרמנים בכיוון בירקאנאן, והובלו לחדרי הגאזים וכבשוני השרפה, ואין כל תקוה לראותם בחיים. אחדים מהאנשים האלה התקשרו עם נשים יהודיות אחרות ויש שהולידו מהם בנים, ועתה רצונם לסדר נשואיהם כדת משה וישראל.
איך להוכיח שמתו נשותיהם הראשונות? האם אפשר לסמוך על עדות הכללית גם בשביל כל איש ואשה שמתה אשתו?
<b>תשובה</b>
אם יש עדות מוסמכת על זהותם של נשים אלה שלוקחו על ידי הגרמנים בכיוון בירקאנאן והובלו לחדרי הגאזים וכבשונות האש, אפשר לסמוך על עדות זאת להתיר את בעליהן לישא להם נשים אחרות, או לסדר חופה וקידושין כדת משה וישראל עם אלה שהתקשרו אתן בחזקת שנשיהם מתו. וזה אחרי חקירה בכל רשימות הניצולים שהתפרסמו עד היום, ממוסדות יהודים או ממשלתיים שהם מספקים להם מזונות.
אולם אם יתגלה במשך הזמן שנשים אלה נמלטו והן בחיים, חייב הבעל במזונותיהם עד שיגרש אותה מדעתה ורצונה בגט פיטורין, כדת משה וישראל.
שאלה ב
אנשים ונשים שהיו נשואים ולא היו להם ילדים, או שהיו להם ילדים – בן זוגם נעלם ולא ידוע ממנו מאומה.
האנשים או הנשים האלה רוצים להנשא ולהקים חיי משפחה חדשים – כמה זמן צריכים הם לחכות כדי שיהיו מותרים להנשא?
<b>תשובה</b>
הנשואין בישראל אינם מתבטלים אלא בגט פיטורין, או במיתת הבעל, על פי עדות מוסמכת ופסק דין בית דין מוסמך להתיר נשואיהם של האיש או האשה שנעלם בן זוגם, ואין מרחק של זמן העלמותו של אחד מהם מבטל הנשואין.
שאלה ג
אנשים או נשים שנשאו והולידו בנים, או אלה שלא היו להם בנים והם חוזרים בלי בן זוגם, האפשר להסתפק בעדות של אנשים שראו אותם שהועלו ברכבות המובילות לבתי המשרפות, כדי לחשוב אותם כמתים ולהתיר הנשואין לבן זוגם.
<b>תשובה</b>
האיש והאשה אינם שוים בדינם בענין זה, כי איש שנשא אשה אחרת על סמך עדות ופסק דין בית דין, אם יתברר שאשתו היא בחיים, אינה נאסרת עליו, אלא היא כאשתו לכל דבר, וחייב הבעל במזונותיה, עד שתתגרש ממנו בגט פיטורין מדעתה ורצונה.
לעומת זאת האשה שנעלם בעלה, והותרה בנשואיה עם אחר על פי בית דין מוסמך, אם יתברר שבעלה הראשון עודנו בחיים, נאסרת אשתו על בעלה הראשון, ואין לה ממנו מזונות ולא כתובה, והיא נאסרת גם על בעלה השני, ובניה ממנו אסורים לבוא בקהל ישראל לעולם.
כל אשה שמת בעלה אינה מותרת להנשא לאחר, אם לא היו לו בנים לבעלה או שמתו בחייו ונשארו לו אחים, ובמקרה זה הרי היא זקוקה לחליצה, וכל זמן שלא תחלוץ אסורה להנשא.
במצב טראגי זה שאבות ובנים רוטשו כאחד, ואי אפשר לברר אם מתו הבנים אחרי אבותיהם, ואם כן נפטרה אשתו מזיקת יבום וחליצה, או שמתו בחיי האב ונפלה אשתו לפני יבמה לחליצה.
לכן כל זמן שלא יתברר בהוכחות מהימנות ומוסמכות על פי הדין, אין להתיר לאשה נשואה להנשא עם אחר עד שיתברר שבעלה השאיר בנים אחריו, ובלא זה צריך שיתברר שלא היו לו אחים או שמתו.
לכן היתר נשואיהם של נשים עגונות דורש זהירות מרובה, והואיל ועינינו רואות בעתונות וברשימות שמתפרסמות בהם רשימת ניצולים, שמות חדשים שיצאו ממחבואיהם הנעלמים, או שנתגלו בשמותיהם האמתיים ביהדותם שהתנכרו להם בשעת השמד.
לזאת אני מוצא מדין תורה להיות מתון מאד בהיתר נשואי נשים עגונות אלה, לפני עבור שנים עשר חודש מהיום, ובמשך זמן זה לבדוק בכל רשימות הניצולים, ובודאי שיתגלו פרטים מבוררים על חייהם של ניצולים שהם נעלמים כעת.
אחרי י"ב חודש נזדקק לדון בשאלה זאת, על יסוד רשימה מפורטת של הנשים העגונות מבעליהן, בפרוט שמות האשה והבעל הנעלם, ומסיבותיהן המשפחתיות ומקרי העלמותם.
אם יש נשים כאלה שיש בידן איזו עדות מיתה מפי עדים, או עד אחד, או מסמכים משרדיים בני סמכא, נדון על כל מקרה כזה לחוד, אחרי קבלת פרטיכל קבלת העדות, או תעודות מוסמכות במקורן, או העתקה מאושרת.
שאלה ד
איך להתנהג עם אלה משני המינים שבשובם מפולניה מצהירים שהם רווקים ושלא נשאו מעולם ורצונם להנשא.
אנו חסרי הארכיבים ואין לנו אפשרות לאשר או לבטל דבריהם, האם מספיקה במקרה זה עדות עדים שהם פנויים כדי לסדר נשואיהם?
<b>תשובה</b>
כל איש ואשה שבאים לפנינו לבדם, אינם מוחזקים לנשואים, ולכן אפשר להתיר נשואיהם על פי קבלת עדות מפי עדים מוסמכים ונאמנים, שיעידו שכל אחד מהם הוא רווק ולא קשור בשום קשר של נשואין קודמין.
וזה דוקא בזמן הזה שאבדו כל ספרי הארכיבים של הקהלות, ואי אפשר לבקש תעודת רווקות ממקום שיצא ממנו, אבל במקום שאפשר להשיג תעודות כאלה, נהגו ברוב קהלות ישראל להצריך תעודת רווקות מבית דין שיצאו משם האיש או האשה, ורק עפ"י תעודה זאת מתירים להם נשואיהם.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן מז</h3>
<b>בענין עגונה שערבים אמרו שהרגו את בעלה</b>
(לאה"ע סימן יז)
יג שבט תש"ד
נשאלה שאלה בבית דינו של הרב הגאון סבא דמשפטים כמוהר"ר יוסף צבי הלוי יצ"ו, אב"ד בעיה"ק תל אביב, בנדון היתר עגונא של העלובה אשת אליהו קירשנר שנחטף על ידי הכנופיה הערבית לפני חמש שנים, יחד עם גיסו הקצין ליזעראוויטץ ואשתו וילדיו, ואחרי זמן הוחזרו ילדי ליזעראוויטץ, ורק אשתו וגיסו הנ"ל לא הוחזרו עד היום. ואומדנא דמוכחא היא שנרצחו בידי הרוצחים הארורים. גם המשטרה כתבה שמאמינה שנרצח, אבל עדי ראיה לא היו עד עכשיו.
והנה עתה הופיע [מר מכנס] בבית דין הנ"ל ביום ט' טבת תש"ד, והעיד: אני התחלתי לחקור על הקצין ליזעראוויטץ ואליהו קירשנר תיכף אחרי המקרה שחטפו אותם, ונודע לי הכל בתוך החודש הראשון על ידי ערבים מוכרים. נודע לי אל מי לפנות בענין זה, ואח"כ באתי בדברים עם ראשי הכנופיות עצמם. אני הייתי מעונין להציל אותם, אבל הם אמרו לי שכבר מאוחר. הם כבר הרגו אותם ואין להציל אותם.
אני עוד פקפקתי בדבר וחקרתי הלאה. יש ערבים שמסרו לי זאת בלי שאני שאלתי אותם. הם אמרו לי: אם מי שהוא יגיד שהם עוד בחיים, לא להאמין להם, כי הם היו נוכחים בשעה שהקצין וא. קירשנר נהרגו. הם הכירו אותם באופן אישי וגם הזכירו לי את שמות הנהרגים.
והנה בשאלה זאת דן כהלכה הרב הגאון המפורסם האב"ד כמוהרי"ץ הלוי יצ"ו, והעמיק והרחיב כיד ה' הטובה עליו בעומק עיונו ורוחב בקיאותו, ואסיפא דדינא העלה להתיר עלובה זאת מעגונא על יסוד עדותו של מר מכנס מפי הערבים הנ"ל שדבריהם הם כמסיח לפי תומם.
ואף אני אענה חלקי לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי, ואומר:
א. עדות מפי הערכאות שנהרג
עדותם של ראשי הכנופיות, אם גם נניח שעדות זאת כמסיח לפי תומם, הואיל וזו היא תשובה לדברי השואל איך להציל. והילכך אין כאן כוונה להעיד או להגיד, וכמ"ש הרה"ג הפוסק יצ"ו, בכל זאת יש להסתפק, הואיל והם אמרו: כבר נהרגו ואין להציל אותם. דבריהם אלה אינם ברורים אם הם עצמם היו ההורגים, או ששמעו מפיהם או מפי אחרים.
והנה אם נפרש דבריהם שהם היו ההורגים, וכן מסתבר, שהרי העיד מר כץ שהם היו מראשי הכנופיות. ואם כן הדעת נוטה לומר שהם היו הדיינים והרוצחים. ואם כן, ודאי שאין להאמין בדבריהם, אפילו אם הם מסיחים לפי תומם, וכמ"ש מרן ז"ל: אם שמע מערכאות של עכו"ם שאמרו הרגנו פלוני, אינם נאמנים, שהם מחזיקים ידי עצמם בזה להתפאר, וכן כל כיוצא בדברים אלו (אה"ע סי' י"ז סעיף י"ד), ובודאי שנדון דידן גרוע מערכאות קבועות, שאעפ"י שיש לומר בהם לא מרעי נפשייהו (גיטין י), בכל זאת לא האמינום רז"ל משום החזקה שכנגד: דבמידי דשייכי בה עבידי לאחזוקי שקרייהו, ופירש"י: שמתפארים שהרגו בדין, וכל שכן בערכאות אלה דנדון דידן שאינן ערכאות קבועות, ושאין לומר בהם לא מרעי נפשייהו, אלא אדרבה זו היא תפארתם שהרגו קצין יהודי ואשתו ובן לויתן משום נקמה, וראיה לדבר שהחזירו את הילדים שלא חטאו. ודאי שיש לומר בהם שהם מחזיקים ידי עצמם בזה להתפאר. הלכך אפילו שלא כוונו להעיד אין סומכים על דבריהם, ויש עוד הוכחה לכך במה שהוסיפו ואמרו: ואין להציל אותם. ודברים אלה עצמם הם דברי התפארות על ידם התקיפה שאין להציל מידם.
וגם אם נאמר בפירוש דבריהם שנהרגו שלא על ידם, הרי גם בזה כתב רמ"א: דכל ערכאות של עכו"ם אפילו אומרים שנהרג שלא על ידם, אינם נאמנים (שם), והכא נמי כיון שהם הם ראשי הכנופיות, הרי הם הדיינים או משתתפים בבצוע דין זה. הלכך גם אם יאמרו שלא על ידם, אינם נאמנים.
ב. עד מסיח לפי תומו מפי אחרים שנהרג בערכאות
ואם נפרש דבריהם שאמרו זאת מפי השמועה, מערבים אחרים, שנדון ונהרג בידי הכנופיות, בזה אתאן למ"ש רמ"א ז"ל: שאר כותים מסיחים לפי תומם ואומרים שנדון בערכאות של כותים נאמנים (שם).
בכל זאת אין לסמוך על עדותם, דהנה החלקת מחוקק כתב: דין זה נובע מתשובת מהרא"י סי' ל"ד נשי הקדושים מאוסטרייך התירו עפ"י עכו"ם, דדוקא שמע מקמנטריסין גופייהו אין משיאין את אשתו, משום דאינהו העלילו ודנו עבידי לאחוזוקי שקרייהו שהרגו בדין כדפירש"י, אבל שאר עכו"ם לא (בית יוסף אה"ע סי' י"ז). ויש לדקדק במ"ש מהרא"י בתרומת הדשן סי' ר"מ, מי שטבע וכותים מסיחים לפי תומם שפלוני מת, אין להתיר את אשתו, דלפי סברת רוב העולם מי שטובע בנהר אומרים עליו שמת, ומה שהכותי מסיח לפי תומו הוא לפי סברתו. וא"כ כשהכותי אומר שנהרג בקמנטריסין, למה לא נאמר שהכותי לא ראה שנהרג רק ששמע מפי הערכאות, והוא אינו חושד שאומרים דרך התפארות אלא שאומרים אמת, ודברי מהרא"י עצמם יש ליישב דמיירי שבעיניהם ראו ההריגה וספרו המעשה, אבל דברי הרמ"א בהגה זו משמע שכל שאומר הכותי מסל"ת פלוני נידון בערכאות נאמן, ויש ליישב קצת, ולמעשה צ"ע, ובפרט אם אנו יודעים שהכותי האומר לא היה אצל המעשה כשנדון (חלקת מחוקק שם ס"ק כח).
והבית שמואל כתב דאין החששות דומות זו לזו, דדוקא בעדות של מי שטבע בים הוא דחיישינן, הואיל ויצא קול שפלוני טבע בים ומת, הוא דאמרינן שכותי זה המסיח לפי תומו סומך על הקול, וכן אם יצא קול שנדון בערכאות ואמר שמת, באמת אמרינן שאמר שמת מחמת הקול. אבל אם לא יצא הקול ואמר שמת, לא חיישינן שמא שמע מערכאות (ב"ש שם ס"ק מ'). ומדבריו למדנו בנדון דידן שיצא קול שאיש זה נדון בערכאות, וכמו שנזכר בשאלה: גם המשטרה כתבה שמאמינה שנרצח, הילכך אין להאמין את הגויים שאומרים שמת.
בכלל נראה לי שאין לסמוך כלל על עדות זאת שאינה מבוררת בעצמה.
ג. גוי מסיח לפי תומו בשעת מלחמה
אתאן לעדות השניה: ערבים שמסרו לי זאת בלי שאני שאלתי אותם. הם אמרו לי: שאם מישהוא יגיד לי שהם בחיים, לא להאמין להם. הם היו נוכחים בשעה שהקצין וא. קירשנר נהרגו. הם הכירו אותם באופן אישי וגם הזכירו לי שמות הנהרגים.
והנה עדות זאת ודאי שהיא עדות מסיח לפי תומו, הואיל ואמרו זאת בלי שאלה, אע"ג שיצא קול בעיר שמחפשין אחריו, אין זה מוציאו מכלל מסיח לפי תומו. וכדכתב רמ"א ז"ל: שאלו כותי אחר או שחפשו בעיר אחר יהודי ויצא הקול בזה, ובא כותי ומסיח לפי תומו שהוא נאמן (שם בהגה).
אולם מה שיש להסתפק בעדות זאת הוא משום שהוא עדות שבשעת מלחמה, שבזה אפילו עד ישראל אינו נאמן אם לא שאמר קברתיו (שם סעיף ל"ג).
אבל באמת אין זאת ריעותא, דלא אמרו עד אחד במלחמה חיישינן שאומר בדדמי, אלא כשמעידים על מיתתו במערכות המלחמה, דשם יש לחוש דאמר בדדמי, אבל כשאומרים שנהרג שלא במקום מלחמה, אין לחוש שאמר בדדמי, ואין צריך שיאמרו קברתיו. וכמ"ש מרדכי ז"ל משם ראבי"ה: לא אמרינן מת במלחמה אלא אם נהרג או מת במקום שהיתה המלחמה, כדאמרינן בהאשה דאילו אמרה מת בעלי במלחמה הוא דלא מהימנא, אבל אם אמרה מת על מטתו מהימנא (מרדכי יבמות ד' קטו סי' פ"ח, וכ"כ בעוניי בסה"ק משפטי עוזיאל חלק אבן העזר סי' כ"ט סעיף ב', ועי"ע תשובת מרן הגאון הגדול כמהרא"י קוק זצוק"ל משפ"ע שם סי' ל' ד' צ"ו ד"ה וחוץ).
זאת ועוד אחרת שהרי אמרו: היו נוכחים בשעה שהקצין וא. קירשנר נהרגו, ודבריהם אלו הם עדות ברורה על מיתה גמורה כמו קברתיו. וכן כתב רמ"א ז"ל: אפילו במקום די"א דבעינן קברתיו, לאו דוקא קברתיו, אלא כל שאומר דבר שמשמעותו שודאי מת ולא אמר בדדמי מהני (שם סעיף י"ז), ובנדון דידן שאמרו: אם מי שהוא יגיד שהוא בחיים לא להאמין להם, כי הם היו נוכחים בשעה שהקצין וא' קירשנר נהרגו, דברים אלה הם מפורשים ומבוררים שהם מעידים שראו הריגתו ומיתתו.
הילכך אפילו לדעת החולקים על הריב"ש וסוברים דגם באומר נהרג צריך שיאמר קברתיו (מהרשד"ם ח' אה"ע סי' ע"ט, וכנה"ג הגהט"ו סי' י"ז ס"ק קס"ה). בנדון דידן שאמרו: אם מי שהוא יגיד שהוא בחיים לא להאמין, הרי זאת עדות ברורה שראו את מיתתם, ואין צריך שיאמר קברתיו לדברי הכל.
ולכן נלע"ד שיש לסמוך על עדות זאת בלי כל פקפוק, ולהתיר על פיה אשת אליה קירשנר מכבלי עגונה.
ולרווחא דדינא אני מוסיף ואומר: דהואיל וידענו בברור שאיש זה א. קירשנר שמו נשבה על ידי שודדים מרצחים יחד עם גיסו הקצין לפני חמש שנים, ומאז לא נודע עוד ממנו ואבד שמו ונשכח זכרו, הרי יש כאן אומדנא דמוכחא שאין אחריה ספק שאיש זה נהרג על ידי השודדים, שמתחלה חטפו אותו והוליכו אותו למקום מחבואם כדי להרגם ולכסות דמיו, ואומדנא ודאית זאת מוציאה את אשתו מאיסור אשת איש דאורייתא (עיין מ"ש בסה"ק משפטי עזיאל חאה"ע סימן כ"ט סעיף ג', ובתשובות מרן הגרא"י קוק זצוק"ל שם ד' ק"א, ותשובת הגאון הגדול שאול משה זילברמן זצוק"ל שם ד' ק"ד).
מכל האמור ומדובר, תורה יוצאה להתיר אשה זאת מכבלי העגון, וכמו שכן הורה להלכה הרב הגאון המפורסם כמהרי"ץ הלוי יצ"ו, וה' עמו שהלכה כמותו.
ולמעשה הדבר ברור מאד שאין להתיר אשה זאת אלא בעדי זהוי על ידי עדים שזו היא אשתו של א. קירשנר, והודעת היתר נשואיה בבי"ד של שלשה, וכמו שכן פסק רמ"א ז"ל אה"ע סי' י"ז סעיף ל"ט. וכמ"ש בעניי בסה"ק משפ"ע חאה"ע סי' מ"א סעיף א', וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן מח</h3>
<b>נאמנות אשה לגירושיה מבעלה</b>
(לאה"ע סימן יט)
יטיב ה' הכתיבה והחתימה
לכבוד הרה"ג חו"ב משנתו קב נקי
כמוהר"ר יעקב לויצקי
נתכבדתי במכתבו מיום ט"ו דנא, ובו שאלת חכם בדין אשה מרת נפש שהיא יושבת בעגונה זה כי"ד שנה, ועתה שהזדמן לה מנוח אשר ייטב לה, באה לפניו לבקש לה היתר להצילה מכבלי העגון, ומעכ"ת נטפל לה וגבה עדותה ועדויות אחרים במותב תלתא כדת וכהלכה, וצדד יחד עם חבריו בשריותא של עלובה זאת, ומענותנותו דמעכ"ת פנה אלי לחוות דעתי, ואם אמנם רבו טרדותי בימים האחרונים, ושמעתא כזאת בעיא צילותא, בכל זאת מחביבותיה דמר גבאי, ובשים לב אל השאלה עצמה שמצוים אנו מפי רבותינו לעיין בדינה של עגונה ולצדד להתירה מכבלי עגון, נעתרתי לבקשתו, וב"ה החונן לאדם דעת ומלמד לאנוש בינה שמתי מבטחי כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא.
<b>שאלה</b>
אשה אחת שושנה רוזנצווייג, יושבת גלמודה פה בת"א זה כשלוש עשרה שנה בתור פנויה, אלמנה או גרושה, ועודנה צעירה בערך, ומוחזקת בין כל מכיריה לפנויה שמת בעלה ברומניה לפני י"ג שנה, מקום מגורם אז, שם הבעל היה מאיר רוזנצווייג ומת בצעירותו ממחלת הסרטן שנמשכה הרבה זמן, קרוב לב' שנים, זה היה בשנת תרפ"ט, קרוב אחרי חתונתם ג' או ד' שנים. ובזמן ההוא, כשגברה עליו מחלתו והרופאים אמרו נואש, ודאג לאשת נעוריו שלא תזקק לחליצה, והם ממשפחה מאד נכבדה ויהודית בשלימות, ובנים לא היו להם, ואחים היו לו, ואמר כמה פעמים לאשתו הנ"ל שתלך להרב ותקרא לו שיבא ויסדר גט על תנאי, אבל האשה שרצתה תמיד לנחמו ולחזקו שעוד יבריא ויאריך ימים, דחתה את זאת בדברי נחומים, עד שלבסוף בחודש טבת תרפ"ט נסעו שניהם לווינא לרופאים גדולים ושם נעשה לו נתוח, וחזרו לביתם וראו אז כולם כי הסכנה קרובה מאד רחמנא ליצלן, בינתים בא אליהם אחיו הגדול של החולה, וראה ג"כ את המצב כי ברע הוא, וגם הוא עצמו חשש לעצמו שעוד יצטרך לתת חליצה, ורבים יראים מזה, ומשתדלים למנוע מהם הדבר, ע"כ דבר עם החולה והלך והביא את הרב דשם (רב אפרתי, הוא הרב המקומי), וזה הביא עמו סופר ועדים, וסדר גט על תנאי כדמו"י, ביום ה' כ' שבט תרפ"ט, ואחרי ימים אחדים ביום ב' כ"ד שבט מת הבעל, וחיים שבק לכ"ח.
כך מספרת לנו האשה הנ"ל מרת שושנה רוזנצווייג, והיא היתה אז צעירה לימים, אב אין לה, והיתה מודהמת מאד מגודל האסון, ולכן לא שמה לב להוציא אז מן הרב תעודה על הגט, גם התביישה ע"ז, כי איך אפשר שתשתדל בענין נשואיה לאחר, וכך עברו ימים ושנים, בינתיים עלתה לא"י בתחלה כתיירת ע"מ שתחזור, וכך באה הערבוביה לעולם, המדינה שממנה יצאה חרבה, היהודים מהם רח"ל נהרגו, ויתרם ברחו ונתפזרו למקומות שלא ידעום, ואין שום קשר מכאן למקומות הנ"ל. וכאן איתרע מזלה והורע מצבה, ועתה נזדמן לה איש א' הרוצה לישא אותה. דבריה מוכיחים שהם אמת, שע"ד הגט היא מספרת פרטים כאלה שסתם אשה א"א לה לדעתם, הושבנו בית דין ואיימנו עליה בכל האיומים, ונסינו בכל מיני חקירות ודרישות, וניכר שהאמת היא כדבריה.
נוסף לזה הביאה לפנינו שני עדים:
א. מר מנחם מענדל דוידזון, איש כשר וישר, שומר תורה ומצוות, הוא פקיד חשוב בעירית ת"א, והוא בנו של רב גדול ומפורסם, מחבר ספרים שונים בהלכה ובדרוש, והעיד בתו"ע באליונ"ע בפני ב"ד איך שהוא הנהו ג"כ ממחוז הנ"ל, ואיך שמיתת האברך הנ"ל שהיה מצוין, עשתה רושם קשה ומדכא בכל הסביבה, ואיך שהוא העד, היה ידידו ומיודע למשפחה זו, והיה בא למחנם לרגלי מסחרו כמעט בכל שבוע, והיה בעירם עוד בתוך שבעת ימי האבילות, ושמע בעיר ובבית המשפחה על כל פרטי האסון ר"ל, בתוך זה ג"כ של הגט על תנאי שנעשה ע"י הרב הנ"ל על יד הערש דוי ר"ל לפני מותו איזה ימים, כדי שלא תהא האשה זקוקה לחליצה, והיה זה מפורסם מאד בעיר וידוע לכל, ושמע מכו"כ אנשים ומבני המשפחה וגם מפי האשה אז.
ב. אשה אחת באה בימים כשרה וצנועה, מרת פירל קיפניס מת"א, שהיא ג"כ מעיר הנ"ל (בריטשאן, בביסרביה), והיא כבר בת"א י"ח שנה, ולפני כעשר שנים באה לכאן משם בחורה אחת ממשפחה מפוארה (וזו חזרה אח"כ לעיר מולדתה), והיו מתייעדות בכל פעם לשוחח על אנשי עירם, על כאו"א כדרך העולם, והסתובבה השיחה פ"א על שושנה רוזנצווייג הנ"ל שהיתה אז עוד בבבריטשאן, ועל בעלה מאיר רוזנצוייג שהיה מצויין גדול ושמת לאסונה בדמי ימיו, וסיפרה לה ג"כ לפי תומה שלפני מותו ימים אחדים, דאג אפילו לזה שלא תשאר כבולה, זקוקה לחליצה, והביא לביתו ליד מטתו את הרב ונתן לה גט על תנאי.
את כל העדויות הנ"ל גבינו בב"ד של ג' ושאלתי מאת כ"ג הרב שליט"א מה דין האשה שלפי דעתו העניה ודיעות חברי הרבנים שליט"א שמותרת לעלמא, והיא מוחזקת בין שכנותיה ומכיריה לפנויה, והכל יודעים ממיתת בעלה, אלא שאין לה בכתב תעודה על הגט שעל תנאי, רק העדויות הנ"ל, והחלטתנו לשמוע דעת תורה, דעת מכרעת, של כהדר"ג שליט"א, שכחו רב וגדול בהלכה להוראה ולמעשה. והנני מצפה לתשובה ומצפה לישועה קרובה לישראל ובברכת שנה טובה, יעקב לויצקי הרב דגבעת רמב"ם.
וזאת תשובתי
א. נאמנות האשה לגרושיה מבעלה
גרסינן בגמרא: איבעיא להו, אמרה לבעלה גרשתני מהו, אמר רב המנונא, ת"ש, האומרת טמאה אני לך, דאפילו למשנה אחרונה דקתני לא מהימנא, התם הוא דמשקרא דידעה דבעלה לא ידע בה אבל גבי גרשתני דידע בה מהימנא. וכתבו התוס': אבל היכא דידע בה מהימנה, דאין אשה מעיזה פניה לומר דבר שקר מבעלה בפניו, ומהכא שמעינן בכל דוכתא לרב המנונא דסבר באשה שאמרה לבעלה גרשתני נאמנת (נדרים צא,א).
ויש לחקור בדין זה אם הוא נאמר דוקא באשה שיש עדים שנתקדשה, הלכך אינה נאמנת לומר נתגרשתי שלא בפניו, אבל אשה שהוחזקה לאשת איש, אם אמרה נתגרשתי נאמנת אפילו בפניו או שנאמר כיון שהוחזקה לאשת איש אינה נאמנת לומר נתגרשתי שלא בפניו, דכיון שלא בפניו מעיזה ומעיזה, אין להאמינה לבטל החזקה שהיא אלימא כעדות, שהרי סוקלין על החזקות (קידושין פ).
והנה מרן הב"י ז"ל הביא מ"ש באורחות חיים, יש מי שאומר דהא דרב הונא ורב המנונא מיירי באיש ואשה דאתו מעלמא, ואין עדות ברורה שהיא אשתו אלא בחזקה דאתיא חזקה בתרייתא ומבטל קמייתא, דאתי דרבנן ומבטל דרבנן, אבל אי ידעינן בעדות ברורה שהיא אשתו ליתא, לא לדרב הונא ולא לדרב המנונא ע"כ. ואין דבריו נראין לי, דהאי חזקה לאו דרבנן היא אלא דאורייתא, דהא סוקלין ושורפין על החזקות וכו' (ב"י אה"ע סי' י"ז), ועיין חדושי הרשב"א כתובות כג. מכאן אנו לומדים שחזקה ועדות קידושין דינם שוה לענין זה, ובשניהם בפניו נאמנת כדין חזקה, ושלא בפניו בשניהם לא נאמנת, דכל שלא בפניו מעיזה ומעיזה ואין לה חזקה להאמינה.
אולם יש להסתפק עוד אם התברר לב"ד מתוך דבריה, על פי חקירה ודרישה מדוקדקת שהיא מדברת אמת, וניכרים הדברים לב"ד מתוך דבריה על פי חקירה ודרישה מדוקדקת שהיא מדברת אמת, וניכרים הדברים שנתגרשה מבעלה, כגון בשאלה דנדון דידן שהיא מספרת כל פרטי הדברים שקדמו לגטה, ומגדת שם הרב שגרשה, אם אפשר לסמוך על דבריה אפילו שלא בפניו, דהא מה שלא מאמינים אותה שלא בפניו הוא משום דחשודה לשקר, ושלא בפניו מעיזה ומעיזה, הלכך כל שידוע לב"ד בהכרה ברורה שאינה משקרת אפשר להאמינה. ויש להביא סמוכות לדבר זה מדכתב הרא"ש ז"ל: ועוד נראה לי טוב טעם דהלכתא כרב המנונא, דאפילו למשנה אחרונה היא תובעת שיגרשנה בעלה, וחיישינן שמא עיניה נתנה באחר ותנשא לו אחר שיגרשנה בעלה, אבל ודאי חזקה שלא תאמר אשה לבעלה גרשתני להפקיע עצמה בטענת שקר מתחת בעלה, להיותה באסור אשת איש כל ימיה (הרא"ש נדרים שם). אולם דברי הרא"ש צריכים עיון, שא"כ תהיה נאמנת אפילו שלא בפניו מטעם חזקה זאת, ובגמרא אמרינן להדיא: כי אמר רב המנונא בפניו, שלא בפניו מי אמר? (גיטין פט).
והנה מהריב"ל ז"ל תמה ע"ד הרא"ש אלה וכתב: כיון דרב המנונא גופיה קאמר דטעם דהאשה שאמרה גרשתני מהימנא, משום דידע בעל ואין אשה מעיזה, מי הכניסו לרב ז"ל למיהב טעמא מדנפשיה? ועוד דאיכא בינייהו בין תרי טעמי טובא, דלטעמא קמא וכו' באומרת אינו נזקק עמי מהימנא, כיון דבעלה ידע בה, ואלו לטעמא דהרא"ש אינה נאמנת בטענה שאינו נזקק עמי, שאין ללמוד מרב המנונא אלא דוקא באומרת גרשתני, דחזקה שאין האשה רוצה להיות באיסור כל ימיה, ותירץ דהרא"ש סבר דקי"ל כותיה דרב המנונא ולא מטעמיה (מהריב"ל ח"ג סי' ק"א), ולפי זה יש לומר דגם שלא בפניו, במקום שניכר הדבר לבי"ד שהיא מדברת אמת, מאמינים לדבריהם משום חזקה זאת דאין אשה מפקעת עצמה מבעלה להיות באסור כל ימיה. אבל באמת מהריב"ל עצמו בטל תירוצו מתשובות אחרות של הרא"ש, כיעו"ש.
ולע"ד נראה שאין לקבל תירוץ זה כלל, שהרי בסוגין דגיטין נאמר מפורש דלא אמר רב המנונא אלא בפניו, וכן נפסקה הלכה, וגם הרא"ש כתב דרב המנונא דוקא בפניו קאמר, וכן מוכח בסוגיא דשמעתין (כתובות כ"ג), דשלא בפניו מעיזה, וכיון דמעיזה לא מהני כלל אפילו לאוסרה אקמא (הרא"ש גיטין פ"ט סימן י"ב). והדבר מוכרע מעצמו, דכיון דרב המנונא הוא מרא דהאי שמעתא, ולא מצאנו חולק עליו, ולא בהוראתו ולא בטעמו, אין לנו להתחכם ולהמציא טעמים מדעתנו, וכלל גדול הוא בידינו: אנן כי אצבעתא בקירא לסברא (עירובין נג,א), ולא עוד שאדרבא בדינו דרב המנונא יש מטילין בו ספק רב, והריטב"א ז"ל כתב האי ודאי קשיא טובא, ואין הדעת סובלתו שנהיה מתירין ערוה החמורה בדבורה הקל משום חזקה רעועה שאין מעיזה פניה בפני בעלה, הלכך נקטינן מילתא, דהא דרב המנונא ליתא, אלא דומיא דמתניתין למשנה ראשונה לאפוקי נפשה מתותי בעלה (הריטב"א בהלכות, הרמב"ן, וע"ע חדושי הרשב"א גיטין פ"ו דס"ד), ואעפ"י שדעת הריטב"א זאת לא נתקבלה להלכה, מכל מקום אין לנו להוסיף על דבריו ולבטל את נמוקו בנמוק קלוש ממנו, שהרי לא האמינו את האשה בעדות מיתה אלא משום חומרא דהחמרת עליה בסופה הקלת עליה בתחלתה, ובאומרת גרשתני אין מקום לטעם זה, שתמיד תעמוד בהכחשתה, ואין להכחישה אלא כשאמרה נתגרשתי בפני פ' ופ', ושאילנא להו ואמרו שלא היו דברים מעולם (יבמות קטז). וגם בזה אינו דומה לעדות מיתה שהבעל עומד לפנינו, והוא מילתא דעבידא לאגלויי, אבל משום טעמא דאין אשה רוצה להיות באסור כל ימיה ודאי שאין להאמינה, לכן נראה לי דהרא"ש לא בא להוסיף נמוק לדינו של רב המנונא, אלא בא לתרץ דחויא דרבא, והכא קאמר דאין לדחות דברי רב המנונא ממתניתין כדדחי רבא, שאדרבא יש לומר דאומרת גרשתני נאמנת אפילו למשנה אחרונה, וכל שכן למשנה ראשונה, משום דין חזקה שאין אשה רוצה להיות באסור, וכיון שאין ראיה לסתור ממתניתין, נדחו דברי רבא, וממילא נתקיימו דברי רב המנונא להלכה.
שו"ר בספר עדות ביעקב (סימן ל"ו דפ"ג) שנשא ונתן בדברי הרא"ש אלה ונדחק בתירוצם, ולע"ד נראה כמ"ש. כללן של דברים הוא שאין להאמין את האשה על גרושיה מבעלה, אלא רק בפניו, ושאין לה עדים או עד מסייע, ושאינה תובעת כתובתה, וכמ"ש מרן ז"ל (אה"ע סימן י"ז סעיף ב), ובלא זה אין להאמינה בשום אופן, וענין זה אינו אלא לדינא דתלמודא, אבל בזמן הזה צריך לחוש לדעת רמ"א בשם מהר"ם, דאין להאמין את האשה בדבריה משום דשכיח פרוצות (אה"ע שם).
קושטא הוא שהעדות ביעקב כתב דבחרם ושבועה מאמינים את האשה גם בזמן הזה, דאם לא כן היאך אנו יכולים לסמוך על כל הדברים שהאשה נאמנת (שם דף פ"ה), ויש לדון הרבה בדבר זה, עיין בספר אבני האפד ח"א סימן טו"ב סק"י, אבל ודאי שבמקום שאין לה חזקה דאינה מעיזה, אפילו אם אין עדי קידושין לפנינו, אלא שהוחזקה לאשת איש, אין להאמינה בדבריה ואינה נתרת לעלמא אלא בעדות ברורה. ומעתה אחרי שבררנו שאין האשה נאמנת לומר שנתגרשה מבעלה בחייו, להתיר עצמה לעלמא מאיסור אשת איש, כך אינה נאמנת לומר אחרי מותו שהתגרשה ממנו בחייו להתיר עצמה מזיקת יבום וחליצה, דכלל הוא בדין, כל שלא בפני בעלה מעיזה ומעיזה, ולפיכך אינה נאמנת, ובודאי שאחרי מות בעלה מעיזה, כיון שאין מי שיודע בשקרה. תדע, שהרי אעפ"י שהאשה נאמנת לומר מת בעלי להתיר עצמה לעלמא או ליבם, בכל זאת אינה נאמנת לומר מת יבמי, משום דהואיל והוא איסור לאו שמא קל בעיניה (רמב"ם הלכות יבום פ"ב), וכל שכן באומרת גרשני בעלי שאינה נאמנת בחייו להתיר עצמה מאסור אשת איש, ודאי שאינה נאמנת אחרי מותו להתיר עצמה מאסור לאו שהוא קל בעיניה יותר, וזה ברור ומחוור לע"ד.
ב. עדות גרושין מפי השמועה
עדות של גירושין אינה מתקיימת אלא בעדות ראיה אבל לא מפי השמועה, וכן פסק רמ"א ז"ל: באו עדים ואמרו שמענו שהיא מגורשת, אין זה עדות להוציא מחזקתה, עד שיעידו שהיא גרושה (אה"ע סימן קנ"ב סעיף ז'), והוא מדברי הריב"ש שכתב: שאם ידוע בברור שהיתה אשת איש מתחלה, אין להאמינה במה שאומרת: שנתגרשה בולנסיאה, ואף לא בעדות האנשים המכירים אותה ששמעו כן, אלא צריך שתראה את גיטה כשר ועשוי כהוגן, או שטר מעשה בי"ד שהתירוה להנשא (הריב"ש סמן תק"ד). אולם אין הדברים אמורים אלא בעדות שמיעה מפי אנשים אחדים, אבל עדות שמיעה מפי רבים, כדבר מפורסם וידוע לכל הרי הוא כעדות ראיה, וכמ"ש ביד אהרן: היכא שיש עדים שהעידו שהיתה נשואה לפ' ואח"כ כל העיר מעבירין כן שכבר נתגרשה, וזהו היה פשוט בכל העיר שנתגרשה, ובחזקת גרושה היתה שם מבלי שום פקפק זה שלש שנים, הכל מודים דהוה ליה כעדות כשרה ומותרת להנשא וכו' (יד אהרן אה"ע סימן קנ"ב סק"ו משם בתי כ"א בי"ד סי' י"ח). והנה ספר בתי כהונה אינו מצוי אצלי לעיין במקורם של דברים ונמוקם, אבל דבריו נראים להלכה, דפרסום גדול זה מהני להחזיקה למגורשת ולהפקיע ממנה אסור אשת איש. ולפי זה בנדון דידן שהעד מנחם מענדל דוידזון העיד שבתוך ז' ימי האבלות של מי שהיה בעלה של אשה זאת מאיר רוזנצווייג ז"ל, שמע בעיר ובמשפחה על פרטי אסונו וגם על גט ע"ת שנעשה ע"י הרב הנ"ל (הרב אפרתי) ימים אחדים לפני מותו, כדי שלא תזקק אשתו לחליצה, והיה זה מפורסם מאד בעיר וידוע לכל, ושמע כזאת מהרבה אנשים ומהמשפחה ומהאשה. ולפי זה הרי זו עדות ברורה כאלו היא עדות ראיה, שהרי הוא מעיד על דבר מפורסם וגלוי ששמע מפי רבים ואפשר לסמוך על עדות זאת. אולם דא עקא, דעד זה הוא יחידי ואין לו ערך אלא כעד אחד, ואעפ"י שאין הכחשה נגד עדותו, בכל זאת אין להתיר אסור ד"לא תהיה אשת המת החוצה לאיש זר" [דברים כה,ה] בפחות משנים, והרי זה בכלל כל דבר שבערוה אינו אלא בשנים.
ג. מילתא דעבידא לאגלויי
ועדיין יש מקום לצדד בשריותא דהאי איתתא על סמך עדויות אלה, על יסוד דברי הרמב"ם ז"ל דכתב: אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה וכו', שלא הקפידה תורה על העדת שני עדים, ושאר משפטי עדות, אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי העדים ובעדותן, כגון שהעידו שזה הרג את זה או הלוה את זה, אבל דבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה, ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת, כגון זה שהעיד שמת פלוני, לא הקפידה תורה עליו, שדבר רחוק הוא שיעיד בו העד בשקר, לפיכך הקלו וכו' כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות (הל' גירושין פי"ג הכ"ט), מכאן למדנו שכל מקום שיש בו שני תנאים אלה: שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה, ואין העד יכול להשמט אם אין הדבר אמת, הויא עדות זאת בגדר מילתא דעבידא לגלויי ודנין על פיה להתיר אשה מעגונא.
דון מינה בנדון דידן, שכיון שהתפרסם דבר גירושיה בכל העיר, ואפשר לעמוד על בורין של דברים מפי רבים אחרים. וכיון שאין העד יכול להשמט, כלומר לתרץ דבריו אם אין הדבר אמת, והואיל ויש כאן עגונא דאיתתא, אפשר לסמוך על עד אחד, וגם על עדות אשה ועד מפי עד להתירה לעלמא. ויש להביא ראיה לזה ממ"ש הרדב"ז על אשה מקנדיא שהיתה בחזקת שהיא מגורשת, אלא שאין שם עדים שראו הגירושין, ואין בידה גט כי אבד, ואני עכבתי אותה מלהנשא עד שנשלח לקנדיא לדעת אם היא מגורשת, וכתבו משם: ראינו להגיד ולהודיע לכת"ר בתורת עדות גמורה איך הבחורה הזאת מגורשת, אשר נתגרשה בבית דין שלנו וכו' ועל זה השיב הרדב"ז וכתב: שזה הוא מעשה בי"ד ולא עדות, וסומכין על פיו אפילו מן הכתב, וגדולה מזו אני אומר, שאפילו היה עדות ממש יש להתירה ולסמוך על האומרים דעדות כזאת כשרה, לפי שכיון שבאה בחזקת גרושה אלא שאבד גטה, גלוי מילתא בעלמא הוא וסגי בעדות אעפ"י שהוא מפי כתבם, ותו דבמילתא דעבידא לגלויי לא משקרא (הרדב"ז החדשות ח"א סימן קס"ח). מדבריו למדנו דאשה האומרת התגרשתי בבית דין שבמקום פ', הואיל ואפשר להתברר מפי בית דין ואינה יכולה להשתמט אם ימצא שלא כדבריה, נאמנת מדין מילתא דעבדא לגלויי. ולפי זה צריך לומר דמ"ש הרדב"ז בשאלתו: ואני עכבתי אותה מלהנשא עד שנשלח לקנדיא לדעת אם היא גרושה, היינו ליותר זהירות, דכל היכא דאפשר לברורי מבררינן, אבל באי אפשר, סומכין על דבריה או על עדות בכתב, מדין מילתא דעבידא לגלויי לא משקרא. וכן ראיתי מצאתי בשד"ח שכתב משם ספר שירי טהרה בקונטריס תיקון העולם (תיקון ב' סימן ה'), שנשאל אם להאמין אשה שאומרת שהיה לה מעשה בי"ד שנתגרשה ונאבד ממנה, והשיב כדברי הריטב"א והרא"ש דבדיעבד מהניא חזקה דאין אשה מעיזה אפילו שלא בפני בעלה, וכאן יש להצטרף להתיר לכתחלה, דכיון שאמרה בבי"ד כן נתגרשתי א"כ עכ"פ מירתתא לשקר, וכיון דבדיעבד מהניא חזקה דאינה מעיזה כנ"ל, אם כן לכתחלה אינו אלא מדרבנן, ובדרבנן מהני הא דמירתת, וכיון שיצאה מאיסור תורה, שוב לא אזלינן בתר חזקה גם מדרבנן (שדי חמד מערכת גט סימן א', סעיף מ"ו).
לעומת זאת ראה ראיתי מ"ש בשו"ת שם אריה שחלק ע"ד הגאון מטרנאפל דכתב להתיר אשה שהוחזקה אשת איש ואומרת בב"ד פ' נתגרשתי, מטעם מילתא דעבידא לאגלויי דודאי לא משקרא דהב"ד והעדים יכולים להכחישה, וכתב ע"ז: חלילה חלילה לסמוך עליו בזה, והרי כל גט שאינו מקויים ג"כ הוי מילתא דעבידא לאגלויי, דיכולים להכחישה, ועם כל זה צריך קיום ולא סמכינן דמירתתא, ואין לחלק בין עדים לבית דין וכו', וחלילה לאמינה, ואפילו אחד לא מהימן שנתגרשה (שדי חמד שם סעיף ל"ו).
והנה ספר שם אריה אינו מצוי בידי לעיין בדב"ק, אולם מ"ש בשמו השד"ח נראה שאין הנדון דומה לראיה, דגט שאינו מקויים ודאי לא סמכינן על עדות האשה, אף אם הוא בבחינת מילתא דעבידא לאגלויי, משום דכל שלא התקיים הגט, הרי הוא מסופק בעיקר הכשר הגט דבעינן עדי חתימה לשמה, וכל זמן שלא התקיים בחותמיו ולא נמצאו עדי מסירה, הרי זה כאלו אין כאן גט ולא מהני בזה מילתא דעבידא לאגלויי, אבל כשהעדות היא על העובדא של נתינת הגט ליד האשה שנעשית כדין וכהלכה, כיון שאין להסתפק על עצם כשרות הגט, מהניא עדותה במקום שהוא בבחינת מילתא דעבידא לאגלויי, וכמו שכן כתב הרדב"ז. אולם מצד אחר אני מהסס בהיתר זה, שהרי הרמב"ם כתב שבעדות עגונא הקלו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד אחד וכו', כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות (הלכות גירושין ספ"ג). הרי לך מפורש דנאמנות זאת היא קולא שהקלו חכמים משום עגונה (עיין לח"מ שם), הלכך אין לנו אלא מה שאמרו חכמים, דהיינו בעדות מיתה, ולא ללמוד ממנו גם להלכות גירושין במקום שיש לחשוש שהיא מעיזה, אינה נאמנת אפילו בדבר שהוא מילתא דעבידא לאגלויי.
זאת ועוד אחרת, בנדון דידן אין זה בבחינת מילתא דעבידא לאגלויי, הואיל ועתה נהרסו קהלות ישראל במלכות הרשעה זאת, ורבים הוגלו ממנה ואין אפשרות להודע מפי אחרים או מפי בי"ד ברור דבר זה. שמא תאמר לסמוך על עדות הבחורה שהזכירה בדבריה מרת קיפניס, ושהיא מסרה את עדותה זאת לפני כעשר שנים בזמן שהעולם היה בשלוה, ואפשר היה להודע דבר זה, לא נתן להאמר, שודאי אין בדבריה ממש אלא משעה שנתקבלה עדותה בב"ד, ועתה כשאנו דנים על פי עדות הגברת קיפניס שהיא עד מפי עד, צריך שבשעה זאת תהיה עדותה במילתא דעבידא לאגלויי, הלכך אין לסמוך על עדות זאת ולא על עדות האשה עצמה, וכיון שאינה נאמנת מטעם מילתא דעבידא לאגלויי, הרי אין להתירה אלא בעדות גמורה, ובנדון דידן אין כאן אלא עד אחד, שהרי עדות הגב' פירל קיפניס אינו אלא עד מפי עד ומפי אשה, ולא האמינו עדות כזאת אלא בעדות מיתה משום שהוא מילתא דעבידא לאגלויי, אבל לא בעדות גירושין כגון זאת דנדון דידן.
ד. הפה שאסר הוא הפה שהתיר
ברם יש לדון בשריותא של אשה עגונה זאת על יסוד דברי בית דין זה שאמרו: והיא מוחזקת בין שכנותיה ומכיריה לפנויה, והכל יודעים ממיתת בעלה, אלא שאין לה מכתב תעודה על הגט. ובכגון זה משנה ערוכה שנינו: האשה שאמרה אשת איש הייתי וגרושה אני נאמנת. והנה הפוסקים הראשונים נחלקו בדבר, הר"ר יונה סובר דאינה נאמנת אלא באמרה אשת איש וגרושה אני בתוך כדי דבור, אבל לאחר כדי דבור לא מהימנא, אלא בנותנת אמתלא לדבריה, והרמ"ה כתב שאין צריך תוך כדי דבור, אבל צריך שתאמר כן קודם שיסתלקו מאותו ענין, כל זמן שתעסוק בו בתוך כדי דבור של אחרון, והטור כתב: ונ"ל שאין צריך לא לזה ולא לזה, כיון שאינה עוקרת דבריה הראשונים אלא מוספת עליהם לומר נתגרשה, וכיון שלא ידענו שהיתה אשת איש אלא על פיה נאמנת (טור אה"ע סי' קנ"ב).
ומר"ן ז"ל בש"ע כתב: האשה שבאה ואמרה אשת איש הייתי וגרושה אני, נאמנת, שהפה שאסר הוא הפה שהתיר, וי"א דוקא כשאמרה תוך כדי דבור (שם סעיף ו'), משמע מדבריו שאעפ"י שהוא פוסק כדעת הטור שאין צריך שתאמר תוך כדי דבור, מכל מקום חוכך בדבר לחוש לדעת האומרים דבעינן תוך כדי דבור, ולפי"ז בנדון דידן, מה שאמרה בפני בית דין ספור כל פרט נשואיה עד שאמרה דבר גירושיה, הוי שלא בתוך כדי דבור ויש לחוש לדעת הר"ר יונה שאינה נאמנת אלא באמתלא לדבריה, אולם לע"ד נראה שלא נאמרו דברים אלה אלא באמרה אשת איש הייתי דרך הודעה והודאה, ולכן בעינן שתאמר תוך כדי דבור: וגרושה אני, אבל במספרת הדבר לבית דין בדרך שאלה של בקשת היתר, לדברי הכל לא בעינן תוך כדי דבור, אלא נאמנת גם אחרי כדי דבור ובלא אמתלא, שהרי טעמא דבעינן אמתלא לאחר כדי דבור, הוא משום דחיישינן שמא חזרה היא, שחוזרת מדבריה הראשונים והלכך לא מהימנא, אבל כשבאה לפני בית דין ומספרת כל עניני נשואיה כמו שהיו, כדי למצוא לה היתר, אין לומר שמא חזרה בה, אלא זה הוא ספור הדברים מראש ועד סוף כסדר הויתם, ובזה לדברי הכל נאמנת כשהוא בתוך כדי דבור של דבורה האחרון וכדעת רמ"ה. ולפי זה בנדון דידן שלא נודע ע"ד נשואיה אלא מפיה, ובשעה שעמדה לפני בית דין ודאי שנאמנת מטעם הפה שאסר הוא הפה שהתיר, ואין לומר שהרי יש כאן עדים אלה שנזכרו בשאלה שידעו מנשואיה ואלמנותה, ואם כן הרי שלא מפיה אנו חיים, ולא תהיה נאמנת מטעם מגו דלא אמרה אשת איש הייתי, זה אינו, שהרי עדים אלה העידו שהיא גרושה, ואע"ג שלא נאמין אותם על גרושיה, בכל זאת אין סברא לומר שהם יהיו כמחזיקים אותה לאשת איש כדי שלא תהיה נאמנת במגו, אלא בחזקת פנויה עומדת ונאמנת לומר גרושה אני במגו דלא אמרה אשת איש הייתי, ובנדון דידן שאין כאן אלא עד אחד שידע שהיתה אשת איש, וכדאמרן, אין בעדות זאת לבטל מגו שלה שהיתה יכולה שלא לומר אשת איש הייתי, ונאמנת מדין הפה שאסר הוא הפה שהתיר.
אולם אע"פ שאני אומר כן להלכה, למעשה צריך לחקור ולדרוש היטב בדבר, וכמ"ש הריב"ש בתשובתו, ואף אם אין עדים שהיתה אשת איש מתחלה, ואז נאמנת לומר אשת איש הייתי וגרושה אני, אף ע"פ כן ראוי לדרוש ולחקור אותה היטב למה אין הגט בידה אם היא מגורשת כמו שאומרת, ולראות אם יש ממש בדבריה אם לאו, והזהרו מאד לנפשותיכם כי כבר ידעת חומר ענין זה, ואף אנו יתמי דיתמי נאמר לעצמנו כך, ולכן למעשה אין להתיר זאת מעגונא אלא בהסכמת ב"ד הרבנות הראשית בתל אביב, שלהם משפט הדין להלכה ולמעשה בכל שאלות כאלה.
וצור ישראל יצילנו משגיאות ויורנו מתורתו נפלאות.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן מט</h3>
<b>בעל שקיבל מכתב דרך צלב האדום כי אשתו מתה</b>
(לאה"ע סימן יז)
כו שבט תש"ב
שלמא רבא מן שמיא
לכבוד ידידי הגאון הלל פוסק יצ"ו
נמצאתי לאשר בקשני לחוות דעתי בנדון אחד המעפילים ונמלטים מארץ אויב שעלה לארץ לבדו והשאיר את אשתו בארץ מגוריו, וזה שלש שנים שהוא נמצא בארצנו.
במכתבו לאביו (שנשאר בארץ מגוריו הקודם) ששלחו ע"י צלב האדום, דרש לדעת משלום משפחתו, וקבל תשובה קצרה זאת: שלום לכולם וזשעניטטא מתה, ומכתב זה גם הוא חתום ע"י צלב האדום בחותמת צלב האדום.
ועתה בא לשאול אם מותר לו לישא אשה, כי זה כמה שנים שנפרד מאשתו והוא בן שלשים שנה ולא זכה להבנות, ולכן מבקש להתיר לו נשואין עם אשה אחרת, כדי להמלט מעגון והרהורי עבירה ולזכות לבנים.
והנה מעכ"ת ברוב חכמתו ובקיאותו פתח לן פתחא להיתרא אחרי שבירר היטב כל פרטי השאלה, מפי עדים כשרים ונאמנים תלמידי חכמים ויר"ש בכנות כל דבר השואל, ומענותנותיה דמר פנה אלי להצטרף, ואם כי טרידנא טובא, הנני נענה לחוות דעתי קוצר השגתי, בעזרת ה' צורי וישועתי.
עדות עד אחד במיתת אשה
לענין מיתת הבעל הלכה פסוקה היא: אשה שהלך בעלה למדינת הים והעידו עליו שמת, אפי' עד אחד, אפי' העד עבד, או שפחה, או אשה, או קרוב – מותרת, ואפילו עד מפי עד (אה"ע סי' י"ז סי' ג'). ואם כן יש להסתפק אם דין זה נאמר גם בעדות מיתת האשה במקום חרגמ"ה. לכאורה יש לומר דלא החמיר רגמ"ה אלא להשוות דין האיש לאשה, ובמקום שמותרת האשה להנשא עפ"י עדות מיתה, הותר גם לאיש להנשא עפ"י עדות מיתת אשתו, שלא תהא תקנת חכמים חמורה מאסור דאורייתא, ויש לומר לאידך גיסא שדוקא במיתת הבעל האמינו עד אחד, מטעמא דאשה דייקא ומינסבא, דמשום חומר שהחמרת עליה בסופה שתצא מזה ומזה וכו' הקלת עליה בתחלתה, משא"כ בעדות מיתת האשה, הואיל ואין על הבעל חומרא זאת, ואין לומר בו דאיק ונסיב אין להאמין עד אחד.
לברור שאלה זאת צריכים אנחנו לעמוד בעיקר טעם עד אחד בעגונא. דהנה בגמרא איבעיא לן דנאמנות אחד ביבמה מהו טעמא דעד, משום דבמילתא דעבידא לאגלויי לא משקר, והכא נמי לא משקר, או דילמא טעמא דעד אחד משום דאיהי דייקא ומינסבא, והכא כיון דזימנין דרחמא ליה לא דייקא ומינסבה (יבמות צג). וכן אבעיא לן בעד אחד במלחמה (שם קטו) ובעד אחד בקטטה (קטז).
התוס' פירשו דודאי פשיטא לן דטעמא דעד אחד משום דדיקא ומינסבא, ובעי דגמרא היא: הא דסמכינן אדיוקא דידיה הוא משום דהוא מילתא דעבידא לאגלוי', והילכך סמכינן אדיוקא זוטא, או עיקר טעמא הוא משום דדיקא ומינסבה, והואיל וכן בעינן דיוקא רבא (שם סג,ב ד"ה עד אחד). והנה הרי"ף והרמב"ם כתבו דאפשיטא בעיא זו וקי"ל דעד אחד נאמן ביבמה, ובודאי שגם התוס' סוברים כן להלכה. ולפי"ז עיקר טעם נאמנות עד אחד הוא משום דעבידא לאגלויי, אלא שלדעתם דין זה הוא מתקנת חכמים כלישנא דגמרא: משום עגונא אקילו בה רבנן (יבמות פח תד"ה מתוך), אבל הנמק"י, הריטב"א והרא"ה כתבו דקים להו לרבנן דבמילתא דעבידא לאגלויי ושהחמרת עליה בסופה כ"כ ודאי קושטא קמסהיד, וכי דייקא ומינסבה שפיר מינסבה, ואנן סהדי במילתא ופרסום כזה נחשב בכ"מ כעדות גמורה ואפי' מדאורייתא, ולדעתם הא דאמרינן משום עגונא אקילו בה רבנן הכי קאמר: חכמים שמחמירים בכ"מ, הקלו בזה לחושבו פרסום ולדונו כעדות גמורה (נמק"י ר"פ האשה שהלך), והרמב"ם כתב: אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים הערוה החמורה בעדות אשה או עבד וכו', שלא הקפידה תורה על העדת שני עדים ושאר משפטי העדות אלא בדבר שאין אתה יכול לעמוד על בוריו אלא מפי עדים, אבל דבר שאפשר לעמוד על בוריו שלא מפי העד הזה, ואין העד יכול להשתמט אם אין הדבר אמת וכו', לא הקפידה תורה עליו, שדבר רחוק הוא שיעיד העד בשקר. לפיכך הקלו חכמים בדבר זה והאמינו בו עד אחד מפי שפחה ומפי הכתב כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות (הלכות גירושין פי"ג הכ"ט).
והנה דברי הרמב"ם סתראי מרישא לסיפא, דפתח "אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים", וסיים "לא הקפידה תורה עליו", וכבר עמד על זה הלח"מ ותירץ דבריו דסבר שנאמנות עד אחד בעגונא הוא מדרבנן, ומה שאמר לא הקפידה תורה פירושו: שלא הקפידה התורה על עקירתו, כיון שהוא הגון להאמין. ואפשר היה לומר שהרמב"ם סובר כדעת הנמק"י דנאמנות עד אחד היא דאורייתא מטעם דאנן סהדי, ומ"ש אל יקשה בעיניך שהתירו חכמים, היינו לעבד או שפחה או עכו"ם ומן הכתב ובלא דרישה וחקירה, דבאלה יש לומר דעבידי לשקר אפי' בדבר שאפשר לעמוד על בוריו, וכן דקדק בסיום דבריו: לכך הקלו חכמים בדבר זה והאמינו בו בעד אחד מפי שפחה ומן הכתב בלא דרישה וחקירה, כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות. הא למדת דמה שהקלו חכמים הוא עד אחד מפי שפחה וכו', כלומר עד אחד אפילו הוא מפי שפחה. וכ"כ התשב"ץ ז"ל ח"א סי' פ"ב.
ואפשר לומר עוד דהרמב"ם הכי קאמר: שהקלו חכמים בערוה חמורה אעפ"י שמחמירים בכ"מ, משום עגונא דדיקא ומינסבה, וכמ"ש בגמרא, ובזה מסולקת השגת הראב"ד ז"ל שם.
אולם בהלכות עדות כתב: וכן מדבריהם בעדות אשה שיעיד לה שמת בעלה (פ"ה ה"ב), ודבריו אלה ברור מללו שהוא סובר שדין זה הוא מדרבנן, וצריך לפרש דבריו בהלכות גירושין, כמ"ש הלח"מ, דמ"ש לא הקפידה תורה וכו' הוא נתינת טעם למה שתיקנו חכמים להאמין עד אחד בעגונא.
אולם מצד אחר דברי הרמב"ם ז"ל צריכים באור, שהרי כתב: וכן אם בא עד אחד והעיד לה שמת בעלה, תנשא על פיו, שהדבר עשוי להגלות, אפי' עבד או שפחה ועד מפי עד מפי עבד מפי שפחה מפי קרובים נאמנים לומר מת פלוני ותנשא אשתו או תתיבם על פיהם (הלכות גרושין פי"ב הי"ד). הרי שטעם היתר זה הוא משום דבר העתיד להגלות לבד, ואלו בספי"ג כתב: לפיכך הקלו חכמים בדבר וכו' כדי שלא תשארנה בנות ישראל עגונות. וצריך לומר שבאמת שני הטעמים הם הכרחיים, אלא דעיקר טעמם הוא משום מילתא דעבידא לאגלויי, אבל טעם זה לחוד אינו מספיק להאמין עד אחד, ואין צריך לומר עד מפי עד ומפי שפחה וכו', וכן כתב המ"מ, דאע"ג דסובר רבינו דטעם דעבידא לאגלויי עיקר, לא סמכינן עלה היכא דנפקא לן מידי לענין דינא (הל' גירושין פי"ג ה"א). וכן כתב הריב"ש ז"ל דהרמב"ם ז"ל סובר כדעת התוס', דנאמנות עד אחד בעגונא הוא מדרבנן משום דבר שעשוי להגלות, ומשום עגונא דאתתא, ואסברא לן מילתא: שעדות מיתה אינו דבר שעשוי להגלות בודאי, אלא שאפשר שיגלה באיזה זמן, שהרי אף אם הוא חי אפשר שלא יבוא לעולם, כי ירחיק נדוד בקצה הארץ, ולא יודע אם הוא חי או לא, אלא שאם הוא חי ויבא לא תהיה טענה למי שהעיד עליו שמת, אינו נאמן מן הדין אלא מדרבנן בצרוף טעם דיוק האשה, ולא אמר הרמב"ם שיהיה נאמן בעדות ממון אלא בזה אחיו של פלוני ודומה לו שהוא דבר מפורסם ובידינו לגלותו (הריב"ש סי' קנ"ה). והתשב"ץ כתב דדעת הרמב"ם דעד אחד נאמן מן התורה וכמו זה מטעם דעבידא דאגלויי, אלא דבעבד ומפי שפחה וכו' צירף גם טעם עגונא (תשב"ץ ח"א סי' פ"ב), ועל כל פנים מדברי כולם למדנו שעיקר טעם נאמנות עד אחד במיתת הבעל הוא משום מילתא דעבידא לאגלויי בצרוף טעם דדייקא ומינסבה.
ומזה יוצא לדין דבעדות מיתת אשה, אע"ג שיש בו טעם מילתא דעבידא לאגלויי, הואיל ואין עמו טעם דדאיק ונסיב איתתא, כיון שאין בו חומר שהחמרת עליו בסופו. לדעת כולהו רבוותא שהזכרנו ודאי שאין להאמין בכה"ג עד אחד להתיר לו נשואין עם אשה אחרת, ואפילו לדעת התשב"ץ ודעימיה הסוברים שטעם עבידא לאגלויי מספיק להאמין עד אחד בעד מפי עד ומפי הכתב וכן קרובים, מודים דבעינן גם טעם דדאיק ומינסבה. וכן כ' (דברי) הב"ש: ולכאורה נראה בזמן הזה יש חרגמ"ה שלא ישא אשה על אשתו, אין עד אחד נאמן שמתה אשתו, דהא בר דאיתחזק באיסור הוא ואין עד אחד נאמן (ב"ש אע"ה סי' קנ"ח ס"ק א').
ודבריו צריכים ביאור, שהרי באשה שמת בעלה נאמן עד אחד משום שהוא מילתא דעבידא לאגלויי? מכאן מוכח דסבר הב"ש דבמילתא דעבידא לאגלויי לבדו לא סגי להאמין עד אחד, אלא שצריך גם טעמא דדאיקא ומשום עגונא, הילכך באיש שאין בו טעם זה דדאיק ונסיב, חזר הדין ככל האיסורין שבתורה שאין עד אחד נאמן בהיכא דאיתחזק איסורא (עיין שם ב"ש סי' י"ז ס"ק י'). והנה אעפ"י שהב"ש כתב לכאורה, אין זה משום שמסתפק בדבר, שהרי הביא ראיה גדולה לדבריו מדכתבו התוס' דעד אחד על מיתת אשתו אינו יכול לישא את אחותה (יבמות צ"ד תד"ה ואע"ג), והיינו משום דבאיש אין בו טעם דדאיק ונסיב, ולא טעם שיש עדים מבלעדו שיודעים שהוא נשוי, ואיתחזק איסורא, והוא הדין עד אחד במיתת האשה לענין חרגמ"ה (ב"ש אה"ע סי' ט"ו ס"ק כ').
והנה מעכ"ת הרה"ג הפוסק יצ"ו כתב להתיר בנידון דידן אפי' לדעת הב"ש משום דלא איתחזק איסורא, הואיל והוא עצמו הודיע לנו זאת שהוא נשוי, ודבריו אלה נאמרו שלא בדקדוק, שהרי בתשו' זאת עצמה כתב: העידו לפני שני עדים כשרים ונאמנים ששם אשתו היא זשעניטטא, הרי שיש עדים מבלעדו שיודעים שהוא נשוי, ואיתחזק איסורא, והדר דינא לדעת הב"ש שאין עד אחד נאמן בעדות מיתת אשתו.
שוב ראיתי להנוב"י דכתב דדברי הב"ש אינם מוסכמים, דכיון דעד אחד נאמן מן התורה רק חכמים החמירו, וכאן באסור קל חרם דר"ג שאינו מן התורה אינו ראוי להחמיר ע"ד תורה, ובזמן הזה ודאי אסור שתי נשים הוא מדרבנן, דאפילו אם נאמר דחרם אסור תורה הוא, הרי כבר כלה זמן חרם רגמ"ה, אמנם לפי מ"ש בתשובה אחרת דלא חשיב עביד לאגלויי רק ע"י דיוקא דידא וכו', אבל אינו מדוייק כלל ולא הוי עביד לגלויי כלל אפשר דינו של הב"ש אמת (נוב"י מהדו"ק אה"ע סי' ל"ג).
אולם בתשובה אחרת סתר לגמרי דינו של הב"ש, והסתמך על מ"ש התוס' דמה שאינו דבר שבערוה אף דאיתחזק איסורא אינו ברור שעד אחד נאמן, רק מספקא לן, ואם כן באסור דרבנן יש להקל (נוב"י מהד"ת סי' ז').
ועוד כתב: ועתה נלע"ד שאף אם עדיין לא כלה חרמג"ה, או אפילו נימא שמה שמחזיקים עתה תקנה זו גם כן ניתן חרם על זה, מכל מקום עיקר אסור חרם אף שאינו אסור דרבנן אף עפ"י כן אין דינו כשל תורה וכו', וכמ"ש הרמב"ן במשפטי החרם. החרם הנזכר בדברי אגדה ובמקומות התלמוד והוא שבית דין מחרימין על דבר וכו' לא למדנו זה מתורת משה עד שבאנו לדברי קבלה, וכיון שאינו אלא מדברי קבלה, לא עדיף מדבר שהוא הלכה לממ"ס, שכל דבר שעיקרו הוא הלמ"מ אין ספיקו להחמיר וכו', ואם כן גם החרם שהוא דברי קבלה ספקו לקולא, וכיון שגוף הדין אם עד אחד נאמן במה שאיתחזק איסורא ואינו דבר שבערוה נסתפק התוס', א"כ במה שהוא אסור רק מצד החרם ספקו לקולא ונאמן בו עד אחד אפילו בזמן שלא כלה חרם רגמ"ה (שם סי' ח').
הנה דינו של הנוב"י בנוי על שני יסודות: א. ספק בעד א' באיסורין שהוא נאמן אפי' במקום דאיתחזק איסורא ואין בידו. ב. חרגמ"ה דינו כתקנת רבנן או כהלמ"מ ודנין בספיקו לקולא. והנה יסודו הראשון מבוסס על דברי התוס' בסוגין דגמ' הוי דבר שבערוה ואין דבר שבערוה פחות משנים. וכתבו התוס' האי דנקט דבר שבערוה, אומר ר"י משום דב"האשה רבה" בשאר איסורי כגון טבל והקדש וקונמות מספקא לן אי מהימן אפילו אי איתחזק איסורא ואין בידו (גיטין ב,ב ד"ה הוי). אולם דברי התו' אלה צריכים עיונא ודקדוקא, דלפום רהטא דסוגין מוכח דלא מספקא לן אלא פשיטא לן דאין עד אחד נאמן, דהנה גרסינן התם: עד אחד נאמן מדאורייתא מנלן וכו' מידי דהוה אטבל הקדשות וקונמות. האי טבל היכי דמי? אי דידיה? משום דבידו לתקנו. אלא דאחר, מאי קסבר, אי קסבר תורם משלו על של חברו צריך דעת בעלים ואמר אנא ידענה ביה דמתקן, היא גופא מנלן? וכן הקשה בגמרא לגבי הקדשות וקונמות, ומסיק אמר רבי זירא מתוך חומר שהחמרת וכו' ומשום עגונא (יבמות פ"ח). מכאן יוצא ברור ומפורש, מכיון דלא מצאנו סמך בתורה להאמין עד אחד באיסורין שאיתחזק בהן איסור ואין בידו לתקנם, חוזר הדין שאין עד אחד נאמן בהם מדאורייתא וכפשטיה דקרא: "לא יקום עד אחד באיש לכל עון ולכל חטאת", והיינו גם להתיר עון ולחייב חטאת, ומשום כך הוצרכנו לומר דמה שהאמינו עד אחד בעדות מיתה הוא מדרבנן ומשום עגונא.
וכן כתבו התוס' דנאמנות עד של מיתה הוא מדרבנן, ואין זה עקירת דבר מן התורה, כיון שדומה שהדבר הגון להאמין (שם תד"ה מתוך), הרי לך מפורש שמה שאין עד אחד נאמר באיסורין הוא מדין תורה, ואפשר היה לומר דמה שכתבו מספקא לן אי מהימן היינו לפי הס"ד דגמ' דאמרה מידי דהוה אטבל וכו', אולם עדין לא אפרקו דברי התוס' מחולשייהו, שהרי לפי מאי דס"ד למילף מטבל וכו' ילפינן גם לעדות אשה להתירה וכמ"ש התוס' (שם בד"ה מידי דהוה).
ולעיקר קושיית התוס' כתב הרמב"ן: ק"ל, הא כיון דאיתחזק איסורא אפי' בשאר איסורין נמי כדאמרינן בפרק האשה בהקדש קונמות דאיתחזק איסורא דלא מהימן, ודבר שבערוה אפי' לא איתחזק איסורא אין פחות משנים ואפילו לאיסור נמי. ואית נוסחי דלא גרסי הכי, אלא אבל הכא דאיתחזק איסורא דא"א לא, ואי גרסינן לה הכי גרסינן והוי דבר שבערוה. כן נמי בפרק האשה רבה, ופירשו דחדא ועוד קאמרינן ולא נהירא (חדושי רמב"ן גיטין ב' ע"ב ד"ה אבל הכא). מכאן דאיתחזק איסורא ואין בידו לתקנו אין עד אחד נאמן מן התורה, אפילו בכל שאר אסורין, ובדבר ערוה אין עד אחד נאמן אפי' בלא איתחזק, ופירוש הגמ' למאן דגריס הוי דבר שבערוה הוא בדרך חדא ועוד, כלומר: אבל הכא איתחזק איסורא דא"א ואין עד אחד נאמן באיסורין היכא דאיתחזק איסורא. ועוד דהוי דבר שבערוה, ואין עד אחד נאמן בדבר שבערוה אפילו היכא דלא איתחזק איסורא מדאורייתא, ועכ"פ מדברי התוס' מוכח דעד אחד נאמן באיסורין ילפינן מנדה, דכתיב בה "וספרה לה" [ויקרא טו,כח] – לעצמה, ומינה ילפינן דאין להאמין אלא בלא איתחזק איסורא ויש בידו לתקן, שהרי נדה אינה בחזקת שתהא רואה בכל שעה, וכשעברו שבעה טהורה ממילא ולא איתחזק איסורא, וגם בידה לטבול (גיטין ב' ע"ב תוספות ד"ה עד אחד). ולפי זה ודאי מ"ש התוס' מספקא לן אי נאמן אפי' איתחזק איסורא, היינו להס"ד דגמ', אבל למסקנא אין כאן ספק, ועד אחד אינו נאמן באיסורין באיתחזק איסורא מדין תורה ודאי, וכמו שמוכח בפירוש מדברי הרמב"ן הנ"ל.
אולם ראיתי אחרי רואי להרמב"ן ז"ל דכתב: סוגיא זאת שאלות בעלמא נינהו, מדאורייתא מנלן, ולעולם עד אחד נאמן באיסורין (חדושי הרמב"ן יבמות פח,א ד"ה מי דמי).
וכן כתב הרשב"א ז"ל: ול"נ דסוגיין כולא אליבא דלישנא דאיתמר בכריתות וכו' דמשום דאדם נאמן על עצמו איתמרא, אבל לאידך לישנא דמוקימנא לה משום מגו וכו', בעיין איפשיטא ומינה לכל האיסורין דעד אחד נאמן אפילו דאיתחזק איסורא ואין בידו של עד לתקן כנ"ל (חידושי הרשב"א יבמות שם). ועי"ע תשובות הרשב"א סי' שע"ו נמוק"י ריש פ' האשה רבה, ולפי זה יש לומר במיתת אחות אשה אין עד אחד נאמן, משום שהוא דבר שבערוה שאין עד אחד נאמן אפי' לאסור, וכדכתב הרמב"ן ז"ל, אבל בעדות מיתת אשה במקום שיש חרם דרגמ"ה שאינו אלא אסור חרם אשר יחרם לה', מכל מקום אינו אלא ככל שאר איסורין שעד אחד נאמן בהם אפי' אם איתחזק איסורא והם בידו וכדכתבו הרשב"א והרמב"ן.
ולהלכה פסק רמ"א ז"ל: וכל היכא דאיתחזק דבר באסור, כגון טבל או חתיכת בשר שאינו מנוקרת, אין העד נאמן עליו להתירו, אלא א"כ בידו לתקנו (יו"ד סי' קכ"ז סעי' ג'). ובטו"ז מחלק דבטבל שכולה אסורה הוא, שאין עד אחד נאמן, אבל בחתיכה בלתי מנוקרת הרי לא נאסר הבשר כולו אלא משום גידים או חלב שיש בו איסור מחמת ספק (שם ס"ק ו' ועיין בנקודות הכסף), ובעדות מיתת אשה ודאי שדומה לטבל, שאין האסור משום ספק תערובת אלא אסור כולו, עד שיודע שמתה אשתו או שהותר לו חרם זה עפ"י חכם כדין וכהלכה, הילכך חוזר דינו של הב"ש שאין להאמין עד אחד במיתת האשה במקום חרגמ"ה. ולפי"ז יש מקום לקיים הוראת הנוב"י ז"ל מדין ספקא דפלוגתא, שהרי לפי מה שבררתי דין זה במחלוקת הוא שנוי, ולדעת הרמב"ן והרשב"א ודעמייהו סוברין שעד אחד נאמן באיסורין אפי' באיתחזק איסורא ואין בידו.
הדרן ליסוד השני של הנוב"י שחרם דינו כאסור דרבנן, או כהלכה למשה מסיני, ודנין בספיקו להקל מדין ספקא דרבנן לקולא.
ספק פלוגתא בענין חרגמ"ה
הנה החת"ס נשאל בזה והביא דעת הרב השואל דבאיסור דרבנן אפילו איתחזק איסורא נאמן עד אחד להתיר, והוא ז"ל דחה דבריו מכמה טעמים והוסיף ואמר ועדיין יטעון הטוען כיון דעד אחד במקום חזקה פליגי ניזיל לקולא דרבנן, וזהו על ההנחה דחרם דרבנן. הנה המעיין ברמב"ן במשפטי החרם שלו ס"ל דנדוי הוא מדברי קבלה, אבל חרם הוא מדאורייתא, ומקרא מפורש בתורה: "כל חרם אשר יחרם מן האדם לא יפדה מות יומת" [ויקרא כז,כט], וא"כ אפי' אי ספק חרם להקל, מכל מקום ספק נדוי להחמיר. ובהלכה למשה מסיני למאי דק"ל חתיכה אחת משתי חתיכות בעינן, והיכא דלא איקבע איסורא ספק דאורייתא לקולא, רק חז"ל נמנו ואסרו ספיקא דאורייתא, והם לא חלקו בין מפורש בתורה והלמ"מ וכל ספיקי להחמיר חוץ מערלה שכן נאמרה ספקא מותר וכו', אבל מכל מקום מסקינן דספק חרגמ"ה להחמיר. ואע"ג דכתב מהרי"ק דלאחר אלף החמישי פסקה לה חומרת חרגמ"ה, ונמשך אחריו רמ"א, לא ראו דברי רש"ל ביש"ש פ"ו דיבמות סי' מ"א דאע"ג דעבר הזמן לא בטל החרם, ואלו ראו דבריו הדרו בהו, וא"כ דברי הב"ש בסי' ט"ו ובסי' קנ"ח להחמיר בחדרגמ"ה נכונים ומכוונים להלכה. ואפי' אם נכניס עצמנו בפרצה דחוקה להקל משום עגון דבעל, היינו אם אשה בריאה שנאבדה וכדרך שמקילין בעגונא דאיתתא, אבל הכא נשתטית, הרי אינו מעוגן ויכול להמציא לו היתר ע"י מאה רבנים והשלשת גט וכתובה ואין כאן עגון (חת"ס אה"ע סי' ב'). מדברי החת"ס אלה למדנו שאין להתיר חרגמ"ה ע"י עד אחד אפי' במקום ספיקא דפלוגתא, ואם כך נאמר בכל עד, אפילו אם הוא עד כשר ומפיו ממש, אין צריך לומר שאין להאמין עד קרוב ומפי הכתב.
ברם מצד אחר יש לצדד בהיתרא של עלוב זה ממ"ש הקרבן נתנאל ז"ל לחלוק על דברי הב"ש ז"ל וז"ל: ואני אומר דבהאי גונא לא תיקן רגמ"ה, והבו דלא להוסיף עלה (קרבן נתנאל יבמות פרק י' אות כ'). ויש להוסיף ע"ז מ"ש הבית אפרים להאמין עד אחד במיתת האשה מדין מילתא דעבידא לאגלויי.
אולם לעומת זאת יש לדון על ריעותות אחרות שבעדות זאת והן:
א. עד אחד במקום קטטה, לפי מה שהתבאר בשאלה זו האיש הזה לא איתדר ליה עם אשתו במקום מגוריו, ועוד בהיותו שם נפרד מאשתו זאת, ובכגון זה איבעיא בגמ' עד אחד בקטטה מהו (יבמות קט), והנה מריהטת לשון הרמב"ם ומרן ז"ל נראה שבעיא זאת היא רק באמרה האשה גרשתני בפני עדים והוכחשה, הילכך אפילו בא עד אחד והעיד לה שמת בעלה לא תנשא שמא היא שכרה אותו (אה"ע סי' י"ז סעיף מ"ח).
אבל רש"י ז"ל פירש: קטטה בינו לבינה והלך למדינת הים ובא עד אחד ואמר מת, וסוגיא דגמ' כוותיה מוכחא, והרי ספיקא דעד אחד בקטטה הוא משום דכיון דלא רחמה ליה לא דייקא ומינסבה, וטעמא דהרמב"ם דשמא שכרתו לא נזכר בגמ', וגם לא ייסתבר דאם היא הוחזקה לשקרנית כל בנ"י יהיו חשודים להעיד שקר (עיין כ"מ הל' גירושין פ' י"ג הלכה א'), ולפי פרש"י כל קטטה שבינו לבינה פוסלת עד אחד, ולא מטעמא שמא שכרתו, אלא משום דלא דאיקא ומינסבה, ולפי"ז יש לומר דגם בעדות מיתת האשה אין עד אחד נאמן באיסורין במקום קטטה. אולם כשנעיין בדבר נמצא שגם לפרש"י בעדות מיתת אשה להתיר את האיש לישא אשה נאמן עד אחד מדין עד אחד נאמן באיסורין, ודוקא מיתת האיש להתיר אשתו לעלמא שהוא דבר שבערוה, ואין עד אחד נאמן בה, דאין דבר שבערוה פחות משנים, הוצרכנו לטעם דעבידא לגלויי ודייקא ומינסבה, הילכך איבעיא להו בעד אחד בקטטה, אבל בכל איסורין שבתורה כיון שהאמינה תורה עד אחד, אין לפסול נאמנות העד משום קטטה שבינו לבינה. ולדעת הרמב"ם ומרן שלא אמרו עד אחד בקטטה אלא כשהיא הביאה עדים והוכחשה, בנידון דידן ודאי שיש להאמין עד אחד אעפ"י שהיתה קטטה ביניהם.
ב. ריעותא ב' שלא פורש בעדות זאת אלא שמה של אשה זאת "וזשעניטטא מתה", ואין כאן עדות שזוהי אשתו של איש זה שאנו יודעים עליו. והנה מעכ"ת הפוסק רפא שבר זה באומרו: העידו לפני שני עדים כשרים ונאמנים שאחד מהם שו"ב יר"ש ששם אשתו היא זשעניטטא ואין בכל המשפחה אשה אחרת בשם זה. ולדעתי אין זה מספיק, משום דכלל גדול בהלכות עדות: אין לא ראינו ראיה, ואפשר מאד שנמצאת במשפחה ילדה בשם כזה והעדים הללו לא ידעו ממנה. ולדידי אין אנו צריכים לזה, שהרי כתב רמ"א: במקום שיש אומדנות והוכחות שזהו, יש להקל ולסמוך אמאן דאמר דלא בעינן שיזכיר שם עירו (אה"ע סי' י' סעיף י"ח). וכאן בנידון דידן הואיל וידענו שהכותב הוא אביו של איש זה, אומדנא דמוכחה היא שכונתו נתן על אשת בנו זה שהוא כותב אליו, ואם כן הרי זה כאילו מכיר שמה ושם בעלה ושם העיר, שהרי הוא כותב מעיר שנמצאת בה אשת בנו הנ"ל ושהוא נמצא בה. וכן כתב הבאר היטב, פלוני בעל פלונית או אח פלוני הוי כמזכיר שם אביו. איברא שכתב משם מהריב"ל שצריך להזכיר שם העיר אפילו אם המעיד מעיד בעיר עצמה, מכל מקום בנידון דידן שכתוב במכתב זה שם העיר הוי כאילו מזכיר גם שם העיר, ועל כ"פ מכתב האב לבנו על מיתת האשה ששמה זשעעניטטא היא אומדנא דמוכחא שעל כלתו אשת בנו הוא מודיע, ויש לצרף בזה גם דעת בעל נודע ביהודה שכתב להאמין את הבעל שאומר שזוהי אשתו שנקראת בשם זה (נודע ביהודה מהדו"ת אה"ע סי' ר'), מכל שכן כשיש עדים כשרים שיודעים זאת שבעיר זאת נמצאת אשתו של בעל זה העומד לפנינו ויודעים גם שזהו שמה.
ויש להוסיף עוד נמוק להתיר, והוא מצב החירום השמד והטבח שהולך ונעשה במדינה זאת, שכל היהודים נתונים למיתה והריגה יום יום, ולכן בשמענו שאשה זאת מתה יש להאמין הואיל ובמקום זה רוב האנשים והנשים היהודים נתונים למיתה ומעטים הם הנמלטים בנס. וכן התיר הב"ח לישא אשה על אשתו שהיתה בעיר כשנכבשה העיר, אף שלא נודע שנהרגה אלא שהעיד באומדנא שמצא אשה בין ההרוגים וכמדומה שהיא אשת השואל (שו"ת ב"ח סי' קמ"א. הב"ד השד"ח אישות סימן ב' סעיף י"ד).
מכל האמור ומדובר למדנו שיש סמך רב להתיר איש זה דנידון דידן לישא אשה אחרת בצרוף הנמוקים:
דבנידון זה לא גזר רגמ"ה, וכמ"ש הקרבן נתנאל.
ושהוא עדות במילתא דעבידא לאגלויי, וכמ"ש הבית אפרים, ושאין נוהגים לדקדק בזה כלל, כי מי שבא אליו כתב מאוהבו ממרחקים שמתה אשתו נושא אשה על פיו, ואין מדקדקין אחריו למחות בידו (פתחי תשובה אה"ע סי' א' ס"ק י"ד).
שאשה זאת נמצאת בעיר שנכבשה בידי אויבים וצוררים שהורגים רבבות מישראל לשם שמד וכליה חלילה.
בצרוף כל נמוקים אלה אפשר להתיר לו נשואיו וזהו להלכה. אבל למעשה נ"ל שאין לזוז מהוראתו של מרן החת"ס שהזכרנו לעיל, שכל מקום שאפשר להתיר ע"י מאה רבנים והשלשת הכתובה כנהוג, אין להכנס בפרצה דחוקה של ספיקות, שאפשר שלמחר יתברר שהיא חיה וקיימת והויא זילותא דבי דינא המתירים. ולבד זאת אין אנו רשאים להכנס במחלוקת ולהורות נגד הב"ש ודעמיה במקום שאין צורך לכך.
ואפשר להתיר מנמוקים אלה עצמם בצירוף נימוק חשוב שלא קיים עדיין פו"ר, ולא ידוע מתי יהיה אפשר שתבא אשתו אליו או שהוא ילך אליה, ונמצא שהוא מעוגן ומבוטל ממצות פו"ר ונכשל גם בהרהורי עבירה, וזהו נמוק חשוב להתיר חרגמ"ה, וכיון שכן אסור לנו להכנס בפרצה דחוקה ובספיקות שיכולים להתברר מחר, לכן נראה לענ"ד שאין להתיר נשואיו של איש זה אלא בקבלת העדויות בפני בית של שלשה מומחים, ובהיתר מאה רבנים, ובאשור הרבנות הראשית בחתימת נשיאיה, כתקנתם האחרונה שהיא לתקנת בנות ישראל ושלום בית ישראל ומינה לא תזוע. וצור ישראל יצילנו משגיאות ויראנו מתורתו נפלאות.
והנלע"ד כתבתי
<h2>חלק ח, אורח חיים מהד' תליתאה</h2>
<h3>סימן א</h3>
<b>פרטי דינים בנטילת ידיים של שחר</b>
(או"ח סימן ד)
* (סובב על משפטי עוזיאל או"ח מהדו"ת סימן א)
<small>• נטילת ידים שחרית האם צריכה כלי ונטילה ג' פעמים • האם צריך להקפיד בה על כלי עליון וכלי תחתון • רוח רעה של לילה, האם שורה על הנעור כל הלילה • רוח רעה של לילה האם היתה שורה על הנמצאים בביהמ"ק בלילה</small>
ירושלים, חשון תשו״ב
לכבוד עמיתי בתורה
הרב הגאון המפורסם סבא דמשפטים כקש״ת
מוהר״ר חזקיה שבתי יצ״ו,
ראב״ד מקודש וחבר מועצת הרבנות הראשית לארץ ישראל
ירושלים
שלום וברכה ברוב הוקרה וחבה.
שמחתי כעל כל הון בקבלת מכתבו היקר מיום ד רחמים תש״ז, ובו הערות מאירות ומזהירות על מ״ש בסה״ק ״משפטי עזיאל״ מהדו״ת לחלק אורח חיים. והנני מודה מאד למעכ״ת יצ״ו, אשר הואיל בטובו לעיין בספה״ק זה. ולהודיעני את הערותיו כדרכה של תורה, ומיני ומיניה דמר יתקלס עילאה.
ועתה הנני בא להשיב מאהבה על ראשון ראשון.
א. בסימן א׳ סעיף א׳ כתבתי: מדברי הגמרא מוכח להדיא דנטילת ידים וכו׳ דגרסינן התם, עד שירחוץ ידיו ג׳ פעמים. ומעכ״ת תמה ע״ז מדכתב הבית יוסף בשם הרשב״א, לא מצאתי בשום מקום דבר ברור שיצטרך ארם ליטול ידיו שחרית, דאי משום שיבתא… די ברחיצה, וכתב מעכ״ת באופן דלא מצא רמז בסוגיא זאת דרבי נתן דבעי כלי.
והנני להשיב דראיתי היא ממה שפרש״י [שבת קט,א]: ׳לנוטלה יפה עד שישפוך מים יפה שלשה פעמים על ידיו׳, ושפיכת מים על ידיו היינו ערוי, ואין ערוי אלא בכלי. ואף הרשב״א לא כתב אלא: לא מצאתי בשום מקום דבר ברור… לפי שהוא מפרש מ״ש בגמרא עד שירחוץ ידיו ג״פ, דהיינו רחיצה במים על ידי שכשוך. אבל רש״י מפרש: שישפוך על ידיו, והיינו בערוי על הידים ובכלי וכדאמרן. ואני בעניי סמכתי על פירושו של רש״י. ואני עוד תמיה על מעכ״ת שלא שם לבו למ״ש ופרש״י וכו׳. הרי שכל ראיתי היא מפרש״י שלאורו אנו הולכין.
ב. עוד כתבתי: וזו היא דעת הטור ומרן ומדבריהם למדנו וכו׳. וצריך לדקדק בערוי. וע״ז תמה מעכ״ת מדכתב מר״ן הבית יוסף בד״ה וכתב עוד הרשב״א… דערוי שכתב רבנו לאו דוקא וכו׳. ואני תמיה על תמיהתו, שהרי הבית יוסף כתב: אבל להעביר רוח רעה השורה על ידיו לא סגי בשכשוך, דלעולם אינה עוברת עד שיערה עליהם מים שלש פעמים וכו׳. מכל מקום אם שכשך ידיו ג׳ פעמים במימות מחולפים, נראה שאעפ״י שאינם באים על ידיו דרך ערוי מהני, דערוי שכתב רבינו לאו דוקא וכו׳ ושכשוך רחיצה מיקרי. הרי שלדעת הטור ומרן צריך ערוי שלש פעמים משום רוח רעה, אלא שבמים מחולפים סגי. דון מינה כשאינו נוטל במים מחולפים, צריך לערות עליהם שלש פעמים, ואין ערוי אלא בכלי.
ובאמת להלכה נסתפק מרן אי סגי בשכשוך ג׳ פעמים במים מחולפים. ולפי זה מ״ש בבית יוסף, נראה דערוי דכתב רבנו לאו דוקא, לא דקיימא הוא, וכדכתב למעלה משם הרשב״א והזוה״ק, וכמו שבארתי כל זה שם סמוך ונראה בד״ה והנה רב חביבאי, ותמיהני על מעכ״ת שלא שם לבו לכל דברי אלה שבהם הבאתי דברי מרן הבית יוסף הנ״ל.
ג. כתבתי ע״ד הרשב״א, דלדבריו דילפינן נטילת ידים בשחרית מקדוש ידים, דומיא דכהן שמקדש ידיו מן הכיור קודם עבודתו, אם כן להוי גם כלי עליון לעכובא. ע״ז כתב מעכ״ת דעיקר הלמוד הוא מלשון הגמרא: נוטל ידיו. ולא הביא קדוש דכהן, אלא לתרץ – מאי שנא תפלת השחר מתפלת המנחה, אבל לא למילף ממנו, דאם כן ליבעי גם רחיצת הרגלים ככהן.
ואנא דאמרי לישרי לן מר, דמי לא ידע בכל אלה דעיקר הלמוד הוא ממ״ש נוטל ידיו, אבל זו היא שקשה להרשב״א, שאם נטילת ידים זאת היא משום תפלה, לבעי גם נטילה כזאת גם במנחה. וע״ז תרץ, דכיון שאנו נעשים בריה חדשה וכו', צריכים להתקדש בקדושתו וליטול ידינו מן הכלי, ככהן שמקדש ידיו קודם עבודתו. וע"ז הקושיא במקומה עומדת, דאם זה הוא טעם הלכה זאת, דלנטילת ידים בשחר שהשוו אותה חכמים לנטילת ידים דכהן, הדין נותן שיהיה דינו שוה בכל לנטילת ידים דכהן בשעת הכנסו לעבודה.
והנה חזיתיה למעכ"ת דכתב: דממ"ש הש"ס – נוטל ידיו, למדנו כלי וערוי. וממ"ש הש"ס – בשבת ירחוץ, למדנו דסגי בשכשוך. ומעתה שפיר נוכל לומר ממנו ולא מתוכו. ואין דבריו מדוייקים לע"ד, דאין להניח שסוגיות הש"ס חלוקות בדין נטילה, אלא דממ"ש במקום אחד נוטל ידיו, אנו למדין דמ"ש בשבת רוחץ ידיו, היינו על ידי ערוי, וכדכתב רש"י, וגם הרשב"א דקדק בלשונו וכתב: ואני לא מצאתי בשום מקום דבר ברור, שיצטרך אדם וכו', והיינו משום דלשון רחיצה אפשר לפרשו בעירוי או בשכשוך, וכיון דמצאנו במקום אחר, נוטל, למדנו שגם מה שנאמר רוחץ, הוא על ידי ערוי. וזהו כלל גדול בתלמוד: ילמד סתום מן המפורש (יומא נט,א זבחים נג,א), ולפיכך אין כאן מקום לפשרות ממנו ולא מתוכו, וכמו"ש מעכ"ת.
והנה מעכת"ר אסתייע ממ"ש החנוך: ואעפ"י שאנו מצריכין כלי לנטילת ידים, ויסוד הדבר הוא מפני שמצאנו כלי לנטילה בקדש, מכל מקום בקדושה הוא דמעט רחמנא ממנו ולא בתוכו וכו', ומ"מ אין להשוותם לגמרי בכל דיניהם, ודי לנו לחייב בנטילה ובכלי בחולין משום סרך. ולהניח מעוטו ד'מִמֶנו' שנאמר בו במקומו (החנוך מצוה קו). ואין דבריו מדוייקים לענ"ד, דמ"ש החנוך הוא לענין נטילת ידים לאכילה שהוא משום סרך הקדשים, וע"ז אמר שלמדנו עיקר נטילת ידים שהיא משום סרך, ולשיטתיה אזיל, דסבר דקדוש ידים ורגלים שבמקדש הוא להגדיל כבוד הבית וכל המלאכות הנעשות שם, ע"כ ראוי לנקות הידים. ולפי זה שפיר יש לומר שאין להשוות החולין למקדש, אבל להרשב"א דסובר שמצות קדוש ידים במקדש, וכן בבוקר, היא כדי להתקדש בקדושתו, לטעם זה שורת הדין נותנת להשוותו לגמרי לקדושי ידים שבמקדש, וכלל הוא בתקנת חכמים: כל דתיקון רבנן, כעין דאורייתא תקון (פסחים ל,ב).
על כל פנים טעם זה צריך ברור, ועל כגון זה נאמר: תורה היא וללמוד אני צריך (ברכות סב,א), או: הלכה היא וללמוד אני צריך (זוה"ק פ' צו ח"ג כח,א).
וה' יאיר עינינו בתורתו להבין דבריה ולדעת טעמיה וסודותיה, וכתפלת נעים זמירות ישראל: 'גל עיני ואביטה נפלאות מתורתך' [תהלים קיט,יח].
ד. בתשובתי כתבתי: מדברי הרשב"א בתשובה אחרת נלמוד, דכלי עילאה אינו מעכב. וע"ז כתב מעכ"ת: אתמהה דכלי ראשון ותחתון, מאן דכר שמיה בשס. ואני תמיה מאד על דבריו אלה, דהרי מדקדוק לשון 'נוטל' למד הרשב"א דצריך כלי, ונתן טעם לדבר משום שהוא דומה לכהן שנוטל ידיו בהכנסו לעבודה, ולפי כך הרי זה כמפורש דצריך כלי עליון ותחתון, וכמו שמצאנו בזוה"ק. ובודאי ידוע הדבר לכל, שכל הדברים שבתורת הסוד מקופלים ונובעים מההלכה, לכן כל דבר שלא נזכר בגמרא ובפוסקים – הלך אחר הקבלה (הרדב"ז בתשובותיו ח"א עי"ע בית יוסף או"ח סימן לא וסימן קמא. והדברים ארוכים ועתיקים), וטעמא דמילתא הוא דכל דברי הקבלה טמונים וגנוזים בתורת ההלכה, שהיא אוצר משולש – הלכה ואגדה ורזין דאוריתא.
ה. על תמיהתו של הרה"ג כמוהרי"ן [יצחק נסים] רחמים יצ"ו ע"ד מרן [סימן ד' סעיף ח] דכתב: 'אם שכשך ידיו [בג' מימות] מחולפים, יש להסתפק אם עלתה לו', נדחק מעכ"ת לתרץ דמ"ש מרן בבית יוסף, נראה שאעפ"י שלא באו בדרך ערוי, וכן מ"ש מזוה"ק נראה דלא מהני אלא בערוי, אינו מוחלט אלא דמספקא לה.
לע"ד אין לשון 'נראה' סובל משמעות של ספקות. ולעצם התמיה תרצתי לע"ד בטוב טעם ודעת שם בד"ה ולע"ד.
ו. על מ"ש: ואפשר עוד לומר דכלים דנקט בלשונו הזוה"ק לאו דוקא, ולמדתי זה מדברי 'נהר שלום'. ועוד כתב מעכ"ת דבסדור השמ"ש כתב: שתחלה יקח הכלי הנקרא נטלא שהוא שם קדוש וכו', ועוד הוסיף לתמוה על מ"ש דכל עיקר הנטילה בשני הכלים הוא משום מים עליונים ותחתונים, וע"ז תמה וכתב שאיך אחד מהכלים שהוא התחתון הארור יהיה כנגד קדושה ח"ו.
דברים אלה תמוהים מאד בעיני, דקושטא הוא דלכתחלה צריך ליטול בכלי עליון לתוך התחתון, ויש סוד בכלי העליון, וכמ"ש בנהר שלום: סדר הנטילה נוטל הכלי וכו' הוא סוד נשיקין וכו'. הכלי שהמים באים בתוכם נקרא נטל"א גימטריא שלוב הוי' ואדנו"ת וכו'. אבל כל זה הוא לכתחלה למי שבא בסוד ה', ואין ללמוד מזה לעכובא לכל אדם, ובאמת כתבתי שדברי הזוה"ק הם ברורים ומפורשים דבעי כלי עליון לעכובא (שם בד"ה ובאמת). אלא שבכל זאת כתבתי: ואפשר לומר עוד דכלים לאו דוקא, כלומר לאו דוקא לעכובא. ותמיהת מעכ"ת שאיך אחד מהכלים שהוא התחתון יהיה נגד קדושה, אינה מובנת לי. דקושיא זאת תהיה חזקה יותר אם נאמר שכלי התחתון הוא לעכובא כמו העליון, אבל באמת החבור הוא מים עליונים לתחתונים על ידי הכלים, ולא הכלים עצמם, שאין ארור מתדבק בברוך (רש"י עה"ת בראשית כד,לט).
והאמת אגיד שידיעתי בדברי קבלה היא קלושה מאד, ולכן כתבתי זאת בדרך אפשר, כי דברי הזוה"ק כפשוטם מוכיחים דבעי כלי עליון לעכובא.
ז. אסיפא דמגילתא העיר לן כת"ר עמ"ש: ואני בעניי אומר דודאי רוח רעה שורה אף במקדש וכו' והוא הדין לנעור בלילה. וע"ז כתב מעכת"ר ואני קשה לי על הכרע הנז', דתינח על הנעור, אבל מה יענה על הישנים בתוך העזרה בלשכת פלהדרין ובית המוקד שהיו רוחצין ידיהם ורגליהם מהכיור.
ולע"ד שותא דמר לא גמירנא, דעל רחיצת ידים ורגלים מהכיור אין שום פקפוק, אבל כל הקושיא היא על רחיצת ידים של נטילת ידים על הרצפה משום חציצה בעזרה, וזה אסור, מדקי"ל: ולא ישפכם בבית ולא במקום שעוברים שם בני אדם (או"ח סימן ד סעיף ט).
וע"ז כתבתי דודאי רוח רעה שרוי אפילו במקדש, בין להישנים ובין הנעורים כל הלילה. אלא דאפשר שקודם קדוש ידים ורגלים בכיור, היו נוטלים ידיהם בתוך כלי להעביר סואבותא דרוחא דמותא, ואחרי כן היו מקדשים ידיהם. הרי שדברי נאמרו להישנים והנעורים במקדש. ודברי מעכ"ת דכתב: תינח וכו' אינם מובנים לי. ומ"ש עוד דאעיקרא אין קושיא, דברצפה אין רוח רעה שורה אפילו בחוץ, וכדכתב המג"א בס' קפא [ס"ק ב']. ואין דבריו נהירין לי, דמ"ש המג"א הוא בדין מים אחרונים, דאין נוטלים ע"ג קרקע משום רוח רעה, ע"ז כתב דבאיכא רצפה אין רוח רעה שורה, אבל במים של נטילת ידים שחרית מפורש בדברי מרן [סימן ד סעיף ט]: ולא ישפכם בבית ולא במקום שעוברים שם בני אדם. וזה לא מפני רוח רעה, שבאמת רוח רעה אינה שורה אלא ע"ג קרקע, וכמ"ש בסעיף הקודם: אין נוטלין על גבי קרקע, אלא לתוך כלי, וכתב הטו"ז: לפי שרוח רעה שורה עליהם (טו"ז או"ח סימן ד ס"ק ה').
אבל מה שהזהירו שלא ישפוך אותם בבית ובמקום שבני אדם עוברין, אין זה משום רוח רעה, אלא משום שהם טמאים ומזיקים, וכמו שנאמר בזוה"ק: ולא בעיין אינון מיין דזוהמא לאושדא בביתא דלא יקרב בהו ברנש, דהא בהו מתכנשי סיטרא דילהון ויכול לקבלא נזקין מאינון מיין מסאבין (בית יוסף או"ח סימן ד). וזה שייך יותר ברצפה שאין המים נבלעין מהר. ולכן יש מקום לקושיא, וצריך לתרוצי כמו שכתבתי, שהיו נוטלין ידיהם מכלי עילאה לתתאה, ובתר הכי מקדשין ידיהם ורגליהם בכיור, או שאם עוסק בעבודת הקודש, אין רוחא דלילא, שהוא רוחא דמותא שריא כלל. ולפיכך אין במי נטילת ידים של העומדים בבית ה' בלילות, לא זוהמא ולא סאבותא. וכמ"ש: כל העוסק בתורה אין מלאך המות שולט בו (ראה שבת ל,ב). והוא הדין לעוסק במקדש בעבודת הקדש, שרוח הקדש שרויה בו ובכל עובדי המקדש.
ולבסוף הנני מודה שוב למעכ"ת שליט"א על הערותיו החשובות, שעל ידן התבררו והתלבנו הדברים יותר בע"ה. ויהא רעוא מן שמיא דליפוש חיי אריכי בבריאות מעליא, לשקוד באהלה של תורה ובעומקא של הלכה. ועוד ינוב בשיבה טובה בחצרות ה'.
והנני בברכה ורגשי כבוד והוקרה ובצפיה לגאולת ישראל.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ב</h3>
<b>נטילת ידיים של שחר – דין מאכלים שנגע בהם אדם שלא נטל ידיו בבוקר, או שספק אם נגע בהם</b>
(או"ח סימן ד)
<small>• באלו מאכלים נאסר לנגוע קודם נטילת ידים של שחרית • האם יש בנגיעה זו בכדי לאסור את המאכל אף בדיעבד</small>
כ"ח סיון תש"י
לכבוד רב חביבאי הרב הגאון המפורסם
כמוהר"ר יששכר זאב ווייספלד
רב מו"ץ בבית זקנים דרך בית לחם
[ירושלים]
שלום וברכה.
ראיתי את השאלה שנשאל עליה, ומענותנותיה דמעכ"ת פנה אלי לחות דעתי, נעתר לבקשתו הנני כותב תשובתי דלקמן:
שאלה. היות כי ישנם כעת בעלי נחתום שאין יראת ה' נוגע בלבבם, ואינם נוטלים ידיהם שחרית, כמבואר בש"ע דרוח רעה שורה עליו, אי נכון לאכול הלחם, ע"כ. הנה ודאי כל רז לא אניס ליה, אכן אדון בקרקע כתלמיד היושב לפני רבו.
בש"ס שבת (קח,ב) ובאו"ח (סי' ד) מבואר טעם נט"י עיי"ש, וכן ביו"ד (סי' קטז ס"ה) כתב: שלא להניח תבשיל תחת המטה מפני רו"ר, ועיין תשובת שבו"י (חלק ב' סי' קה), ובשו"ת חתם סופר מבואר דבסכנה לא אזלינן בתר רובא, ולא באתי רק לעורר, כי הכל גלוי לפני מר כבודו שליט"א, ובקשתי להשיב לנו בתשובה שלימה בקרב ימים וכו'.
תשובה.
שאלה זאת אינה מיוחדת לנחתומים, ולא רק לנטילת ידים של שחרית, אלא גם לכל הדברים הצריכים נטילה שנתבארו בדברי רז"ל (או"ח ס"ד סי"ח), ואם כן לא שבקת חיי לכל בריה, ואסור יהיה לקנות צרכי מזון מכל אדם עד שנדע שנטל ידיו. אבל באמת רו"ר שעל הידים אינה עוברת על כל דבר שנגעו בהן הידים לאסרו או לטמאו. תדע שהרי אמרו: לא יגע בידו קודם נטילה לפה ולא לחוטם ולא לאזנים ולא לעינים… ולא יגע בגיגית (של) שכר, שמשמוש היד מפסיד השכר (או"ח שם סעיפים ג' ה'), הרי לך מפורש שנגיעת הידים מסואבות לפני נטילת ידים של שחרית אינה אוסרת את המאכלים ומשקים שנגעו בהם, אלא מפסיד השכר, אבל לא אוסר אותו, וכ"ש לכל שאר משקים.
שבתי וראיתי בחיי אדם דכתב: אסור ליגע קודם לנטילה לפה וכו' ולא בגיגית השכר… משום שרוח טומאה שורה עליהן, לפי זה היה משמע דאם נגע באוכלין, אסורים, וכן הורה מורה אחד, אבל נראה לי מדלא אמר הש"ס סתם: יד לאוכלין תקצץ, משמע דוקא בגיגית שכר, אבל שאר אוכלין עכ"פ בדיעבד אין לחוש, וכן משמע בסוף יומא גבי שמאי הזקן. ונכדי האברך המופלג מוהר"ר אליהו, הביא ראיה שכל דבר שאמרו רוח רעה שורה עליו, מותר בדיעבד, דבבית יוסף יו"ד (סי' ו') כתב: הא דאין שוחטין בקנה, יש אומרים הטעם משום קיסמין נפרשים, ולפי זה אפילו בדיעבד אסור, ויש אומרים הטעם משום רוח רעה, ולפי זה בדיעבד מותר.
ולענ"ד נראה שאין צורך להביא ראיות ממקום אחר, שהרי ממקומו הוא מוכרע, מדאמרינן: יד לגיגית תקצץ – מוכח שדוקא לגיגית של שכר הוא שהקפידו חכמים, אבל לא שאר מאכלים, וזהו לפירוש רש"י דכתב: תיקצץ, דלא תיגע קודם נטילה (שם קט,א), אבל לפי פירוש הב"י, יד לגיגית לאו לענין שחרית הוא, דאפילו אם נטל ידיו לא יגע דמשמוש היד מפסידו (ב"י או"ח סי' ד'), יוצא דגם גיגית של שכר לא אסרו דוקא לפני הנטילה, אלא גם אחר הנטילה, ומשום הפסד ממון. דון מינה לכל שאר מאכלים ומשקים שאינם נפסדים במשמוש היד, אינן נאסרים באכילה אם נגעו בהם לפני נטילת ידים.
והנה הב"ח השיג על דברי מרן הב"י, דלפירושו לא אשכחן לטותא בהפסד ממון, ואין זו תיובתא לע"ד, דמלת 'תקצץ' דאמרינן הכא אינה לטותא, אלא כדפירש רש"י: נוח לו שתקצץ, שרוח רעה שורה על העין ומסמתו, וכן פירש רש"י גבי גיגית: תקצץ, דלא תיגע קודם נטילת ידים שחרית. ודבריו מתפרשין שפיר כדברי מרן הבית יוסף שלא יפסיד השכר שבגיגית. ולפי זה יוצא שלכל הפרושים אין זה משום טומאה אלא משום הפסד ממון. וזהו לדעתי טעם הטור שהשמיט דין זה דיד לגיגית, משום שאינה דומה ליד מסמא ומחרשת וכו', דכיון שיש בהם סכנה, הננו מוזהרים עליה, אבל יד לגיגית שאינו אלא הפסד ממון, אין מוזהרים עליה.
מכאן אני תמה על הרש"ז [שו"ע הרב] דכתב: וכן לא יגע בידיו קודם נטילה במקום הקזה, וכן לא יגע לשום מאכל או משקה שלא יטמאנו (סימן ד' סעיף ו'), ולא זכיתי לרדת לסוף דעתו, שהרי גם אם נפרש כהב"ח ודעמיה דיד לגיגית תקצץ, הוא לפני נטילת ידים של שחרית, מכל מקום אין ללמוד מזה לכל יתר המאכלים, תדע כשאמרו יד לגיגית, היינו אפילו אם אינו נוגע בשכר שבתוכה, אלא משמוש הגיגית מבחוץ נמי, וזה ודאי מוכיח כפירוש הב"י שמשמוש היד מפסידו, ואף לפירוש הב"ח יש לומר דזהו דוקא בשכר, שאגב חריפותיה שואב הרוח רעה גם בנגיעה שעל הגיגית, אבל בכל שאר מאכלים ומשקים ודאי לא נאמר דין זה שאפילו על ידי בגד או כלי שמונחים בתוכו מאכלים או משקים מטמאים מרוח הרעה.
מזה מוכח שיד לגיגית הוא דוקא, ולפיכך אין לאסור כל מאכלים או משקים אחרים, ואין לכלול בחדא מחתא מקום הקזה ואוכלים ומשקים, דמקום הקזה הוא משום סכנה, וגיגית הוא משום הפסד ממון, או טומאת רוח רעה, ואוכלים ומשקים אחרים מאן דכר שמייהו בגמרא, הלכך אין לנו לאסרם מדעתנו.
ונראה ודאי שגם הרש"ז לא אמר אלא לאסור לכתחלה לנגוע בהם, כדי שלא להביאם לידי טומאה, אבל אם נגע בהם בדיעבד לא נאסרו, שאין אנו מוזהרים על הטומאה, וכמו שכן הדין בנטילת ידים דסעודה, שמצוה וחובה היא ליטול ידים מדרבנן, אבל אם נגע בלחם או כל דבר משקה לפני נטילת ידים, לא נאסר באכילה.
שבתי וראיתי בתוס' חיים (שם ס"ק י"ב) דכתב: ומ"מ כל ירא שמים יחמיר על עצמו שלא לאכול מזה המאכל שנגעו בו בטומאת ידים, כי כן כתבו המקובלים ז"ל: האוכל מאכלים שנעשו בטומאת ידים, יהא עלול להכשל ח"ו בדבר עבירה, על ידי אותה רוח הטומאה השורה על זה המאכל, ומטמטם לבו ולב בניו בתורה, ויש אומרים תקנה, שירחץ זה המאכל שלש פעמים.
ונראה לי ודאי שלא נאמרו דברים אלה אלא למי שלא נטל ידיו כלל, אבל אם נטל ידיו אעפ"י שלא ערה עליהן מים שלש פעמים, נטהרו ידיו לענין זה שאינו מטמא כלל המאכלים שנגע בהן. וכל אדם, ואצ"ל אדם מישראל, זהיר בנטילת ידים שחרית, הלכך כל האוכלים ומשקים שיגע בהם אח"כ הם טהורים, ועל כל פנים בדיעבד, או במקום דאי אפשר להטביל או לשטוף את המאכל שלש פעמים, כגון בלחם, אין לאסור אכילת הלחם אפילו אם ידענו שנעשה בידים מסואבות לפני הנטילת ידים, ואין צריך לומר כשלא ידענו שלא נטל ידיו, אין לפסול איש מישראל משום שמא לא נטל ידיו, הואיל ונטילת ידים שחרית היא נהוגה אצל כל איש מישראל, וגם למי שלא נזהר בנטילת ידים דסעודה, נזהר בנטילת ידיו ופניו שחרית משום נקיון, ובזה נטהר גם מנטילת ידים שחרית.
והנלע"ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ג</h3>
<b>כיצד ראוי להדפיס שם ה' בסידורים</b>
(או"ח סימן ה)
<small>• על אודות שחידשו להדפיס בסידורים שם הוי"ה ב"ה, ומרחיהים אות ה' האחרונה, וממלאים חללה בשם אדנות • מראה מקור הדברים בספרי המקובלים • מבאר שלא נאמרו דבריהם אלא לכוונה, לא לכתיבה, ושגם יש קפידה לא לכותבן • עוד מבאר שלא נאמרו הדברים אלא לבאים בסוד ד', אבל מי שאינו מבין בסתרי תורה די לו שיכוון בשם ה' מה שכתוב בשו"ע • מעלה שאיננו רשאים לשנות, אלא יש להדפיס שם ה' ככתוב בספרי תורה</small>
כ"ג חשון ה' תש"ט
נשאלתי מפי האיש הירא את ה' מרבים, על השינוים שישנם בין סדורי התפלה והמחזורים של ימי החגים הקדמונים מלפני דורות קדומים וקיימים עוד היום בכל קהלות האשכנזים העי"א, ובכל תפוצות גולת ישראל, שבהם נדפסו שמות של ד' אותיות ככתיבתם בספרי התורה נביאים וכתובים, ובין הסדורים שנדפסו בזמן האחרון ונקראים בשם "חקת עולם", ובהם נדפס שם בן ד' אותיות בהרחבת ה' האחרונה ומלוי חללה בשם אדנות, וסמוך לה שלוב שני שמות הקדש, הוי"ה ואדנות. והיות ובזמננו זה רבתה הדרישה לסדורי תפלה ומחזורי המועדים, ויש צורך להדפיסם באלפי מאות טפסים, לכן רצוננו לדעת יסודו ומקורו של שנוי זה, ואיך להתנהג בהדפסת ספרים חדשים ממין זה בצורתם של 'חקת עולם', או בצורתם של הספרים הקדמונים, שהם קיימים גם עתה בארץ בכל קהלותיה ועריה ובכל תפוצות הגולה.
וזאת תשובתי:
יסוד הדברים הם מדברי רבותינו בעלי תורת הח"ן ז"ל שכתבו: בכל פעם שאתה מזכיר ומברך ומוציא מפיך שם ההוי"ה, תכוין לכלול ביחד הוי"ה-אדני, לפי כי בכתיבתו הוא הוי"ה, ובקריאתו הוא אדני, כנודע. גם צריך לכוין בכל פעם שתוציא מפיך שם הוי"ה, בכל מקום שיהיה הזהר לכוין בזה, כי הוא סוד קשר המלכות עם ז"א, באופן זה: כי הנה כתוב בשם הוי"ה, ותכוין כי ג' אותיות יהו' הוא ז"א, וה"א אחרונה שבשם שהיא מלכות, תכוין שנעשה שם שלם, שהוא שם אדני, באופן שתצייר שם הוי"ה בלבך, ותכוין בה"א אחרונה לשם אדני שהיא הנוק', והיא ה"א אחרונה של הוי"ה ('שער הכונות' ענין הברכות, ד"ה הקדמה א' קטנה).
והם הם הדברים שנאמרו ב'נהר שלום': ויכוין לכלול ולחבר הוי"ה ואדני שהם סוד מ"ה וב"ן דזו"ן דכללות ופרטות, גם יכוין לקשר ולחבר נוקבא דז"א הנקרא אדני בשם הוי"ה באופן זה, כי שלש אותיות יהו' הוא הז"א, ואות ה"א האחרונה היא נוק' ונקרא אדני (ספר 'נהר שלום' סדר כוונת הברכה).
מדבריהם ז"ל מתבררת כוונת מחבר ספר 'חקת עולם', בכתיבת שם אדני תחת הה"א האחרונה לפי שהיא נקראת אדני, ובסמיכות שלוב שני השמות שאחרי השם, והדברים עתיקים וידועים לבעלי תורת הח"ן אשר באו בסוד ה'.
אולם השאלה היא אם ראוי לכתוב שם אדני תחת הה"א ושלוב שני השמות אחריו, או לכתוב שם בן ד' אותיות כמו שכתוב בתנ"ך, וכמו שכן כתבו בכל סדורי התפלה שנדפסו בדורות שלפנינו בכל קהלות ישראל שבכל תפוצות הגולה ?
והנה מדברי רבותינו המקובלים מהרח"ו והרש"ש זצוק"ל שכתבנו מתברר, שלא נאמרו דבריהם אלא לכוונה ולא לכתיבה, וכן אמר מפורש: 'שתצייר בלבך', והדבר מוכרח מעצמו, שהרי כונה זאת לא רק לברכות נאמרה, אלא: בכל פעם שאתה מזכיר ומברך ומוציא מפיך שם הוי"ה בכל מקום תכוין וכו', הא למדת שגם בקריאת התורה ונ"ך צריך לכוין זאת, ולא יעלה על דעת מי שהוא לכתוב שם אדנות בתוך השם עצמו ובסמוך לו ושלובו אחריו בכל ספרי התנ"ך.
זאת ועוד אחרת, הכתיבה אינה משלימה את הכונה, כי הכונה אינה רק בשלוב האותיות בכתבם, אלא כוונת שלובם הוא סוד קשר המלכות עם ז"א או נוק' דז"א עם שם הוי"ה, וכל מי שלא בא בסוד ה' לדעת קשר זה בסודו ועמקו, אינו מוסיף כלום בשלוב האותיות בכתבם, והיודע סודם של דברים הרי הוא מכוין בהם גם בכתיבת השם של ד' אותיות כמו שכתוב בתורה. כונות אלה מיוחדות למרי דרזין שבאו בסוד ה', ברזין עילאין דשמא קדישא ובסתרי תורה, אבל לכל איש מישראל שאין לו ידיעה זאת, די שיכוין פירוש המלות, וכמ"ש מרן ז"ל: יכוין פירוש קריאתו באדנות שהוא אדון הכל, ויכוין בכתיבתו ביו"ד ה"א שהוא היה הוה ויהיה (או"ח סי' ה'), כונה זאת היא מתקיימת בכתיבת ה' באותיותיו ובקריאתו, ואין צורך לכתוב שם אדנות בתוך השם ולשלב שני השמות בכתיבה, וע"ע ספר חסידים סימן מ"ו ופירוש אזולאי, ותאורנה עיניך בעצם כוונת הברכות.
ועוד נראה לי דיש קפידא בדבר מדגרסינן בגמרא: רבי אבינא רמי, כתיב [שמות ג,טו]: 'זה שמי לעלם', וכתיב: 'וזה זכרי לדור דור'? אמר הקב"ה: לא כשאני נכתב אני נקרא, אני נכתב ביו"ד ה"א ונקרא באל"ף דל"ת (פסחים נ,א קידושין עא,א). ומשמע ודאי דלעכובא נאמר: נכתב אני ביו"ד ה"א ולא באל"ף דל"ת. מכאן שכל מקום שהוא נכתב ביו"ד ה"א אינו נכתב באל"ף דל"ת, דומיא דנקרא באל"ף דל"ת ולא ביו"ד ה"א, דהיינו לעכובא.
ועוד יש לומר שזהו בכלל דברים שבע"פ אי אתה רשאי לאמרם בכתב, דבי רבי ישמעאל תנא: 'אלה' – אתה כותב, ואי אתה כותב הלכות (גיטין ס,ב), ושניהם דבר אחד אמרו, דכל שאי אתה רשאי לאמרם בכתב אי אתה רשאי לכתבם, ומה שהתירו לכתוב המשנה והתלמוד, הוא משום שהתורה משתכחת, וכמ"ש רש"י (שם).
דון מינה לנדון דידן, שכתיבה וקריאת שמות הקדש הוא תורה שבע"פ, וכמ"ש רש"י: שני שמות לימדו, שם הכתיבה ושם הקריאה (פסחים שם), הלכך לא הותר אלא לכתבם בספר בתור הוראה, וכמו שכן כתוב בספר הכונות (שם), ובזה נמלט משכחה, אבל לא לכתבם בסדורי התפלה בתוך ה"א אחרונה ובשלוב שאחרי השם, לכן נזהרו קדמונינו ז"ל לכתוב שם בן ד' אותיות כמו שהוא כתוב בספר תורה, שכך נמסר למשה כתיבתו וקריאתו, ואין אנו רשאים לשנות מקבלתם, לא בתוספת ולא בגרעון, אלא להדפיס כל סדורי התפלה ומחזורי המועדים ככל ספרי הקדמונים שהיו לפנינו בכתיבת שם בן ד' אותיות, ככתבו בספרי התורה. ולשומע יונעם ותבא עליו ברכת טוב. ועליו יאמר: 'בכל המקום אשר אזכיר את שמי אבוא אליך וברכתיך [שמות כ,כא]'.
והנלע"ד כתבתי
<h3>סימן ד</h3>
<b>פרטי דינים בברכת החתן על טלית החופה</b>
(או"ח סימן ח)
<small>• מברר שהתעטפות החתן בטלית בחופה הוא מנהג קדום וקדוש, ומטרתו להידור מצוה, השראת הקדושה, ופרישת סוכת שלום, ושיש לחתן לברך עליה, אם החופה נעשית ביום • דין שנים שמתעטפים בטלית ביחד • מבאר אופן ההתעטפות בטלית המחייב ברכה • מזהיר שהחתן יתעטף בטלית כדת וכהלכה לאחר שבירך עליה, ויעמוד כך כדי הילוך ד' אמות, ורק אח"כ לפרוש אותה על ראש שניהם • דין התעטפות בציצית בלילה</small>
י"ג תמוז תש"י
לכבוד רב חביבאי הרה"ג בנן של קדושים
כמוהר"ר שלמה י' מזרחי יצ"ו
מנהיג רוחני לקהלות הספרדים
לוס-אנג'לס
שלום וברכה.
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום ער"ח תמוז דנא, ומודה מקרב לב עמוק על ברכותיו ואחוליו הלבביים, וברך אשיב למעכ"ת וביתו וקהלתו ברוב טובה, וחדות ה' תהיה מעוזכם.
למכתבו זה צרף את שאלתו בדבר הלכה:
שאלה.
ענין עטיפת הטלית על ראש החתן והכלה בעת החופה. אם צריך החתן לברך על עטיפתו, מכיון שרוב החתונות באמריקה נערכות בלילה אחרי שקיעת החמה ואחרי תפלת ערבית, ולילה לאו זמן ציצית הוא, דאמעיט מ'וראיתם אותו' – פרט לכסות לילה, כנזכר בש"ע או"ח (סימן יח סעיף א), או מכיון שזהו מנהג ותיק בין אחינו הספרדים בכל ערי תורכיה, ולמצוה רבה וזכות לאבי החתן לכסות את בנו בטלית על ראש החתן והכלה – די רק בעטיפתו ומבלי ברכה, יורנו מורנו בזה.
במצרים נוהגים שלא לברך בעטיפתו בעת החופה, משום שסמכו על הרב גו"ר [גנת ורדים – שו"ת] שהיה מאריה דאתרא במצרים, שפסק שלא לברך, משום שהטלית שמכסים על ראש החתנים אינו אלא להגן, ולא לכבד ולרומם, ומשום הכי אין צריך לברך, ע"כ.
א"כ נא מורי הנכבד לחות דעתו בזה, אם נסתפק רק בעטיפת הטלית על ראש החתן והכלה מצד אבי החתן מבלי לברך, ולא לבטל את המנהג הקדום הזה שנפוץ בכל קהלות הספרדים במזרח, או שצריך גם לברך בעטיפתו אף על פי שזה לילה ממש, כמו שנוהגים בקהלות שונות בין האשכנזים, שהחזן מתעטף בטלית בערבי שבתות ויו"ט, ועכשיו נפוץ גם המנהג הזה בין הספרדים שהש"ץ מתעטף בטלית בתפלת עש"ק, ואעפ"י שזה לילה ממש. אודה לו מאד בתודה רבה למפרע ובתשואות חן חן. ע"כ.
תשובה. והנני נעתר לו לחות דעתי לפי קוצר השגתי.
א. פרישת הטלית בשעת החופה.
ב'גנת ורדים' פלפל בחכמה בשאלה זאת וכתב להוכיח ממ"ש בגמרא [שבת]: מוכרי כסות מוכרין כדרכם ובלבד שלא יתכוונו, בחמה מפני החמה ובגשמים מפני הגשמים, פירש"י: שלא אסרה תורה אלא לבישה שהיא להתחמם כדרך כל הלובשים, והעלאה דומיא דלבישה נמי דמתהני בה, וכתבו התוס' דהוי בענין דלא הוי פסיק רישיה, כגון שהוא לבוש בגדים אחרים להגן עליו מפני החמה ומפני הצנה. מכאן למדה לענין הטלית שפורשים על ראש החתן והכלה בשעת החופה, כיון שאינו לא דרך הנאה ולא דרך כבוד, אין לברך עליו ברכת להתעטף בציצית (גו"ר ח' או"ח כלל א' סי' כ"ה).
והנה דברי הגו"ר אינם מכריעים לע"ד, דלא אמרו להתיר לבוש כלאים כשאינו להתחמם ולא דרך לבישה אלא במוכרי בגדים, אבל בלובש טלית לשם הדור מצוה והשראת קדושה, יש לומר ודאי שזו היא מצותה של ציצית, כמו שכן אנו מקיימים אותה בשעות התפלה, וה"ה בשעת החופה שהיא שעה חגיגית של קדושה עילאה, כמאמרם ז"ל: איש ואשה שזכו שכינה ביניהם [סוטה יז,א], הלכך התעטפות בטלית בשעה זאת היא התעטפות של מצוה שמתקיים בה תכליתה 'וראיתם אותו וזכרתם את כל מצות ה' ועשיתם אותם ולא תתורו אחרי לבבכם ואחרי עיניכם וכו' והייתם קדושים לאלקיכם' [במדבר טו,לט-מ]. ובודאי שזו היתה כוונת רבותינו הקדמונים שתקנו פרישת הטלית בשעה חגיגית זאת של קדושה, שהיא הכניסה לברית הקדש של איש ואשה שזכו, ויש בזה גם רמז לפרישת סוכת שלום על בית ישראל, שהוא בית שהשלום שרוי בתוכו, ומשום כך נמחק שמו של הקב"ה כדי להשרות שלום בין איש לאשתו.
מכלל הדברים למדנו דפרישת הטלית בשעת חופה יש בה הנאה של חבת מצוה ודרך כבוד של כבוד שמים, הלכך שפיר דמי לברך עליו, דלא גרע מעטיפת הטלית של הסנדק בשעת המילה, וכדכתב הגו"ר עצמו: אמנם הסנדק שמתעטף בציצית כדי לכבד ולרומם מצות המילה, שיעשנה והוא מעוטף בציצית ותפלין בראשו ובזרועו, מפני חיבוב מצות מילה, שהרבה מחבבין ישראל מצוה זו ועושין אותה בשמחה (גו"ר שם), וה"ה והוא הטעם בפרישת הטלית בשעת חופה שהיא מצוה גדולה שבתורה, ועושין אותה בשמחה, לכן פרישת הטלית היא כבוד וחבת המצוה וחייב לברך עליה.
ב. שנים שמתעטפין בטלית אחת.
הגו"ר (שם) הביא דברי שכנה"ג שנסתפק מטעם אחר, הואיל ופרישת הטלית היא על ראש החתן והכלה, ובכל זאת פסק לברך על יסוד פסק מרן ז"ל שאם שנים מתעטפין בטלית כאחת כולם מברכים, או אחד מברך והאחרים עונים אמן (שו"ע או"ח סימן ח ס"ה), הגו"ר כתב: ולע"ד לא דק, שדין זה כתבו השו"ע וכתב רמ"א: 'פירוש: בפעם אחת', והשתא לעולם אימא לך שאם שנים מתעטפין בטלית אחת דאין צורך לברך כלל. ושוב חזק דבריו של השכנה"ג ממה שפסק הטור ס"ס י"ד דטלית של שותפין חייבת בציצית וכו', ומכ"ש כששני השותפין משתתפין בה. ולע"ד נראה דאין כאן כ"ש, ואדרבה מסתברא לומר דכשלובשין שניהם טלית אחת אין מקיימים מצות ציצית, הואיל ואין לכל אחד מהם שתי כנפות ולא ארבע, ובאמת שכנה"ג עמד בזה, ולכן הביא ראיה ממה שאמרו: בדורו של רבי יהודה בר' אלעאי היו מתכסין ששה ת"ח בטלית אחת ועוסקין בתורה, ופשיטא שלא היו נמנעים מלברך ברכת ציצית. והגו"ר השיג עליו גם בזה וכתב גם זה אינו נכון, חדא, דמכיון דמפני עניות גדולה שהיתה ביניהם היו מתעטפין בטלית אחת, דמאי הוה להו למעבד והיו מוכרחים שלא לברך וכו', ותו דמאן מוכח דטלית זו היתה בת ארבע כנפות, ואם כן אין מכאן ראיה לברך או שלא לברך (גו"ר).
ואני תמה על שני גאוני עולם אלה שנשאו ונתנו בהלכה זאת בראיות ודיוקים, ולע"ד נראה פשוט וברור שאין מקום של ספק בבעיא זאת, דהא מצות ציצית אינה אלא בבגד שאדם לובשו ומתכסה בו בארבע כנפותיו, וכן פסק מרן ז"ל: 'סדר עטיפתו כדרך בני אדם שמתכסים בכסותם ועוסקים במלאכתם, פעמים בכיסוי הראש, פעמים בגילוי הראש, ונכון שיכסה ראשו בטלית' (או"ח סימן ח סעיף ב). ועיין בעטרת זקנים שכתב: "אינו נכון להניח טלית כשהיא מקופלת… אף שהוא בענין שקצה אחד עם שתי ציציות יורד לפניו מימין וקצה השני עם שתי ציציות יורד משמאל, אפילו הכי אין יוצאין", וכל שכן הוא כאשר אינו מתעטף בכל הציצית ולא מחזיר את הציצית לפניו ולאחריו, והלכה פסוקה היא: 'מחזיר שתי ציציות לפניו ושתים לאחוריו כדי שיהא מסובב במצות' (שם סעיף ד), ובטלית שמתכסים בו שנים, הרי אין כל אחד מתעטף או לובש הציצית, אלא כל אחד מתכסה במקצתו, והיינו בשתי כנפיו, הלכך ודאי הוא שאינו יוצא ידי חובת ציצית, וממילא אינו רשאי לברך עליו, ולא עוד אלא שאסור לעשות כן מפני שנמצא כל אחד מבטל מצות עשה דציצית.
מכאן מוכח שמ"ש הטור: טלית של שותפין (מברכין עליה) [חייבת בציצית], היינו כשכל א' מהם לובש את הטלית כולה כדרך לבישה, ושתי ציציות לפניו ושתים לאחריו, וכן ההיא דר' אלעאי שהיו מתכסים ששה בטלית אחת, אפילו אם נניח שזה היה טלית שיש בה ד' כנפות, לא היו מברכים, משום דכסוי מקצתו כזה אינו מחייב במצות ציצית, זה ברור ומחוור בעיני, ואין צורך להביא ראיות ממרחק, אלא מגוף מצות ציצית ומלשון ברכתה: 'להתעטף בציצית' מוכח כן.
ומכאן למדנו דפרישת הטלית על ראש החתן והכלה בשעת החופה, אין בה כדי לחייב בה ברכה, לפי שאין זה דרך לבישה כלל, לפיכך בכל מקום וזמן שהנני נמצא בסדור חופה וקידושין, הנני מזהיר את החתן להתעטף בציצית כדין וכהלכה, ולעמוד מעוטף כדי הלוך ד' אמות, ואח"כ לפרוש הטלית על ראש שניהם, שכיון שעמד מעוטף בשיעור זה, הרי קיים מצות ציצית, וכמו שכן פסק מרן ז"ל: 'וטוב להניח אותו על ראשו, רחבו לקומתו ולהתעטף בו, ויעמוד כך מעוטף לפחות כדי הילוך ד' אמות, ואח"כ ימשכנו מעל ראשו וילבישנו' (שם סעיף ג'). בדרך זאת שפיר מברך 'להתעטף בציצית', הואיל ומצוה זאת היא בכל שעה שביום שאדם מתעטף בציצית, ובכל הבגדים שיש להם ארבע כנפות, כפסק מרן ז"ל [שם סעיף יד]: 'אם פשט טליתו אפילו היה דעתו לחזור ולהתעטף בו מיד, צריך לברך כשיחזור ויתעטף בו'. ואף לרמ"א דכתב: 'ויש אומרים שאין מברכין אם היה דעתו לחזור ולהתעטף בו', מודה שאם לא היה בדעתו להחזירו מברך עליו, ומכל שכן כשהוא לובש אותו בכל שעה, וכן פסק מרן ז"ל: 'אם יש לו כמה בגדים של ארבע כנפות, כולם חייבים בציצית, ואם לבשם כולם בלא הפסק, והיה דעתו מתחלה על כולם, לא יברך אלא ברכה אחת, ואם מפסיק ביניהם, צריך לברך על כל אחת ואחת, וה"ה אם לא היה בדעתו מתחלה על כולם הוי כמפסיק ביניהם' וצריך לברך על כולם (שם סעיף י"ב). דון מינה בנדון דידן שמתעטף בטלית בשעת החופה, הרי חייב לברך, ואחרי העטוף פורש את הטלית על ראשו וראשה של הכלה, ואין פרישה זאת מבטלת העטיפה שנעשית לפניה, אפילו אם נעשית לנוי ולכבוד, דכל עטיפה בציצית מאיזו סבה שתהיה חייבת בציצית, ומכ"ש כשהיא נעשית לשם חיבת מצוה וכדאמרן.
ובאמת אעיקרא דדינא פירכא, דמה שלמד הגו"ר מסוגיא דשבת (כ"ט): מוכרי כסות מוכרין כדרכן, ופרש"י: דלא אסרה תורה אלא דרך לבישה, ומינה דן הגו"ר דה"ה לענין ציצית דלא חייבה תורה אלא דרך לבישה. ולא היא לע"ד, דבאיסור כלאים כיון דהוציאו הכתוב בלשון 'לא תלבש שעטנז' [דברים כב,יא] 'ובגד כלאים שעטנז לא יעלה עליך' [ויקרא יט,יט], לפיכך פוטרים כל שאינו דרך לבישה והעלאה, אבל בציצית דכתיב: 'ועשו להם ציצית על כנפי בגדיהם' [במדבר טו,לח], 'גדילים תעשה לך על ארבע כנפות כסותך אשר תכסה בה' [דברים כב,יב], אין לנו לפטור שלא כדרך לבישה, אלא כל בגד שיש לו ארבע כנפות ושאדם מתכסה בו בדרך ארבע כנפות שמלפניו ומאחריו, מתחייב במצות ציצית, אפילו אם אינו בדרך לבישה. תדע, שהרי איכא מאן דאמר בתלמודין: ציצית חובת מנא, וטלית בת ארבע כנפות חייבת בציצית אפילו אם מונחים בקופסא (עיין מנחות מא,א), ולא מצאנו מאן דאמר שבגד שעטנז אסור אפילו מונח בקופסא, הרי שאיסור שעטנז ומצות ציצית אינן קשורות זו בזו, אלא שציצית מותר אף בכלאים שעטנז, אבל גם במקום שאין איסור שעטנז, יש מצות ציצית, תדע שהרי פסק רמ"א דגם בגדי שאר מינים חייבים מדאורייתא והכי הלכתא (סימן ט סעיף א), ואף למרן חייב בציצית מיהא מדרבנן, ואין זה משום שיש בו דין שעטנז, אלא משום דסמיכי בקרא [שם יא-יב] 'לא תלבש' וגו' 'גדילים תעשה לך', לומר שרק בגדי צמר ופשתים חייבים בציצית, וכן מצאנו שגם במקום שיש איסור שעטנז אין בו מצות ציצית, כגון כסות לילה, וכמו שיתבאר להלן. הלכך אף למאי דקיי"ל ציצית חובת גברא היא בלבישת ארבע כנפות מאיזו סבה שהיא חייבת בציצית וברכתו.
לכן נלע"ד דטלית שבשעת החופה, אם מתעטף בה קודם פרישתו על ראש שניהם, חייב בציצית ובברכת ציצית, ומנהג אבותינו תורה היא, ואין לזוז ממנהגם שיש בו משם חבת מצוה, ורמז לפרישת סוכת שלום על בית-ישראל, וכדאמרן.
ג. זמן ציצית.
בענין זמן מצות ציצית נחלקו בדעותיהם הפוסקים הראשונים: הרמב"ם סובר שהדבר תלוי בזמן, הלכך, כל מה שלובש בלילה, אפילו אם הוא בגד מיוחד ליום, פטור ממצות ציצית, ולהיפך דבר הלובש ביום, אפילו אם הוא מיוחד ללילה, חייב בציצית. והרא"ש סובר שהדבר תלוי במהות הבגד, אם הבגד הוא מיוחד לבגד לילה, כגון שמיכות וסדיני המטה, אפילו אם מתכסה בהם ביום, פטור ממצות ציצית, שהואיל ומיוחד ללילה הרי הוא בכלל כסות לילה, אבל כסות המיוחדת ליום, או ליום ולילה, חייב אפילו לובשו בלילה. ולפי"ז בטלית מצויצת שהוא בגד המיוחד ליום אם לובשו בלילה – להרמב"ם פטור ממצות ציצית, שהזמן הוא גורם לפטור, הלכך כשלובשו בלילה פטור, ולהרא"ש חייב בציצית, אפילו אם לובשו בלילה, הואיל והטלית היא בגד מיוחד ליום או ליום ולילה.
ולהלכה מרן ז"ל בשלחנו הביא שתי דעות אלה ולא הכריע ביניהן, אבל בבית יוסף כתב: ולענין הלכה נקטינן כהרמב"ם דרב מובהק הוא, וכ"ש דרש"י סבירא כוותיה, ועוד דספק ברכות להקל. ולכן כתב רמ"א ז"ל: וספק ברכות להקל וכו', ובליל יוה"כ יתעטף מבעוד יום (או"ח סימן יח סעיף א). וכלל גדול הוא בדין דבספק פלוגתא בענין ברכות נקטינן: ספק ברכות להקל אפילו נגד פסק מרן, ובמקומות שקבלו הוראותיו, וכמו שכן כתב מרן החיד"א: והגם דאנן בארץ הצבי אתרא דמרן סמכינן, מ"מ בענין ברכות נקטינן להקל, דשב ואל תעשה עדיף במקום איסור ברכה, דאעיקרא כולהו ברכות אינן מעכבות, וכך ראיתי רבותי נוהגים (ברכי יוסף או"ח סימן ז סק"ק).
מכללם של דברים למדנו: אין לברך 'להתעטף בציצית' בחופה שהיא נעשית בלילה, וה"ה לש"ץ שהוא מתפלל תפלת ערבית בעטיפת הטלית אחר השקיעה.
ד. עטיפת טלית בלילה.
והנה מרן החיד"א כתב משם רבנו ישעיה הראשון בכת"י: דע לך כי אסור להתעטף בציצית ואפילו בלא ברכה משקיעת החמה, דהכי אמרינן שלהי פרק הקומץ רבה: א"ר אלעזר, כל המניח תפלין אחר שקיעת החמה עובר בעשה וכו', לילה לאו זמן ציצית הוא, וכיון שאינה זמן ציצית, אם יתעטף בלילה עובר בעשה. גם הרב הקדוש המקובל מוהר"ר יוסף בן ג'יקטליא בתשובה וכו' כתב שהוא איסור גמור. וכן כתב מהרח"ו זצ"ל בספר הכוונות, שרבינו האר"י ז"ל היה נזהר בתכלית שלא להיות מעוטף בציצית ותפלין אחרי שקיעת החמה, ותיכף היה מסירם מעל ראשו בעת שקיעת החמה, והיה חושש מאד בדבר הזה, עכ"ל, וכן ראוי ליזהר (ברכי יוסף או"ח סימן ח"י סק"א).
לפי"ז הדין נותן שלא לפרוש הטלית בחופה שנעשית בלילה, אולם לפי שנהוג הדבר שהחזנים בקצת קהלות אשכנז מתעטפים בטלית בתפלת ערבית, וברוב הקהילות משהים הטלית על ראשם בתפלת ערבית של שבת שנמשכת אחר צאת הכוכבים, ובמקרים של הספדים או דרושים באגדה והלכה מתעטפים בטלית – לכן איני מוצא רשות לעצמי למחות נגד עטיפת הטלית בלא ברכה.
ובענין החופה, כיון שהוכחנו לעיל שפרישת הטלית על ראשיהם של החתן והכלה אין בה מצות ציצית, ולפיכך אין הברכה מתקיימת אלא בעטיפת הטלית על ראש החתן וגופו, הלכך בחופה הנעשית בלילה, יפרשו הטלית על החתן והכלה בלא עטיפה מוקדמת של החתן, ובאופן זה אין כאן חובת ברכה מעיקרא.
מסקנא.
א. כל איש מישראל שמתעטף ביום – חייב לברך 'להתעטף בציצית'.
ב. מנהג קדום זה של פרישת הטלית על ראשי החתן והכלה בשעת החופה, הוא מנהג קדוש וסימן טוב של ברכה, וראוי לקיימו בחרדת קדש ובשמחה של מצוה שמביאה בכנפיה סימן טוב של ברכה וסוכת שלום.
ג. לפני פרישת הטלית על ראש החתן, מצוה על החתן להתעטף בו ולעמוד מעוטף בשיעור הלוך ארבע אמות, ואח"כ ימשכנו על גופו, שתי ציציות מלפניו ושתים מאחריו, ואחרי זאת יפרשו את הטלית על ראש שניהם.
ד. בחופה הנעשית בלילה אחרי שקיעת החמה, יש להמנע מעטיפת הטלית על ראש החתן, משום דלילה לאו זמן ציצית, אלא יפרשו הטלית על ראש החתן והכלה בלא ברכת 'להתעטף בציצית'.
והנלע"ד כתבתי.
בכבוד רב ובברכת התורה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ה</h3>
<b>שיעור טלית קטן שאפשר לברך עליה</b>
(או"ח סימן טז)
לכבוד הרב המובהק דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר"ר בנימין אליעזר נדאב יצ"ו
בתשובה לשאלתו בשיעור טלית קטן הנני לענות: בכונה לא כתבתי בזה במכתבי הקודם, משום דאין לנו להרהר על מנהג אבותינו בידינו, אלא לעשות כמו שנהגו הם והנהיגו אותנו מנעורינו. ועתה הנני לכתוב בקצרה.
מרן ז"ל כתב: 'שיעור טלית שחייב בציצית שיתכסה בה באורך וברוחב ראשו ורובו של קטן המתהלך לבדו בשוק ואינו צריך אחר לשומרו" (או"ח סימן טז). ודבריו סתומים, שעדיין לא ידענו אם הכונה היא שיהיה בה כדי שיעור שיתכסה בה באורך וברוחב, וא"כ יהיה שיעורה אמה אורך וחצי אמה רוחב לכל הפחות, או שנאמר שיהיה בה בארכה ורחבה כדי להתכסות בה, וכן משמע ממ"ש מר"ן בב"י: 'כתוב בארחות חיים כדי שיתכסה בה ראשו ורובו של קטן, פירוש באורך וברוחב'. ומרן החיד"א הביא תשובת מהריק"ש שכתב: ולדידי בעל ארחות חיים כיון להוציא מידי זה שחשבת שצריך שיהיה הרוחב לבדן כל כך רחב, לכן כתב 'באורך וברוחב', כלומר שניהם יחד, בהצטרפות כשיתלפף ויתעטף הקטן ראשו ורובו בדרך כסוי הגוף וכו', דהיינו בכל הטלית אורך ורוחב גם טלית ארוך וצר הרוחב וכו', ומנהגן של ישראל תורה היא, וכן עמא דבר (ברכי יוסף טז). ולזה נוטים דברי ה'נחפה בכסף' דשיער בקטן בן תשע, אמה אורך וחצי אמה רוחב (ראה כף החיים סימן טז ס"ק ב).
ובעיקר שיעור טלית קטן כבר צווחו קמאי על טליתות הקטנים שלנו, ומרן הב"י כתב בשם רבינו הגדול מהרי"א דשפיר נפקינן בהני טליתות קטנים ידי חובת ציצית, דכל בגד שיש לו ד' כנפות חייב בציצית (טור ב"י או"ח סימן ח), וכן פסק בהלכותיו: "טליתות קטנים שלנו שאנו נוהגים ללבוש, אעפ"י שאין בהם עיטוף [יוצאים בהם ידי חובת ציצית] (שו"ע סימן ח סעיף ג), ועיין מג"א סימן טז ס"ק א' ובאה"ט וברכי יוסף שם משם פרי הארץ והר"י צמח, וערוך השלחן שם סעיף ה).
ומדברי כולם יוצא דשיעור הטלית קטן הוא כדי לכסות מהצואר לאורך הגוף למטה מהחזה מלפניו ומגבו, ורחבו, כדי שיוכל לקרב הצדדים שתחת אצילי ידיו, וכן הוא מנהגן של כל המון ישראל, וכל המחמיר להאריך הטלית קטן לארכו ולרחבו כשיעור טלית גדול תבא עליו ברכה.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ו</h3>
<b>ברכות התפילין</b>
(או"ח סימן כה)
<small>• מבאר המקור והטעם הן למנהג הספרדים שמברכים רק ברכה אחת על התפילין, והן למנהג אשכנזים שמברכים שתי ברכות • מבאר שהספרדים שקיבלו הוראות מרן השו"ע ונהגו כן, אינם רשאים לשנות מנהגם זה</small>
י"א שבט תשי"א
ברכות שמים מעל לכבוד ידיד ה' ועמו
רב חביבאי הגאון המפורסם וכו'
כמוהר"ר ישראל וועלץ יצ"ו
שלום וברכה ברוב חבה.
מכתבו מיום ו' תמוז תש"י, הגיע לידי במועדו, ועוד פעם הנני מבקש סליחתו על אחור תשובתי מסבות טרדותי התכופות.
מקרב לב עמוק הנני מודה למעכ"ת על ברכותיו ואיחוליו אלי, וברך אשיב למעכ"ת בבריאות שלמה ונהורא מעליא למען ישקוד באהלה של תורה מתוך שמחה וחדוה ודעתא צילותא, ועוד ינוב בשיבה טובה, דשן ורענן, יחד עם כל אשר באהלו, אהל ישרים יבורך. ועל מה שבעתה באתי לחו"ד הדלה בענין ברכות התפלין של יד ושל ראש, ואען ואומר:
הלכה זאת נדונה לעומקה והיקפה בדברי רבותינו הראשונים וגדולי הפוסקים מרן הב"י והב"ח ודרישה, ואין מה להוסיף עליהם, וכל דברי מעכ"ת נזכרו בדבריהם, ומה אנו להכריע ולדון בראיותיהם לקיימם או לדחותם, אלא אנו צריכים ומחוייבים לקיים מנהג אבותינו בידינו, וכן נוהגים בכל קהלות הספרדים לברך ברכה אחת והיא 'להניח תפלין', ואם סח בין תפלין של יד לשל ראש, מברך על של ראש 'על מצות תפלין'. ובקהלות האשכנזים נוהגים כפסק רמ"א לברך שתי ברכות, אפילו אם לא שח ביניהם.
והנה מעכ"ת הביא ראיה נוספת ומכרעת מדברי הירושלמי וכפירוש הפני משה ומראה הפנים, שהוכיח מדברי הירושלמי לחייב בשתי ברכות אפילו אם לא סח, ואנא דאמרי אם באנו ללמוד מדברי הירושלמי, הדברים מפורשים יותר בדבריהם: באיזה צד הוא מברך וכו', על מצות תפילין, כשהוא נותן על הראש מהו אומר: ברוך אקב"ו על מצות הנחת תפלין, כשהוא חולצן מהו אומר: ברוך אקב"ו לשמור חקיו (ירושלמי ברכות פ"ב ה"ג).
מכאן מפורש יוצא דהירושלמי פוסק לחייב שתי ברכות על התפלין, אלא שהוא משנה את סדר הברכות, דבתלמודין על של יד מברך להניח, מפני שזו היא עיקר המצוה, דכתיב: 'וקשרתם לאות' [דברים ו,ז] וקשירתם זו היא הנחתם, ובשל ראש מברך על מצות, משום שהוא גמר עשיית המצוה. ואלו בירושלמי הוא פוסק להיפך: על של יד מברך על מצות, ועל של ראש על מצות הנחת, וזהו הלכתא בלי טעמא, כלומר שהטעם וההגיון אינם יכולים לקבלה.
במראה הפנים כתב: ובפרק הקומץ [מנחות לו,א] אמרינן: על של יד להניח, ועל של ראש על מצות, ויש לגרוס כאן נמי על של יד להניח.
ולענ"ד נראה לקיים גירסת הירושלמי שלפנינו, והכי פירושא: כשהוא נותן על יד מברך על מצות תפלין, לפי שאין לברך להניח, הואיל והנחתן אינה מצוה אלא עם קשירתן, הואיל ובלא זה אינן עומדין במקומן, וקשירתם נמי אינה תכלית המצוה אלא אמצעי להנחתן שיעמדו במקומן, הלכך מברך על מצות, שהוא כולל הנחה וקשירה. כשהוא נותן על הראש אומר על מצות הנחת, משום שההנחה היא גמר מצותה.
ואל תתמה על זה שמברכין שתי ברכות על מצוה אחת, שכיון שהן נבדלות בסדר קיומן, חשובות כשתי מצות חלוקות, לענין ברכתן.
אבל תלמודין סבר דעל יד מברך להניח, היינו תפלין של יד ושל ראש כל אחד כצורת הנחתו, ועל של ראש מברך על מצות, אם סח ביניהן לדעת הרי"ף ודעמיה, כיון שהוא חלק המצוה, ולא נכון יהיה לחזור ולברך להניח שהיא נתקנה על המצוה בשלמותה.
מכאן אנו למדין דהירושלמי פליג על הבבלי במטבע הברכות, וממילא יוצא שהוא פליג על סדר הברכות, דלהירושלמי מברך שתים גם אם לא שח ביניהן.
לאור דברים אלה יתפרשו היטב דברי הירושלמי: העושה תפילין לעצמו וכו' כשהוא לובש אומר: על מצות תפילין (ירושלמי ברכות פ"ט ה"ג), והיינו על תפילין של יד שהוא לובשן תחלה אומר על מצות, וכשיטתו. מכאן ראיה מכרעת לקיים גירסת הירושלמי שלפנינו (לעיל פ"ב).
ולשיטה זאת אומר הירושלמי: תפילין של יד שברכתם היא על מצות תפלין, מברך כל זמן שהם בידו עד שיחלוף, אבל של ראש, הואיל ומטבע הברכה הוא על מצות הנחת, מוכרח לברך עליהם לפני עשייתם, והיינו עד שלא ייבה, כלומר עד שלא יתקשט בהם, והוא מלשון ב"בא וסבתכא, ופירשב"ם: מיני צעיפים וקשורי נשים (ב"ב קמו,א). מן דייבה הוא ייבה, פירוש, משהתקשט בהם הרי נגמרה מצותו שהיא הקשוט, וכדכתיב 'והיו לטוטפות' [דברים ו,ח].
ושיעור דברי הירושלמי כך הוא אתיא, דרב הונא דאמר כל המצות מברך עליהם בשעת עשייתן, כשמואל דאמר כל המצות טעונות ברכה בשעת עשייתן, חוץ מתקיעה וטבילה, ופירוש, תקיעה אין לברך עליה אלא קודם עשייתן ולא בשעת עשייתן, משום דאי אפשר כמובן, ולא אחר התקיעה שכבר נגמרה מצותה, וכן טבילה שאין לברך עליהם קודם הטבילה, דבשעת הטבילה הרי היא ערומה, ואסור לברך כשהוא ערום, ומכאן ראיה לפסק מרן ז"ל: כשפושטת מלבושיה כשעומדת בחלוקה תברך, ודלא כפסק רמ"א שלא תברך עד אחר הטבילה (יו"ד סימן ר). ולזה מסיים הירושלמי: אית לך חוריי תפילין של יד, אבל תפילין של ראש גם לרב הונא מברך לפני הנחתם.
על כל פנים מדברי הירושלמי מוכח ברור שיש לברך שתי ברכות על התפלין, אבל אין ללמוד מזה להלכה, הואיל ובתלמודין חולק על עצם מטבע הברכות, וכבר כתבתי דמחלוקת במטבע הברכות היא גוררת אחריה מחלוקת במספרן. ובודאי שאין לתפוס החבל בשני ראשין, לברך על תפלין של יד להניח ולחייב ברכה על תפלין של ראש. וכבר ידוע כלל זה שבכל מקום ששני התלמודין חולקין בהלכה, נקטינן כתלמוד דידן שהוא תלמוד בבלי (עיין יד מלאכי ח"ב כללי שני התלמודים סימן ב וסימן ה).
אסיפא דמגילתא אייתי לן דברי גאון עוזנו מרן החיד"א במחזיק-ברכה (סי כה) משם 'תשובה מן השמים', ושוב הביא דבריו בברכי יוסף (או"ח סימן ל"ב) דאין שומעין אפילו לנביא להכרעת הלכה, ויש לציין מ"ש התוס' ביבמות יד,א ד"ה לא עשו, וב"מ נט,ב ד"ה לא בשמים, ואין להאריך עוד בזה.
מכל האמור ומדובר תורה מכריזה ואומרת: הנח להם לבני ישראל לנהוג כמנהגם, ואין לומר אדרבה המחמיר תבוא עליו ברכה ויברך שתי ברכות גם אם לא שח ביניהם, זה אינו, שהרי בחומרא זאת יש צד אסור דברכה לבטלה, שהיא בכלל 'לא תשא את שם ה' אלקיך לשוא' [שמות כ,ז].
ואין להחמיר בדבר, שאם לא ברך אין בו אסור תורה. ולברך ולהכנס בספק אסור ד'לא תשא', תדע מדכתב רמ"א: וטוב לומר תמיד אחר הברכה השניה בשכמל"ו (או"ח כה סעיף ה), והנה בהלכה זאת הקשו עליה, דלא מצאנו היתר להכנס בספק ברכה לבטלה ע"מ שיאמר אחריה בשכמל"ו, עיין בית יוסף ובמחצית השקל שם סק"י.
ואם כן לאלה שקבלו דעת מרן ודעמיה ונהגו כן, אינם רשאים לשנות את מנהגם, ומצוה עליהם להמשיך מנהג שקבלו אבותיהם, כאמור: 'שאל אביך ויגדך זקניך ויאמרו לך' [דברים לב,ז].
והנלע"ד כתבתי, בברכה ורגשי כבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
נ"ב. לרוב טרדותי נאלצתי להפסיק בזה, ועוד חזון למועד לעיין ביתר שאלותיו.
<h3>סימן ז</h3>
<b>צירוף קטן לעשרה לדברים שבקדושה</b>
(או"ח סימן נה)
<small>• מבאר שאין לזוז מפסק השו"ע שאין לצרף קטן למנין לדברים שבקדושה • מבאר מתי יש לפסוק הלכה כדברי שו"ת "מן השמים", ומתי אין לפסוק כדבריו ו"לא בשמים היא"</small>
ב' מרחשון תש"ח
לכבוד הרב הנכבד דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר"ר דוד לאניאדו יצ"ו
שלום וברכה.
בתשובה לשאלתו בדין צירוף קטן לעשרה לכל דבר שבקדושה, הנני משיב ואומר: אנו אין לנו אלא דברי מר"ן ז"ל [שכתב]: יש מתירין לומר דבר שבקדושה בתשעה וצירוף קטן, שהוא יותר מבן שש ויודע למי מתפללין, ולא נראין דבריהם לגדולי הפוסקים (או"ח סימן נה סעיף ד).
דברים אלה ברור מללו שדעת מרן היא לדחות דעת היש מתירין מהלכה, וכמו שכן הביא בבית יוסף דברי הרא"ש שכתב: המחוור שבכולן אין עושין קטן סניף לעשרה לברכת המזון ולתפלה עד שיביא שתי שערות, וממילא משמע דס"ל דלא מהני נתינת חומש או ספר תורה בידו. וכן מוכח עוד ממ"ש: והוא הדין דעבד ואשה אין מצטרפין, וכתב בבית יוסף: וכיון דר"ת לא רצה לעשות מעשה מי יקל בדבר, וכן נהגו העולם שלא לצרף אשה כלל (בית יוסף ושו"ע שם). מכאן אתה דן לקטן, דחד דינא וחד טעמא הוא.
אמנם רמ"א ז"ל כתב: מיהו יש נוהגין להקל בשעת הדחק. אבל יפה ונכון כתב במחצית השקל להוכיח ממ"ש רמ"א לענין זימון: ויש אומרים דאין מצטרפים עד שיהיה בן י"ג, ואין לשנות (או"ח סימן קצט סעיף י). מכאן מוכח בדעת רמ"א דתפלה וברכת המזון שוין, ובשניהם אין הקטן מצטרף לעשרה. ודברי רמ"א לענין קדיש ותפלה לא נאמרו אלא לאותם הנוהגים כן (מחצית השקל סימן נה).
וכן פסקו להלכה כל גדולי הפוסקים הלא בספרתם, וכן קבלתי מרבותי שלא התירו בשום אופן לומר דבר שבקדושה אלא בפני עשרה גדולים. והנה בעינא דשפיר חזי ראה מעכ"ת בספר יין הטוב הנד"מ לידידינו הרב הגאון כמהר"ר יצחק נסים, שצדד להתיר צרוף קטן לעשרה לכל דבר שבקדושה, וסמך על זה שכתב מרן ז"ל בה' תפלין: ובשעת הדחק יש לסמוך על המתירין (או"ח סימן לג סעיף ה), ואין הנדון דומה לראיה. חדא דהתם שאני, וכדכתב מרן ז"ל מילתא בטעמא: וכדי שלא יתבטל ממצות תפלין, ועוד דהכא כתב: ולא נראין דבריהם לגדולי הפוסקים. הרי לך מפורש דמרן דחה דעה זאת מהלכה, ולא כתב דעת היש מתירין אלא כדי לדחות אותם מהלכה שלא יטעו אחריהם. ועיין עדיות פ"א מ"ו ופירוש הרמב"ם (והראב"ד) [והרע"ב].
עוד כתב הרה"ג יין הטוב יצ"ו לסמוך על שאלות ותשובות מן השמים [למהר"י ממרויש סימן נב], שבתשובות הרדב"ז (ח"ה סי' מ"ח) וזה לשונה: שאלתי אם מותר לעשות שני סניפין מאותן שהגיעו לחינוך, כגון אותם בן י' או בן י"א שנים, אחרי שהם בני חינוך מדרבנן, או אם אסור לעשות כן אפילו שאין שם מנין, והשיבו: הקטנים עם הגדולים יוסף ה' עליכם.
וכתב ע"ז הרה"ג המחבר, משמע דפסקו לו כהמתירים, ואם כן יש לנו לנקוט כן אפילו שהוא נגד מרן, שיש לומר דאלו היה ידוע ליה למרן דמן השמים הסכימו להקל, גם הוא היה פוסק כן, וכמ"ש הגאון חיד"א בברכי יוסף (סימן תרנד אות ב) בדין הנשים בברכת לולב (יין הטוב או"ח סימן כח).
והנה בשבלי הלקט ענין תפילה (סימן ט) שפירש שאלה זאת, כי היא סתומה וחתומה מאד, לעניין צרוף קטן לתפילה. ולע"ד נראה שהדברים ככתבן מוכיחים שהשאלה אינה לצרוף למנין, שהרי כתב בסוף דבריו: או אם אסור לעשות כן אפילו, כי אין שם מנין, ואם כן לא מובנת כלל, דבמקום שיש מנין, למה צריכים הסניפים, והלא שאלת צירוף קטן אינה אלא במקום שאין מנין, ואף בזה לא נחלקו הפוסקים אלא בצרוף קטן אחד עם חומש בידו, או בלא חומש. אבל שנים קטנים, לדברי הכל אינן משלימים מנין עשרה לכל דבר שבקדושה.
לכן נראה לי כי שאלה זאת לענין ברכת המזון מתניא, דהקטנים מזמנין לעצמם (או"ח סימן קצט סעיף ו), ועל זה באה השאלה, אם יש חבורה של קטנים מבני עשר ומבני אחד עשרה, אם מותר לעשותם שני סניפים, כלומר להתחלק לשתי חבורות, אחת מבני עשר, והשנית בני אחת עשרה, הואיל ובני עשר אינם בני חנוך מדרבנן כבני אחד עשרה שהם מחוייבים במצות מדרבנן (עיין או"ח סימן תרטז סעיף ב), הלכך אין חיובם שוה, ולפיכך מותר להתחלק אפילו אם לא ישאר זמון לכל החבורה, או שמא אסור להתחלק אפילו אם אין שם עשרה שמצותם לזמן בשם נברך 'אלקינו' (עיין או"ח סימן קצג סעיף א), וע"ז באה התשובה: הקטנים עם הגדולים יוסף ה' עליכם, כלומר בני י' ובני י"א מזמנים לעצמם אם הם עשרה בהוספת ה', כלומר נברך אלקינו, ולפיכך אינם רשאים להתחלק אפילו לחבורות שיש בהן זימון של שלושה, זה נראה לי פירושה הנכון של שאלה ותשובה זאת.
ולפי זה אין ללמוד מתשובה זאת היתר צירוף קטן לעשרה לכל דבר שבקדושה. ובר מן דין, גם אם נניח ששאלה זאת היתה על צרוף קטן לדבר שבקדושה, בכל זאת אין ללמוד ממנה הלכה להכריע במקום מחלוקת, וכל שכן נגד הלכה מקובלת, וכדאמרינן: 'לא בשמים היא' [בבא מציעא נט,ב] ואין משגיחין בבת קול [ברכות נב,א ועוד]. וכתבו התוס': משמע דבשום מקום אין משגיחין בבת קול (יבמות יד,א ד"ה רבי יהושע וב"מ נט,א ד"ה לא בשמים היא), והיינו אפילו אם בת קול מכריע כדעת הרוב, אין משגיחין בה, ומכאן סתירה למ"ש מרן החיד"א דלהכרעת המחלוקת שומעין לבת קול (שם הגדולים מערכת י"ז), והא מסוגיא דיבמות מוכח דאפילו במקום הכרעה כדעת הרוב אין משגיחין בבת קול, ולפיכך בית שמאי עשו כדבריהם.
ועל כל פנים מרן החיד"א אסיק וכתב: ומיהו אי גברא רבה נראה בעיניו מתוך התלמוד וכללי ההלכות להיפך, יכול לחלוק, דלא בשמים היא, וכמו שהרמב"ן חלק על דברי הראב"ד (שם הגדולים שם).
לפי זה, אחרי שמרן ז"ל כתב: ולא נראים דבריהם לגדולי הפוסקים, תשובה מן השמים שנאמרה בלי כל נמוק, אלא כהלכה למשה, אין בכחה להכריע כהלכה דחויה מדברי הפוסקים. ומה שכתב מרן החיד"א לענין ברכת לולב, אינו אלא לקיים המנהג שנהגו בירושלים לברך, וכמו שכן כתב: נהגתי לומר אנשים שיברכו, וכמנהג קדום שהיו נוהגות הנשים בירושלים תו"ב. ובמקום שהדין שנוי במחלוקת, שיש לו אסמכתא בדברי הפוסקים אהניא לו סיעתא דשמיא לפסוק כמותן. ובאמת שגם התשובה מן השמים לא היתה אלא לקיים המנהג. וכמ"ש [ברכי יוסף תרנד,ב]: וכי אכשורי דרי, כל אשר תאמר אליך שרה שמע בקולה, ואתם שובו לאהליכם וברכו את ה' אלקיכם.
ודברים אלו ברור מללו, שהתשובה היתה לקיים המנהג, וזהו שכתב [ברכי יוסף שם]: וכי אכשור דרי, כלומר אכשיר דרי לבטל מנהג קדום. ועוד בה שיש טעם בדבר, וכמ"ש: ופירשו לי שמאחר שהיו באותו הנס חייבות ומברכות, ובלולב נמי מצינו סמך לדבר שאין לו אלא לב אחד לאביהם שבשמים, ובשופר נמי אמרינן שאמר הקב"ה: אמרו לפני מלכיות וכו' זכרונות וכו', והנשים נמי צריכות שיבא זכרונם לטובה, לפיכך אם באו לברך, הרשות בידן.
והרי זה דומה למ"ש [ברכות כ,א-ב במשנה]: נשים ועבדים וקטנים פטורים מק"ש ומן התפלין, וחייבים בתפלה ובמזוזה. פשיטא, מהו דתימא שהואיל ואיתקש לתלמוד תורה, קמ"ל פירש"י: קמ"ל דנשים חייבות, דכתיב: 'למען ירבו ימיכם' [דברים יא,כא] גברי בעי חיי נשי לא בעי חיי ובתמיה (ברכות כ,ב). ודומה לזה הוא בלולב ושופר, הלכך כיון דיש נמוק חדש ומסתבר, יש לומר דאילו שמיע ליה למרן היה פוסק כמותו. אבל בכל מקום שאין נמוקה של ההלכה עמה, ולא עוד אלא שנהגו שלא כמותה, אין כח בידי התשובה מן השמים בחלום לשנות ההלכה שנתקבלה למנהגם של ישראל. לכן נלע"ד לקיים מנהגם של ישראל, שהוא סמוך על פסק מרן ז"ל, שלא לומר כל דבר שבקדושה אלא בעשרה גדולים.
והנלע"ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ח</h3>
<b>תפילת הדרך</b>
(או"ח סימן ד)
<small>• ההולך בשליחות מצוה האם צריך לומר תפילת הדרך, או שנאמר הואיל ושלוחי מצוה אינם ניזוקים, אינו צריך לאמר?</small>
י״ג שבט תרנ״ן
לכבוד הרה״ג הנכבד כמוהר״ר נפתלי צבי הכהן שווארץ יצ״ו בעי״ת סאטו מארע רומניה
ר.מ.נ.
בתשובה לשאלתו אם צריך לומר תפלת הדרך גם כשהולך בשליחות מצוה, או שנאמר הואיל ושלוחי מצוה אינם נזוקים [פסחים ח,ב], לא ידע דבר רע, אין צורך לומר תפלה זאת.
אשיב ואומר: ברור הדבר שגם בשליחות מצוה צריך לומר תפלה זו. וכלל גדול אמרו רז״ל: לעולם לא ימנע אדם עצמו מן הרחמים [ברכות י,א], וכן דוד מלך ישראל אומר במזמוריו: ׳ברוך אלהים אשר לא הסיר תפלתי וחסדו מאתי׳ [תהלים סו,כ]. וראיה גדולה לדבר, מדאמרינן בגט׳: היכא דשכיח היזיקא שאני, שנאמר: ׳ויאמר שמואל איך אלך ושמע שאול והרגני׳ [שמואל א, טז,כ](פסחים ח,ב יומא יא,א), ודרך, הוא תמיד מקום ששכיח הזיקא, וצריך להתפלל לה׳ תפלת הדרך, ולא לסמוך על שליחות מצוה לבדה, וכל שהוצרכנו לזה לתפלת הדרך הראשונה בצאתו מביתו. אבל בהיותו בדרך ובצאתו מכרך לכרך בודאי שצריך להתפלל, הואיל ותפלה זאת היא הודאה לשעבר ותפלה על העתיד. וזה ברור ופשוט לע״ד.
ברוב כבוד וברכה
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
בן ציון מאיר חי עוזיאל
<h3>סימן ט</h3>
<b>א. הזכרת וברכת הגשמים במדינות אמריקה הדרומית</b>
(או"ח סימן קיז)
[סובב על משפטי עוזיאל או"ח מהדו"ת סימן ו תשובה א]
<small>• מקומות הרחוקים מקו המשוה, שבימות הגשמים (מתשרי עד ניסן) אצלם הוא קיץ, והגשם בתקופה זו מזיק להם מתי יזכירו ויתפללו על הגשמים</small>
י״א טבת תשו״ב
לכבוד רחימא דנפשאי הרב הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר״ר משה אברהם אידרה יצ״ו
חבר הרבנות הראשית למחוז תל־אביב
שלום וברכה.
מאד התכבדתי במכתבו היקר וברכותיו הלבביות בקשר עם סה״ק משפטי עזיאל מהדו״ת לאו"ח, והנני מורה לכת״ר מעומק לבבי ומשיב לו ברכה לאורך ימים ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה. כאמור: ׳אורך ימים בימינה׳ [משלי ג,טז]. במכתבו העיר שתי הערות נכבדות.
א. על מ״ש [שם סימן ו תשובה א]: ׳אבל המנהג שהזכיר כבודו באמריקה הדרומית שאינם מזכירים בימות הגשם ״מוריד הגשם״ לא מצאתי לו מקור׳. מעכ״ת מצא מקור למנהג זה ממ״ש באשל אברהם [א] ״מקום רחוק מקו המשוה לדרום, שקוטב דרומי גבוה שם עשרים מעלות וקוטב צפוני נסתר להם תחת האופק עשרים מעלות ויותר, באופן שנשתנה שם העתים, וימות החמה להם מתשרי עד ניסן, וימות הגשמים מניסן עד תשרי. (ומניסן) [ומתשרי] עד (תשרי) [ניסן] אין צריך לגשמים, וגדולה מזאת שאם יעבור עליהם הגשם בזמן ההוא רע להם הרבה, כי ירטיב האויר ונהפך לחלאים רעים ר״ל. ומפני אלו הסיבות רוצים לשנות סדר התפלה בענין שאלה והזכרה היפך מדינתנו [שו״ת] תורת חיים ח״ג סימן ג׳ ודאי דבימות החמה אין להם להזכיר ולשאול בברכת השנים אלא בשומע תפלה, אמנם מחג (הפסח) [הסוכות] ואילך כאשר הגשמים רע להם ודאי אין להזכיר ולשאול גשם כלל, כמ״ש הרמב״ם בפירוש המשנה [תענית פ״א מ-ג]. וכ״מ בש״ס דשני הא לן והא להו. מ״ש לדידן דאית לן פירא בדברא לדידהו נמי אית להו רגלי. מכל הנ״ל משמע דכל שיש נזק בגשמים אין שואלין, מעתה אין להם לשאול כי אם בשומע תפלה״, וזהו המקור למנהגם של קהלות באמריקה הדרומית.
ולי נראה שאין מכאן ראיה, דלא נאמרו דברי הת״ח אלא במקום שהגשמים רע להם שמביאים חולאים ר״ל, אבל בלא זה מזכירין ושואלים בימות הגשמים של ארץ ישראל. ודבר ידוע הוא שברוב מדינות אירופה זורעים אחר הפסח ובחורף אינן צריכים למטר כלל, ולא עוד אלא שגם בימות הקיץ היינו מניסן ועד תשרי יורדים גשמים לרוב. ובכל זאת אינם מביאים חלאים רעים, ולכן נגררים אחר מנהג בבל ומזכירים ושואלים מיום ששים אחרי תקופת תשרי [או"ח קיז,א].
והנה בעיקר דין זה כתב הרא״ש בתשובותיו שזמני השאלה שהוזכרו במשנה ובתלמודין. היינו לארץ ישראל ובבל, לפי שהם זמני הגשמים בארץ. אבל אינם קובעים הלכה אלא בכל מקום שואלים את הגשמים לפי הצורך שבמקום, דכמו שחלוקים ארץ ישראל ובבל בזמניהם לפי צורך המקומות, הוא הדין לכל הארצות קובעים זמני השאלה וההפסקה לפי צורך המקומות, והסתייע מדגרסינן ־ שלחו אנשי נינוה לרבי: כגון אנן דצריכי למטרא אפילו בתקופת תמוז וכו׳, שלח להם כיחידים דמיתו ובשומע תפלה. מתיבי, א״ר יהודה: אימתי, בזמן שהשנים כתיקנן וכו', אבל בזמן הזה, הכל לפי השנים ולפי המקום ולפי הזמן… רבי תנא הוא ופליג (תענית יד,ב). אלמא דרבי לא פליג אלא בעיר אחת. ועוד הסתייע מדברי הרמב״ם בפי׳ המשנה ובהלכותיו, ולבסוף אסיק שלא נתקבלו דבריו וגם הוא חזר בו (תשובות הרא״ש כלל ד סימן י). והבית יוסף כתב: כיון שלא נתקבלו דבריו וכל העולם לא נהוג כן, הוה סוגיין דעלמא דלא כהרא״ש (בית יוסף או"ח סימן קיז).
צא ולמד ממ״ש בערוך השלחן: ואנן בני חו״ל בתר בני בבל גרירן כמו בכל הדינים, ואע״ג דלכאורה אין זה ענין לדינים, וכבר כתב הרמב״ם בפירוש המשנה דהדבר תלוי במדינות בזמן שצריכין למטר. וא״כ ברוב מדינות אירופה שזורעין אחרי הפסח, היה לנו לומר טל ומטר בקיץ, והרי בחורף אין אנו צריכים למטר כלל. וכבר האריך הרא״ש וכו׳ ומכל מקום כיון שלא נתקבלו דבריו כאלו יצא בת קול לעשות כבני בבל וכו׳. וכל המפקפק בזה ראוי לעונש (ערוך השלחן או"ח סימן קיז,ד).
ועוד כתב: הזכרה לא דמי לשאלה, דשאלה כל מדינה ומדינה שואלת לפי עת הגשמים שלה, כמו שיתבאר בסימן קי״ז, אבל הזכרה, כל העולם מזכירים ביום אחד וכו׳, אבל הזכרה הוא רק שמזכירין גבורותיו של הקב״ה כולם, מזכירין בהזמן שניכר גבורותיו של הקב״ה, והיינו בעת שהגיע זמן גשמים בארץ ישראל (שם סימן קיד סעיף ג). ובודאי מכיון שהתחיל אינו פוסק, וכדגרסינן: אמר רבא: כיון שהתחיל אינו פוסק (תענית ה,א ושו"ע או"ח סימן קיד סעיף א).
מכלל הדברים למדנו: שגם לסברת הרא״ש צריך לשאול כל מדינה לפי צורך המקום, אבל ליכא מאן דאמר שלא לשאול כלל, ומכל שכן שלא להזכיר. לכן כתבתי: המנהג שאינם מזכירים מוריד הגשם בימות הגשמים, לא מצאתי לו מקור.
ולכן דברי הת״ח אינם מוסמכים להלכה במה שכתב שלא להזכיר, שהרי הזכרת הגשמים הוא שבח להקב״ה על הגשמים שהם שקולים כתחית המתים ושהם מביאים חיים לעולם (ברכות לג,א וטור סימן קיד), וזה אינו תלוי במקום, אלא בארץ ישראל שממנה מתברך כל העולם.
וגם על מה שכתב שלא לשאול, יש מקום עיון, דהלא גם הרא״ש לא אמר אלא שכל מקום ישאל לפי זמני הגשמים שלו, אבל שלא לשאול כלל גם בימות הגשמים (שבמקום), לא ראינו ולא שמענו. ובאמת גם הת״ח לא אמר אלא במקום שהגשמים מניסן עד תשרי גורמים חלאים רעים, ובלא זה הדין עומד בתקפו שכל העולם שואלים הגשמים מיום הששים אחרי תקופת תשרי עד יום טוב ראשון של פסח, והנלע״ד כתבתי.
<b>בת ישראל שנשאת לגוי, האם קרוביה מתאבלים עליה</b>
(יו"ד סימן שלד ושמה)
ב. על מה שכתבתי, שבת ישראל שנשאת לגוי שדינה כדין מנודה שאין קורעין עליו ולא חולצין אבל עושין כבוד לאבליו עומדים בשורה וכו׳ (משפ״ע שם סימן ו׳ תשובה ט), העיר מעכ״ת וכתב: מתוך לשון זה מוכח דחלה אבלות על קרוביה, ולמה לא נתן לה דין משומדת, וממילא אין חלות אבלות לקרוביה.
תשובה. דברי ברורים ומפורשים. שבת ישראל הנשואה לגוי ומתה, אין מתאבלין עליה, שהרי כתבתי שדינה כמנודה, וכמנודה אין מתאבלין עליו, וכמ״ש מרן ז״ל: מנודה שמת הרי הוא כמאבד עצמו לדעת וכו׳ (יו״ד סימן שמה סעיף ד), ומאבד עצמו לדעת אין מתאבלין עליו (שם סעיף א׳).
ולפי זה ברור הדבר שמה שכתבתי ׳אבליו׳, אין פירושו אלא על אלה שהם חייבים באבלות על אדם כשר מישראל, אם רצו להתאבל עליה, היינו לבכות על אבדתם, עושים כבוד לאבליו, ולא לבתם המתה כדין המנודה. וקוברים אותה בקברי ישראל, כל זמן שלא המירה דתה, הרי היא בת ישראל ואין רוחץ אותה לקוברה בקברות של גויים, דשמא הרהרה תשובה, ויצרה הוא שאנסה להנשא לגוי, וראיה לדבר שעמדה בדתה עד שעת מותה.
וה׳ אלקי ישראל ישיב את נדחי עמו, כאמור: ״והושעתי את הצולעה והנדחה אקבץ״ [צפניה ג,יט], ולא ״ידח ממנו נדח״ [שמואל ב, יד,יד]. והוא ישיב את כל נדחינו ויקבץ פזורינו אל ארץ נחלת אבות, ואל תורתו מורשת אבות.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן י</h3>
<b>חזרת הש"ץ</b>
(או"ח סימן קיז)
<small>• שאין לבטל חזרת הש"ץ בשום תפילה, ואפילו אם המטרה היא להרבות בלימוד תורה</small>
ו׳ אלול תשב״י
לכבוד האדון הנכבד
כש״ת ר׳ נסים י׳ סאלם יצ״ו
מילאנו, איטליה
שלום וברכה.
בתשובה לשאלתו אשר במכתבו מתאריך כ״ו מנ״א דנא, הנני לענות:
תלמידי בית הספר שקובעים שעות לתלמוד תורה בשעות הערב, אם מותר להם להתפלל מנחה בקול רם, כדי להוסיף על תלמודם, במקום תפלה בלחש.
תשובה.
בבאה״ט כתב: הספרדים נוהגים בכל השנה בתפלת המנחה, שהשליח צבור עם הקהל אומרים שלש ראשונות בקול רם עד לאחר האל הקדוש, והשאר בלחש, ושליח צבור לבד אומר שלש אחרונות בקול רם. וציין לעיין בדברי הרדב״ז (ח״א סימן ה- צד- ק, ובכנה״ג סימן קא) (באר היטב. או"ח סימן קכד ס״ק ד).
והנה בכנה״ג או"ח סימן קא, הביא דברי הרדב״ז שכתב: טעות היא ביד המתפללים ראשונות ואחרונות בקול רם ואמצעיות בלחש, אלא יאמר הכל בלחש. ובסי׳ קכ״ד הביא דברי מרן הבית יוסף דכתב: ועכשיו נהגו ברוב המקומות להתפלל לכתחלה תפלת מנחה בקול רם, וכבר הראו פנים למנהג רלב״ח בסי׳ ט״ו, ומהר״ם מטראני ז״ל בחלק ג׳ סי׳ קץ, והרדב״ז ז״ל בתשובה חלק א׳ סימן ה׳.
אבל רמ״א כתב: אבל אנו אין נוהגין כן, אלא לעולם הש״צ מתפלל תחילה בלחש, מלבד היכא שהדבר נחוץ, שחיישינן שיעבור זמן המנחה (ד״מ סימן קכד ס״ק ג). ועתה נתפשט המנהג בכל קהלות ישראל להתפלל מנחה בלחש בבית הכנסת, אלא שאם מתפללים בבית, כגון בחתונה, מתפלל הש״ץ שלש ראשונות וקדושה, וכן שלש אחרונות בקול רם, והצבור מתפללים הכל בלחש.
ומרן החיד״א ז״ל כתב: אך לפי האמת יש ויש צורך בכל (ברכי יוסף או"ח סימן קכד ס״ק א), ודבריו מכוונים למ״ש בשער הכוונות דרוש א דחזרת העמידה, ובפע״ח שער חזרת עמידה [פ״א ופ״ב], לפיכך אין לבטל חזרת העמידה בשום פעם, שחרית מוסף ומנחה (עיין ספר כף החיים או"ח סימן קכד ס"ק כ), ועיין עוד בסה״ק ״משפטי עזיאל״ חלק או"ח מהדו״ת סימן ו׳ תשובה ה׳.
ועל כל פנים, במקום שנהגו להתפלל מנחה בלחש וחזרה בקול רם מפי השליח צבור, ודאי הוא שאין לשנות מנהג זה, לא לגדולים ולא לתלמידים.
לכן הנני מייעץ להקדים תפלת המנחה לפני התחלת הלמוד, ועל ידי כך יוכלו להמשיך הלמוד עד תפלת ערבית אחרי צאת הכוכבים, ובזה יתקיים הלמוד בזמנו מבלי לשנות מהמנהג הקבוע בתפלת המנחה בחזרת הש״ץ.
בכבוד רב, ובהוקרה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן יא</h3>
<b>פרטי דינים בברכת כהנים</b>
(או"ח סימן קכח)
<small>• נטילת ידי הכהנים לפני ברכת כהנים, מטרתה וטעמה, האם מעכבת, והאם צריך דוקא מים • האם נט"י של שחר פוטרת מנט"י לברכת כהנים • ש"צ כהן האם ישא כפיו, וכיצד ינהג בנט"י לברכת כהנים • כהן שמצטער בהרמת ידיו לברכת כהנים, כיצד ינהג.</small>
טז כסלו התש״י
שלמא רבא מן שמיא לזקן שקנה חכמה,
הרב הגאון כמוהר״ר יששכר זאב וייספלד יצ״ו
בית זקנים, דרך בית לחם ירושלים
שלום וברכה ברוב חבה והוקרה.
נתכבדתי במכתבו היקר ובו שאלות בהלכה ותשובתן בצדן כיד ה׳ הטובה עליו, ואותי ביקש לחוות דעתי הדלה, והנני נמצא לאשר בקשני להשיב כהלכה, לפי קוצר השגתי, בעזרת צורי ומעוזי.
נשאלתי בבית זקנים מהכהנים שבביהכ״נ, בימים שאין לנו מים לנטילת ידים, איך יעשו הכהנים בנשיאת כפים, אעפ״י שנטלו ידיהם שחרית, הלא צריך לחזור וליטול לנ״כ.
ואם הש״ץ כהן ויש מים, צריך להביא לו ויטול ידיו וישא את כפיו, או לא ישא כלל. ואם אין שם כהן אלא הוא — לא יברך, או יברך וישראל יקריא.
ועוד, יש כהן אחד, שזה שנתיים היה לו כאב ידים הרבה, לסבת מרוצת הדם. שקורים בלוטדבוך ר״ל, ונתרפא במקצת, אבל בקושי מגביה ידיו בנשיאת כפים, לעשות כמ״ש בש״ע וכנהוג, ואעפ״י שאין בידיו היכר לחשוש שהעם יסתכלו בו, אבל כשהוא ש״ץ אפשר טוב יותר שלא יברך מפני שיש לו צער, ר״ל.
תשובה:
נטילת ידים לנשיאות כפים
גרסינן בגמרא: אמר ריב״ל: כל כהן שלא נטל ידיו — לא ישא את כפיו, שנאמר: ׳שאו ידיכם קדש וברכו את ה״ [תהלים קלד,ב], ופירש״י: שלא נטל ידיו — לפני עלותו לדוכן, והתוס׳ הוכיחו זאת מסוגיא דגמרא דמייתי קרא ׳שאו ידיכם קדש וברכו׳, משמע תיכף לנטילת ידים ברכה, דמשמע ליה השתא דבברכת כהנים משתעי קרא, דהיא בנשיאות ידים, עי״ש (סוטה לט,א תד״ה כל כהן).
מכאן מוכח דנטילת ידים סמוך לברכת כהנים היא לעכובא, מדאמר: כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו, והיינו טעמא דנטילת ידים לברכת כהנים אינה לטהרה. כנטילת ידים לאכילה, ולא להעברת רוח רעה, כגון נטילת ידים דשחרית, או היוצא מבה״כ, אלא נטילת ידים זאת היא לנשיאות של קדושה, כדי שתשרה עליהם שכינה לברך את ישראל, כאמור: ׳ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם׳ [במדבר ו,כז], הלכך צריכה נטילת ידים מיוחדת.
ובתשובת הגאונים השיב ר׳ משה בן מ״ר יצחק המערבי: לא מצאנו דבר שמעכב בברכת כהנים אלא נטילת ידים, דאמר ר״ש בן פזי כהן שלא נטל ידים וכו׳ (אוצר הגאונים סוטה, תשובות ופירושים סי׳ קז). וכן מוכח מדברי הרמב״ם שכתב: ששה דברים מונעים נשיאות כפים וכו׳ וטומאת הידים (הלכות נשיאות כפים פט״ו ה״א), טומאת ידים כיצד? כהן שלא נטל ידיו, לא ישא את כפיו, אלא נוטל ידיו עד הפרק כדרך שמקדשין לעבודה, ואח"כ מברך, שנאמר 'שאו ידיכם קודש וברכו את ה" [שם ה"ה]
והנה הכ״מ כתב: פירש״י, שלא נטל ידיו לפני עלותו לדוכן, כלומר אעפ״י שנטל (ידיו) שחרית, וכן הסכימו התוס' ואין נראה כן מדברי רבינו שכתב טומאת הידים, ואי כשנטל ידיו שחרית עסיק, טהרת הידים מיבעי ליה, שהרי אינן טמאות, אלא שצריך להוסיף טהרה על טהרתן, ועוד דאם איתא הוה ליה לכתוב אעפ״י שאין ידיו מלוכלכות ואינו יודע להם שום טומאה לא ישא (כפיו) עד שיטול (ידיו), כמו שכתב בפ״ו מהלכות ברכות גבי נטילת ידים לאכילה (כ״מ שם).
ולע״ד אין זאת ראיה מכרעת, שדוקא בנטילת ידים לאכילה, הוצרך הרמב״ם לבאר אעפ״י שאינו יודע וכו׳, הואיל ועיקר נטילת ידים הוא משום טומאה, דידים שניות לטומאה, וכדי שלא יטמא את האוכלין כמגעו, ומשום שלא ידביק לכלוך שבידיו באוכלין, אבל בתפלה וק״ש שאין ענין לטומאה ולכלוך, אלא משום טהרה של קדושה, ודאי הוא דאפילו אם אינו יודע בהם טומאה ולכלוך חייב בנטילת ידים.
תדע מדפסק הרמב״ם ז״ל: כשנוטל ידיו מברך: אקב״ו על נטילת ידים (הל׳ תפלה פ״ז ה״ד), המשכים לקרוא בתורה קודם שיקרא קריאת שמע, בין קרא בתורה שבכתב, בין קרא בתורה שע״פ, נוטל ידיו תחלה ומברך שלש ברכות וכו׳ (שם ה״י). הרי לך מפורש שחייב אדם ליטול ידיו שחרית בשעה שיקיץ משנתו, וליטול ידיו שנית לפני קריאת שמע. וכן פסק: טהרת ידים כיצד? רוחץ ידיו במים עד הפרק ואח״כ יתפלל (הלכות תפלה פ״ד ה״ב).
לאור דברים אלה מתפרשים דברי הרמב״ם ז״ל: כל הנוטל ידיו, בין לאכילה בין לק״ש, בין לתפלה, מברך תחלה אקב״ו על נטילת ידים (הלכות ברכות פ״ו ה״ב). דוק ותשכח דלא ערבינהו בחדא מחתא —
כל הנוטל ידיו לאכילה לק״ש ולתפלה, אלא בין לאכילה וכו׳ ללמדך שנטילות אלה הן חלוקות בטעמן. לאכילה משום טומאה, לק״ש משום קדושת התורה, ולתפלה משום נקיון ידים, מדכתיב: ׳ארחץ בנקיון כפי ואסובבה את מזבחך ה״ [תהלים כו,ו] (ברכות טו,א).
מעתה מתפרשים דברי הרמב״ם: טומאת הידים כיצד? כהן שלא נטל את ידיו, לא ישא את כפיו, אלא נוטל את ידיו עד הפרק, כדרך שמקדשין לעבודה (הלכות נשיאות כפים). והדברים מגיעים למ״ש: מצות עשה לקדש כהן העובד ידיו ורגליו ואח״כ יעבוד, שנאמר: ׳ורחצו׳ וכו׳, וכהן שעבר ולא קידש ידיו ורגליו שחרית, חייב מיתה בידי שמים… ועבודתו פסולה (הלכות ביאת מקדש פ״ה הלכה א).
וכתב בבית יוסף סימן קכח: ׳וכתוב בארחות חיים שכתכ ה״ר אברהם בן הרמב״ם ז״ל, הלכה למעשה לפני אבא מארי ז״ל וזולתו ממורי התורה, שכל כהן העומד בתפילה יגש לברכת כהנים וסומך על נטילת ידיו לק״ש ולתפילה עכ״ל׳ (והובאו הדברים בכסף משנה הלכות נשיאת כפים פט״ו ה״ה). לפיכך נשיאות כפים הואיל והיא עבודה שבמקדש, טעונה נטילת ידים לקדושה כעין כל עבודות שבמקדש, אלא שלא צריכה ממש כאותה נטילה של ׳ורחצו ידיהם ורגליהם׳, וסגי בנטילת ידים לחוד, אבל נטילת הידים היא כעין נטילת ידים ורגלים שבעבודה, והיינו לקדש את הידים לשם נשיאות כפים, ולא סגי בנטילת ידים של שחרית.
דברי הא״ח אינם סותרים זאת, שהרי נאמר: וסומך על נטילת ידים לק״ש ולתפלה, ונטילה לק״ש ותפלה היא נטילה של קדושה, כמו נטילת ידים של נשיאות כפים. והם הם דבריו: אין הכהן צריך לקדש בין כל עבודה ועבודה, אלא פעם אחת מקדש בבקר ועובד והולך כל היום כולו וכל הלילה (ביאת המקרש שם ה״ג). ונטילה לתפלה וק״ש הויא כנטילה לקדש הידים, אבל נטילת ידים דשחרית אינה פוטרת מנטילת ידים לנשיאות כפים. ורק נטילת ידים לתפלה וק״ש פוטרים מנטילת ידים לנשיאות כפים, וכעדותו של הרב אברהם בנו של הרמב״ם ז״ל.
דבריו [של ר״א] ברור מללו שלא נפטר מנטילה לנשיאות כפים אלא על סמך נטילה לתפלה וק״ש, אבל אין אנו רשאין לפרש דבריו של רבנו אברהם ז״ל שבנטילת שחרית סגי, שאם כן מה נענה לקושית התוס' דמייתי הגמרא ׳שאו ידיכם קדש וברכו את ה״, משמע תיכף לנטילת ידים ברכת כהנים וכו׳, ועוד אי מיירי הכא בשלא נטל ידיו שחרית, אמאי נקט כהן לנשיאות כפים, תיפוק ליה משום דברי תורה, שצריך ליטול ידיו וכו׳, ואמרינן התם דבעי לאהדורי בתר מיא לק״ש מיל, ומה לי ק״ש ומה לי ברכת כהנים וכו׳ (סוטה לט,א תד״ה כל כהן).
קושטא הוא דקושיא קמייתא דתוס׳ עומדת גם לפי עדותו של הרב אברהם ז״ל דכתב: וסומך על נטילת ידיו לק״ש ולתפלה, ומאי אהניא סמיכה זאת, הא בעינן תיכף לנטילת ידים ברכת כהנים.
ובדוחק יש לומר שכיון שעוסק בתפלה שהיא מענינה של עבודה, הרי זה כאילו תיכף לנטילה ברכה, אבל אם נאמר שבנטילת ידים של שחרית סגי, הרי זה ודאי אינו בגדר תיכף לנטילה ברכה, וגם תיפוק ליה משום דברי תורה שצריך נטילה.
והנה מרן הב״י [קכח] עומד על זה, וכתב: ונ״ל דלא קשה מידי, דאפשר דנ״מ להיכא דנטל ידיו שחרית והסיח דעתו וכו׳, אי נמי נפקא מינה להיכא דלא משתכחי מיא וכו׳.
ולע״ד הנני מתאבק בעפר רגליו כאחד מקטני תלמידיו ואומר: לישנא דגמרא ׳כל כהן שלא נטל ידיו, אינו מתפרש דוקא לכהן שהסיח דעתו או שלא מצא מים, וילפותא דקרא ׳שאו ידיכם קדש וברכו׳ מוכחא שנטילת ידים של נשיאות כפים היא מיוחדת וסמוכה לברכת כהנים, ולמה לנו כל הדוחק במקום שדברי הרמב״ם בהלכותיו מוכיחים כפירוש שהוא סובר כדברי התוס׳ וכדאמרן. וכן כתב המג״א: ואף בהרמב״ם אין שום משמעות נגד זה, אדרבא, פשט לשונו משמע דבעי נטילת ידים אף כשנטל שחרית (או"ח קכח מג״א ס״ק ט).
ומרן הב״י [שם] אסיק להלכה וכתב: וכן ראיתי האשכנזים נוהגים ליטול ידיהם בשעת נשיאות כפים, אעפ״י שנטלו ידיהם שחרית, ושמעתי שכן היו עושים גם כן בספרד, ושהיו הלוים יוצקים מים על ידיהם וכו׳, ומצאתיו מפורש בזוהר [נשא ח"ג קמו,א]: תנא, כהן דבעי לפרסא ידוי בעי ליתוסף קדושה על קדושתיה, דיבעי לקדישא ידיה על ידיה דקדישא וכו'. והם הם דברי הרמב״ם ז״ל: כדרך שמקדשין לעבודה.
מעתה אסורה נא לשאלות דנדון דידן. מדברי תשובת הגאונים שכתב: לא מצאנו דבר שמעכב בברכת כהנים אלא נטילת ידים, ומדברי הרמב״ם ז״ל שכתב: כדרך שמקדשין לעבודה, ודברי הזוה״ק: בעי ליתוסף קדושה על קדושתיה, למדנו מפורש שנטילת ידים במים סמוך לנשיאת כפים הוא לעכובא, ואם אין מים מצויים, אין חובת נשיאות כפים קיימת. ואף לדברי מרן הב״י בדעת הרמב״ם דבנטילת ידים שחרית סגי, מכל מקום אין זה אלא בלא הסיח דעתו ובלא שהה כ״ב אמה בין נטילה לברכה [תוספות], ועדיפא מינה
כתב המג״א: ולכן צריך ליטול סמוך לרצה, והחזן לא יאריך ברצה (או"ח סימן קכח מג״א ס״ק ט). והיום לפי טרדות הזמן ומרחק בית הכנסת מן הבית, אין אדם יכול לשמור את עצמו מהיסח דעת, או אפילו מנגיעה במקום המטונף, ובכגון זה לדברי הכל לא עלתה לו נטילת ידים של שחרית, והדר דינא דגמרא: כל כהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו. וסתמא דמילתא מוכחא דאפילו אם אין בביהכנ״ס אלא כהן יחידי והוא לא נטל ידיו, לא ישא את כפיו, אעפ״י שע״י כך נשארים הצבור בלא ברכת כהנים, ואל תתמה על החפץ, שהרי ש״ץ שהוא כהן, אפילו אין שם כהן אלא הוא, לא ישא את כפיו, אלא אם כן מובטח לו שיחזור לתפלתו בלא טירוף הדעת (שם סעיף כ), וה״ה לכהן שלא נטל ידיו.
את זאת כתבתי להלכה, אבל למעשה אני מסתפק בדבר ממה שפסק מרן ז״ל: אם ש״ץ כהן וכו׳, אפילו אין שם כהן אלא הוא, לא ישא את כפיו, אא״כ מובטח לו שיחזור לתפלתו בלא טירוף הדעת, שאם הוא מובטח, כיון שאין שם כהן אלא הוא, ישא את כפיו, כדי שלא תתבטל נשיאות כפים, כיצד יעשה? יעקור רגליו מעט בעבודה וכו׳ ויעלה לדוכן ויברך ברכת כהנים ויקרא לו אחר (שם סעיף כ). הרי לך מפורש שאין צריך ליטול ידיו, שאם לא כן היה מזכיר ואומר: יעקור רגליו מעט ויטול ידיו. ובאמת בזמן הזה נהגו בכל קהלות ישראל שאם הש״ץ הוא כהן ואין שם כהן אחר, עומד ונושא כפיו בלא נט״י.
וראיתי בספר כף החיים (לגאון שבדורנו יעקב חיים סופר ז״ל. ירושלים תער״ג) או"ח (סי׳ קכח ס״ק לה) שכתב: וכן המנהג פה עיה״ק ירושלם ת״ו כדעת מרן ד״ל ודעימיה, רק היכא דלא אפשר, כגון ש״ץ העומד בתפלה, דאיכא הפסק אם יטול ידיו וכדומה, יש לסמוך על הרמב״ם.
ודבריו אינם נהירים לי, דבש״ץ נמי אפשר ואפשר להכין מים על ידו לפני התפלה, או שאחרים יביאו לו לפני ברכת העבודה ויטול ידיו במקומו, ונטילת ידים עצמה אינה הפסק, הואיל והיא צורך ברכת כהנים. ובעיקר הדבר אין לחלק בין אפשר לאי אפשר, הואיל ודין זה דכהן שלא נטל ידיו לא ישא את כפיו אינו משום פשיעתו של הכהן, אלא משום שכן הוא דין תורה, שאין ברכת כהנים אלא בנטילת ידים מוקדמת, מדכתיב: ׳שאו ידיכם קודש וברכו׳, הלכך גם כשאי אפשר ליטול את ידיו, דינא הוא דלא ישא את כפיו.
ואפשר היה לומר דזה הוא בגדר מה שאמרו: ׳כדאי הוא רבי (שמעון) [אליעזר] לסמוך עליו בשעת הדחק׳
(נדה ו,ב ותד״ה בשעת [ראה גם: ברכות ט,א. שבת מה,א]), אבל דא עקא שאין ודאות שבאמת סובר הרמב״ם שבנטילת ידים דשחרית סגי, וכמ״ש המג״א, ואני בעניי כתבתי שדברי הרמב״ם מפורשים להצריך נטילת ידים מיוחדת סמוך לנשיאות כפים, ועדותו של רבינו אברהם בנו אינה אלא לסמוך אנטילת ידים דתפלה וק״ש. ועל כל פנים לכל הדעות אם הסיח דעתו, או שהה זמן ארוך בין נטילת ידים שחרית, או אפילו בין נטילה לק״ש ותפלה לנשיאות כפים, צריך לחזור וליטול ידיו לדברי הכל, ואם לא נטל ידיו, לא ישא את כפיו, ואם כן, כך הוא הדין בש״ץ שהוא כהן, שאם לא נטל ידיו לא ישא את כפיו.
לכן נלע״ד לומר בטעמא דהאי דינא: כל כהן שהוא ש״ץ, בהיותו יודע שאפשר שהוא יצטרך לישא את כפיו, הוא מכוין בנטילת ידים של שחרית או של תפלה שתועיל לו גם לנשיאות כפים, ובכגון זה נטילה אחת עולה לטומאת הידים לחולין וטומאתו לקדושת ברכת כהנים, ובהיותו ש״ץ אינו מסיח דעתו ונזהר שלא לגעת בדבר טמא, או במקום טינוף וזיעה, הלכך נושא את כפיו גם בלא נטילת ידים סמוכה לנשיאות כפים.
מכל האמור ומדובר למדנו לדין:
א. נטילת ידים לברכת כהנים צריכה להיות במים דוקא, ולא בכל דבר ד'מנקי, וסמוכה לנשיאות כפים.
ב. כל כהן שלא נטל ידיו — לא ישא את כפיו, לפיכך צריך להדר אחר מים לנ״כ עד כמה שאפשר, ולכל הפחות לכהן אחד, ושאר הכהנים יצאו מבית הכנסת לפני ברכת העבודה, ובמקום שאי אפשר למצוא מים לנ״כ, יכוונו הכהנים בנט״י של שחרית לקדושת הידים לכהונה, ונטילה זו עולה לשתים: נט״י של שחרית ושל נשיאות כפים, ובלבד שיזהרו שלא להסיח רעתם ולא לגעת בדבר טמא, או במקומות המטונפים.
ג. כהן שהוא ש״ץ ואין שם כהן אלא הוא, נושא כפיו על סמך נטילת ידים של שחרית, ובתנאי שלא יסיח דעתו וכו׳ כנ״ל בסעיף ב׳.
ד. כהן שהוא ש״ץ ואין שם כהן אחר, נהגו בדורות אחרונים שהש״ץ נושא כפיו, משום שכיון שמתפלל מתוך הספר, הרי מובטח לו שיחזור לתפלתו בלא טירוף הדעת, כיצר עושה? עוקר רגליו מעט בעבודה ויאמר עד ׳ולך נאה להודות׳, ויברך ברכת כהנים ויקרא לו אחד (סימן קכח ס״כ), אבל אינו אומר ׳יהי רצון׳ שלפני ברכת כהנים ולא ׳רבש״ע׳ שאחריה [ראה כף החיים שם ס״ק קכב].
ה. כהן שמצטער בהרמת ידיו לנשיאות כפים, יוצא מבית הכנסת לפני ברכת עבודה, כמ״ש ב״י מדברי הירושלמי [ברכות פ״ה ה״ד]: ר׳ אדא בר פזי כד הוה תש ולא חזיק רישיה, הוה קאים ליה אחרי עמודא, ר״א נפיק לברא (ב״י או"ח ריש סימן קכח).
והנלע״ד כתבתי.
<h3>סימן יב</h3>
<b>נשיאת כפים בתפילת מנחה בתעניות</b>
(או"ח סימן קכ"ט)
<small>• במקום שנוהגים להתפלל כל השנה סמוך לשקיעת החמה, האם נושאים כפיהם במנחה של התעניות</small>
י״ג חשון תשי״א
לכבוד רב חביבאי חמיד נפשאי
הרה״ג סבא קדישא כמוהר״ר דוד צבאח יצ״ו
שלום וברכה.
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום ט״ז אלול תש״י, לרגלי טרדותי הרבות אחרה תשובתי עד עתה ואתו הסליחה. ועתה הנני לחוות דעתי בד״ק:
מעכ״ת העתיק את תשובתו של מרן מהר״מ בן חביב בספרו ׳קול גדול׳ (סימן ג) שחדש הלכה זאת:
בבתי כנסת שמתפללים בכל יום תפלת מנחה סמוך לשקיעת החמה, אין נושאים כפיהם בתפלת מנחה אפילו ביום תענית, וטעמו ונמוקו עמו, מדאמרינן בגמרא: והאידנא מ״ט פרשי כהני ידיהו במנחה דתעניתא, כיון דבסמוך לשקיעת החמה, פירש״י: כתפלת נעילה דמיא (תענית כו,ב).
מינה דן מהר״ם בן חביב דביהכ״נ שמתפללים תמיד מנחה סמוך לשקיעת החמה, אין נושאים כפיהם במנחה, דכיון דאין שנוי ניכר ביום תענית מכל שאר הימים, גזרינן לשכרות.
והנה לפי דיוקא דגמרא נראים דבריו של מהר״ם ב״ח ז״ל, אבל למעשה לא שמעתי כזאת עד היום, ואדרבא ראיתי בכמה בתי כנסת שמאחרים בכל יום תפלת מנחה עד סמוך לשקיעת החמה, ובכל זאת נשאו הכהנים כפיהם ביום התענית.
ונראה לי לקיים מעשיהם, משום דכל גזרות חכמים הן שוות לכל איש ואיש מישראל, ומכ״ש לכל בתי הכנסת, ותמיד דבריהם נאמרים לרוב הצבור או רוב העם, והמיעוט בטלה דעתו אצל הרוב. וכן מפורש בגמרא: יאמרו כל הסריקין אסורים וסריקי ביתוס מותרים (פסחים לז,א מו״ק יד,א חולין קז,ב). וה״ה בנדון דידן, כיון דרובא דרובא מתפללים מנחה מבעוד יום, אין אנו חוששים למיעוטא לאסור להם נשיאות כפים במנחה, שאם כן תהיה נראית התורה כשתי תורות.
ולא עוד אלא, שגם אלה שרגילים להתפלל לא מקפידים בכך, אלא אם נזדמן להם להתפלל מבעוד יום, או מפלג המנחה ולמעלה, מתפללים, לפיכך כיון שידוע לכל שזמן המנחה הוא לפני שקיעת החמה, וביום התענית מאחרים אותה כדי לקיים נשיאות כפים, הרי לך שנוי ניכר, הלכך לא גזרו בו רבנן.
והנלע״ד כתבתי.
*וכעת [תש"ס] נדפסה תשובה זו מכת"י במהדורה החדשה של הספר "שושנים לדוד" לר׳ דוד צבאח זצ"ל, ושאלתו — שלא הובאה לפנינו — נכתבה שם והרי היא לפנינו: "נסתפקתי פה עיה"ק ירושת"ו שרוב בתי כנסיות מתפללים מנחה סמוך לשקיעת החמה, אם יעלו הכהנים לדוכן לישא נשיאות כפים. כי מצאנו למרן בשלחן ערוך אורח חיים (סימן קכט) שכתב שבתענית שאין בו נעילה, הואיל ותפלת מנחה סמוך לשקיעת החמה היא דומה לתפילת נעילה. ואינה מתחלפת במנחה של שאר ימים. הלכך יש בה נשיאות כפים. יעו"ש, ואם כן גם ביום שאין בו תענית. דאם הם מתפללים סמוך לשקיעת החמה. דומה לתפלת נעילה. דמאי שנא, ולכן יש בה נשיאות כפים. ושלחתי שאלה זו למר ניהו רבה, ראב"ד כמוהר"ר בן ציון מאיר חי עוזיאל הי"ו לגלות לנו דעתו הרחבה".
<h3>סימן יג</h3>
<b>א. הולכת ס"ת לכותל המערבי לקרוא בו</b>
(או"ח סימן קלה.)
<small>• האם אין בזה בזיון לס"ת • האם הדבר מותר גם כשמוליכים ומחזירים את הס"ת בו ביום</small>
כז באדר ב׳ תשו״ב
לכבוד הרה״ג חסידא קדישא ופרישא
כמוהר״ר יצחק אלפייה יצ״ו
שלום וברכה ברוב חבה. רב חביבאי!
מכתבו היקר קראתי בכל תשומת לבי, והנני לענות על ראשון ראשון.
א. הולכת סה״ת לכותל המערבי, דבר זה נעשה בהסכמת הרבנים הגאונים שקדמונו, ואתם מאלה אשר הם בחיים שליט״א, ואין אני רשאי להרהר אחריהם, כי יש להם על מה שיסמוכו מדברי רמ״א ז״ל דכתב: ואם הוא אדם חשוב, ככל ענין שרי (או"ח סי׳ קלה סעיף יד), וצבור גדול כזה שבכותל המערבי לא גרע מאדם חשוב. זאת ועוד אחרת, משום דבכותל המערבי קבוע ארון ועמוד לספר התורה, ובזה אין משום בזיון ספר תורה, וכמ״ש מהר״ם פאדוה ז״ל: נ״ל דהמרדכי מיירי בענין כשמביאין ספר תורה לקרות, אין אצלם שום ארון או תיבה אשר מוציאין ממנה ספר תורה ומחזירין לתוכו, רק מביאין אותה ממקום אחר בשעת הקריאה, ואחר הקריאה מחזירין ספר תורה למקומו. אמנם המנהג שלנו ליחד תיבה וארון על יום או יומים, ולתת בו הס״ת ולהוציאו בשעת הקריאה ואח״כ יחזירו לארון מותר, כי אין בו פגם להס״ת [מאחר שמייחד לה ארון ועמוד להוציאה ולהכניסה] [שו״ת מהר״ם פדובה סימן פח].
והנה בספר כף החיים (לגאון שבדורנו יעקב חיים בהרב יצחק ברוך זצוק״ל), הביא דברי כמה מרבוותא ריום או יומים לאו דוקא, אלא כל שמיחדים ארון ועמוד להוציאו ולהכניסו אף באותו יום מותר (או"ח סי׳ קלה ס״ק פג), והוסיף מדעתו וכתב: וכל זה הוא לפי דברי מור״ם ז״ל, אבל לפי דברי הזוה״ק אף בכה״ג אסור, דהא בבי כנישתא איכא מקום מוכן ואפילו הכי אסור, וכן כתב בדין אדם חשוב (שם ס״ק פד).
ואין דבריו מוכרחים לע״ד, ויש לומר שדברי הזוה״ק הוא כשמובילים את ספר התורה רק בשעת הקריאה, אכל אם עושים ארון ועמוד מיוחד, הואיל ואין בזה פגם לספר תורה, גם הזה״ק מתיר. ועל כל פנים אין הדברים אמורים אלא לבי כנישתא, אבל לא לכותל המערבי ששכינת הקודש לא זזה ממנו [שמות רבה ב,ב. במד״ר יא,ב], כדכתיב: ׳הנה זה עומד אחר כתלנו׳ [שיר השירים ב,ט], ובודאי שזה הוא כבוד ויקר לספר תורה לקרות בו בחרדת קדש ובקהל עם רב מישראל. אבל הדבר ברור מאד שבמקום קדוש זה צריך לנהוג קדושה יתירה, להקשיב בדומיה ואימה את קריאת התורה.
וכבר צוחו על זה קמאי קדמאי על שיחה בטלה שבבית הכנסת בשעת התפלה וקריאת התורה, ועל זה ידוו הדווים ויוכיחו את העם להחזירם למוטב.
אני מקוה שיבא שנוי לטובה בכל ענין גישתנו לכותל המערבי, ואז יתוקן גם דבר זה.
<b>ב. עניני אבלות וענינים שונים</b>
<small>• האם אפשר להגביל מי יגור בעיה"ק ירושלים תובבב"א • רע ומר מאוד קבורתם של יהודים על ידי אינו יהודי • הלנת המת משום סכנת נפשות • הובלת מתים ע"י מכוניות, אם יש בזה צד איסור, שאין נושאים בכתף • בסוגי המיטות להובלת המתים • חליצת כתף על אב ואם ורבו</small>
ב. הדירה בעיה״ק ירושלם תו״ב. אין ביכלתנו ולא ברשותנו למנוע דירתם של מי שהוא בתוככי ירושלם תו״ב. שגם הנביאים ומלכי יהודה בזמנם לא עשו כזאת בימיהם, כמו שכן יוצא מפורש מדברי הנביאים בחזיונם ותוכחותיהם.
ג. רע ומר מאד בעיני קבורתם של ישראל על ידי לא יהודים. אני מחיתי על זאת כמה פעמים ולא נשמעתי, בהתנצלותם שמוכרחים להעסיק לא יהודים משום שמירת המקום על ידם. אני מקוה לחסדי ה׳ שעם בוא שנוי לטובה בישיבתנו בירושלם — יתוקן דבר זה.
ד. איני יודע מקרי הלנת המת שלא לכבודו של מת, מלבד המקרים שבימים האחרונים שהמצב הכריח לכך משום סכנת נפשות.
ה. הובלת המתים במכוניות היא מוכרחת מסיבת ריחוק המקום על ידי התרחבות הישוב. אני בעוניי לא מצאתי שיש צד איסור בדבר, ועל פי רמזים בר״ת אין לקבוע הלכה מדעתנו (עיין יד מלאכי כללי הדלת סי׳ קמד ערך דרשות, ובשדי חמד כללי הפוסקים סי׳ טז אות נ׳). אלא כך אמרו רז״ל: אין הקב״ה בא בטרוניא עם בריותיו [עבודה זרה ג,א], ולצערנו נתמעטו הדורות ונחלשו הכתות, ואין יכולים לישא בכתף, כמו שאין אנו יכולים ללכת ברגל מרחקים ידועים. וראיה לזה מעובדא דגמרא: כי נח נפשיה דרבה בר הונא ורב המנונא אסקינהו להתם, כי מטו אגישרא קמו גמלי וכו' פירש״י: קמו גמלי — עמדו הגמלים נושאי המטות במקומן (מו״ק כה,א־ב).
מכאן למדנו דאין איסור להובלת המת על גבי כלי רכב, שאם לא כן ודאי היו עושין כל המאמצים האפשריים לשני גדולי ישראל אלה להובילם על ידי בני אדם. דון מינה להתיר בכלי רכב של מכוניות שאין בזה משום בזיון המת חלילה, וכשהוא מלוה בלוית כבוד של כתפים שיושבים סביב הארון בכבוד הראוי.
ו. כליבות להובלת המתים. דבר זה לא נהוג בכל קהלות ישראל, ולפי מה ששמעתי גם בקהלות קדומות ועתיקות שבגולה. ואין אני זוכר שיש בתלמוד ובדברי הפוסקים הראשונים זכר למנהג זה. ואדרבה לשון המטה או הארון שנזכר בתלמוד ובדברי הפוסקים אין במשמעותה צורה זאת של כליבות הנוהגות בארץ ישראל.
ועל כל פנים בירושלם עדיין מתנהג מנהג זה ככל ח״ק של העדות והכוללים, וחלילה לומר על קהלות גדולות שבארץ ושבגולה שמובילים את המת בארונות או במטה שהם חוטאים וראויים לעונש חמור זה, שלדידי אינו אלא חבלי וצרופי גאולה, כאמור: ׳כי מנסה ה׳ אלקיכם אתכם׳ [דברים יג,ד], והם קריאה לתשובה ותפלה.
ואין ללמוד מחובת כבוד הבן לאביו שחייב לחלוץ כתף ולילך לפניהם (יו״ד סי׳ שמ סעיף טז), לכל אדם מישראל שנושא את המת להובילו למנוחתו, ולא עוד שגם בדין זה כתב רמ״א [שם סעיף יז]: לא נהגו לחלוץ כתף כלל. ואם ככה אמרו בדין אב ואם וכבוד רבו, אף אנו נאמר במנהג נשיאת המת במכוניות שאדרבה הוא כבוד למת.
אמנם ודאי דלא עביד קוב״ה דינא בלא דינא (ברכות ה,ב), ועלינו להצדיק דין שמים ולקבל יסוריו באהבה ולחפש דרכינו ולשוב אל ה׳, אבל עם זה הננו צריכים גם להתפלל ולבקש רחמיו וחסדיו, כדברי משה רבינו ע״ה: ׳סלח נא לעון העם הזה כגודל חסדך וכאשר נשאת לעם הזה ממצרים ועד הנה׳ [במדבר יד,יט]. באמונה כי הוא יסלח וימחול, וכדברי נעים זמירות ישראל: ׳כי עמך הסליחה למען תורא׳ [תהלים קל,ד].
וכמה מאלפים דברי רז״ל: אלמלא שלש מקראות הללו — נתמוטטו רגליהם של שונאי ישראל, חד דכתיב: ׳ואשר הרעותי׳ [מיכה ד,ו], וחד דכתיב: ׳הנה כחומר ביד היוצר כן אתם בידי בית ישראל׳ [ירמיהו יח,ו], ואידך: ׳והסירותי את לב האבן מבשרכם ונתתי לכם לב בשר׳ [יחזקאל לו,כו]. ר״פ אמר מהכא: ׳ואת רוחי אתן בקרבכם ועשיתי את אשר בחוקי תלכו ומשפטי תשמרו ועשיתם׳ [שם כז] (ברכות לב,א סוכה נב,ב).
דבריהם אלה הם עמוקים מאד ויורדים ונוקבים עד התהום, ומגיעים לפסוקו של נביא החורבן: ׳השיבנו ה׳ אליך ונשובה חדש ימינו כקדם׳ [איכה ה,כא). זאת היא תפלתנו ואמונתנו כי לא יטוש ה׳ את עמו ונחלתו, ישוב יאר פניו אלינו יחזיר שכינת קדש בתוכנו, וישיבנו אליו באהבה, ותחזינה עינינו בשובו לציון ברחמים ובבנין אפריון ואריאל.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לארץ ישראל
<h3>סימן יד</h3>
<b>קריאת פרשיות "הקהל" בהמון חוגג מתוך ס"ת, בברכות</b>
(או"ח סי' קלה-קמט)
<small>• האם יש מקום לאסור זאת משום 'בל תוסיף' • האם יש איסור לקרוא בס"ת שלא במקום שתקנו חז"ל • מעלה שיקראו בלא ברכה</small>
ה׳ תשרי תשי״ג
נשאלתי מאת ׳משרד הדתות׳ למדינת ישראל, אם מותר לקרות פרשיות ׳הקהל׳ בהמון חוגג מתוך ספר תורה, בברכות התורה שלפניה ואחריה.
תשובה:
במוצאי שביעית של השמיטה הקודמת [שנת תש״ו — 1945] הונהג בפעם הראשונה מאז חרבן המקדש, אבל בלא קריאת התורה ובלי חגיגה פומבית, מפני שהשעה לא היתה ראויה לכך, כל זמן שממשלה זרה משלה כארץ, ותושביה הערביים הביטו בעין רעה על כל פעולותינו.
ועתה כשקמה מדינת ישראל, ובחסותה עלו, ונוהרים ועולים רבבות מישראל מתפוצות הגולה ומתאזרחים באדמתה, בחסד ה׳ עלינו הגדיל, ראוי ורצוי מאד לעשות זכר למצות הקהל בהמון חוגג, ובקריאת פרשיות התורה מתוך ספר התורה, שהוא יהיה בטוי של הודייה לה׳ [על] חסדו, ותפלה לבנין ירושלים וכסא מלכות בית דוד בבנין בית מקדש ה׳ בהר המוריה.
השאלה שעומדת לפנינו היא: אם מותרת קריאה זאת בזמן הזה.
זכר מצות הקהל בקריאת התורה מתוך ספר התורה:
במרדכי (מגילה פרק א׳ סימן תשע״ה) כתב: ומה שלא נהגו לקרות המגילה יום י״ד ויום ט״ו, מספק בזמן הזה כדעבדינן ביום טוב, יש לומר משום דדילמא י״ד נקבע בזמנו, ואיכא בט״ו משום ׳ולא יעבור׳, ואף על פי שכבר קראו, [ואם כן לאו זמנו הוא ואינו עובר כ׳בל תוסיף׳ אלא בזמנו, מכל מקום איכא איסורא]* איכא איסורא בעלמא, משום ׳בל תוסיף׳, ואפילו אי משום בל־תוסיף ליכא, הואיל ולאו זמן קריאה הוא… מיהו איסור איכא, הואיל ומכוין לקריאה, ותנאי לא שייך הכא, אי נמי, יש כאן משום ׳בל תוסיף׳, דהא זמניה הוא, אי מתרמיא ליה מבני מוקפים חומה והיה יכול להוציאם י״ח וכו׳.
ודבריו צריכים פירוש, דפתח משום ׳ולא יעבור׳, וסיים ב׳בל תוסיף׳, ובאמת אם קרא המגילה בזמנה, היינו הפרוזים בי״ד, וכרכים המוקפים חומה בט״ו, אם יקרא את המגילה גם בט״ו וגם בט״ז, אין בו משום ולא יעבור, והכי דייקא לישנא דמתניתין [מגילה ב,א]: ׳מגילה נקראת באחד עשר וכו׳, בחמשה עשר, לא פחות ולא יותר׳. פירוש, שאם קרא לפני י״א או אחרי ט״ו, לא יצא ידי מקרא מגילה, וכדאמרינן בגמרא [שם]: ואימא שיתסר ושיבסר! ׳ולא יעבור׳ כתיב [אסתר ט,כז], כלומר שאין מגילה נקראת לשם מצות מגילה אחרי יום ט״ו, אבל אם קרא אותה בזמנה, ודאי שאין בו משום ׳ולא יעבור׳. וצריך לומר דטעות סופר נפלה בדבריו, וכן צריך להגיה: ואף על פי שכבר קראו, ואם כן לאו זמנו הוא, ואינו עובר ב׳ולא יעבור׳, מכל מקום איסור איכא משום ׳בל תוסיף׳. אלא דאם כן קשה כל יו״ט שני של גליות ליתסר משום כל תוסיף.
והנה בפירוש ׳בגדי ישע׳, עמד על זה וכתב: בשלמא מה שאנו עושים שני ימים טובים, הוא משום שביו״ט לא כתיב ׳ולא יעבור׳ וכו׳, אבל במגילה לא שייך זה.
ולא נהירא לעניות דעתי, דגם במגילה לא נאמר ׳ולא יעבור׳ אלא למי שלא קרא בזמנה, ובאמת המרדכי כתב משום ׳בל תוסיף׳ וכדאמרן.
לכן נראה ששיעור דברי המרדכי כך הוא: דבאמת כאשר קראו המגילה בזמנה תו ליכא משום ׳ולא יעבור׳, אפילו אם מכוין בקריאתה, אבל מכל מקום אסור ׳בל תוסיף׳ איכא, ואפילו אם ליכא איסור בל תוסיף, כיון דעבר זמנו איסור איכא, הואיל ומכוין לקריאה, פירוש: מכוין למצות קריאת המגילה.
* תשובה זו נדפסה לראשונה מכ"י נספר ״השמיטה היובל ומצות הקהל — במשנת הרב עזיאל שיצא לאור בשנת תשנ־ד ע־י הוועד להוצאת כתבי הרב עזיאל. עמודים 167-173.
** השורה הממוסגרת מצויינת במקור כשורה שיש למוחקה, וראה במקור בדברי המרדכי שהביאה בשם: ספרים אחרים.
וצריך לומר דלענין יום טוב שני של גליות לא קשיא ליה כלל, כי כן היא מצות התורה למשה, והוא אמר לישראל כי בארץ יהיה להם יום אחד ובחוצה לארץ שני ימים וכו' (תשובת רס״ג ורה״ג ׳אוצר הגאונים׳ להרב ד״ר ב.מ. לוין ביצה [יום טוב] חלק התשובות [עמור ד׳]).
או כמ״ש הרשב״א בחדושיו, דכל מקום שתקנו חכמים לצורך, אין בו לא משום בל תגרע, ולא משום בל תוסיף (הרשב״א (ביצה) [ראש השנה] ט״ז,א ד"ה למה).
דוק ותשכח שהמרדכי דקדק בדבריו וכתב למה ׳לא נהגו כלומר אף על פי שלא תקנו חכמים שני ימי פורים מספק, כמו שתקנו בשאר ימים טובים, למה לא נהגו הצבור לעשות כן.
ולעניות דעתי נראה לתרץ דכיון דקריאת המגילה עצמה היא תקנת חכמים, אין אנו רשאים להוסיף על תקנתם אפילו בדרך מנהג, וזהו הטעם גם לחנוכה, שלא מדליקים תשעה ימים משום ספק בעבורא דירחא. ויש להסביר הדברים במועדי התורה, הואיל והם קבועים על פי חדשי התורה: ׳בחדש הראשון בארבעה עשר לחדש… בחדש השביעי באחד לחדש׳ וגו׳ (ויקרא), וחדשי התורה אינם אלא עפ״י [קדוש בית דין] כדכתיב: ׳החדש הזה לכם׳ [שמות יב,ב], לפיכך יש לחוש לטעות בעבורא דירחא, אבל חנוכה ופורים שנקבעו בחדש כסלו ואדר, אינם תלוים בקדוש בית דין, אלא כל אשר יקראו אותם ישראל — כ״ה כסלו, או — י״ד וט״ו כאדר — זהו זמנם, לפיכך אין להנהיג שני ימים מספק.
ומכל מקום דברי המרדכי לא אפרקו דכתב: ואפילו אי משום 'בל תוסיף׳ ליכא וכו', מיהו איסור איכא, הואיל ומכוין לקריאה. ואני בעניי לא זכיתי להבין, דאם אין אסור בל תוסיף, אסור אחר מנין?
על כל פנים מדברי המרדכי למדנו, שכל שאינו בזמנו ליכא משום בל תוסיף, וגם איסור אין בו, אלא [אם] מכוין [לקריאה] והיינו קריאה של מצוה, משום ספקא דיומא, אבל אם אינו לקריאה של מצוה, אלא לזכר, כמו קריאת פרשת התמידין ומוספין, אפילו אם מכוין בקריאתם לשם זכר, ומבחינת ׳ונשלמה פרים שפתינו׳ [הושע יד,ג] — אין בו אסור כלל, בין שקורא אותם מתוך ספר התורה או ספרי דפוס, ולא מצאתי בשום מקום [איסור] לקרוא בתורה מתוך ספר, ואדרבה מצאנו בסדר הכוונות שסדר מהרש״ו מכת״י מהרח״ו, שרבינו האר״י זצ״ל, יום הששי תיכף ומיד אחר תפלת שחרית, היה הולך למקום שיש ספר תורה וקרא שנים מקרא ואחד תרגום (שערי תשובה או"ח סימן רפ״ה ס״ק א [ראה ׳כף החיים׳ לרבי יעקב חיים סופר זצ״ל בסימן רפ״ה אותיות ג, ז׳]).
וכן ראיתי חסידים ואנשי מעשה שקראו שנים מקרא מתוך ספר התורה ושבחום חכמים.
לכן ראיתי שכאשר הכניסו ספר תורה בבית הכנסת, קראו בו בצבור פסוקים אחדים ולא היה מוחה בדבר.
מכאן למדנו שאין איסור לקרוא בתורה, מתוך ספר התורה שנכתב לשמו ובקדושתו, וכיון שכן, מה מקום [לאסור] לקרוא פסוקי תורה של סדר הקהל בצבור לזכר מצות הקהל.
לכשתמצי לומר מסקנת המרדכי היא, דאין אסור כלל [לקרוא] המגילה שלא בזמנה, אפילו אם מתכוין לקרותה לשם מצוה, וכן אסיק וכתב: ׳אי נמי יש כאן משום ׳בל תוסיף׳, דהא זימניה הוא, אי מיתרמיא ליה מבני מוקפים חומה והיה יכול להוציאם׳, ונראה דבמסקנת דבריו הדר ממ״ש לעיל דאיכא אסור אפילו אחר זמנו אם מתכוין בקריאתה, אלא מחוורתא דכל מצות שנעשית שלא בזמנה, אין בה משום בל תוסיף.
עומדים נגדנו דברי רש״י ז״ל דכתב: אלא שלא בזמנו בלא כוונה — לאו תוספת הוא (עירובין צו,א רש״י ד״ה ועוד הישן), מכאן מוכח דאם מכוין אפילו שלא בזמנו עובר משום ׳בל תוסיף׳!
אבל אחרי העיון נראה דאין מכאן תיובתא, דרש״י כתב זה לס״ד דגמרא דת״ק ור״ג פליגי אם לעבור [על ׳בל תוסיף׳] צריך כוונה, הלכך שפיר מקשה הגמרא: הישן בשמיני בסוכה ילקה! וקשיא לת״ק דסבר דבלא זמנו נמי לא בעי כוונה, אבל למסקנה דגמרא דפליגי אם שבת זמן תפילין הוא*, לא קשיא כלל, דכיון דביום שמיני לאו זמניה הוא, אפילו אם מתכוין מותר, ואין בו משום בל תוסיף.
* רש"י ד"ה מחוורתא כדשנינן מעיקרא
ועדיין קשיא ליה להרשב״א, דאף למאן דאמר שבת לא זמן תפילין הוא, שמיני דסוכות כיון שהוא משום ספקא דיומא, הרי ספק זימניה הוא, הלכך אפילו אם אינו מכוין אסור, לזה תרץ דכל מה שהוא מתקנת חכמים אין בו משום בל תוסיף, ויש לומר שלמסקנא דגמרא גם רש״י סובר כהרשב״א.
וכן פסק הרמב״ם: שכל תקנת חכמים שהן לסייג אין זה מוסיף, ובלבד שיאמרו שהוא מותר מן התורה, והם תקנו משום סייג (הלכות ממרים פרק ב׳ הלכה ט).
והנה ראיתי בשו״ת ׳משיב דבר׳ (חלק א סימן ט״ז) דהקשה לפירש״י מהא דקורין ומברכין בתורה ביום טוב שני של גליות, ותרץ, דקה״ת עיקרו מדרבנן. ועוד הקשה מקידוש היום ביום טוב שני, ותרץ, דסבירא ליה לרש״י דקדוש היום נמי הוא מדרבנן. ועוד הקשה מברכת יום בתפלה דמסיימינן ׳מקדש ישראל והזמנים׳, ולפרש״י (שבועות יג,א ד״ה לא קראו [וראה שם כתוס׳ ד״ה לא קראו מקרא קודש]) משמע דתפלת יום טוב דכתיב ׳מקרא קדש׳ מן התורה, ונדחק לומר שאין כוונת רש״י דעיקר תפלת יום טוב מצוות עשה מן התורה, אלא שאם הוא מתפלל צריך להזכיר קדושת יום טוב.
ולעניות דעתי נראה לתרץ כל קושיות אלה, דמ״ש רשב״א דמה שעמדו חכמים ותקנו לצורך, אין כאן בל תוסיף, היינו על עצם התקנה לנהוג דיני יום טוב ביום טוב שני של גליות, וכיון שתקנו זאת, חלות מאליהן [ביום טוב שני] כל דיני יום טוב שביום טוב ראשון, וכלל גדול אמרו רז״ל: כל דתקון רבנן — כעין דאורייתא תקון (פסחים ל,ב ובדוכתי טובא).
הדרן לדיננא — קריאת פרשת הקהל בצבור מתוך ספר תורה — מכל האמור ומדובר מוכח להדיא דאין בקריאת התורה מתוך ספר תורה אסור משום בל תוסיף, וכבר כתבתי שגם מדברי המרדכי מוכח כן.
אולם בנדון דידן יש להסתפק, משום דקריאת התורה במצות הקהל ובזמנה היא מן התורה*, ובזמנו אפילו אם אינו מתכוין אסור, וזה אינו לפע״ד, משום דמצוה זאת אינה אלא במקום אשר יבחר ה׳ ומפי מלך ישראל, הלכך בזמן הזה שבית המקדש חרב, וכל שחסר אחד מתנאים אלה אין המצוה קיימת, והוי כשלא בזמנו, ואינו מתכוין — הואיל ואין קוראים פרשיות אלה משום קיום המצוה, אלא זכר למצות הקהל, שהוא כעין תפלה שמהרה יבנה המקדש, ותקום מלכות בית דוד ונקיים אותה במקומה והדורה, לפיכך אין בזה ספק ספקא של אסור כלל, ואדרבא, למצוה היא להדר זכר מצוה זאת בהדורא של תורה, להודות לה׳ [על] חסדו ואמתו אשר גאלנו, ופתח לנו שערי ארצנו לכל ישראל העורגים לשוב ולהתאחז בה אחוזת עולם, ובתפלה לחזות בנועם ה׳ בהיכלו, בבנין ירושלים ומקדש ה׳, ונקיים בה מצות ראיון ומצות הקהל בשלמותם והדרם.
** רמב״ם עשין ט"ז. הלכות חגיגה פ־ג. ספר החינוך מצוה תרי״ב.
<b>ברכת התורה</b>
בשו״ת ׳משיב דבר׳, הביא דעת השואל דביום שאין קריאת התורה כלל יש איסור בדבר, ממ״ש ה׳מגן אברהם׳ מהא שנהגו להוציא ספר תורה לחתן ולקרוא בו פרשת ׳ואברהם זקן׳ וכו׳, וזה לא נהגו אלא ביום קריאת התורה (מגן אברהם אורח חיים סימן קמ״ד [ס״ק ה׳]), שמע מינא דיש איסור בדבר להוציא ספר תורה ביום שאין בו קריאת התורה, והגאון האדיר ׳משיב דבר׳ כתב: דלא נתבארה הנפקותא בין יום שקוראין בתורה ליום שאין בו קריאת התורה, ותירץ על פי הירושלמי דברכת התורה מן התורה, היינו בעת שקוראין בו ברבים, הלכך ביום שאין בו קריאת התורה, היכי נעביד לקרוא בלי ברכה, יש לנו לחוש לשיטתיה דקריאה בצבור צריכה ברכה ולקרות בברכה ביום שלא תקנו קריאה, הרי היא ברכה לבטלה (משיב דבר שם ד״ה נחזור).
ואני בעניי אמינא, ב׳מגן אברהם׳ שלפני לא מצאתי דבר זה, ואדרבא מדבריו משמע להיפך, דכתב: ׳ומיהו אם הוא ביום שבלא״ה מוציאין שני ספרי תורה, קורא אותה בספר תורה השני, ואין מוציאין ספר תורה שלישית׳, משמע דביום שמוציאין רק ספר אחד, מוציאין ספר תורה שני לכבוד החתן, וכל שכן הוא בימים שאין בהם ספר תורה.
וכן מצאתי מפורש ב׳כנסת הגדולה׳ (אורח חיים סימן רפ״ב ד״ה ואיך שיהיה) דכתב: ׳אם יארע כך ביום שאין בו ספר שני, וירצה החתן שיוציאו ספר תורה אחר לקרוא בו, ׳ואברהם זקן׳, לא אמחה בידו׳. דון מינה שאם ביום שאין קריאת התורה מוציאין ספר תורה לכבוד, ודאי שמברך על קריאתו*.
לפיכך נראה לעניות דעתי, דמותר לברך, אבל מכיון שראיתי שבזמן שמכניסים ספר תורה חדש לבית הכנסת קוראין בו בלא ברכה, מזה, הוכחתי שכן הוא מקובל בישראל שלא לברך ברכת התורה, אלא באותם הימים שיש בהם חובת קריאת התורה מן התורה, או מתקנת חכמים, ולא בכל יום או שעה אחרת, שאין בו מצות קריאת התורה בצבור כלל, וכדי שלא תהיה הוראה זאת מכשילה את הרבים במקרים אחרים, לכן הסכמתי להתיר הקריאה בלא ברכה.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן טו</h3>
<b>מכירת בית כנסת</b>
(או"ח סימן קנג)
<b>אם מותר למכור בית הכנסת שכל תושביה היהודים עזבוה, ובאלו תנאים</b>
יח אייר תשי״א
לכבוד האדון הנכבד מר משה ישי
מנהל המחלקה הספרדית של האגוד העולמי של המזרחי תל־אביב
שלום וברכה.
בתשובה למכתבו מיום י״ז אייר דנא, בשאלתו אם מותר למכור בית כנסת בעיר שכל תושביה היהודים עזבוה, הנני מתכבד לענות:
בדומה לזו נשאלתי עוד משנת תרפ״ט, והעליתי להלכה להתיר מכירתו מטעם זה, שכיון שנעקרה מאותה העיר קהלה יהודית וביהכ״נ ישאר שומם גם אחרי הבנותו, קרוב הדבר שיפקיעו אותו או שישמשו בו ידי זרים, כמו שלדאבונינו קרה כדבר זה ביתר פזורי הגולה, שבתי הכנסת שלנו נהפכו לבתי תפלה לזרים, ובכגו״ז ודאי שראוי ומותר למכרו, ועיין בכנה״ג סוף סימן קנג שכתב משם מהר״ם אלשקר: ואפילו לאוסרים, אם היה חרב ויש חשש שיניחו בו ע"ז, מוכרים. וחשש זה ישנו גם אם יהרסו אותו ויגררו את מקומו, ולכן מוטב למכרו. בתנאי שיתנו עם הקונים:
א. שלא ישתמשו במקום ביכנ״ס תשמיש של בזיון או בתי תפלה של לא יהודים.
ב. שדמי ביהכ״נ יהיו מוקדשים לקדושה חמורה, כגון בנין בית הכנסת בארץ ישראל (משפטי עזיאל ח״א סימן ד).
אולם בשאלה דנדון דידן כי אין בכלל עתה בקהלה זאת יהודים, ולפי מהלך הענינים גם המועטים שנשארו בה יעלו בקרב ימים ארצה ישראל, וא״כ ישאר ביהכ״נ מופקר ועזוב בידי הלא יהודים שיהפכו אותו לבית־מסגד או לכל שמוש אחר, ואין מוחה בידם, בכגון זה אין להטיל תנאי זה שלא ישתמשו בו תשמיש של בזיון, כי הלא גם אם לא ימכר להם יעשו בו כחפצם ורצונם, כזוכה מן ההפקר, לכן מותר למכרו בלי תנאי זה, אבל התנאי של הקדשת דמיו לקדושה חמורה עומד בתקפו.
לזאת, הנני מוצא לטוב להתיר מכירת בית כנסת זה על מנת להקדיש דמיו לבנין בית הכנסת או תלמוד תורה בא״י, ולא רק משום קדושת א״י, אלא משום שרבים, וביניהם מתושבי מדינת טוניס מתיישבים בא״י וזקוקים לבתי כנסת ותשמישי קדושה, וראוי ומחוייב להשתמש בדמי בית הכנסת שהתרוקן מקהל מתפללים כבנין בית כנסת שרבים יתפללו בו.
בברכה ורגשי כבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
* ראה 'כף החיים' להרה"ג יעקב חיים סופר זצ"ל סימן קמד ס"ק י' – מה שכתב בזה
<h3>סימן טז</h3>
<b>קדושת בית הכנסת השכורה מגוי</b>
(או"ח סימן קנד)
<b>יבואר באיזו שכירות אין קדושת בית הכנסת, ובאיזו יש</b>
י״ט אדר ב׳ תשי״א
לכבוד מעלת החכם השלם
כמוהר״ר הר׳ אברהם עסור יצ״ו
ליזבואה [ליסבון פורטוגל]
שלום וברכה.
מכתבו מיום טו באדר א׳ דנא, קראתי, ובו שאלת חכם:
שאלה:
רב וגדול! בתר דמחוינא קידא ומצלינא מרובה לפני אבינו שבשמים, למען ויחי הו״ד לנצח שש ושמח שקט ובוטח כזית רענן, ואחר עתרת השלום, באתי בשורות שתים בקציר״ת האומר לחלות פמ״ק שישים עינו הרמה ולבו המלא חכמה על ענין (הוא) שפה ליזבואה בירת פורטוגאל יע״א, יש בית הכנסת ישן מושכרת מגוי, שנתיסדה מ״מ מאה וחמשים שנה הנקרא ׳עץ חיים׳, אשר היא חונה בעיר העתיקה של ליזבואה, ובה מ״מ חמשים שנה בנו הק״ק שבמחז״ק, אשר גוף הקרקע קנוי להם בית־הכנסת הנקרא ׳שערי תקוה׳, חונה בעיר החדשה של ליזבואה וברחוב היהודים, וכמעט כל היהודים באו להתפלל לבית הכנסת ׳שערי תקוה׳ עד היום הזה, ועם כל זאת לא הניחו אנשי הוועד את בהכנ״ס המושכרת הנ״ל, יען היו איזה יחידים דרים ברחוב הבהכ״נ ׳עץ חיים׳ הנ״ל והיו מתפללים שם. והנה יותר מעשרים שנה שאין שום יהודי דר ברחוב הבהכ״נ ׳עץ חיים׳ הנ״ל, ונשאר הבהכ״נ שממה מאין אדם כלל והיא סגורה, רק היא נפתחת ביום הכפורים דוקא אחר עמל וטורח, שילכו עשרה יחידים לבהכ״נ עץ חיים הנ״ל מונחים בקרן זוית, כפרת עוונות, מהטעם הנז׳ שאין מנין בעשרה להתפלל, ועוד בה שכירות בהכ״נ הנ״ל מרובה ואין ידם מגעת, ואנא עבדא הבא על החתום, כתבנא על ענין הנז׳ מה שמשגת ידי יד כהה, ואף שמכיר אני את מקומי ומיעוט ערכי עלי פחות שבערכין, קטן הכמות והאיכות, בריה קלה, ובביתי אין לחם ושמלה, אבל שמתי אני פני כחלמיש ואדון לפניו בקרקע כאשר יורוני מן השמים כפי אשר תשיג ידי יד עני, וכתב לה, ואת אשר יבחר מר רבא ויקירא הוא הקדוש יקריב אליו, כי לו משפט הגאולה.
מעכ״ח יצ״ו נשא ונתן בהלכה זאת כיד ה׳ הטובה, והעלה להתיר הזנחת בית כנסת עתיק זה שבעיר העתיקה, ולהעביר ספרי התורה שבו לביהכ״נ ״שערי תקוה״ שהוא בנוי על קרקע שהוא קנין הקהלה, ואותי שאל לחות דעתי, והנני נענה לו וכותב לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי:
תשובה:
מעכ״ת פתח דבריו בדין בית הכנסת שהוא שכור, והביא מה שפסק מר״ן ז״ל: השוכרים בית ומתפללין בו, אין לו דין בית הכנסת (או"ח סימן קנד סעיף ב), עוד הביא מ״ש בשערי תשובה ומ״ש במשבצות זהב [קנד ס"ק א]: נראה דכששוכרין לשנה הוי עראי, מה שאין כן כששוכרין על זמן רב, יש לומר קדושה יש בו רק לא כבית הכנסת, אבל בלבוש משמע, כל שאין הגוף קנוי להם אפילו לזמן רב הוי כעראי.
והנה מדברי מר״ן בית יוסף היה נראה לכאורה כדעת המשבצות זהב, דכתב: וכל דירתנו בבתיהם ובחצריהם ובטירותם הכל דרך עראי בשכירות חדש או שנה, ואין בהם קדושה (בית יוסף שם).
מדבריו אלה יש ללמוד דאם שכרו לזמן ארוך יותר משנה, יש לו קדושה כבית הכנסת שהוא קנוי [אולי צ״ל: בנוי] על קרקע ישראל, אבל מדבריו בשו״ע: השוכרין בית ומתפללים בו וכו׳, מוכח דאין הבדל בין שוכרן לחדש או שנה, או לזמן ארוך של יותר משנה, דאם לא כן היה לו לפרש ולומר: השוכרין בית לחדש או שנה וכו׳, לפיכך נראה דמ״ש בבית יוסף לחדש או שנה לאו דוקא, אלא אורחא דמילתא נקט, שכל דירותינו היא בדרך שכירות לזמנים אלו, והוא הדין לזמנים ארוכים, והכי מסתבר, דבל בית שהוא שכור נקרא עראי, הואיל והמשכיר יכול להוציא את השוכר מבית זה בסוף זמן השכירות, או אפילו בתוך הזמן אם השכירו או מכרו לגוי או לאנס, אלא שחייב להשכיר לו בית אחר כמותו (חו"מ סימן שיב סעיף ב וסעיף ח). ולעומתו גם השוכר יכול לבטל השכירות בסוף הזמן, וכיון שכן נקרא בית זה בית הכנסת עראי, ואין לו קדושה, לפיכך נראים לי דברי הלבוש עיקר, דאפילו אם שכרו אותו למספר שנים — אין בו דין קדושה.
אולם מצד אחר נראה לומר, דלא אמרו דאין להם קדושה,אלא בבית שכור לדירה שמתפללין בהם באקראי,וכדברי מהר״י בן חביב [הובאו דבריו בב״י]: בתים וחצרות שמתקבצים בהם להתפלל באקראי, ואלה דומים לרחבה של עיר שמתפללין בה בתעניות, אבל בתים ששוכרים אותם לשם בית הכנסת להתפלל בו יש להם קדושה, וכן מדוייק לשון מר״ן ז״ל [סימן קנד סעיף ב׳]: השוכרין בית ומתפללין, ופירושו כמשמעו שהוא השוכרין בית לדירה ומתפללין בו. וטעמא דדינא, דכל ששכרו אותו לבית הכנסת, הרי זה כאלו הקדישו אותו לבית הכנסת. וחלה עליו כל דין קדושת בית הכנסת. לפיכך בנדון דידן ששכרו בית זה לשם בית הכנסת וקיימו אותו יובלות שנים בקדושה זאת, הרי הוא קדוש כדין בית הכנסת, אולם הדבר ברור שלא נאמר דין זה אלא לנהוג בו קדושת בית הכנסת כל זמן שהוא שכור להם, אבל ודאי שככלות הזמן או השכירות, או בבטול חוזה השכירות ברצון שניהם, המשכיר והשוכר כאחד, פקעה מבית זה קדושת בית הכנסת, וכן שורת הדין נותנת שאין אדם מקדיש דבר שאינו שלו (ערכין כו,א), ואין בעל הבית יכול לחייב את השוכר להמשיך שכירותו עד אין סוף, והרי זה כאלו התנו ביניהם, שלא יהיה דין קדושה לבית הכנסת זה, אלא כל זמן שירצו להמשיך בו שכירותם, ומשתכלה או תתבטל השכירות פקעה קדושתו.
וראיה לדבר, מדגרסינן התם: א״ר אסי: בתי כנסיות שבבבל- על תנאי הן עשויין, ואעפ״י כן אין נוהגין בהם קלות ראש, פירש״י: על תנאי – על מנת שישתמשו בהן, ולפי״ז מותר להשתמש בהם גם בישובן, אבל התוס׳ פירשו: רוצה לומר, כשהן בטלין, והכא מיירי כשחרב, דאז מהני התנאי, שהרי לעת בא גואל במהרה בימינו תפקע קדושתן (מגילה כח,ב תד״ה כתי כנסיות). וכן פסק מר״ן: אם בשעת בניןבית הכנסת התנו עליו להשתמש בו, מותר להשתמש בו בחרבנו וכו׳, במה דברים אומרים? בבתי כנסיות שבחוצה לארץ, אבל בבתי כנסת שבארץ ישראל לא מהני שום תנאי (או"ח סימן קנא סעיף יא).
בהיותי בזה, ראיתי במג״א דכתב: וצ״ע, דאמרינן בסמוך בגמרא: עתידין כל בתי כנסת שבבבל שיקבעו בארץ ישראל, וצ״ל דהתוס׳ קאי אבחורבנן, דכיון שנחרבו קודם ביאת הגואל לא יקבעו בארץ ישראל,וצ״ע, ואין לומר דדוקא הבנין יקבע בארץ ישראל, אבל הקרקע תשאר בחו״ל, דהא יליף ק״ו מתבור וכרמל, והתם הקרקע נקבע בארץ ישראל (מג״א שם ס״ק טו).
ולענ"ד נראה דמאמר: שיקבעו בארץ ישראל, אינו כפשוטו שיעקרו הבנינים עם הקרקע שלהם ויבואו לארץ ישראל, אבל כוונתם היא לומר שכנסת ישראל שבבבל בכללה ובפרטי קהלותיה, יעקרו כולם ויבואו לארץ ישראל, ויהיו קבועים בה בבתי כנסת המיוחדים להם, ועליהם יאמר: ״חי ה׳ אשר העלה את בני ישראל מארץ צפון ומכל הארצות אשר הדיחם שמה והשיבותים על אדמתם אשר נתתי לאבותם״ (ירמיה טז, טו). מכאן מפורש יוצא שישראל בשובם אל אדמתם יהיו קבועים ומצוינים בבתי כנסיות מארצות גלותם, ודומה לזה הוא הר תבור וכרמל שיהיו קבועים בשמם בארץ ישראל, והדברים מגיעים למ"ש רז״ל במדרשם: ׳אנכי לה׳ אנכי אשירה׳ [שופטים ה,ג], זה שאמר הכתוב: ׳כי כתבור בהרים וככרמל בים יבוא׳ (ירמיה מו,יח) בשעה שבא הקב״ה ליתן תורה, שמעו תבור וכרמל והניחו מקומם ובאו להם, ושט הכרמל בים, והקב״ה צוח להם –'למה תרצדון הרים גבנונים׳ וכו׳, ׳ההר חמד אלקים לשבתו׳ [תהילים סח,יז]- זה סיני, ואף על פי כן פרע להם הקב״ה שכרם בטירוף שנטרפו ובאו. בתבור – נפל סיסרא וחיילותיו ונעשה לישראל ישועה בראשו, כיון שנפלו שונאיהם של ישראל נאמר בו:'אנכי לה' אנכי אשירה' וכו', ובכרמל נתקדש שמו של הקב"ה שנאמר בו: ׳ה׳ הוא האלקים ה׳ הוא האלקים׳ [מלכים א,יח,לט], כנגד ׳אנכי ה׳ אלקיך״ [שמות כ,ב](ילקוט שמעוני ח״ב רמז מז). וזהו פירוש דרשת רז״ל: כתבור וכרמל שלא באו אלא לפי שעה ללמוד תורה, נקבעים בארץ ישראל, כלומר נקבע שמם בארץ ישראל.
לזה מכוונים דברי תרגום יונתן בן עזיאל: כמה דיציב פתגמא דתבור בטוריא וככרמלא בימא וכו׳, רש״י ז״ל פירש דברי התרגום: כי כאשר דבר אמת הוא שתבור קבוע בהרים, והר הכרמל על הים, וכו׳. ואין זה נראה לע״ד, שהלא כל ההרים קבועים במקומם, אלא יציבותם היא בשם מאורעות והתשועות שארעו בהם, שהם קבועים לנצח, וכמוהו כנסיות ישראל שבבבל, אבל בתי הכנסת עצמם ישארו במקומם בקרקעיתם ובבנינם, אלא שפקעה קדושתם, מפני שהרי זה כאלו התנו עליהם שלא יהיו בקדושתם אלא עד שיבא הגואל, וכמ״ש התוספות.
נשוב לנדון דידן, מסוגיא זאת למדנו, שכל תנאי שבשעת בנין בית הכנסת, מהני להוציאו מקדושתו בחרבנו, דון מינה לנדון דידן שלא היה בנין לשם בית הכנסת, אלא שכרו בנין הבנוי ועומד ולזמן מסויים, הרי זה כתנאי מפורש בשעת השכירות להשתמש בו בחרבנו, לפיכך מותר להפסיק השכירות ושב הבית לבעליו, והוא ישתמש בו כחפצו ורצונו, הואיל ולא הוקדש הבנין ולא הקרקע אלא חללו להתפלל בו, הלכך בהפסקת השכירות פקעה קדושה אוירית זאת, ושב הבית להיות חולין גמורים.
בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ (ח״א או"ח סימן ח) הבאתי דברי המבי״ט: בית הכנסת שאין בו מתפללים, אפילו שהוא בית הכנסת של כרכים, יש רשות לשבעה טובי העיר למכרו (מבי״ט ח״ג סימן רמא), ועוד הבאתי דברי ה׳חתם סופר׳, דאפילו אם מותר מדינא, יש לאסור משום דאומות העולם מקפידים לכבד מקום שהוקבע לתפלה [ויהיה חלול ה׳ אם אנו ח״ו לא נעשה כן] (חתם סופר או"ח סימן לא), ובנדון דידן שבית זה הוא שכור ואין בנינו קדוש, וכדאמרן (לעיל בסעיף א׳), וזה יותר מעשרים שנה שאין דירת ישראל ברחוב זה, ונשאר בית הכנסת שומם מאין אדם נכנס בו, ורק ביום הכפורים ברוב עמל והתאמצות מרובה מתקבצים עשרה אנשים להתפלל, נראה לי ודאי שלדברי הכל מותר להפסיק השכירות, כדי שלא יהיה בית זה סגור ומסוגר מאין בו מתפללים קבועים, ואין בזה חלול בית כנסת, שאדרבא ריקניות של בית הכנסת הוא חילולו, לפיכך מותר, ומוטב להפסיק שכירות בית הכנסת זה ולהוציא ממנו את ספרי התורה וקשוטיהם וכל כלי השרת של בית הכנסת, ולהוביל את הכל בשמחה של מצוה לבית הכנסת ׳שערי תקוה' וכמו שכתב הרב השואל מדברי הטו״ז (סימן קנב ס״ק ב).
על יסוד כל האמור הנני מסכים לדברי הרב הפוסק כמוהר״ר אברהם עסור יצ״ו, להתיר לועד הקהלה בק״ק ליסבואה, להפסיק ולבטל השכרת בית הכנסת ״עץ חיים״ שבעיר העתיקה בליסבואה, ולהעביר את ספרי התורה וקשוטין, ואת כל כלי הקודש, כגון: הבימה וספותיה ותשמישיה, ואת כל המנורות שבביהכ״נ הנ״ל, וכן גם כסאות וספסלים, ובכלל כל מה שבבית הכנסת העתיקה, ואפשר לטלטלם, מצוה וחובה להעבירם לבית הכנסת ״שערי תקוה״ שישמרו בשלמותם וקדושתם, ער אשר ישובו בנים לגבולם, ושמחת עולם על ראשם.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן יז</h3>
<b>בנית דירות מגורים מעל בית הכנסת</b>
(או"ח סימן קנא)
<small>• קדושת ביהכ"ס, האם היא כקדושת ההיכל או כקדושת העזרה • האם יש קדושה בגג ביה"כ, ומה חומרתה • אלו תשמישים מותר להשתמש בגג ביה"כ • ביאור ענין "עיר שגגותיה גבוהין מביה"כ • הנותץ אבן מביה"כ, חומרת איסורו</small>
ט׳ תמוז תשי״א
לכבוד הרב הגאון המפורסם וכו׳
הרה״ג כמוהר״ר ר׳ דוד אסף יצ״ו
רב בשכונת גאולה חיפה
שלום וברכה.
מכתבו מיום י״ח סיון דנא קראתי בחפץ לב, ובו מצאתי מרגניתא טבא שאלת חכם, והיא: במשך 17 שנה מתפללים ולומדים תושבי השכונה בצריף, בזמן האחרון קנו את המגרש שעליו עומד הצריף, כדי לבנות עליו ביהכ״נ, והיות שלבנות ביהכ״נ נחוץ הרבה כסף ואין, רוצים חברי הועד בשתי קומות שעל ביהכ״נ לבנות דירות למגורים למכירה, ויש לחקור:
א. אי יאות דבר כזה.
ב. אם זה כמו עליות היכל שנתקדשו.
ג. אי קדושת ביהכ"נ כקדושת היכל אי לאו.
ד. אם רצוי להתנות רשות בנייה ששתי קומות שעל ביהכ״נ יהיו דירות למגורים.
ותשובתה בצדה בחכמה ותבונה כיד ה׳ הטובה עליו, ואותי בקש לחו״ד, והנני נעתר לחפצו להשיב מאהבה לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי, ואומר: בשאלה כזאת דנתי בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ או"ח מהדו״ת (או"ח סימן יט), והנני שב לעיין בה מפני הדברים שהתחדשו בה בתשובתו זאת.
מעכ״ת פתח לה פתח״א בהלכה זאת מדברי המרדכי: כל עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת וכו׳ (שבת יא,א), כתב רבנו מאיר: איני יודע איסור גמור להשתמש בעליה שעל גבי בית הכנסת כמו שכתבתם, דאפילו גגין ועליות דעזרה לא נתקדשו, מיהו יש להזהר מלהשתמש שם תשמיש של גנאי, כגון לשכב שם, מדאמרינן: כל עיר שגגותיה גבוהין מבית הכנסת, סופה ליחרב, הני מילי בבתים, אבל בקשקושי ואברורי לית לן בה, משום דלא משתמשי על גבן, ושמא דמי לעליות היכל שנתקדשו, דמקדש מעט שלנו יש לנהוג בו קדושה קצת מעין קדושת היכל, דעליות היכל נתקדשו, כדאמרינן (פסחים פו,א), ואפילו עליות עזרה דלא נתקדשו כקדושת עזרה גופא, מכל מקום אין נוהגין בהם מנהג בזיון (מרדכי שבת פ״א סימן רכח).
מכאן מוכח להדיא דבתי הכנסת אין להם דין קדושת המקדש, אפילו כקדושת העזרות, ואין צריך לומר קדושת ההיכל, דקדושת המקדש לא נאמרה אלא במקדש ה׳, שנאמר בו: ׳ועשו לי מקדש ושכנתי בתוכם׳ (שמות כה,ח), והשראת השכינה שבמקדש היא המקדשת את המקום, החל ממקום ההיכל שהוא בית קודש הקדשים, וכלה בעזרות שגם הן נתקדשו במחיצתן, כמו שנאמר במשכן: ׳וירא כבוד ה׳ אל כל העם׳ (ויקרא ט.כג), וכן נאמר בחנוכת המקדש: ׳כי מלא כבוד ה׳ את בית ה״ (מלכים א, ח,יא), אבל בית הכנסת שהוא מקום מועד לתורה ולתפלה, אינו קדוש אלא בפנימיותו, אבל לא בגגו. וזהו שכתב דאפילו גגין דעליות לא נתקדשו, ר״ל, וכל שכן בית הכנסת, דאפילו כפנימיותו אין בו מקדושת העזרות לענין טומאה, ושהיה שלא בשעת עבודה, והוסיף וכתב: מיהו יש להזהר וכו׳, מדאמרינן כל עיר שגגותיה גבוהים מבית הכנסת סופה ליחרב, הני מילי בבתים, אבל בקשקושי ואברורי לית לן בה, משום דלא משתמשי על גבן. מכאן למד המרדכי דטעמא דשלא יהיו בתי הכנסת גבוהים מן העיר, הוא משום דמשתמשין בבתים, דמכלל לאו אתה שומע הן, שהרי בקשקושי ואברורי מותר משום דלא משתמשין, מכלל דבבתים טעם האסור הוא משום דמשתמשין בהם, דון מינה במכל שכן בעליות שעל בית הכנסת גופו אסור. ובאמת דברים אלה נאמרו מפורשים יותר בהגהות מרדכי: והיינו טעמא דקשקושי ואברורי דלא משתמשי לית לן בה, אם כן משם יש ללמוד דכל שכן [בגגין] שעל בית הכנסת אסור לשכב שכיבה של קבע, דתשמיש של גנאי הוא (הגהות המרדכי סימן תנא).
מכל מקום דין זה צריך תלמוד, דכיון דבית הכנסת אין בו דין קדושה, אפילו כעזרות דמקדש, מנא לן האי דינא דאסור לשכב אפילו כבתים שגבוהין מבית הכנסת, לזה הוסיף המרדכי וכתב: ושמא דמי לעליות של היכל שנתקדשו… ואפילו עליות (היכל) [עזרה] דלא נתקדשו כקדושת עזרה גופה, מכל מקום אין נוהגין בהן מנהג בזיון (מרדכי שם).
מכללם של דברים אלה למדנו, שהמרדכי פשיטא ליה דבית הכנסת אינו קדוש אפילו כקדושת העזרות שבמקדש, וכדכתב בראשית דבריו משם רבינו מאיר: ׳איני יודע איסור גמור להשתמש בעליה שע״ג בית הכנסת׳, ומכל מקום אעפ״י שאין איסור מצד קדושה, סובר המרדכי שיש איסור משני טעמים:
א. דכיון דביהכ״נ הוא דומה להיכל משום ארון הקדש שבו, יש לנהוג קדושה קצת מעין קדושת ההיכל, כלומר אע״ג שגגות ההיכל אסורין בכל שמוש שהוא, אפילו שמוש של כבוד, בגגות בית הכנסת סגי לנהוג קצת קדושה, והיינו [איסור] שכיבה.
ב. אם תמצי לומר בית הכנסת אין לו קדושה כלל, והרי הוא גם בפנימיותו כגגות העזרה, גם בגגות העזרה, אעפ״י שלא נתקדשו, אסור לנהוג בהם מנהג בזיון, וזהו טעמא דדינא דכל עיר (שאין) שגגותיה גבוהים מבית הכנסת סופה ליחרב.
הוצרכתי לכתוב זאת משום שראיתי במהרי״ט ז״ל שתמה על המרדכי וכתב: ומיהו הא תמיהא לי, מה ראה מהר״ם לדמותו לעלית ההיכל, חדא דעלית ההיכל שאני, שהכל נקרא היכל וכו׳, הלכך לפי שנחלק במחיצה בין בית לעליה, לא ירד מקדושת ההיכל, אבל בית הכנסת מנא לן שתופס את אוירו כנגדו עד לרקיע שתאסר עליה שעל גביהן, ועוד, דקדושת בית הכנסת הוא למטה מקדושת ההיכל הוא, שהרי קדושת הר הבית למטה מקדושת העזרה, ותנן בשלהי ברכות: לא יכנס אדם להר הבית וכו׳, ולא נאסר אלא כל מה שאדם מקפיד בחצרו, אם כן מסתייה שנדמהו לקדושת העזרה ולא לקדושת ההיכל (מהרי״ט ח״ב יורה דעה סימן ד).
ואני תמיה על תמיהתו, שהרי דברי מהר״ם שבמרדכי הם ברורים ומפורשים, שאין לבית הכנסת קדושת היכל ולא קדושת עזרות, אלא דאעפ״י כן מסתברא ליה למהר״ם, דשמא צריך לנהוג בו קדושה קצת מעין קדושת ההיכל, ואפילו אם תמצא לומר דאין קדושה כלל על גגות, ודינו כגגות העזרה, מכל מקום גם בגגות העזרה אסור לנהוג בהם מנהג בזיון, ולפי זה מסולקת לגמרי תמיהת מהרי״ט ז״ל.
והנה הרא״ש ז״ל כתב: ולא אמרן אלא בבתים, אבל בקשקושי ואברורי לית לן בה, פי׳ בירניות ומגדלין לפי שאין משתמשין על גגותיהן (הרא״ש שבת פ״א סימן כג), מדבריו מוכח דס״ל כמהר״ם במרדכי דאסור להשתמש בגגות שגבוהים מבית הכנסת, וכל שכן בעליות שעל גביו, והיינו מטעם בזיון, וכדכתב המרדכי.
והרמב״ם ז״ל פסק: כשבונין בית הכנסת, אין בונין אותו אלא בגובהה של עיר, שנאמר: ׳בראש הומיות תקרא׳ [משלי א,כא], ומגביהין אותו עד שיהא גבוה מכל חצרות העיר, שנאמר: ״לרומם את בית אלקינו״ [עזרא ט.ט] (הלכות תפלה פי״א ה״ב).
מכאן למדנו שתי מעלות לבית הכנסת:
א. לבנותה בגובהה של עיר באופן שקרקעיתה יהיה גבעה רמה ונשאה, וזהו ממ״ש בתוספתא (מגילה פ״ג,יד).
ב. שגגה תהא גבוהה מכל הבתים שבעיר. ונ״ל שדקדק הרמב״ם לומר מכל חצרות שבעיר, ללמד שאין הדברים אמורים אלא בבתי הדירה שהן נקראים חצרות העיר, להוציא בירניות ומגדלים שאינן חצרות העיר, ובודאי שהוא סובר כהמרדכי והרא״ש בטעם דין זה, משום תשמיש של בזיון, מינה נידון במכל שכן לאסור עליות דירה למעלה מגגות בית הכנסת.
מרן הבית יוסף כתב משם מהר״י בן חביב: בתי כנסיות שאנו מתפללים בהם תוך החצרות במלכות תוגרמא וכו׳, וכל דירתנו בבתיהם ובחצריהם וכטירותם הכל דרך עראי בשכירות חודש או שנה. ואין בהם קדושה, וכ״ש שאין בהם מה שאמרו: עיר שגגותיה גבוהים וכו׳, שהרי הרמב״ם כשהזכיר דין זה אמר: כשבונין בית הכנסת וכו׳ שפירושו כשבונין אותו מתחלה בקבע, ובזמננו זה, במלכות הנזכרת, אין לנו רשות להזמין בית קבוע לשם בית הכנסת וכו׳, אם כן אפילו שיהיה בית דירה למעלה על הבית שאנו מתפללים בו כמנהג, אין למחות, ובלבד שינהגו בנקיות בבתים שלמעלה מבית התפלה (כית יוסף או"ח סימן קנד).
מדבריו למדנו שהוא סובר דבית הכנסת קדוש כקדושת ההיכל שבמקדש, הלכך גגו הוא קדוש כקדושת ההיכל. בית הכנסת עראי אעפ״י שאינו קדוש, ולפיכך מותר להשתמש בגגו, מכל מקום צריך שינהגו בנקיון בבתים שלמעלה, ושכיבת קבע אינו מנהג של נקיון, אלא להיפך זהו מנהג בדיון, וכמ״ש המרדכי.
מכאן יוצא לדין שבזמננו שארץ ישראל עומדת תחת דגלה של מדינת ישראל בחסד ה׳ עלינו הגדיל, חזר הדין להיות בתי הכנסת הנבנים בתוכה, דין בית הכנסת קבוע שקדושים גגותיו כגנות ההיכל, ואסור להשתמש בגגותיה לבנות עליות, אפילו אם ישתמשו בהם בנקיון וכבוד.
אולם כבר כתבתי מדברי המרדכי ומהרי״ט, דסברי בפירוש שאין דין קדושה כלל לבתי הכנסת, ולא מצאנו בדברי הפוסקים הראשונים שחולקים על דבריהם, לפיכך שורת הדין נותנת שמותר להשתמש בגגיהם או בעליות שעל גגיהם כל תשמיש של חול שאינו תשמיש של בזיון, כגון: שכיבת קבע.
וכדי שלא לשוויה פלוגתא, נלע״ד דגם מהרי״ן חביב לא אמר דבבית הכנסת קבוע יש לו קדושה כקדושת המקדש, אלא קצת קדושה כעין קדושת המקדש, והיינו לאסור דירה שיש בה שכיבת קבע, וכן צריך לומר בדעת מרן דפסק: בתים וחצרות שמתקבצים בהם להתפלל באקראי, אין בהם שום קדושה (סימן קנד סעיף א), דוק ותשכח (דלא) דכתב אין בהם שום קדושה, לומר לך דאפילו קדושה מקצתית אין בהם, ומותר להשתמש בעליה שעל גביהם שמוש של חול, ואין בזה אסור משום קדושה, ובכל זאת כתב: ׳יש להזהר מלהשתמש בעליות שעל גבי בית הכנסת תשמיש קבוע של גנאי, כגון לשכב׳, והיינו מדין בזיון וכמ״ש (שם סימן קנא סעיף יב).
ומה שכתב מר״ן [שם]: ובשאר תשמישים יש להסתפק וכו׳, היינו משום דעת הסוברים רבתי הכנסת הואיל ונקראו ׳מקדש׳, וכמ״ש: ׳והשימותי את מקדשכם׳ [ויקרא כו,לא], ודריש בספרי [שם]: אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות, לפיכך יש לומר שיש להם דין קדושת ההיכל ואסור להשתמש בעליה שעל גבם כל תשמיש, ולא משום שגגות בית הכנסת קדושים הם, אלא משום שצריך לנהוג בהם קצת קדושה מעין קדושת ההיכל, וכמו שכן כתב בבית יוסף בשם מהרי״ק מדברי המרדכי דמקדש מעט שלנו יש לנהוג בו מקצת קדושה, ומעין קדושת ההיכל (בית יוסף סוף סימן קנא), וסובר מרן ז״ל דמקצת קדושה, היינו להמנע מלהשתמש בו אפילו תשמישים שאין בהם בזיון אסורים, משום מצות מנהג של קדושה כעין קדושת ההיכל.
מכל האמור ומדובר, תורה יוצאה שבית הכנסת אפילו אם הוא קבוע שבנו אותו לשם כך, אין בו דין קדושת המקדש, אפילו בקדושת העזרות, אלא שצריך לנהוג בו מעין קדושת המקדש, ולא להשתמש בעליות שבו תשמיש של בזיון לדברי הכל, ויש להסתפק אם אסור גם בתשמישים של חול שאין בהם בזיון, וכיון דאף למ״ר שיש להסתפק, אינו אלא משום כעין קדושת המקדש, וודאי שזה הוא מדרבנן, הולכין בספקו להקל.
מורא מקדש
ודע שאין הדברים הללו אמורים אלא לענין גגות ועליות של בית הכנסת, אבל בית הכנסת בפנימיותו הוא קדוש לנהוג בו יראה וכבוד, כמו קדושת המקדש, כלומר כקדושת ההיכל, וכן כתב כספר היראים [סימן תט]*: ׳ויראת מאלקיך׳ [ויקרא יט.יד ועוד], צוה בהכנס אדם למקדש או לבית הכנסת או לבית המדרש שינהוג בהם מורא וכיבוד וכו׳, ומצאנו בבית הכנסת ובבית המדרש שנקראו ׳מקדש׳, ומביא בת״כ [ויקרא כו,לא]: ׳והשימותי את מקדשכם׳… לרבות בית הכנסת וביהמ״ד, ואמרינן במגילה [כט,א]: ׳ואהי להם למקדש מעט׳ [יחזקאל יא,טז], אמר רבי יצחק: אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שבבבל, למדנו שכשאמרה תורה: ׳ומקדשי תיראו׳ [ויקרא יט,ל] שבית הכנסת וביהמ״ד בכלל, והמורא אינו מפורש כתורה.
* במהדורת הרב אברהם אבא שיף. ווילנא תרס״ב. במהדורות קודמות — סימן: שכד.
דין זה הוא הלכה פסוקה, שאין עליה חולק, וכן פסק מרן ז״ל: בתי כנסיות ובתי מדרשות אין נוהגין בהם קלות ראש, כגון: שחוק והתול, ושיחה בטלה, ואין אוכלים ושותים בהם וכו׳, ואין ישנים בבית הכנסת אפילו שינת עראי וכו׳ (או"ח סימן קנא סעיפים א-ג).
וכן כתב בחיי אדם: קדושת בית הכנסת ובית המדרש גדולה מאד, ומוזהרים עליהם לירא ממי ששוכן בהם, כדכתיב: ׳ומקדשי תיראו׳, ולא בית המקדש בלבד, אלא כל מקום המקודש, ובהכ״נ ובהמ״ד נקראים מקדש, כדכתיב: ׳ואהי להם למקדש מעט׳, וכתבו הפוסקים דמצוה זו לירא מן המקדש הוא מן התורה (חיי אדם כלל יז אות ו׳).
ומענין לענין באותו ענין, הביא מעכ״ת דברי הפרמ״ג [ראה סימן קנב א״א סק״ו], שנסתפק בנותץ אבן מביהכ״נ, אם עבר על אסור דאורייתא ולוקה או לא, ראינו אלא אסור דרבנן, ומעכ״ת כתב: ולפי הנ״ל נראה פשוט שהוא דאורייתא. דבר זה נפתח בגדולים, עיין שדי חמד כללים (מערכת הבית סימן מג, דף סב ד״ה ועפ״י האמור), וגם אני כתבתי בענין זה והנו בכתובים, ואין כאן מקומו להאריך.
תבנא לדיננא, בנדון דידן, בהלכה זאת כתבתי בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ (או"ח מהדו״ח סימן יט) והעליתי להלכה:
א. אין להשתמש בעליה שעל גבי ביהכ״נ לשמוש של גנאי, כמו שכיבה של קבע, אפילו בבית שיחדוהו לבית כנסת אחרי בנינו, ואפילו בכל שטח החדר שתחתיו, וגם אם הוא בית שכור, כל זמן שהוא משמש לבית תפלה צריך לנהוג בו ועל גבו מנהג של כבוד הראוי לבית הכנסת, ומספק יש להזהר אפילו בשמוש שאינו של גנאי בכל שטח של הגג שעל בית הכנסת, וביחוד בשטח שעל ארון הקדש.
ב. המשתמש בעליה שע״ג ביהכ״נ שמוש של גנאי, צפוי לעונש שמימי בנכסים או בנפשות.
אולם בנדון דידן אם העליות שעל בית הכנסת תהיינה מיוחדות מתחלתן ומוקדשות לתלמוד תורה, יש לומר שאין ספק בדבר, ולכל הדעות מותר להשתמש בעליות שעל בית הכנסת לתלמוד תורה, כמו שמותר למכור בית הכנסת, ואפילו ספר תורה להספקת תלמידים (או"ח סימן קנג סעיף ו), וכל שכן הוא שמותר לבנות עליות על גבי בית הכנסת שילמדו בהם תורה ברבים, בתנאי שהשטח שעל גבי ארון הקדש יהיה גדור, שלא תהיה בו דריסת רגל כלל, ולא מחסן לכלי מלאכה, אלא יעשו על גבו ארונות של ספריות וכדומה, שהם דברים של נוי וכבוד, וכמ״ש הרמב״ם ז״ל: המקום שעל ההיכל אינו יכול לישן שם, ולא להניח כלי מלאכתו (תשובות פאר הדור סימן עד).
ואם אפשר (מוטב) שבניני התלמוד תורה יהיו בקומה הראשונה, ובית הכנסת למעלה מוטב, כדי שנקיים מקרא שכתוב: ״לרומם את בית אלקינו״ [עזרא ט,ט], בארץ ישראל הרבונית בחסדי ה׳ ונפלאותיו, ובעשותנו זאת לרומם בית אלקינו, נתרומם כולנו לאותה מעלה עליונה, שנאמר עליה: ׳וה׳ האמירך היום להיות לו לעם סגולה… ולתתך עליון על כל הגוים אשר עשה לתהלה ולשם ולתפארת, ולהיותך עם קדוש לה׳ אלהיך כאשר דבר׳ [דברים כו,יח־יט].
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן יח</h3>
<b>איסור הכנסת "עוגב" וכלי שיר בביהכ"ס</b>
<small>• ביאור ענין " איך נשיר את שיר ה' על אדמת נכר", וענין "אם אשכחך ירושלים" • אבותינו הקדמונים נמנעו בכל הדורות ובכל המקומות מהכנסת כלי שיר בביה"כ וטעמו • איסור "זמרה" בזמן הזה • עריכת חופה בביה"כ</small>
ד׳ אלול תש״ז
מציון עיר האלקים סלה יצו ה׳ ברכתו לראש אלופי ישורון ועד עדת הספרדים בעיר בואינוס איירס ה׳ עליהם יחיו אמן.
אחים ואדונים יקרים!
שמעתי ויחרד לבי על מנהג מוזר מאד, שהוכנס עוגב בבית הכנסת שלכם בהשפעתם של הקהלה הרפורמית שבעירכם.
והנני מוצא מחובתי להודיעכם כי דבר זה הוא זמורת זר בכרם בית ישראל, וחובה ומצוה לעוקרו משרשו לגמרי, לבל יזכר ויפקד מציאות דבר זה בהיכל בית ה׳, שהוא מוקדש לתפלה ותורה מתוך יראה וחרדה, שיש בה גם גילת הנפש וחדותה, וחלילה חלילה להכניס בה זמרה בכלי שיר ועוגב.
וכמו שכן כתב מרן החתם סופר ז״ל: לנגן בבית הכנסת בכנור ועוגב הוא מנוע ממה שנאמר: ׳איך נשיר את שיר ה׳ על אדמת נכר׳ [תהלים קלז,ד). כי אם הותר לשמחת חתן וכלה, לשמח לב עגומי הגלות, אבל במקדש מעט אין נכון להראות שמחה לפניו כעין שמחת ציון, כי אין שמחה ואין שחוק לפניו יתברך שמו עד יושב בשמים ישחק וכו׳ (חתם סופר חו"מ סימן קצב).
והנה בדברי החת״ס יש מקום עיון, כי מפשטיה דקרא מוכח בפירוש שעובדא זאת התקיימה בשעה שגולת ירושלם הגיעה לנהרות בבל, מובלים בידי שוביהם שבויי חרב. ואלה השובים הם ששאלו מאת שבוייהם לשיר משירי ציון, כרי לשמוח בנצחונם ובמצבם העגום של השבויים. וכן מדוייק בקרא דכתיב: ׳כי שם שאלונו שובינו דברי שיר ותוללינו שמחה׳ [שם ג], כלומר דברי שיר ושמחה בכנורות שהיו תלויים על ערבים שבגדרות נהרות בבל. ולפי זה אין לפרש מקרא זה שהשובים בקשו שישירו לה׳ על ישיבתם בבבל בשקט, וכדברי החתם סופר ז״ל, שהרי עובדא זאת היתה בשעת כניסתם לבבל, שבויי מלחמה, והשובים אמרו: ׳שירו לנו׳, כלומר לשמחתנו אנו השובים, ובאמת רז״ל דרשו: אמר להם נבוכדנצר: אני מבקש שתעמדו ותקישו לפני ולפני עבודת אלילים בכנורות שלכם כדרך שהייתם מקישים לפני אלקיכם (ילקוט שמעוני תהלים קלז), אבל תשובתם של ישראל היתה תשובה כוללת שנאמרה לשעתה ולכל ימי הגלות, וכן אמרו: ׳איך נשיר את שיר ה׳ על אדמת נכר׳, והכוונה ברורה מתוך דבריהם שאסור לשיר שיר ה׳ שהיה נאמר במקדש מפיהם של הלויים למשמרותיהם, ולפיכך הרי היא ככל עבודות המיוחדות במקדש שאסור לעשותם חוץ למקדש, ככל עבודת הקרבנות והקטורת וכיוצא בהם, ולא עוד אלא שעשייתם על ידי ישראל במקדש, או אפילו על ידי הלויים עצמם שלא התמנו לשירה, היא אסורה בהחלט, וכדגרסינן התם [ערכין יא,ב] משורר ששיער חייב מיתה, ומסתברא שהוא הדין לשוער ששורר, וכדגרסינן התם: מתיבי, משורר ששיער ומשוער ששורר אינן במיתה אלא באזהרה, ומוקמינן בגמרא דתנאי היא, הרי שלא נחלקו התנאים אלא בעונשה של עבירה זאת, אבל לדברי הכל אין המשורר רשאי להיות משוער. הרמב״ם פסק: ׳וכן הלוים עצמם מוזהרים שלא יעשה אחד מלאכת חבירו וכו׳, שנאמר: ׳איש איש על עבודתו ואל משאו׳ [במדבר ד,יט](הלכות כלי מקדש פ״ג ה "י).
מכאן אתה למד שאסור לכל אדם מישראל או אפילו הלויים לעשות עבודה זאת מחוץ למקדש, וכל שכן על אדמת נכר. וזאת היתה באמת תשובתם של ישראל והלויים בתוכם, שלא לשיר שיר ה׳ באדמת נכר.
מכאן למדנו שיש איסור בדבר להכניס כלי זמר ולזמר במקדש מעט שהוא בית הכנסת, הואיל וזמרה בכלי שיר היא מעבורות שבמקדש ואינם מתקיימות בחרבני, אלא בדבר שפתים, וכמו שנאמר: ׳ונשלמה פרים שפתינו׳ [הושע,יד,ג] וזהו טעמם של אבותינו הקדמונים בכל הדורות, ובכל קהלות ישראל בכל פזוריהם, שנמנעו מהכניס כלי זמר בבית הכנסת, וכל שכן הוא שאסור לזמר בהם. וכל המשנה ממנהגם של ראשונים — אינו אלא טועה ומטעה ועתיד ליתן את הדין. ולא עוד אלא שהוא מפר שבועת האבות בשעת גלותם, שאמרו: ׳אם אשכחך ירושלם תשכח ימיני׳ [תהלים קלז,ה], ומכלל הזכירה היא להמנע מכל דבר שהיה נעשה בבנין המקדש אשר בירושלם, בבית הכנסת, שהוא ממלא [מקום] מקדש, בתפלה והזכרת קרבנות תמידין ומוספין.
ועוד נראה לי טעם לאסור מדגרסינן: זמרה מנא לן דאסור? שרטט וכתב להו: ׳אל תשמח ישראל אל גיל כעמים׳ [הושע ט,א], וכתבו התוס׳ [ד"ה זמרא]: ושיר של מצות שרי, כגון כשעת חופה שעושין לשמח חתן וכלה (גיטין ז,א).
מכאן למדנו: שלא הותרה זמרה אחדי החורבן, וכל זמן שבית המקדש בחורבנו, אלא דוקא במקום שמצוה לשמוח ולשמח כגון חתן וכלה, וכן כתב רבינו האי גאון: שירות ותשבחות חכרון חסדים של הקב״ה, מנהג כל ישראל לאומרן בבית חתונה ובבית משתאות בקול נגינות וקול שמחה (רמב"ם ומגיד משנה הלכות תענית פ״ה הלכה יד).
וכן פסק מרן ז״ל: וכבר נהגו כל ישראל לומר תשבחות או שיר של הודאות וזכרון חסדי הקב״ה על היין. ורמ״א הוסיף וכתב: וכן לצורך מצוה, כגון בבית חתן וכלה (שו״ע או"ח חייט סימן תקס סעיף ג).
מכלל הדברים למדנו, שאין להתיר לשיר בכלי זמרה בבית הכנסת בשעת התפלה, כי התפלות צריכות להאמר בגילה שיש בה רעדה, ולא בשמחה של כלי זמרה.
דבר זה אסור לעשותו גם בשעת חופה בביהכ״נ, משום ראעיקרא דמילתא גדולי הרבנים הקדמונים והאחרונים צווחו ככרוכיא לבטל מנהג זה. שהוא בלתי הגון וראוי, וגם אני בעניי כתבתי כן בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ מהדו״ת חלק אה״ע שעודנו בכתובים*.
* והודפס לאחר פטירתו. בהוצאת מוסד הרב קוק.
על כל פנים אף המתירים לסדר חופה בביכ״נ, לא התירו לעשותה בעוגב, ולא עור אלא שאסרו להביא כל כלי זמר בבית הכנסת בכל גבוליו (עיין שדי חמד למרן גאון הדור חיים חזקיהו מדיני זצוק״ל מערכת חתן וכלה וחופה ב. ד״ה והנה עתה)**.
** במהדורת אברהם יצחק פריעדמאן ניו יורק —עמוד 7 ואילך.
מכל האמור ומדובר למדנו דין מפורש מפי רבותינו הראשונים והאחרונים זלה״ה, לאסור הכנסת עוגב בבית הכנסת, ולא לזמר בו לא בשעת התפלה ואף לא בשעת חופה וחתונה.
בשנה החולפת בהיותי בעיר פאריז, נתקלתי בקלקלה זאת בהכנסי לתומי בביהכ״נ שהיה בו עוגב, ומחיתי על זאת בכל תוקף, ובתור מחאה יצאתי מבית הכנסת, לפי שנדמה לי עוגב זה כפסל בהיכל ה׳.
ועתה אחים יקרים ואהובים, הנני מבקש אתכם בכל לשון בקשה ותחנה לאמר: הסירו את העוגב הנכר הזה מכל גבולי בית הכנסת, שלא יראה ולא ימצא בו כלל וכלל. ולא תחללו את קדושת בית הכנסת בכלי שיר זה שהוא זמורת זר בבית ישראל, אבל קדשו את בית הכנסת בקדושתו המורשה לנו מאבותינו ואבות אבותינו, ומקודש בשכינת הקדש של קדוש ישראל וגואלו. וה׳ ממעון קדשו יפרוש סוכת שלומו עליכם ועל בתיכם, ויברך אתכם בשלום ורוב טובה, כאמור: ׳ה׳ עוז לעמו יתן, ה׳ יברך את עמו בשלום׳ [תהלים כט,יא].
ועיניכם תחזינה ביעוד הגאולה מפי נביא קדשו, כאמור: ״רני ושמחי בת ציון כי הנני בא ושכנתי בתוכך נאם ה״׳ [זכריה ב,יד], ונאמר: ״כי נחם ה׳ ציון נחם כל חרבותיה וישם מדברה כעדן וערבתה כגן ה׳, ששון ושמחה ימצא בה תודה וקול זמרה״ [ישעיה נא,ג],
בן ציון מאיר חי עזיאל
הראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן יט</h3>
<b>א. ברכת המשקאות למיניהם</b>
(או"ח סימן רב)
<small>• בדיני ובגדרי "מי פרות" ו"מי שלקות", מהו הגורם הקובע מהי ברכתם • ברכת השכר • ברכת תה וקפה</small>
כ״ח תמוז תש״ז
לכבוד התלמיד הותיק מר אהרן יצחק לאוב יצ״ו
שלום וברכה.
מכתבך הגיע לידי ביום י״ג סיון דנא, וקראתיו בחפץ לב. והנה לשאלותיך במכתב זה הססתי להשיב, כי הלא הנך נמצא בעיר של חכמים וסופרים ובאהלה של תודה במתיבתא ׳תורה ודעת׳, ויכלת למצוא תשובות לשאלותיך מפי מוריך הרבנים הגאונים שבמתיבתא זאת.
אבל בקוראי במכתבך שנשארת יתום קטן מאביך, חשבתי שמא אגרום לך עגמת נפש בהעדר תשובתי, ואכשל בלאו החמור ד׳כל אלמנה ויתום לא תענון [שמות כב,כא], שמחייב לנהוג בהם מנהג כבוד (רמב״ם הלכות דעות פ״ו הלכה י׳). לכן דחקתי את עצמי, אמנם באחור זמן מפני רוב טרדותי, להשיב לך על שאלותיך בעזרת צורי וגואלי.
שאלה א
איזו ברכה מברכין על מי פירות, המחבר פסק לברך שהכל, אבל הטו״ז פסק לברך כברכת הפרי, היכי פסקינן?
תשובה:
א. שיטת התוספות והרא״ש
עיקר דין זה שנוי בגמרא: האי דובשא דתמרי מברכין עלויה שהכל נהיה בדברו, מאי טעמא, זיעה בעלמא הוא. כמאן? כי האי תנא דתנן, דבש תמרים ויין תפוחים ושאר מי פירות של תרומה, רבי אליעזר מחייב קרן וחומש ורבי יהושע פוטר. פירש״י: דזיעה בעלמא הוא, ואין שם תרומה חל עליו, ואין לך פרי הניתן למשקה, אלא זיתים וענבים בלבד, והיינו כמר בר רב אשי (ברכות לח,א). מכאן למדנו שעל מי פירות שזבו מאליהן, או על ידי סחיטה, מברכין עליהם שהכל, מטעם שמי פירות הם זיעה ולא פרי, וכן כתבו התוס׳: משקין מכל מיני פירות בר מתירוש ויצהר וכו׳, ולאפוקי מה״ג שפירש דמיירי שנתן לתוכן מים (שם ד״ה האי דובשא). וכוונתם לומר שדוקא משקין מכל מיני פירות הוא שמברכין עליהם שהכל, אבל אם נתן לתוכן מים, מברכין עליהם כברכתן, לפי שהפירות נותנים טעם במים, ואין זו זיעה אלא טעמו של הפרי. ודבריהם מפורשים יותר במקום אחר: והיוצא מן הפירות קרי זיעה, ולא כמו שפירש בהלכות גדולות דהיינו דוקא התם דתרו ליה במיא, אבל דייב מן תמרי מברך עליו בורא פרי העץ, דהא קאמר מר בר רב אשי דזיעה בעלמא הוא, והיוצא מן הפירות קרי זיעה… ועוד דמייתי עלה ברייתא דתרומה וכו׳ ורבי יהושע פוטר, וטעמא משום דלא אשתני למעליותא (ב״ב צו,ב תד״ה אחד).
מכאן למדנו: שתי דעות הפכיות בדין זה: בעל הלכות גדולות סובר שדוקא על המים שנשרו בפירות הוא שמברכין שהכל, אבל מים הזבים מן הפירות מברכין עליהם כברכתם. והתוס׳ סוברים איפכא, דמי פירות מברכין עליהם שהכל, משום דהוו זיעה, אבל מים שנשרו או שנתבשלו בהם הפירות, מברכין עליהם כברכת הפירות עצמם, משום שזהו טעמם של הפירות. והרשב״א ז״ל [ברכות לח,א] הביא דברי בה״ג בשם רבינו האי גאון ז״ל בשם קצת רבוותא ודחה דבריו. וכן כתב הרא״ש ז״ל (ברכות פ״ו סי׳ יב), ולפי זה נקטינן כדברי התוס׳ דבמים שנתבשלו בהם פירות מברך עליהם כברכת הפירות. וכן כתב הרא״ש: ומיא דסלקא ומיא דשבתא בפה״א, דקיימא לן מיא דכולהו שלקי כשלקי (ברכות לט,א), ומברכינן עלייהו בורא פרי האדמה, אעפ״י שאין בו כי אם המרק וטעם הירקות מברך עליהן כמו שמברך על הירקות, ולא דמי למי פירות דאמרינן לעיל דזיעה בעלמא הוא, לפי שמשקה אין לו טעם הפרי, ואפשר שאם בשל הפרי ונכנס טעם הפירות במים, מברך עליהם בורא פרי העץ (הרא״ש ברכות פ״ו סימן יח).
והם הם דברי התוס׳: מיא דסלקא כסלקא מברכין עליה בורא פרי האדמה, אעפ״י שאין בה אלא מים וטעם הירקות מברך עליהן כאשר מברך על הירקות, אע״ג דאמרינן לעיל דמי פירות זיעה בעלמא הוא, יש לחלק (ברכות לט,א תד״ה מיא).
וכן כתב המג״א דהרא״ש נקט לשון אפשר, לפרש דברי התוס׳, אבל לדינא פשיטא ליה להרא״ש על מים שנתבשלו או נשרו עם הפירות, מברך עליהם כברכת הפירות (מג״א [צ״ל: טו״ז] אורח חיים סימן רב ס״ק ט).
והכ״ח כתב לפרש דברי הרא״ש רלא מספקא ליה לענין דינא, אלא ספקו הוא אם נתנו הפירות טעם במים,וזה תלוי לפי מהות הפירות, הלכך אם היה מבשל אותן
הפירות כל כך עד שאפשר שנכנס טעם הפרי במים, מברך עליהם כברכת הפרי, אבל בשאר פירות הידועים שנכנס בהם טעם הפרי במים, פשיטא דמברך על מימיהן כברכת הפרי (ב״ח אורח חיים סימן ר"ב).
אולם דברי הרא״ש צריכים ביאור, דהנה בדין שכר שעורים כתב: ואם תאמר בשכר שעורין אמאי מברכין שהכל, והלא השעורין עיקר ומשתני לעלויא? ויש לומר דאית להו עלויא אחרינא בפת, כדאמרינן לעיל, אי נמי כיון שהמשקה צלול עיקרו על שם המים, ולא שייכא להא דרב ושמואל, דכל שיש בו חמשת המינים, לפי שאין כאן כי אם טעם בעלמא, מידי דהוה אשתיתא וכו' (הרא״ש פרק כיצד מברכין סימן יב).
ודבריו אלה צריכים פירוש, דמה בכך שאין כאן אלא טעם, והלא משום הטעם שבהם צריך לברך כברכתם, לדעת הרא״ש, ולכאורה היה נראה לומר דס״ל להרא״ש שאין מברכין על מי הפירות כברכת הפירות עצמם, אלא כשיש במים תערובת הפרי עצמו, אבל כל שהוא צלול, מברכין עליו שהכל, ודבריו מכוונים למ״ש התוס׳: הכא לא הוי בהו ממש שעורים דאין שכר אלא טעמא בעלמא (ברכות לח,א תד״ה האי דובשא), אבל עדיין קשה מסיום דבריו דכתב: מידי דהוה אשתיתא, והא בשתיתא אמרינן בגמרא: רכה לרפואה קא עבדי ליה (ברכות לח,א). מכאן דגם כשיש ממשו של הפרי במים שנתבשלו עמו מברך שהכל, וצ״ל דהרא״ש הכי קאמר: דשכר אין בו טעם הפרי אלא טעמא בעלמא, ולשם זה עושין אותו צלול, כדי שלא יהיה בו טעם שעורין, הלכך מברך עליהם שהכל, ולא בורא פרי האדמה או מזונות, וכן מתפרשים דברי התוס׳.
את זאת כתבתי לפי משמעות דברי הרא״ש בהלכותיו, אבל בתשובותיו הוסיף וכתב: ואף על פי שהשעורים נעשים דייסא, ואם היה אדם רוצה לאכול מהם היה צריך לברך בורא מיני מזונות, מכל מקום עיקר בישולם בשביל המים, ואינן נמשכין אחר השעורין, ולא דמי למיא דשלקי, דהנך עיקר בשולם בשביל הירקות, הילכך כיון שנתנו הירקות טעם בהם הולכים אחר הטעם (תשובות הרא״ש כלל ד׳ ס׳ טו).
מכאן למדנו דהכל הולך אחד עיקר בשולם, שכל דבר שעיקר בשולו הוא בשביל המים, אין המים נמשכים אחר הפרי, ואפילו אם יש בהם טעם הפרי, מברך שהכל, וכל דבר שעיקר בשולו הוא בשביל הפרי, אם יש במים טעם הפרי – מברכין עליהם כברכת הפרי עצמו.
לאור דברי הרא״ש בתשובתו, מתפרשים דבריו בהלכותיו דהכי קאמר, כיון שהמשקה צלול, זה מוכיח דעיקר בשולו הוא בשביל המים, ומברך שהכל.
ב. שיטת הרשב״א
הרשב״א בחדושיו כתב: הכל הולך אחרי רוב אכילת הפרי, דכל דבר שרוב אכילתו הוא על ידי שליקה, כגון מיא דשלקי ומיא דשיבתא, כיון דרוב אכילתן הוא על ידי שליקה, מי שליקתא כמותן, הא כל מידי דלית דרכיה למשלקיה ולא למסחטיה אלא למיכליה בעיניה, בהנהו לא אמרינן שיהיו מימיהן כהן עצמן, והא דקא כאיל הבא, דבש תמרים וכו׳, ושאר כל מי פירות לאו פירות שדרכן לישלק קאמרי, אלא כעין תפוחים ותמרים שדרכן ליאכל חיים ובעין קאמר, כרמונים וענבים וכיוצא בהן. ומכל מקום שמעינן מיהא דיין תפוחים ורמונים, אין מברכין עליהם אלא שהכל (חדושי הרשב״א ברכות לח,א ד״ה דבש).
ולפי דברי הרא״ש בתשובתו אפשר לומר שלא נחלקו הרשב״א והרא״ש לענין דינא, אלא שניהם מסכימים לדעה אחת, דכל שרוב אכילתו הוא על ידי שליקה, עיקר בשולו בשביל הפרי והמים נמשכים אחריו. הלכך אם יש בהם טעם הפרי, מברך עליהם כברכתו, וכל דבר שרוב אכילתו הוא חי וכעין, שליקתו הוא בשביל המים, הלכך בטל הפרי לגבי המים, ואע״ג דנותן טעם בפרי, מברך עליהם שהכל.
ואם כן יוצא שהרשב״א והרא״ש דבר אחד אמרו, ואין ביניהם אלא שנוי לשון ולא מחלוקת בדין. מכאן אני תמיה. על מ״ש הטור: ואם בישל הפרי ונכנס טעם הפרי כמים, כתב הרשב״א שמברך עליו שהכל, ואדוני אבי הרא״ש ז״ל כתב: אפשר אם בשלו ונכנס טעמו במים, מברך עליו בורא פרי העץ (טור או"ח סימן רב).
ודבריו תמוהים, שהלא מדברי הרשב״א בחדושיו מוכח בפירוש דלא אמר הלכה פסוקה וחתוכה לברך שהכל, אלא דוקא במידי דלית דרכיה למשלקיה ולא למיסחטיה אלא למיכליה בעיניה, אבל הנהו דרוב אכילתן הוא על ידי שליקה, מי שליקתן כמותן.
וגם הרא״ש בתשובותיו [שם] כתב: דמיא דשלקי, כיון דעיקר בשולם בשביל הירקות — הולכים אחר הטעם. הרי לך מפורש דכל דבר שאין בשולו בשביל הירקות, כגון שכר שעורים וכדומה לו, אע״ג דיהבי טעם במים, מברך שהכל, וכדאמרן.
והנה בדין ירקות שבישלם במים, כתב הטור הלכה פסוקה ומוסכמת: ועל המים שבשלו בהם הירקות, מברך כדרך שמברך על הירקות עצמן, אעפ״י שאין בהם אלא טעם הירק, ולא דמי למי פירות, דאמרינן דחשיבי כזיעה בעלמא ומברך עליהם שהכל, לפי שהמשקה אין לו טעם הפרי כמו שיש למרק טעם הפרי (טור או"ח סימן רה).
והנה טעם זה אהני לחלק בין משקה של מי פירות למי מרק שנתבשלו, דמשקה הפרי, אעפ״י שיש בו טעם, הפרי אינו אלא זיעה, אבל מים שנתבשלו עם הפרי סופגים טעם הפרי. אבל עדיין צריכים אנו לטעם זה שעיקר בשולם הוא בשביל הירקות, ונראה דלא הוצרך הטור לפרש זה, הואיל וסתם ירקות אינן נאכלות אלא על ידי בשול, ולכך דקדק הטור וכתב: ועל המים שבשלו בהם ירקות וכו׳, ולא כתב ועל המים שבשלו בהם פירות, לומר לך שדין זה נאמר דוקא בירקות, משום שכל עיקרם בבשול, ולפיכך לא הזכיר בזה שהוא דעת הרא״ש, הואיל ובירקות לא נחלקו הרשב״א והרא״ש.
ואולם עדיין לא אפרקו דברי טור מחולשתם, שהרי במים שנתבשלו עם הפרי סובר הרא״ש כהרשב״א, אם עיקר בשולו הוא בשביל המים, כמו שכר שעורים, מברך עליהם שהכל.
והנה דברי הטור ז״ל כתבם מרן בפסקיו (שו״ע ארח חיים סימן רב סעיף י׳) והטו״ז פירש דבריו וכתב: זהו דעת הרשב״א בבית יוסף, וכתב שם הטעם, כיון שדרכם לאכול אותם בעין וכו׳ (טו״ז שם ס״ק ח), דבזה לא פליג הרא״ש וכדאמרן.
ועל סתירת דברי הטור ומרן ז״ל ממ״ש: על המים שבשלו בהם ירקות, מברך את הברכה עצמה שמברך על הירקות (סימן רה סעיף ב׳), כתב הטו״ז (שם) דבעצם הדין אין כאן ספק, דודאי מי סלקא כסלקא, והיינו מי פירות כמו הפירות עצמן, ועוד כתב: דכאן מיירי מדבר שדרכו לבשל או לסחוט, דבזה מודה הרשב״א שמברך כמין הפרי (טו״ז ס׳ ר״ה ס״ק ד׳).
ולע״ד נראה, דבפירות שאין דרכם לבשל נמי לא נחלקו הרשב״א והרא״ש, ולדברי הכל מברך עליהם שהכל, הואיל ואין בשולם אלא בשביל המרק שלהם, וכמו שכתבו התוס׳ והרא״ש בדין שכר שעורים לטעמא דהמשקה צלול.
ג. שיטת הרמב״ם
לאור כל האמור, יתבארו היטב דברי הרמב״ם ז״ל שכתב: ירקות שדרכם להשלק, שלקן, מברך על מי שלק שלהם בורא פרי האדמה, והוא ששלקן לשתות מימיהן, שמימי שלקות כשלקות במקום שדרכן לשתותן (ה׳ ברכות פ״ח ה״ד).
ודבריו ברורים ומפורשים שהם כדברי הרשב״א ז״ל, דלא אמרו לברך על המרק כהפרי עצמו, אלא כפירות או ירקות שדרכן להשלק, אלא שהוסיף עוד תנאי וכתב: והוא ששלקן לשתות מימיהן, לאפוקי אם שלקן להעביר הזוהמה של הפירות והירקות (כמ״ש הכ״מ), שבאלה אע״ג דשתה מימיהן אינו מברך עליהם אלא שהכל, הואיל ואין המים מתבשלים אגב הפירות או הירקות, לפיכך עומדים בברכתם הראשונה, אבל מי שלק של פירות או ירקות שדרכן לשלקם ולשתות מי השלק, מברך עליהם בברכתם, ונקט הרמב״ם: ירקות שדרכן להשלק, כלישנא דגמרא — מיא דשלקי ככולה שלקי, והוא הדין לכל פירות שדרכן לאוכלן מבושלין או שלוקין.
ואני תמה מאד על זה שכל הפוסקים — הרשב״א, הרא״ש, הטור והבית יוסף לא הזכירו בדבריהם דבריו של גאון המורים והפוסקים הרמב״ם ז״ל, וכן ראיתי בערוך השלחן אורח חיים סימן רב סעיף לו שעמד בזה.
ועל כל פנים דינו של הרמב״ם בתנאו: והוא ששלקן לשתות מימיהם — הוא מוסכם להלכה, הואיל והוא נובע מסוגיא ערוכה דגמרא: בעי רב פפא, מיא דשיבתא מאי. למתוקי טעמא עבידא או לעבורי זוהמא עבידי (ברכות לט,א), מכאן דמים שנתבשלו עם הפירות לעבורי זוהמא, אע״ג שיש בהם הפרי, אין מברכין עליהם אלא שהכל ולא כברכת הפרי.
מכל האמור ומדובר למדנו, שאין כאן מחלוקת של מרן המחבר והטו״ז, כמו שכתבתי, אלא שמרן פסק כדעת רשב״א, ומ״ש: פירות ששראן או בשלן במים, אעפ״י שנכנס טעם הפרי במים, אינו מברך על אותם המים אלא שהכל
[רב,י], היינו בפירות שדרכן לאוכלם חיים, אבל פירות וירקות שדרכם לאוכלם מבושלים, מברך על המרק שלהם כברכת הפרי עצמו, וכמו שפסק מרן (בסימן רה). והם הם דברי הטו״ז, וכבר כתבתי שגם הרמב״ם פוסק כן, והכי נקטינן.
ברכה על הקפה או תה
ודע שהתוס' [ברכות לה,א ד״ה האי דובשא] חדשו בתירוצם בתרא, דבשתיה אומר שהכל, דבר זה אמרו רבנו יונה וכתב: ועוד, אם תאמר בשכר של שעורים אמאי לא מברכינן עליה בפה״א כמו על השעורים עצמן, דאם אישתנו לעילויא אישתנו, ויש לומר דלא דמי למי השלקות, דמי השלקות דרך לאכול בהם הפת כמו בשלקות עצמן, ולפיכך חשיבו להו כמו השלקות שעדיין לא יצאו מכלל אוכל לגמרי, אבל השכר יצא מתורת אוכל לגמרי, ולפיכך יצא מדינו הראשון, ואין מברך עליו אלא שהכל (רבינו יונה בסוגין ד״ה ומיא דשיבתא).
מדבריו למדנו דגם בירקות ופירות שדרכן לבשלם, אין ברכת המרק כהפרי עצמו, אלא כשדרך לאכול בהן פת. וכשאין דרכן לאכול בהם פת, אפילו שהפירות עצמן אינן נאכלים אלא על ידי בשול, ואע״ג שיש בהם טעם הפרי, אינו מברך עליהם אלא שהכל. ולפי זה הדין נותן לברך על קפה או תה וכדומה להם ברכת הפרי עצמו, הואיל ורגילים לשרות בהם או לאכול עמהם פת.
אבל סברא זאת היא יחידה שלא נזכרה בדברי הפוסקים, לפיכך על הקפה, תה או שוקולדה, אעפ״י שרגילין לאוכלם עם פת או מיני מזונות, אין מברכין עליהם אלא שהכל, משום שאין בשולם אלא בשביל מימיהם, ולא בשביל הקפה או התה, שהרי משליכן את השמרים שלהם לאבוד, ומסתברא שגם הרשב״א מסכים בזה (עיין באה"ט או"ח סימן רב ס״ק יט ופתחי תשובה שם).
כללא דדינא:
א. משקים היוצאים מן הפירות, אעפ״י שיש בהם טעם הפרי או הירק, מברכין עליהם שהכל, דכל משקה הפרי
הרי הוא כזיעה היוצאת ממנו ולא כפרי עצמו, יוצא מכלל זה זיתים וענבים.
ב. פירות שדרכן לאוכלן חיים או בעין, ששראן או בשלם במים, אף עפ״י שנכנס טעם הפרי במים, אינו מברך על
אותם המים אלא שהכל.
ג. ירקות או פירות שדרך אכילתן היא על ידי שלוק ובשול, אם בשלן או שלקן ונכנס בהם טעם הפרי עצמו, אפילו אם אין דרכן לאכול מי השלק עם פת, מברך עליהם כברכת הפרי.
ד. פירות יבשים, כגון תפוחים ואגסים וגדגדניות ושזיפים וכיוצא בהם, ששלקן או בשלם במים, מברך עליהם שהכל, הואיל והם נאכלים בעינם בהיותם לחים (עיין מג״א שם ס״ק כב).
ה. פירות או ירקות שדרכם בשליקה או בשול, כגון קפה או תה, שוקולדה ושכר שעורים וכל הדומה לו, אעפ״י שדרך לשתותם עם הפת, ואעפ״י שנכנס טעם הפרי במים, אינו מברך עליהם אלא שהכל, הואיל וכל בשולם הוא בשביל המים ולא בשביל הפרי או הירק.
ו. מי שריית צמוקים ותאנים, או מי בשולם, מברך עליהם שהכל, ויוצא גם להרא״ש. אבל בברכה שלאחריהם יש להסתפק אם מברך בורא נפשות רבות או ברכה אחת מעין שלש כהרא״ש, ולכן ירא שמים לא ישתה אלא בתוך הסעודה, או יאכל פרי משבעת מינים, וגם ישתה מים, כדי שיצטרך לברך ברכה אחת מעין שלש ובורא נפשות.
ז. אם הבדיל המים מן הצמוקים, הוה ליה יין, ומברך בפה״ג וברכה אחת מעין שלש, והוא שיהיה בהם לחלוחית, שאם ידרוך אותם יצא דבשן.
ח. ירקות או פירות שדרכן לשלקן או לבשלן, ושלקן במים כדי להעביר הזוהמה, אם אפילו נכנם בהם טעם הפרי, אם רוצה לשתותם — מברך עליהם שהכל נהיה בדברו, ולא כברכת הפרי, הואיל ולא התבשלו אלא לשם נקיון, אינם נגררים אחרי הפרי.
<b>ב. על אלו משקאות מבדילים</b>
(או"ח סימן רצו)
<small>• הבדלה על חלב, תה, קפה, בירה מיצי פרות וליקרים • ביאור גדר "חמר מדינה", ומה בכלל זה.</small>
שאלה ב
אם מותר להבדיל על חלב.
תשובה:
מרן ז״ל פסק: אין מבדילין על הפת, אבל על השכר מבדילים אם הוא חמר מדינא, והוא הדין לשאר משקין חוץ מן המים (או"ח סימן רצו סעיף ב). והנה יש טועים בפירוש דברי מרן ז״ל ומפרשין דהוא הדין לשאר משקים חוץ מן המים, היינו אפילו אם אינם חמר מדינה, אבל פירושו נסתר מסוגין דגמרא, דאמרינן: אי הכי חמר מדינה הוא אבדיל וטעים (פסחים קז,א), הרי לך מפורש דמשקה שאינו חמר מדינא, אין מברכין עליו, אבל פירוש ׳שאר משקין׳, היינו משקין היוצאים מן הפירות, שגם הם נקראים שיברא, הואיל והם זיעה בעלמא (עיין ברכות לח,א), וכן כתב הבית יוסף: ומשמע בגמרא דשכר שמבדילין עליו לאו דוקא של תמרים, אלא הוא הדין למשקה שאר פירות. וזהו שכתב רבנו: מקדשין על השכר ושאר משקין, ומיהו על המים כתב שם רשב״ם דאין מבדילין, אפילו היכא דליכא יין ושכר (בית יוסף או"ח סימן ער״ב).
ולפי זה מתפרשים דבריו בדין הבדלה, מכאן אתה למד שאין מבדילין על החלב, אפילו במקום או בזמן שלא נמצא יין או שכר, דחלב הרי הוא כמים ואינו זיעה. וכן כתב מרן החיד״א בברכי יוסף והבי״ד בשערי תשובה סימן רצו ס״ק א׳, וכן מוכח להדיא מדברי הרמב״ם ז״ל שכתב: מדינה שרוב יינה שכר, אעפ״י שהוא פסול לקידוש — מותר להבדיל עליו (ה׳ שבת פכ״ט הי״ז).
מדבריו למדנו שלא הותרו כל משקים להבדלה אלא בשני תנאים, שהוא שכר ושהוא יינה של המדינה, לאפוקי יינה של עיר אחת מערי המדינה. מזה יוצא ברור לדין, שכל משקים אחרים שאינם בכלל שכר, אינם נקראים חמר מדינה, ולפיכך אין מבדילין עליהם, וכן פורש בשו״ע התניא: אין מבדילין על הפת, אפילו אין לו יין ולא שאר משקים וכו׳, אבל מבדילין על כל משקה שהוא חמר מדינה, חוץ מן המים, אלא אם כן יש לו יין, שאז אין זה הדור אם יבדיל על שכר, או שאר משקים, אעפ״י שהם חמר מדינא, אבל אם אין יין בביתו, אף שישנו אצל חנוני, אין צריך לקנותו, ומכל מקום מצוה מן המובחר להבדיל על היין בכל ענין (שו״ע התניא אורח חיים סימן רצו סעיף ז־ח).
ודבריו ברור מללו כדברי הרמב״ם ז״ל, שאין מבדילין אלא על שכר, שהוא יינה של המדינה (או בלשון הגמרא ׳חמר מדינה׳), ולא על כל משקים שדינם כדין המים, שאין מבדילין עליהם אפילו אם אין לו יין כלל.
שבתי וראיתי בערוך השלחן שכתב: ויותר מזה ראינו לגדולים שעשו הבדלה על חלב ותה מתוק, אע״ג דודאי לא שייך לקרותן חמר מדינה, אך מפני הלחץ זה הדחק, כגון שאין לו יין ולא שכר, או שנזהר מחדש וכו׳ אבל הבדלה שקשה לשתות אז יי״ש, בהכרח לעשות על איזה משקה, וחלב הוי משקה ותה מתוק ג״כ שותים הרבה, דבאמת כשנדקדק אין אצלנו חמר מדינה כלל זולת יי״ש, דרוב בע״ב במדינתנו אין שותים בחול לא יין ולא שכר לכל סעודה, ומה שייך לקרותם חמר מדינה. ולכן בדוחק גדול כזה, די במה שרק שם משקה על זה (ערוך השלחן אורח חיים סימן ער״ב סעיף יד וסימן רצו סעיף יג).
ולענ״ד נראה שאין להבדיל בחלב בשום אופן, דחלב הרי הוא כמים שאין עליו שם חמר מדינה, וכבר כתבנו שלא התירו בשאר משקים אלא כשהם יינה של מדינה או חמר מדינה, וחלב אינו בגדר זה כלל, אולם בתה וקפה יש צד להתיר, הואיל והם משקים של מי פירות שנעשים רק בשביל המים שלהם, ודומה לשכר שעורים (עיין ברכות לח,א תד״ה האי דובשא, ובהרא״ש שם ובתשובותיו כלל ד׳ סימן טו).
אבל בחלב אין להבדיל, הואיל ואינו בגדר שכר כלל. והנה הערוך שלחן נמק את דינו זה על מה שאין אצלנו חמר מדינה, הואיל ואין שותים יין ולא שכר (לא) בחול (ולא בשבת), ומה שייך לקרות חמר מדינה. ואין דבריו נהירין לע״ד, דחמר מדינה אינו תלוי במה ששותין אותו בקביעות, אלא כל מה ששותים אותו בתור יין בסעודות ומסיבות של שמחה, נמי קרוי חמר מדינה, מטעם זה יש לומר דקפה או תה קרוי חמר מדינה, הואיל והוא מי פירות שמתבשלין עם הפרי כדי לקלוט טעמו וכחו, אבל חלב וכל הדומה לו, אעפ״י שממתקין אותו בדבש או סוכר, אינו נעשה חמר מדינה, והרי הוא כמים מתוקים, או מי לימון, שאין מבדילים עליהם, וכמ״ש בערוך השלחן (סימן רצו סעיף יג).
הבדלה על עסיסי פירות
מכלל הדברים למדנו שמותר להבדיל על משקה הבירה שהוא עשוי משעורים, ועל עסיס תפוזים ולמונים, או תפוחים ורמונים, דכיון שהם משקה פירות הרי הם בכלל שכר, וכן בכל מיני ליקרים של פירות ובגדר חמר מדינה.
אבל אין הדברים אמורים אלא כשאין יין מצוי בבית בשעת ההבדלה, אבל אם יש יין בבית, אין להבדיל אלא על היין, ולכתחלה צריך להדר ולקנות יין להבדלה.
והנלע״ד כתבתי.
<b>ג. – שתיה מכוס "שבע ברכות" שלאחר סעודה שלישית</b>
(או"ח סימן רצט)
<small>• האם מותר לשתות מכוס "השבע ברכות" שלאחר סעודה שלישית בטרם הבדילו • כיצד נוהגים בכוס של ברכת המזון בסעודה שלישית</small>
שאלה ג
המברך ברכת המזון ושבע ברכות בשבת, ובסעודה שלישית קורם מעריב וקודם הבדלה, אם יכול לשתות המברך מהכוס, או רק חתן וכלה לבד?
תשובה:
שאלה זאת היא סתומה ולא פורש בה צדדי הספק, ונראה דהספק שלך הוא מדין אסור לאכול שום דבר, או לשתות יין או שאר משקין חוץ ממים, משתחשך ער שיבדיל, ואם כן גם החתן והכלה הם באסור זה, אבל באמת אין ספק בדבר, שהרי מי שיושב ואוכל מבעוד יום וחשכה לו, אין צריך להפסיק, ואם הפסיק וברך ברכת המזון, אם הוא נזהר בכל השנה לברך ברכת המזון על הכוס — מותר לשתות ממנו. ובזמננו שאין נוהגין לברך על הכוס בכל השנה, אסור לשתות ממנו (עין מג״א ומחצית השקל סימן רצט ז׳).
דון מינה לנדון דידן בסעודה שלישית בסעודת חתן וכלה.
לכתחלה צריך לברך ז׳ ברכות על כוס מיוחד, ולא על כוס של ברכת המזון, וכן המנהג בישראל (אה״ע סימן סב סעיף ט), ומכל מקום אם ברך ז׳ ברכות על כוס ברכת המזון, לפי מ״ש רמ״א דעכשיו המנהג לברך (ברכת המזון) [שבע ברכות] בסעודה שלישית (שם סעיף ח׳), הרי כוס זה של שבעה ברכות דבר שבחובה, לפיכך מותר לשתות ממנו המברך להרא״ש והטור, דסברי דלא סגי לברך ז׳ ברכות בלא כוס, ואף להרמב״ם דסבר דסגי לברך בלא כוס (טור ובית יוסף וב״ח אה״ע שם). מכל מקום כשיין מצוי — חובה לברך עליו, וכיון שמברך עליו, מותר המברך לשתות ממנו. ונראה דכיון שהותר למברך, הותר גם לחתן וכלה וכל המסובים, דלא נאמר אסור זה דלא ישתה קודם שיבדיל בכוס יין של מצוה.
<b>ד. בנוסח קידוש של יום השבת</b>
(או"ח סימן רפט)
<small>• איך אנו אומרים "על כן ברך ה' " וגו', והרי זה חצי פסוק • באלו מצבים מותר לומר חצי פסוק</small>
שאלה ד
מה שנוהגין לומר בקידוש היום ׳על כן ברך ה״ וכו׳, לכאורה קשה, הא כל פסוקא דלא פסקיה משה, אנן לא פסקינן ליה (תענית כז,ב. מגילה כב,א).
תשובה:
קושיא זו עומדת גם על קידוש ליל השבת שאומרים ׳יום השישי׳ וכו׳ (אורח חיים סימן רעא סעיף י׳ בהגה). וכבר עמד בזה החתם סופר וכתב לישב המנהג, כי ברצונם להתחיל יום הששי מפני צירוף שם הוי׳ שבראשי תיבות ויכולו השמים וכו׳, והשתא דלא אפשר באופן אחר, שרי למפסק קרא (חתם סופר או"ח סימן י׳).
מכלל דבריו למדנו דכל שאי אפשר באופן אחר, מותר להפסיק פסוקא דלא פסק משה.
והנה בתירוץ זה אין בו כדי לישב המנהג של קדושא רבא שאומרים ׳על כן ברך ה״ וכו׳, הואיל ואפשר היה להגיד כל הפסוק בשלמותו.
ובעיקר תירוצו של החתם סופר (שם) יש למשדי נרגא, דלא מסתבר שמשום דרשת רז״ל ׳טוב מאוד׳ — זה המות, לא יהיה נכון להגיד כל הפסוק ׳וירא אלקים את כל אשר עשה׳ וגו׳ [בראשית א, לא], וגם אם נקבל טעם זה, אין בו משום היתר לפסוק פסוקא דלא פסקיה משה, וכמ״ש במג״א, מנא לן לחלק ולמצוא טעם מלבנו, מאחר דבגמ׳ מפורש לאיסור (מגן אברהם או"ח סוף סימן נא ד״ה תמהתי).
שבתי וראיתי להרשב״א ז״ל דכתב עמ״ש בגמרא אמרי במערבא: ערבית ׳דבר אל בני ישראל ואמרת אליהם … אני ה׳ אלקיכם אמת׳ וגו׳ [במדבר טו,לח-מא]. קסברי במערבא ׳ואמרת אליהם׳ לא הויא התחלה, כתב הרשב״א: קשיא לי תיפוק ליה דבל פרשה דלא פסקיה משה לא פסקינן, וא״ב היאך היו קוראים אני ה׳ אלקיכם? ויש לומר, דכמו שאין דבר אל בנ״י ׳ואמרת אליהם׳ (הויא) התחלה, כיון שלא התחיל בעיקר המצוה, הכי נמי ׳ה׳ אלקיכם׳ לא חשבינן ליה בהפסק פרשה, כיון שלא אמר מעיקר המצוה כלום. ובהכי נמי ניחא לי דהא דפסקינן ליה לקרא ד׳אני ה׳ אלקיכם׳ ולא אמרי ליה כוליה, ואע״ג דקיימא לן כל פסוקא דלא פסקיה משה לא פסקינן וכו׳, אבל במאי דכתבית ניחא לי, דאי הוו אמרי חד פסוקא לא הוה להו רשותא למימריה אי לא אמרי ליה כוליה (חידושי הרשב״א ברכות יד,ב ד״ה אמר רב פפא).
מדבריו למדנו: שלא נאמר כלל זה דכל פרשה או כל פסוק דלא פסקיה משה לא פסקינן, אלא בקורא הפרשה עצמה, אבל לא בקורא פסוק אחד ממנה מתחילת הפרשה או סופה.
וכעין זה כתב המג״א: ומה שאומרים פסוקים בתפילין, יש לומר כיון דקורא אותם דרך תחנה או בקשה שרי (מג״א סימן רפב ס״ק א).
והכי מסתברא, דבקריאת הפרשה כולה ככתבה בהפסק הפרשה, או כל פסוק ממנה דלא כמו שפסקה משה —אסור, משום שההפסקות שלא במקומן מביאות לידי טעות בהבנתם למסקנת הלכה, אבל בקורא פסוק שאינו מעיקר המצוה של אותה פרשה, או בקורא אותם דרך תחנה או בקשה, אין בו אסור זה כלל. לפי זה מתורץ שפיר מנהגנו להקדים לקדוש הלילה ׳יום הששי ויכולו׳, וביום ׳על כן ברך את יום השבת ויקדשהו׳, ואין בזה משום פסוקא דלא פסקיה משה, הואיל ואין זה מכוון לקריאה בתורה, וכדאמרן.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>סימן כ</h3>
<b>דין השומע דברים שבקדושה מהרדיו</b>
(מ"ע ח"א או"ח סימן כא)
[סובב על משפטי עוזיאל ח"א או"ח סימן כ"א]
<small>• אין יוצאים ידי חובה, ולא עונים על מה ששומעים מהרדיו • הקול הנשמע מהרדיו הוא קול מת ואינו קולו של החזן כלל, ולכן אינו מחייב כלום את השומעים</small>
ט׳ אדר א׳ תשי״א
לכבוד מעלת ידיד נפשי וחביבי
הרה״ג חו״ב משנתו קב נקי
כמוהר״ר יהודה זרחיה סגל הלוי יצ״ו
שלום וברכה בחבה נעימה.
רק בימים אלה התפניתי קצת ועיינתי במכתבו אלי מיום ג׳ לסדר כי תבא התש״י, והנני מודה מלב עמוק על ברכותיו הלבביות ואיחוליו הטובים לשנתנו זאת, בשמו ובשם רבי אבהו ידיד נפשי הרה״ג כמוהר״ר שפטיה סגל יצ״ו, וברך אשיב לטובים השנים אב ובנו שזכו, יהא רעוא מן שמיא להאריך ימיכם בטוב ובנעימים, בבריאות שלמה ומזוני רויחי למען תוסיפו לשקוד באהלה של תורה בדעתא צילותא וברוב שמחה וחדוה.
במכתבו זה העיר מעכ״ת על מה שכתבתי בעניי שאין יוצאים ידי חובה, לא עונים אמן וקדושה על דבר הנשמע מפי הרדיו (משפטי עזיאל ח״א או"ח סימן כא), וע״ז העיר כ״ת וכתב: ולא ידענא מנ״ל להדר״ג דקדיש וקדושה צריכים לשמוע מפי הש״ץ, ורק בשופר לא מהני, משום דבעינן קול שופר ולא קול הברה, מה שאין כן בקדיש ובקדושה שפיר יש לומר דעל קול הברה יצא, והרבה להביא ראיות על זה.
ואנא דאמרי כל ראיותיו אינן מוכיחות אלא שאף אם אינם שומעים את קול המברך, או האומר קדיש, עונים אחריו, אבל אין שום הוכחה לומר דקול הברה הוי קול אדם. וממה שלמדנו שאין אדם יוצא ידי חובת שופר בשמע קול הברה, נלמד במכ״ש לכל דברי קדושה, דחד דינא וחד טעמא הוא, שאין מצות שמיעה מתקיימת אלא בקול היוצא מפי בן אדם בן דעת ובן מצוה, ולא בקול יוצא מפי גוף מת, וכל קול היוצא מפי הרדיו או הטלפון הוא קול מת, ולא המשך קולו של המדבר, אלא הד קול שנקלט ונשמע לאחרים, וזהו דבר פשוט ומובן לכל שאין צריך ראיות, ומקרא מלא דבר הכתוב: ׳כל הנשמה תהלל יה׳ [תהלים קנ,ו], נשמה שהיא מרגשת וחיה היא המהללת ומחייבת את השומעים להצטרף אליה, כאמרו: ׳כי שם ה׳ אקרא הבו גודל לאלקינו׳ [דברים לב,ג], וכן נאמר: ׳גדלו לה׳ אתי ונרוממה שמו יחדיו׳ [תהלים לד,ד]. ובאמת דבר זה בארתי יותר בתשובתי (משפטי עזיאל שם סימן ה), לכן לא הוצרכתי שוב לבאר מקור הלכה זאת דהיא דזיל קרי בי רב הוא, וכל איש מישראל ירגיש ויבין זאת מדעתו, וכבר כתבתי בדין זה שוב במשפטי עזיאל (מהדו״ת לאו"ח סימן לד צא־צב), לך נא ראה, והדברים ברורים ובהירים לע״ד ואין מה להוסיף עליהם, ישמע חכם ויוסף לקח.
<h3>סימן כא</h3>
<b>א. ברכת הגומל</b>
(או"ח סימן ריט)
<small>• ברכת "שהחיינו" האם פוטרת מברכת "הגומל" • האם נכון לפטור בברכת שהחיינו ב' ענינים • ברכת "שהחיינו" אם פוטרת מברכות אחרות הבאות מזמן לזמן • התשובות ובירורי ההלכה שבסימן זה פורסמו</small>
בקובץ "הפוסק" בחוברות צו־צט (סימניס תתרע־ד ותתרפ־ד).
ירושלים אדר כ׳ תשו״ב
לכבוד הרב הגאון המפורסם סבא דמשפטים
כמוהר״ר הלל פוסק יצ״ו
עורך הפוסק
שלום וברכה.
בהפוסק שבט התש״ח (חוברת צ״ב שנה תשיעית סימן תתרמ״ד), ארי נעשה שואל, הרה״ג חו״ב משנתו קב נקי כמוהר״ר יוסף אלישר יצ״ו, כתב: בהיותי שוכב חולה שבוע שלפני חנוכה, עלה ספק ברעיוני, היות ואחר מחדרי דירתי משמש ביהכ״נ ויש מנין קבוע מתפללים בו, אם יכולתי להכנס לביהכ״נ להתפלל, ויכבדו אותי בהדלקת נרות חנוכה ואברך ברכת שהחיינו וקיימנו וכו׳, אם זה יפטור אותי מלברך הגומל וכו׳, נא להודיעני חות דעתו.
ומעכ״ת נענה לו וכתב: עיין פתח הדביר [ח״ג דף שיב] בחולה שנתרפא והוא חלוש מאוד, וחברו בירך בשבילו והוא לא יכול לענות אמן, ורק הרכין בראשו כמודה על האמת, סגי בהכי, לכן לדעתי אם מכוין בברכות להוציא גם ברכת הגומל שלו — יצא, ולא הוי כעושה מצות ח״ח כדין מי שיש לפניו ב׳ מיני פירות, ואפילו פרי אדמה ופרי העץ, שמברך ברכת שהחיינו אחת לכולן, משפטים ישרים ס׳ מ״ה ויד אהרן מובא בבאר היטב סימן רכה ס״ק יב, ואף שטוב למעט בספק ברכות, אבל עכ״ז יברך בלא שו״מ אם לא עברו יותר מג״י.
ואף אני אענה חלקי ואומר: דין זה דברך אחר הגומל, מפורש הוא בשו״ע: אם בירך אחר ואמר: בא״י אמ״ה אשר גמלך כל טוב. וענה אמן — יצא, וכן אם אמר: ׳בריך רחמנא מלכא דעלמא דיהבך לן׳ וענה אמן — יצא (שו״ע או"ח סימן י"ט סעיף ד). והנה ענה אמן, לא דוקא, אלא לכתחלה הוא דצריך לענות אמן, אבל בדיעבד בשומע ומתכוין לצאת ושתק יצא, דקי״ל שומע כעונה (סוכה לח,ב). וכן פסק מרן ז״ל: יחיד העומד בתפלה וכשיגיע למקום קדושה היו הציבור אומרים קדושה דסדרא, אינו אומר קדוש עמהם וכו׳, אלא ישתוק ויכוין למה שאומרים, דשומע כעונה (שם סימן קט סעיף ג). מכאן, דכל מקום שאינו יכול לומר קדושה ולא לענות אמן, יוצא בשמיעה בלבד, אלא שמצוה מן המובחר הוא לענות, וכמ״ש הר״ן (סוכה שם). ברם אין הדברים אלה אמורים אלא כשהאחד ברך אותה ברכה שחייב בה המשמיע והשומע, ובנדון דידן השאלה היא שהחייב בברכת הגומל ברך שהחיינו, ולזה אתאן לדין ברכת שהחיינו על שני דברים מחודשים. והנה מעכ״ת הרה״ג הפוסק יצ״ו הביא דברי המשפטים ישרים דברכה אחת סגיא לשני מיני פירות (באה״ט שם).
וגם זה נלמד ממה שפסק מרן ז״ל: היו לפניו פרי האדמה ופרי העץ, ובירך על פרי האדמה (ונתכוין) לפטור את פרי העץ — יצא (או"ח סימן רו סעיף ב). והמג״א כתב דלכתחלה אין לעשות כן (שם ס״ק ב׳). ובודאי שהוא הדין לענין שהחיינו. אולם נראה שאין דין זה נוהג אלא בשני מיני פירות, ששניהם הוא ענין אחד על זמן התחדשות הפרי, אבל בברכות שהחיינו שהן חלוקות בענינן, לא נכון לפטור את עצמו בברכה אחת לשתיהן, ואמינא לה ממ״ש מרן ז״ל בקידוש ליל שני של ר״ה: מניח פרי חדש ואומר שהחיינו. ואם אין מצוי פרי חדש, עם כל זה יאמר שהחיינו (או"ח סימן רו סעיף ב). והמג״א כתב: ויש טועים ליקח פרי חדש אף בשאר יום טוב [שני של גליות] וטעות הוא (מג״א שם ס״ק ב).
וטעמא דהאי דינא, שבראש השנה הואיל ושני הימים כיומא אריכתא דמיא, יש לחוש שלא לומר שתי פעמים שהחיינו על יום אחד, משא״כ ביום טוב שני של גליות שהם שני ימים נפרדים, וחייב לברך שהחיינו על כל אחד מהם, אין לפטור שהחיינו של המועד בברכה שעל פרי חדש, משום שהם שני ענינים נבדלים זה מזה, דשהחיינו של יום טוב היא על קדושת הזמן, וברכה זאת שעל הפרי, היא על התחדשות הפרי בזמנו. ומטעם זה נראה לומר שגם בדיעבד לא יצא, וצריך לברך שנית על הפרי.
מכאן נראה לי דאין לברך שהחיינו על פרי חדש וכלים חדשים בברכה אחת, הואיל והם ענינים חלוקים, האחד על הזמן והשני על הקנין, ולפי שלא מצאתי דבר זה מפורש — איני מחליט, אבל ודאי שאין לעשות כן לכתחלה.
והנה למסקנא דדינא העלה מעכ״ת הרה״ג העורך יצ״ו, דיברך שנית בלא שו״מ, אם לא עברו יותר משלשה ימים.
א. ולע״ד נראה שאין התשובה מעין השאלה, דהנה הספק בנדון דידן הוא אם הברכה הכללית פוטרת גם את הדברים הפרטים, כדין ברכת שהכל שהיא פוטרת גם את פירות העץ ופירות האדמה, ואפילו אלה שקבעו להם רז״ל ברכה מיוחדת, וכמו שפסק מר״ן ז״ל: אם במקום ברכת המוציא בירך שהכל נהיה בדברו, או שאמר בריך רחמנא מלכא מריה דהאי פתא, יצא (או"ח סימן קסז סעיף י, וסימן רו סעיף א).
וכמו כן בנדון דידן: ברכת שהחיינו פוטרת ברכת הגומל, הואיל וברכת שהחיינו היא כללית על כל החיים ומאורעותיהם, או שנאמר לאידך גיסא שאינה פוטרת, הואיל והיא [ברכת הגומל] ברכה מיוחדת על הגמול הנסי שאינו קבוע בזמן, ויש לה גם הלכה מיוחדת במינה שהיא בפני עשרה דתרי מינייהו רבנן, והשומעים אומרים מי שגמלך וכו׳ (או"ח סימן ריט סעיפים ב-ג). וזאת היתה כוונת הרב השואל, אעפ״י שלא פירש דבריו, כוונתו מבוארת מדברי שאלתו.
ונראה לי שאינו יוצא בברכת שהחיינו, והרי זה דומה לברכת האילנות וברכת הודאה על הגשמים, שאעפ״י שהם קבועים בזמן, קבעו להם ברכות מיוחדות, ובודאי שאם ברך עליהם שהחיינו, לא יצא ידי חובת ברכת האילנות, או ברכת הודאה, והוא הדין ברכת הגומל, אפילו אם בירך עליה לחוד שהחיינו, לא יצא ידי חובת ברכה זאת, אלא צריך לשוב ולברך בשם ומלכות בתוך שלשה או חמשה ימים, ואם עברו הימים, מברך בכל זמן שירצה, וכמו שכן פסק מרן ז״ל: אם איחר, יש לו תשלומין לברך כל זמן שירצה (שם סימן ריט סעיף ו). וכן ראוי להורות לע״ד.
<b>ב. אם כהן רשאי או מחוייב להיות מעורכי המלחמה</b>
<small>• מוכיח מכמה מקומות שגם הכהנים ואפילו כה"ג היו מעורכי המלחמה</small>
ב. נשאל אם כהן רשאי להתגייס לצבא
בשאלה זאת חשף הרה״ג העורך את ידו החזקה, והעלה לדינא שאין שום צדק לכהן להשתמט ממנה, ומחוייב כל אחד לילך במסירות נפש, וכולם כשישובו לביתם הם קדושים וטהורים, והם ראויים אפילו לכהונה גדולה. ולפי ששאלה זאת היא דבר בעתו, מצאתי חובה לעצמי לחוות גם אני את דעתי, ואומר בעזרת צור חמדתי;
גרסינן בגמרא: איבעיא להו: כהן מהו ביפת תואר [במלחמה], חידוש הוא לא שנא כהן ולא שנא ישראל, או דילמא שאני כהנים דריבה בהם מצות יתירות וכו׳, רב אמר מותר, דהא לא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע (קידושין כא,ב).
וכן פסק הרמב״ם ז״ל: הכהן מותר ביפת תואר בביאה ראשונה, שלא דברה תורה אלא כנגד היצר, אבל אינו יכול לישאנה אחר כך, מפני שהיא גיורת (הלכות מלכים פ״ח ה״ד).
מכאן למדנו שהכהן נמצא בעורכי מלחמה, שהרי לא התירה תורה יפת תואר אלא בשעת שביה (קידושין שם הרמב"ם שם ה״ג). ואם הכהן אינו הולך למלחמה, מה מקום להתיר לו יפת תואר.
לכן כתב המרדכי ז״ל: אמנם אין להביא ראיה (לכהן המגרש את אשתו על תנאי ולא נתקיים תנאו, שלא נאסרה עליו משום גרושה), מהא דכל היוצא למלחמת בית דוד וכו׳ דהא גם כהנים היו עמהם, ולכל הפחות צריך להיות עמהם כהן אחד, הקורא מי האיש הירא ורך הלבב. דא״כ מה שאל התלמוד (פ״ק דקידושין) כהן מהו ביפת תואר, תיפוק ליה דכהן היה במלחמה, דגם כהן משוח היה במלחמה, אלא ודאי לא קאי עליה, דשמא היה חוזר לביתו ולא היה נכנס בעורכי מלחמה. וגם בנדון זה לא תפשוט, ועוד דיש מפרשים דההוא דכל יוצא למלחמת בית דוד וכו׳ שהיו נותנין גט גמור (מרדכי גיטין סוף פרק מי שאחזו. סימן תלב).
והנה לשון זה מגומגם מאד, ונראה לי שטעות סופר נפלה בו וצריך להגיה, דאם לא כן מה שאל התלמוד וכו׳, תפוק ליה דלא היה כהן במלחמה וכו׳ דגם כהן משוח שהיה במלחמה, והכי פירושו: שאם לא תאמר כן, שמ״ש כל היוצא למלחמת בית דוד הוא גם על הכהנים, והיינו משום שאין הכהנים יוצאים למלחמה, מה שאל התלמוד: כהן מהו ביפת תואר, תיפוק ליה שאין נוהג בו דין יפת תואר, הואיל ולא היה במלחמה, ולכך אפילו אם נמצא בעורכי מלחמה, לא התירה לו תורה יפת תואר שיתגרה ביצר הרע לקחת לו יפת תואר, שמא תאמר שמה שהתירה תורה יפת תואר לכהן היינו לכהן משוח מלחמה, זה אינו, רגם כהן משוח כיון שאינו חייב במלחמה, היה חוזר לביתו ולא נכנס בעורכי מלחמה, ולכך לא הותרה לו יפת תואר.
מכאן מוכח ודאי שהכהנים היו במלחמה, ולפיכך הותרה להם יפת תואר כלכל איש מישראל. הלכך מה שאמרו: כל היוצא למלחמת בית דוד וכו׳ הוא גם על הכהנים, ומכל מקום מסיים המרדכי: גם בנדון זה לא תפשוט, כלומר גם אם נניח שכהנים היו בעורכי מלחמה, וממילא כתבו גט לנשותיהם, אין להוכיח מזה שמותרת לו אשתו שכתב לה גט על תנאי, דיש לומר שכתבו להם גט כדי להתירם מעגון, וכמו שכן צריך לומר להיש מפרשים שהיו נותנים גט גמור. וזה נראה לי פשוט וברור בכוונת דברי המרדכי.
מדברי המרדכי למדנו: דהכהנים היו מעורכי מלחמה כישראל, ומכאן מוכח שהיו חייבים לצאת למלחמה בכל ישראל, דלא מסתברא לומר שהתירה תורה יפת תואר למתנדבים למלחמה, אלא אדרבא אינם רשאים להתנדב כדי שלא לבוא לידי תקלה ביפת תואר.
על כל פנים מסוגין דקידושין מוכח להדיא דהכהנים היו מעורכי מלחמה. וכן מוכח מדברי המרדכי, וכמו שכן העלה הרה״ג הפוסק יצ״ו.
ולע״ד נראה ראיה מפורשת לזה מדגרסינן: אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט וכו׳ לא היה חוזר (סוטה מג,א), ועוד אמרו: לא לקח ולא לקחה, פרט לאלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט (שם מד,א).
וכן פסק הרמב״ם ז״ל: המארס אשה האסורה עליו, כגון אלמנה לכהן גדול, גרושה וחלוצה לכהן הדיוט… אינו חוזר (הלכות מלכים פ״ז ה״ח).
מכאן ראיה מפורשת ומכרעת דכל הכהנים, ואפילו כהן גדול עצמו, הם מעורכי מלחמה, במלחמת הרשות ואין צריך לומר במלחמת מצוה.
ותמיהני טובא על המרדכי שהביא ראיה מדיוקא דגמרא, ולא הביא ראיה מהלכה מפורשת זאת.
שבתי וראיתי שדבר זה הוא הלכה קדומה מפורשת, שכן תנינא: ׳החלצו מאתכם אנשים לצבא ויהיו על מדין לתת נקמת ה׳ במדין, אלף למטה אלף למטה לכל מטות ישראל׳ [במדבר לא,ג-ד]. ר״ע אומר: מה תלמוד לומר לכל מטות ישראל, להביא שבטו של לוי (ספרי [קנז] ופרש״י במדבר לא,ד). והנה הגר״א ז״ל הגיה:להוציא שבטו של לוי. וזה משום דקשיא ליה מקרא דבתריה [שם ה]: ׳וימסרו מאלפי ישראל אלף למטה שנים עשר אלף׳, ואם איתא כגירסת הספרי שלפנינו, היה צריך לומר שלש עשרה אלף.
על קושיא זאת עמד הרא״ם וכתב: ושמא יש לומר: אפרים ומנשה לא נקראו שבטים רק לנחלת הארץ בלבד, לכן במרגלים שהיו בעבור נחלת הארץ — נחשבו כשני מטות, ופה שלא היה רק לנקמת ה׳ לבד. אינם נקראים רק שבט אחד* (במדבר שם). ודבריו נכונו מאד. שלנחלת הארץ כיון שהלוים לא לקחו חלק מיוחד לשבטם, אינם נמנים בכלל מטות ישראל. אבל לכבוש הארץ שהיא מצוה מוטלת על כל ישראל, אין שבט הלוי פטורים ממנה, כמו שאינם פטורים מכל המצות, וכל מלחמה לכבוש הארץ, היא נקראת מלחמת ה׳, כאמור: ״כי מלחמות ה׳ אדוני נלחם״ (שמואל א. כה,כח).
* וכן יישב המלבי"ם בפירושו לספרי (אות לה).
ואחרי שראינו שהכהנים הם מעורכי מלחמה, וכדאמרן מסוגיא דסוטה, מתברר בלי כל ספק שהגירסא שלפנינו בספרי: ׳להביא שבטו של לוי׳ היא נכונה, ומתורצת בדברי הרא״ם. ולפי זה מ״ש הרמב״ם ז״ל: לפיכך הובדלו (הלוים) מדרכי העולם, לא עורכין מלחמה כשאר ישראל, ולא נוחלין ולא זוכין לעצמם (שמיטה ויובל פי״ג הי״ב), כוונתו היא ברורה, שאין עורכין מלחמה שבטית ככל שאר השבטים, שאחרי חלוקת הארץ בימי יהושע ואחריו, אבל במלחמת הכיבוש, וכן במלחמת הרשות, שכן ישראל נלחמים, חייבים להתגייס גם הכהנים ככל ישראל.
ובמלחמתנו זאת, שאחרים קראו אותה עלינו להשמידנו ולשעבד את פלטתנו למרותם ושלטונם, אין כל ספק בדבר, שכל איש מישראל, לרבות כהנים ולוים, חייבים להתגייס בה, גם מדין מלחמת ה׳ שהיא ירושת הארץ, וגם מדין ׳לא תעמוד על דם רעך׳ [ויקרא יט,טז]. וכמו שהעלה להלכה הרה״ג הפוסק יצ״ו, וה׳ עמו שהלכה כמותו. וקדוש ישראל, ה׳ צבאות שמו, יצא בצבאותינו ויהדוף את אויבינו מפנינו, כיעודו מפי נביא קדשו: ׳ה׳ כגבור יצא כאיש מלחמות יעיד קנאה, יריע אף יצריח על אויביו יתגבר׳ [ישעיה מב,יג].
<b>ג. הריגת גויים במצבי מלחמה</b>
<small>• כהן שהרג בשעת מלחמה, אינו נפגם לשום מצוה, ואינו צריך תשובה, ונושא כפיו עם כל אחיו הכהנים • ההורג גוי האם עובר בלא תרצח • במצב מלחמה מותר להרוג את הגוי מדין "הבא להורגך השכם להורגו" • בשעת מלחמה ודאי שמותר וגם מצוה להרוג את האויב</small>
ג. אתאן לסעיף ב׳ שבשאלה זאת, והוא שפיכות דמים שבמלחמה. הרה״ג הפוסק יצ״ו הזכיר בדבריו מה שכתבתי בעניותי, בדין הורג עכו״ם, שהוא עובר על לא תרצח וחייב מיתה בידי שמים (משפטי עזיאל מהדו״ת או"ח סימן י). וכתב: אבל בנדון דידן מודה שמצוה להתגייס ולצאת בכלי זיין ולחלל שבת.
ודבריו נכונים מאד, וכבר כתבתי בתשובתי להרב פקלמאן שהעתקתה אני מצרף בזה, שלא דוקא במערכות המלחמה, אלא כל שנמצאים אנו במצב מלחמה, מותר להרוג את הגוי מדין: הבא להורגך השכם להורגו [סנהדרין עב,א], כי במצב מלחמה חשודים הם להרוג את כל יהודי הבא לידם (עיין ע״ז כו,ב תד״ה ולא מורידין), כל שכן בשעת מלחמה ממש, רוצה לומר במערכות מלחמה, ודאי שמותר ומצוה להרוג, שהלא זו היא מצותה של המלחמה. צא ולמד ממ״ש הרמב״ם ז״ל: וישים נפשו בכפו, ולא יירא ולא יפחד ולא יחשוב לא באשתו ולא בבניו, אלא ימחה זכרונם מלבו, ויפנה מכל דבר למלחמה וכו,, ולא עוד אלא, שכל דמי ישראל תלויין בצוארו, ואם לא נצח ולא עשה מלחמה בכל לבו ובבל נפשו, הרי זה כמו ששפך דמי הכל, שנאמר: ׳ולא ימס את לבב אחיו בלבבו׳ [דברים כ,ח], והרי מפורש בקבלה: ״ארור עושה מלאכת ה׳ רמיה וארור מונע חרבו מדם״ [ירמיה מח,י], וכל הנלחם בכל לבו בלא פחד, ותהיה כוונתו לקדש שם ה׳ בלבד, מובטח לו שלא ימצא נזק ולא תגיעהו רעה וכו׳, שנאמר:… ׳כי מלחמות ה׳ אדוני נלחם, ורעה לא תמצא בך׳ [שמואל א, כה,כח] (הלכות מלכים פ"ז הט"ו).
מכאן תשובה לסעיף ג׳ וד׳ בדין טומאת כהן, ותשובה לנשיאות כפים, שכיון שמצוה עליו לעמוד בעורכי מלחמה, הרי הותר לו להטמא לכל טומאה הכרוכה במלחמה, ואינו צריך לתשובה, כי אין הוא אלא עושה מצות ה׳, והרי הוא בכהונתו השלמה בכל בני אהרן, לישא את כפיו ולברך את עם ה׳ בברכת כהנים המפורשת בתורה, שהיא לעם ישראל ולכהנים המברכים, כאמור: ׳ושמו את שמי על בני ישראל ואני אברכם׳ [במדבר ו,כז].
והנני בברכת חג שמח וכשר, ובצפיה לגאולת ישראל.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן כב</h3>
<b>ברכת המלכים</b>
(או"ח סימן רכד)
<small>• הרואה "מלכי" ישראל או אומה"ע, האם הכוונה למלך דוקא, או כל שרי המלכות בכלל זה • ברוך ש"חלק" מחכמתו ומכודו ליראיו, או ברוך "שנתן" מחכמתו ומכבודו ליראיו • האם יש לברך "ברכת המלכים" על הנשיאים ונבחרי הציבור שבזמנינו</small>
יום י״א לחדש השלישי,
הוא סיון מוכתר בכתר תורה, תשי״ב
שלמא רבא וברכת מעליא מן שמיא
לכבוד רב משרשיא מגזע אראלים ותרשישים הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר״ר שמואל מאיר הכהן הולנדר יצ״ו
חונה כבוד בעיר תל־אביב
שלום וברכה.
נתככדתי מאוד בקבלת מכתבו היקר יום ג׳ פ׳ אח״ק, ובו מצאתי שאלת חכם ותשובתה בצדה, כיד ה׳ הטובה עליו, ומענותנותיה דמר גבאי, ולעשות רצונו חפצתי, הנני לכתוב חו״ד לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
גרסינן בגמרא: הרואה חכמי ישראל אומר: ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, חכמי עכו״ם אומר: ברך שנתן מחכמתו לבריותיו (הב״ח הגיה: לבשר ודם), הרואה מלכי ישראל אומר: ברוך שחלק מכבודו ליראיו, מלכי עכו״ם אומר: ברוך שנתן מכבודו לבריותיו (לבשר ודם – ב״ח), א״ר יוחנן: לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל, ולא לקראת מלכי ישראל בלבד, אלא אפילו לקראת מלכי עכו״ם, שאם יזכה יבחין בין מלכי ישראל למלכי עכו״ם. פירש״י: שאם יזכה — לעולם הבא ויראה בכבוד מלך המשיח, יבחין — כמה יתר כבוד נוטלי שכר מצות, יותר ממה שהיה כבוד האומות בעולם הזה (ברכות נח,א), וכן פירש: שאם יזכה — לעולם הבא לראות גדולתן של ישראל, יבחין — כמה הרבה גדולתן יותר על האומות עכשיו (ברכות ט,ב).
לפי ריהטא דסוגיא משמע שמלכי ישראל שנאמרו בשתי הלכות אלה, הם מלכי ישראל של עולם הבא, היינו מלך המשיח, ואם כן קשה, שהלכות אלה הם הלכתא למשיחא, וכיון דליכא לתא דאסורא, יש להקשות הלכתא למשיחא? (ועיין יומא יג,א תד"ה הלכה, וסנהדרין נא,ב תד"ה הלכתא, ועוד בכמה דוכתי), ועל כל פנים, אם גם נאמר שדרך הש״ס לאשמועינן דבר שהוא הלכתא למשיחא, אין זה מסתבר כלל לומר על מילתיה דרבי יוחנן: לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל, שהרי מלכי ישראל אינם במציאות מאחרי חורבן הבית.
לכן נראה לע״ד לומר דמלכי ישראל שנאמרו בהלכות אלה, לאו דוקא, אלא כל אלה שהם שרי המלכות ופועלים בתוקף מלכותי — הם בכלל זה.
ראיה מכרעת לזה, מדברי הירושלמי: רבי חזקיה ורבי ירמיה משם רבי יוחנן: מצוה לראות גדולי המלכות לכשתבוא מלכות בית דוד יהא יודע להפריש בין מלכות למלכות (ירושלמי ברכות פ״ג ה״א, ונזיר פ״ז ה״א). ומסתברא לומר ששני התלמודים שאמרו דבריהם בשם רבי יוחנן לא נחלקו אלא בלשונם, אבל שניהם נתכוונו לדבר אחד, והיינו גדולי המלכות, וכן מתפרש לישנא דתלמודין: לעולם ישתדל אדם לרוץ לקראת מלכי ישראל וכו׳ שאם יזכה יבחין, וטעם זה דשאם יזכה, חוזר גם על מלכי ישראל, שהרי לא מצאנו בשום מקום מצוה זאת, להשתדל ולרוץ לקראת מלכי ישראל, אלא המצוה שנאמרה בזה, היא לקראת גדולי המלכות, כדי שאם יזכה יבחין בין גדולי המלכות של אומות העולם, בין שהם ישראל או אפילו גוים, לבין גדולי המלכות של מלכי ישראל של מלכות בית דוד. דון מינה לענין ברכת המלכות שהיא מחוייבת לגדולי המלכות של מלכות ישראל ומלכות העמים, והכי מסתברא, שכן גדולי המלכות בתפקידם ושררתם המלכותית הרי הם מכובדים בכבודו של מלכו של עולם, שחלק או שנתן להם כבוד מכבודו.
והנה הרי״ף ז״ל גריס: הרואה חכמי ישראל אומר ברוך שחלק מחכמתו ליראיו, הרואה מלכי ישראל אומר ברוך שחלק מכבודו ליראיו.
מדבריו מוכח שברכה זאת אינה מחוייבת אלא לחכמי או מלכי ישראל, שהרי אומות העולם כולם או רובם אינם יראיו. ועל כל פנים נראה שבגדר מלכים נכללים כל אלה שהם בעלי תוקף וכבוד מלכותי, תדע שהרי הרי״ף השמיט מהלכותיו כל דבר שהוא לעולם הבא, שהוא עולמו של המשיח, ואם כן היה לו להשמיט גם הלכה זאת, מכאן מוכח להדיא דהרי״ף סובר שברכה זאת היא גם לגדולי המלכות של ישראל, הממונים בתוקף מלכות אומות העולם.
והנה הרמב״ם ז״ל פסק: הרואה מחכמי אומות העולם אומר: ברוך אתה ה׳ אמ״ה שנתן מחכמתו לבשר ודם,חכמי ישראל מברך: שנתן מחכמתו ליראיו, מלכי ישראל אומר: שנתן מכבודו ומגבורתו ליראיו, מלכי אוה״ע מברך: שנתן מכבודו לבשר ודם (הלכות ברכות פ״י הי״א).
ומרן בכ״מ כתב: ברייתא שם, אלא שבגמרא שלפנינו איתא הגירסא אצל חכמי ישראל: ברוך שנתן וכו׳, ואצל מלכי ישראל ברוך שחלק מכבודו ליראיו (שם), ולא העיר על זה שהרמב״ם שינה מלשון הברייתא. וצדקו מאד דברי מעכ״ת שתמה על שנוי לשון זה. שבהרמב״ם, ושכל החונים עליו לא פרשו טעם שנוי זה. ונלע״ד לומר שהרמב״ם ז״ל תקן לשון זה משום דחכמה וכבוד, הואיל והם דברים מופשטים שאין להם גוף, לא נופל בהם לשון חלוקה, ובאמת בכתובים לא הוזכר לשון זה אלא לשון נתינה, כדכתיב: ׳ובלב כל חכם לב נתתי חכמה׳ (שמות לא,ו), ׳אשר נתן ה׳ חכמה בלבו׳ (שם לו,כ), ׳ויתן אלקים חכמה לשלמה׳ (מלכים א, ה.ט), ׳וה׳ נתן חכמה לשלמה׳ (שם שם כו), ולא נמצא בכתובים לשון ׳חלק׳ לא בחכמה ולא בכבוד, והיינו משום דכל דבר שאינו גוף אינו מתחלק. לכן הרמב״ם תקן הלשון וכתב גם בחכמי ומלכי ישראל לשון נתן, וההבדל שביניהם הוא ביחס להמקבלים, שכן אומות העולם נקראים בשם העצם של בשר ודם, וישראל נקראים בשם התואר של יראים את ה׳, או ירא שמים בלשון רז״ל (הנה מרן ז״ל פסק כלשון הגמרא, על חכמי ומלכי ישראל מברך: ברוך שחלק מחכמתו או מכבודו, ועל חכמי ומלכי אומות העולם: שנתן מחכמתו או מכבודו לבשר ודם, או"ח סימן רכד סעיפים ז־ח).
ונראה שגם לדבריו מלכים לאו דוקא, אלא הוא הדין השלטונים, וכמ״ש המג״א: השלטונים שאין עול מלך עליהם לשנות דבריהם, ודן והורג במשפט, מברך עליהם, ועל השרים שממנה המלך בכל עיר טוב וישר לברך בלא שם ומלכות (מג״א שם ס״ק ה׳). ולע״ד נראה דמצוה לברך בשם ומלכות וכדאמרן.
שבתי וראיתי ב׳קצור שלחן ערוך׳ סימן ס׳ עם ״שערים המצויינים בהלכה״ (הערה ה׳) דכתב: ״ראיתי בספרי הגה״ק בעל מנחת אלעזר (שכחתי איה מקומו) דגם אם אין מלך במדינה, אלא יש רק שר שהתמנה על ידי העם, גם כן מברכין עליו, כיון שיש לו הכח להטות חסד (אמנעסטיא) למי שיצא חייב בדינו, והביא הרבה פוסקים שגם שר נקרא בלשון מלך, וכמו שכתוב: ׳הכל נתן ארונה המלך׳, וכתב רש״י: דהוא שר היבוסי היה (שמואל ב, כד,כג).
והנה הראיה מארונה המלך אינה מכרעת לע״ד, שהרי יב״ע תרגם: ארון מלכא, ופירש הרד״ק: מלך היבוסי היושב בירושלים היה, וכן פירש במצודת דוד: הוא היה למלך על היבוס עד שלא כבשה דוד, ומשכבשה נתגייר ונשאר עליו שם מלך. וגם דברי רש״י מתפרשים כן, שמלך ארונה נשאר בכבודו ושררתו אחרי שכבש דוד את ירושלים. אני בעניי איני זוכר מקום בכל התנ״ך ששר המלך או המלכות נקרא מלך. לכן נראה כי פירוש הרד״ק ומצודות במשפט ארונה המלך הוא הנכון, וכן צריך לפרש דברי רש״י בפירושו.
זאת ועוד כי לענין ברכה לא השם קובע, אלא השררה המלכותית שהיא בפועל. לפיכך אין חובת ברכה זאת קיימת אלא במלך שהוא יושב על כסא מלכותו בעז מלכות, ולא על מלך שהורד מכסאו, מטעם זה היה נראה לי שאין ברכה זאת נוהגת במלכים שבזמננו שהם מלכים קונסט טוסציונים, שמלכותם מוגבלת ונתונה תחת מרות בתי המחוקקים (הסינאט) והפרלמנטים, או בתי הנבחרים, ואין צריך לומר הנשיאים של המדינות הריפובליקות, שהנשיא הוא אמנם המכובד של כולם, אבל אין לו תוקף מלכות לדון ולשפוט, לחייב או לזכות, לא בדיני ממונות ולא בדיני נפשות, ואין לו גם זכות מחוקק כלל, וכיון שכן אין לברך על ראייתו: אשר נתן או חלק מכבודו, שלא נאמרה ברכה זאת אלא למלכותא דארעא, שהיא כעין מלכותא דרקיע (ברכות נח,א), שהוא שליט ומושל, כאמור: ׳באשר דבר מלך שלטון ומי יאמר לו מה תעשה׳ (קהלת ח,ד).
אבל שלטונות כזאת שהיא מוגבלת במתן חנינה (אמניסטיציה), אינה בגדר מלכות כלל, ולפיכך אין לברך על ראייתם שחלק או נתן כבוד, שזה אינו מעין כבוד של מלך הכבוד, שהוא עזוז וגבור ומלך הכבוד סלה. לכן הוסיף הרמב״ם וכתב: מלכי ישראל אומר: שנתן מכבודו ומגבורתו ליראיו (ברכות שם), שכן מלך הכבוד הוא עזוז וגבור.
מכאן נלמד שבזמן הזה אינה נוהגת ברכה זאת למלכי אומות העולם, ואין צריך לומר לגדול המלכות שלהם, שמכיון שאין מלכות קיימת במלא מובנה של מושג זה, אין גדולי מלכותו חשובים לענין זה, וכלל גדול הוא: דיו לעבד להיות כרבו (ברכות נח,ב), או: דיו לעבד להיות שוה לקונו (שמות רבה מב,ה).
ואם אמנם חייבים אנו בכבודם של מלכי ונשיאי אומות העולם, ואין צריך לומר בנשיאי ישראל, שכבודם הוא כבודו של כל העם, אבל לא כל חובת כבוד מחייבת ברכת כבוד, שהרי חייבה התורה בכבוד אב ואם, ודרשו חז״ל: השוה הכתוב כבוד אב ואם לכבוד המקום, ומורא אב ואם למורא המקום (קידושין ל,ב) ובירושלמי דורש שהקפיד הקב״ה על כבוד אב ואם יותר מכבודו ראה פאה פ״א ה״א.
וכן ציונו בכבוד זקנים שנאמר: ׳מפני שיבה תקום והדרת פני זקן׳ [ויקרא יט,לב], וביותר כבוד ת״ח, וכדרשת רז״ל: ׳את ה׳ אלקיך תירא׳ [דברים י,כ] — לרבות תלמיד חכם (פסחים כב,ב), ובכל זאת אין מברכין על ראייתם שחלק או שנתן מכבודו, לפי שאין כבודם דומה כלל למלך הכבוד, דון מינה לכל המלכים והשרים בזמן הזה, כיון שאין כבודם דומה כלל לכבוד מלכותא דרקיעא, שהוא מלך הכבוד, אין מברכין עליהן. וקרוב הדבר לומר שהיא ברכה לבטלה.
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה כדברי המג״א בשם הררב״ז [סימן רכד ס״ק ה], שמברכין עליהם בלא שם ומלכות, שזו הודאה ותהלה לאלוקי עולם שהוא המתנשא לכל לראש, ונותן כבוד ונשיאות לכל איש הראוי לכך, וכדרשת רז״ל: אפילו ריש גרגותא מן שמיא מנו ליה (ברכות נח,א), ועם זה יש גם בטוי של כבוד והערצה למי שזכה להיות נשיא, שאנו רואים בו שהוא ממונה ממי שנאמר עליו: ׳והעושר והכבוד מלפניך ואתה מושל בכל׳ [דברי הימים א, כט,יכ]. לפיכך הננו מברכים על ראייתם אבל בלא שם ומלכות, שלא הורשינו להזכיר שם שמים אלא בברכות שתקנו לנו חכמינו הקדמונים, ברוך שבחר בהם ובמשנתם. אבל רשאים ומצווים הננו לברך מעין ברכותיהם בלא שם ומלכות, לכבוד מלכים ונשיאים מאומות העולם וגדולי המלכות שבאומות העולם ומישראל, וביותר כבור וחבה לנשיאי ישראל שבמדינת ישראל, בצפיה לחזות במלך המשיח, שה׳ יכין את כסאו בירושלם, עיר מקדש, ובמהרה בימינו אמן.
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון,
הרב הראשי לישראל
<h3>סימן כג</h3>
<b>ברכת שהחיינו וברכה על ההלל ביום העצמאות</b>
(או"ח סימן רכה)
<small>• אם יש לברך שהחיינו למרות שעדיין אנו בצער אבלות ירושלים, וא"כ אין השמחה שלמה • ברכת שהחיינו בברית המילה • הקמת המדינה היא "נס שנעשה לכל ישראל" • ברכת שהחיינו בשם ומלכות, אבל הלל בלא ברכה, ואינו סותר • מדוע לא תיקנו ברכת "שהחיינו" בראש חודש כמו בכל המועדים</small>
ירושלים, כ״ה אייר תש״ט
לכבוד הרה״ג כמוהר״ר בעריש זאלץ יצ״ו
רב ור״מ בעיה״ק צפת תו״ב
שלום וברכה.
בשובי היום אל ביתי ועבודתי, מצאתי ראיתי מכתבו מיום ט׳ דנא שבו העיר על הוראתי לברך שהחיינו בשם ומלכות ביום העצמאות*, ובו בזמן שלא לברך על קריאת ההלל, וזה תרתי דסתרן. ולגוף הענין העיר כי השמחה אינה במלואה, כמו שלענין מילה אין לברך שהחיינו מטעם דאיכא צערא דינוקא, וכמה מצטערים איכא על ירושלים המושפלת.
* תיאור השתלשלות הוראת הרבנות הראשית והרב עזיאל זצ׳ל בסדר יום העצמאות שנת תש־ט. ימצא הקורא בקובץ ״שנה בשנה״ — תשנח, במאמרו של הרב שמואל כ־ץ שליט־א. עמודים 229-237.
וזאת תשובתי: מדברי התוס׳ שכתבו: והאי דלא מברכינן שהחיינו משום צערא דינוקא (עירובין מ,ב תד״ה דלמא) אין ראיה לנדון דידן, שלא כתבו התוס׳ כן אלא במילה, משום דבמעשה המילה איכא צערא דינוקא, ודומה לזה כתב רמ״א ז״ל: מי ששחט בפעם הראשונה מברך שהחיינו על הכסוי ולא על השחיטה, משום שהוא מזיק לבריה (יו״ד סימן כח סעיף ב׳ ועיין ש"ך ס״ק ו), מה שאין כן בנדון דידן, שברכת שהחיינו אין בה שום צער, אלא שהשמחה אינה שלמה, אין לבטל ברכת שהחיינו מפני צער אבלות ירושלים.
תדע, שהרי תקנו ברכת שהחיינו על מקרא מגילה, אע״ג דאכתי עבדי אחשורוש אנן [וכדלהלן], הא למדת שאין לבטל ברכת שהחיינו משום צער אחר, שאינו קשור במעשה המצוה עצמה. ועוד ראיה מכרעת ממה שפסק מרן ז״ל: מת אביו, מברך דיין האמת. היה לו ממון שיורשו, אם אין לו אחים — מברך גם כן שהחיינו (או"ח סימן רכג). הרי לך מפורש שאין צער האבלות פוטרת מברכת שהחיינו, והיינו משום שאין מעשיו גורמים צער זה, וה״ה לנדון דידן, אעפ״י שאנו אבלים על ירושלים העתיקה [שבין החומות שעדיין לא שוחררה], חייבים לברך שהחיינו על פדות נפשנו בירושלים [שמחוץ לחומות] ובכל הארץ.
ובאמת גם במילה עצמה, לאו הלכתא פסיקא היא שלא לברך שהחיינו, שהרי הרמב״ם פסק לברך שהחיינו על כל מילה ומילה [הלכות ברכות פרק יא הלכה ט], וכן נהגו כל קהלות הספרדים בא״י וסוריא וסביבותיה ומלכות מצרים (יו״ד סימן רסה סעיף ז). ושפיר שרי לן לתקן ברכה זאת בשם ומלכות ביום זה, שכל תושבי א״י נמלטו משעבוד זה שהיה כרוך בסכנת מות ליחידים וגם לצבור כולו, שהשלטון הזר [ = הבריטי] הפקיר את דמינו, וגם רדף בעונשי מות כל נושא נשק, לבלי נוכל אפילו להגן על עצמנו, ולולא הכרזת המדינה שאחדה את כל הישוב לחטיבה אחת, להקהל ולעמוד על נפשם, כי אז שטפונו המון צבאות המלכים שמסביבנו שנתוספו על אויבינו בארץ, ואזי המים שטפונו נחלה עבר על נפשנו המים הזידונים, ועל כגון זה ודאי שצריך ומחוייב להודות בשם ומלכות לגואלנו ה׳ צבאות שמו, שהחיינו וקיימנו ליום הזה, כמו שמברכים אניסא דרבים בשם ומלכות (או"ח סימן ריח סעיף א).
וכך הוא ברכת המקום כברכת הזמן, אלא שבמקום מברכינן מי שעשה נסים לאבותינו, והיינו לשעבר, ובזמן מברכים שהחיינו, הואיל והנס נעשה לנו. ואל תשיבני ממה שפסק מרן ז״ל: על נס שנעשה לקצת ישראל… ואפילו נעשה לקצת השבטים, אין מברכים עליו (שם סעיף ב׳), ואין זאת תשובה, חדא, דנס זה שבימינו הוא לכל ישראל, שנפתחו לפניהם שערי הארץ שהיו חסומים לפניהם במחיצות אש אוכלת, ועוד דארץ ישראל בישובה הישראלי חשובה ככל ישראל, וכמאמרם ז״ל: חביבה עלי כת קטנה שבא״י מסנהדרין גדולה שבחוץ לארץ (ירושלמי נדרים פ״ו ה״ח).
ובאמת אין לך ניסא דכל ישראל כנס זה שנגלה לעינינו, וחובה עלינו להודות לה׳ בשם ומלכות, כדי שנאמר לעצמנו, וכן יאמרו בנינו אחרינו לדורות עולם, כי יד ה׳ הגדולה והחזקה עשתה זאת, ולא כחנו ועוצם ידינו הושיעו לנו. וכן מקרא שכתוב אומר: ׳ואמר ביום ההוא, הנה אלקינו זה, קוינו לו ויושיענו, זה ה׳ קוינו לו נגילה ונשמחה בישועתו׳ (ישעיה כה,ט).
הרי לך מפורש שצריך להזכיר בברכת תשועה כגון זאת שבימינו את שם ה׳ אלקינו, ואם לא עשינו זאת, היינו חוטאים לעצמנו ולבנינו אחרינו, בהיותה חגיגה זאת שהקיפה את כל העם חסרה הודיה של קדושה שיש בה שם ומלכות.
זאת ועוד אחרת, דכיון שהיה כל ישובנו בצער מצור ומצוק וסכנת רעב, ונמלטנו מזה ביום זה בחסד ה׳ עלינו הגדיל, מצוה עלינו לברך שהחיינו בשם ומלכות, כרין ברכת הודיה על הגשמים, דאם אין לו שותף בשדה מברך שהחיינו (או"ח סימן רכא סעיף ב). אלא שברכת הודיה על הגשמים היא לשעתה, שהיא גם כן דבר לשעה, והגאולה שהיא לדורות, צריך לברך עליה לדורות, כחנוכה ומגילה.
מכללן של דברים תורה יוצאה מחוורת כשמלה, שמצוה וגם חובה היא בנדון דידן, שהוא ניסא דרבים, שפדאנו ה׳ בחסדו ממות לחיים, ופתח לנו שערי אורה להראות חסדו ואמיתו עם ישראל עמו בחירו, ועם ארץ קדשו לפדותה מידי זרים, ולפתוח שעריה לרווחה לפני עם ישראל השבים אליה כיונים אל ארובותיהם*, ועל כגון זה ודאי צריך לברך שהחיינו בשם ומלכות, ואין כאן ספק ברכה, אלא ודאי מצוה לדברי הכל.
* עפ״י לשון הנביא ישעיה (ס,ח): ״מי אלה כעב תעופינה וכיונים אל ארובותיהם״, העוסק בגאולת ובשיבת ישראל.
תו חזיתיה למעכ״ת דכתב: ואחרי ככלות הכל איני מוצא שום אופן להתיר ברכת שהחיינו בפירסום בשם ומלכות.
דבריו אלה תמוהים בעיני מאד, שהרי אדרבא, כל ברכות ההודאה מצוה לאמרם בפרסום רב, ובנין אב לכולן היא ברכת הגומל, שנאמר בה: ׳וירוממוהו בקהל עם ובמושב זקנים יהללוהו׳ [תהלים קז,לב], ואיני זוכר שיש לומר ברכת הודאה או שהחיינו דוקא ביחיד, וזהו אפילו מברכים על נסי העבר, כגון רואה מקום שנעשו בו נסים לישראל, מכל שכן בנדון דידן שכולנו היינו באותו נס, וכל אחד ואחד וכולנו יחד חייבים בברכה זאת, ודאי שצריכים לברך בצבור ובבית כנסת בשעת התפלה, כמו שמברכים ברכת ההלל בליל התקדש חג זמן חרותנו**.
** שו"ע או"ח סימן תפז סעיף ד.
ועתה נשובה נא אל הערתו הראשונה על הוראתנו לקרוא את הלל בלא ברכה, ושהחיינו בשם ומלכות, וזה הוי תרתי דסתרן על אתר.
לזאת תשובתי: בברכת שהחיינו שהיא מחוייבת בכל דבר שיש בו שמחה, מצאנו דאין כאן חדוש הלכה, אלא זאת היא הלכה פסוקה להודות לה׳ אשר שמחנו בישועתו ופדה אותנו ממות לחיים, אבל בברכת ההלל יש להסתפק טובא, דהנה גרסינן התם: ארבעים ושמונה נביאים עמדו לישראל ולא פחתו ולא הותירו על מה שכתוב בתורה, חוץ ממקרא מגילה, מאי דרוש? אמר רבי חייא בר אבין אמר רבי יהושע בן קרחה: ומה מעבדות לחירות אמרינן שירה, ממיתה לחיים לא כל שכן, אי הכי הלל נמי נימא וכו׳, רב נחמן אמר: קרייתא זו הלילא, רבא אמר: בשלמא התם ׳הללו עבדי ה״ [תהלים קיג,א] ולא עבדי פרעה, אלא הכא הללו עבדי ה׳ ולא עבדי אחשורוש, אכתי עבדי אחשורוש אנן (מגילה יד,א).
מכאן למדנו: מעיקר ההלכה כל מאורע שיש בו משום הצלה ממות לחיים, צריך לומר עליו את ההלל, אלא לרב נחמן לאו דוקא הלל, אלא כל הגדת הנס, כגון מקרא מגילה וברכותיה הרי זה כאמירת הלל, ולרבא קריאת הלל היא דוקא, ואין אומרים אותו אלא בגאולה שלמה, כגון יציאת מצרים, שנאמר בה: ׳לא תוסיפו לראותם עוד עד עולם׳ [שמות יד,ג].
מכאן נלמד לנדון דידן, לדעת רב נחמן הרינו יוצאים בברכת שהחיינו ומזמורי תהלים מעין המאורע, ובכלל זה גם קריאת ההלל, ואין צורך בברכה מיוחדת של ״לגמור את ההלל״, ולרבא אין אומרים הלל אלא בגאולה שלמה, הלכך בשעה זאת שירושלים בתוך חומותיה היא בידי אויב, וכולנו צריכים לעמוד הכן להשיב מלחמה שערה, אין לגמור את ההלל בברכת שם ומלכות, (אלא אומרים ברכת הודאה בקריאת המגילה וברכותיה), לכן מצאתי לטוב ונכון להסתפק בברכת שהחיינו וקריאת מזמורי תהלים ובכלל ההלל בלא ברכה, ובגאולת ירושלים ובנין מקדשה, בהניח לנו מכל אויבינו מסביב, נקרא את ההלל בברכותיו בשם ומלכות. ואנו תקוה שכן נזכה לראות בנין ירושלים ומקדשה במהרה בימינו, ונאמר לפניו הללויה.
אסיפא דמגילתא חקר מעכ״ת חקירת חכם, למה לא תקנו ברכת שהחיינו בר״ח, שהרי הוא נקרא מועד, ואסור להתענות בו מדין תורה (או"ח סימן תיח סעיף ג).
ונראה דאשמיטתיה ליה למעכ״ת סוגיא ערוכה דגמרא, דגרסינן התם: איבעיא לן, מהו לומר זמן בר״ה ויוה״כ, כיון דמזמן לזמן אתי, אמרינן, או דלמא כיון דלא איקרי רגלים לא אמרינן. ומסקינן: והלכתא, אומר זמן בר״ה ויוה״כ, והלכתא זמן אומרים אפילו בשוק (עירובין מ,ב).
מכאן מפורש למדנו שאין מברכים שהחיינו על הזמן, אלא במועדים הבאים מזמן לזמן בתקופות השנה, דכיון דאתו מזמן לזמן, שפיר מברכים עליהם שהגיענו לזמן הזה, אעפ״י שלא איקרו רגלים, אבל ראשי חדשים אינם באים מזמן לזמן, הלכך לא תקנו בהם ברכה זאת, אעפ״י שהם נקראים מועד, שאין שם מועד או רגל קובע הברכה, אלא הזמן השנתי הוא הקובע ברכה זאת.
תדע שהרי גם על פרי חדש אינו מברך שהחיינו, אלא על פרי שהוא מתחדש משנה לשנה, או לכל (הפחות) [היותר] פעמיים בשנה (או"ח סימן רכה סעיף ו), אבל ר״ח שהוא מתחדש י״ב או י״ג פעמים לשנה, אין מברכים שהחיינו, אלא די בברכת הלבנה על חדושה החדשי שבכל חדש, שבה נאמר: ׳וללבנה אמר שתתחדש עטרת תפארת לעמוסי בטן׳, ויש בזה משמעות של שהחיינו.
ויש להסביר הדבר, שברכת שהחיינו שבמועדות היא על המצות המיוחדות ליום טוב, שהם מקראי קדש, מה שאין בר״ח, אין בו כל מעשה מצדה מיוחד לו, אלא אסור בתענית לדעת הרמב״ם [הלכות תענית פ״א ה״ז], ועל מצוה שלילית או על הרבות בסעודת ר״ח (שו״ע או"ח סימן תיט) לא תקנו חכמים ברכת שהחיינו.
מכאן יוצא דבחג העצמאות, שהוא בא מזמן לזמן פעם לשנה, מברכים שהחיינו להודות לה׳ [על] חסדו, על ישועתו ביום זה, שהיא תהיה תשועת עולמים.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לא״י
<h3>סימן כד</h3>
<b>א. אם מותר לחזן לומר "עמידה" של ערבית בקול רם</b>
(או"ח סימן רלז)
<small>• מדוע לא תיקנו חזרת הש"צ בתפילת ערבית • מי שיבואו לתקן חזרת הש"צ בערבית, מוחין בידו • אם יש לאסור השמעת העמידה בקול רם מפני שמבלבל את אותם הבקיאים • אם יש לאסור זאת משום "משמיע קולו בתפילתו" • אם הש"צ יוצא ידי חובה כשמתפלל י"ח בקול רם • תפילת ערבית של שבת בקול רם</small>
כ״ט בשבט תשו״ב
לכבוד ידידי וחביבי חמיד לבאי
הרה״ג בנש״ק כמוהר״ר שלמה מזרחי יצ״ו
רב ומו״ץ לק״ק ספרדים לוס־אנג׳לוס
שלום וברכה ברוב חבה.
קראתי בכל לב מכתבו החביב מיום ז׳ חשון, שהגיע לידי ביום י״ט בשבט דנא ובו שאלות להלכה, והנני נעתר לחפצו לענות לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי.
שאלה א:
אם מותר לומר תפלת הערבית בקול רם בכדי שהצבור יאמר אחריו, ורק אך בחתימת הברכות חותם בלחש, בכדי שלא תהיינה הברכות לבטלה, כי פה בגולה ישנם הרבה שאינם יודעים להתפלל והם סומכים בתפלת החזן, ואם החזן אומר את העמידה בלחש, כל הקהל רק מתנועע ואינו מוציא מלה מפיו, ונראה כחוכא ואטלולא, יורנו רבנו בזה.
חזרת התפילה בתפילת ערבית
תשובה.
הנה בעיקר דין זה כתב הרמב״ם ז״ל: ואינו חוזר להתפלל בקול רם ערבית, לפי שאין תפלת ערבית חובה, לפיכך לא יברך ברכות לבטלה, שאין כאן אדם שנתחייב בהם כדי להוציאו ידי חובתו (הלכות תפלה פ״ט ה״ט). והבית יוסף הוסיף וכתב: וכ״כ הרשב״א בתשובה, וכתב עוד, ואפילו לדברי הגאונים שאמרו שאם התפלל פעם אחת קבלה עליו חובה, אם התפלל בקי הוא ואין ש״ץ מוציאו, ואם אינו בקי ולא התפלל פטור הוא. והב״ח כתב: כיון דמרינא אינה חובה אלא רשות, לכן לא תקנו מתחלה שיחזור הש״ץ תפלת ערבית אעפ״י שאח״כ נהגו וקבעוה חובה, מכל מקום התקנה במקומה עומדת (טור ובית יוסף אורח חיים סימן רלז).
ונמוקו של הב״ח מסתבר יותר, דלטעמו דהרשב״א קשה, אחרי שכל ישראל קבלו עליהם תפלת ערבית לדבר שבחובה, הרי היחיד נגרר אחר הצבור לכל דבר, ומכל שכן בדבר שקבלו אותו כל ישראל, ואם כן אם לא התפלל היחיד מפני שאינו בקי אינו פטור מתפילה זאת, שכל הצבור קבעוה עליהם חובה, אלא צריך הוא לצאת ידי חובתו זאת בשמיעת התפלה מפי שליח הצבור, אבל לנמוקו של הב״ח ניחא, שכיון שעיקרה הוא רשות, לא תקנו לה חזרת העמידה מפי שליח צבור, ותקנה זאת במקומה עומדת. והמחצית השקל כתב משם ל״ח: ואע״ג דעכשיו כולי עלמא קבלו עליהם לחוב, מכל מקום לא קבלו עלייהו להטריח הצבור לחזור הש״ץ התפלה (שם).
ועדיין נשאר לנו מקום עיון לפי מ״ש התוס׳: תפלת ערבית רשות לאו דוקא וכו׳, ולכך נקרא רשות, לבטלה עבור מצוה אחרת (ברכות כו,א תד״ה טעה וכז,ב ד״ה הלכה).
מכאן דכל שאין מצוה אחרת שתדחה מפניה — תפלת ערבית חובה, ואם כן צריך היה לתקן חזרת התפלה להוציא את אלה שאינם יודעים להתפלל, כמו בתפלת שחרית ומנחה.
תשובה לזה מצאתי בתשובות רבינו שרירא גאון דכתב: דמצות תרי אנפי הויין, מנהון חובה דמאן דלא עביד לה קאים בעון, ומנהון רשות, דמאן דעביד לה מקבל שכר, כגון מאן דזהיר למעבד צדקה וגמילות חסדים, דאית ליה שכר קמי שמיא, וכד מימנע לית עליה עון, כמאן דממנע מן התפלה כלה ומן ציצית ומן סוכה, אלא מאבד שכר הוא בלחוד, ובין הא דאיתא רשות ובין הא דאיתא חובה מצוה אינון וכו׳. ואיתוספא לתפלת ערבית חזוק, כיון דכל ישראל נהיגי בה, ורוביהון לא ידעין דרשות ניהי, ומאן דלא מצלי לה כפורץ גדר דמי (אוצר הגאונים להרב ד״ר מ׳ לוין ברכות כז,ב חלק התשובות סימן קעו).
והם הם דברי התוס׳ דתפילות שחרית ומנחה, כיון שהם חובה, דחו שאר מצות שמזדמנות לו באותה שעה, ואין שהות לקיים שתיהן, דכיון דשתיהן חובה — נדחית האחת מפני חברתה, אבל מצוה שהיא רשות, שאם לא קיימה אין עליה עון, אינה דוחה מצות חובה שיש עליה עון בבטולה.
מכאן מצאנו תרוץ נכון על מה שלא תקנו חזרת התפלה בערבית, שדוקא בתפלות שחרית ומנחה, כיון שיש עון בבטולן, חובה עלינו להציל את אלה שאינם יודעים להתפלל ממכשול עון, אבל תפלת ערבית שאין בבטולה עון לא תקנו חזרת התפלה, כיון שאם לא התפלל – אינו אלא מאבד שכר, ואם אמנם המבטל תפלת ערבית הוא פורץ גדר,אבל מי שאינו יודע להתפלל, אינו נושא כל עון וגם אינו פורץ גדר, אלא מאבד שכר, ואין להטריח הצבור כדי לזכותו בשכר זה.
ואל תשיבני ממה שתקנו ברכת מעין שבע לתפלת ערבית של שבת, אין זו תשובה, דברכה זאת לא נתקנה להוציא ידי חובה את מי שאינו יודע, דאם כן לא הוה סגי בברכה מקוצרת של מעין שבע, אלא היה צריך לחזור כל התפלה כמו בשחרית ומנחה. אבל ברכה זאת נתקנה כדי להאריך בתפלת ערבית של שבת מפני הסכנה (שבת כד,ב פרש״י משום הסכנה), וכן כתב הרמב״ם ז״ל: ולמה תקנו חכמים זה, מפני שרוב העם באין להתפלל (תפלת) ערבית בלילי שבתות, ויהיה שם מי שנתאחר לבוא ולא השלים תפלתו וישאר לבדו בביהכ״נ ויבא לידי סכנה, לפיכך חוזר שליח צבור ומתפלל, כדי שיתעכבו כל העם עד שישלים המתאחר ויצא עמהם (ה׳ תפלה פ״ט הי״א).
מכל האמור ומדובר למדנו, כיון שלא תקנו רז״ל חזרת הש״ץ לתפלת ערבית מפני הנמוקים דלעיל, אם רצה הש״ץ או אפילו הצבור לתקן זאת, מוחין בידם, הואיל ויש בזה משום ברכה לבטלה, וכדכתב הרמב״ם.
ועתה נהדר אנפין לשאלה דידן, אם ראוי להתפלל תפלת ערבית בקול רם, כדי שאלה שאינם יודעים להתפלל יאמרו אחריו.
הספק שבדבר הוא:
א. משום טרדא דצבורא של אלה היודעים להתפלל, שמתוך שהש״ץ מתפלל בקול רם, מתבלבלים בתפלת עצמם שבלחש, וכמו שכן פסק מרן ז״ל (או"ח קא,ב): ׳ומשמיע לאזניו בלחש, ולא ישמיע קולו, ואם אינו יכול לכוין בלחש, מותר להגביה קולו, והני מילי בינו לבין עצמו, אבל בצבור — אסור, דאתי למטרד צבורא׳.
אבל נראה דביום טוב אין לחוש לטרדא זאת, וכדכתב מרן שם: יש אומרים שבר״ה ויוה״כ מותר להשמיע קולו בתפלתו אפילו בצבור (שם סעיף ג). וכתב הטו״ז: ולהטעות לא חיישינן כיון שסדורים ומחזורים בידיהם (שם ס״ק ב.)
ועוד נראה לי שלא נאמרו דברים אלה אלא לכל יחיד ויחיד, שכיון שאין כולם מכוונים דבריהם, לכן עלול כל אחד להיות נטרד מקולו של חברו, אבל כשמתפלל השליח צבור בקול רם, יכולים גם המתפללים מתוך הספר לומר את תפלתם אחריו מלה במלה, ואין כאן מקום לטעות, ומשום משמיע קולו בתפלתו, אין כאן, הואיל ומשמיע קולו כדי שיאמרו אחריו אלה שאינם יודעים להתפלל.
לפיכך אין אני מוצא כל טעם למנוע אמירת תפלת ערבית בקול רם, ולא עוד אלא שאני מוצא בזה טעם לשבח, למנוע כל טעות בתפלה ובהזכרת המועדים כל חג בשמו, ועוד יותר ביום טוב שחל בשבת, להזכיר שבת ויום טוב במקומם, אלא שבכל זאת הייתי מהסס בדבר משום שנראה כמתקן דבר חדש שלא שערו הראשונים, ובודאי שבכל הדורות לא חסרו עמי הארץ, ובשבילם תקנו רז״ל חזרת הש״ץ, ואין שום סבה נוספת לתקן בדורותינו אמירת תפלת ערבית בקול רם משום אלה שאינם יודעים.
ב. ועוד נראה לי טעם לעכובא ממ״ש מרן הבית יוסף: כתב בשבלי הלקט שכתב רבינו אפרים בשם רבינו האיי דציבור דדחיקא להו שעתא בבי שמשי, אית להו לצלויי בלחש והדר לנחותי ש״ץ, דלית ליה לש״ץ למיחת ולאפוקינהו ידי חובה בקול רם, לפי שמצות תפלה בלחש, ולא נפקי ידי חובה בין יחיד ובין צבור אלא בלחש. ותקנתייהו דמצלי כולהו בלחש במצות תפלה והדר נחית ש״ץ ואומר מגן ומחיה וענו קדושה, ומסיים האל הקדוש, אם אין שהות ביום למגמר י״ח ברכות, והכי נהוג רבנן במתיבתא כד דחיקא להו שעתא, וכן ראוי לעשות (בית יוסף או"ח סימן רלב). ודברים אלו פסקם להלכה בשו״ע (שם סעיף א).
ולפי זה לא נכון לומר תפלת ערבית בקול רם, שאם כן אין השליח צבור יוצא ידי חובת מצות תפלה שאינה אלא בלחש.
אולם מצאתי ראיתי בבית יוסף שכתב: כתב הכל בו בסימן כ״ז בשם הר״ש: שליח ציבור שנכנס לבית הכנסת ומצא ציבור שהתפללו בלחש, והוא צריך לעבור לפני התיבה לאלתר, יורד לפני התיבה ומתפלל בקול רם לציבור, והוא אינו צריך לחזור ולהתפלל בלחש, דאם לאחרים הוא מוציא לעצמו לא כל שכן, ואין בזה לומר: כל המשמיע קולו בתפלתו, כיון דעל ידי הדחק הוא עושה אין בזה משום קטני אמנה. עכ״ל. ועכשיו נהגו ברוב המקומות להתפלל לכתחלה ש״ץ תפלת המנחה בקול רם, כדי שיענו קדושה אחריו ולא יצטרך לחזור ולהתפלל בקול רם (בית יוסף אורח חיים סימן קכד).
והנה דברי מרן הבית יוסף נראים סתראי, והמג״א [סימן רלב ס״ק א] עמד על זה וכתב: וצ״ע דבס׳ קכד ס״ב משמע דיוצא בתפלתו שבקול רם, וצ״ל דהתם אי אפשר באופן אחר, ובמחצית השקל פירש דבריו: דהא צריך לירר מיד לפני התיבה, כיון שכבר התפלל בקול רם ע״י הדחק, לא הצריכוהו לחזור ולהתפלל בלחש.
ואין דבריו נהירין לע״ד, שלדברי השבלי הלקט שאין היחיד יוצא מצות תפלה בלחש, דין הוא שיחזור ויתפלל לקיים מצות תפלה כתקנה. וקל וחומר, דאם לאחרים מוציא, לעצמו לא כל שכן, הוא מופרך מעצמו, משום דאחרים שכוונו לדבריו — קיימו מצות תפלה בלחש, מה שאין כן השליח צבור עצמו שאמר תפלתו בקול רם, נהי דיצא ידי חובת תפלה, אבל מצות תפלה בלחש לא קיים.
ועוד, שאם גם נקבל תירוץ המג״א, לא יתורצו דברי מרן הבית יוסף שכתב: ועכשיו נהגו ברוב המקומות להתפלל לכתחלה ש״ץ תפלת המנחה בקול רם, כדי שיענו קדושה אחריו ולא יצטרך לחזור ולהתפלל בקול רם. וסתמם של דברים מוכיחים דלכל התפלה הוא דאמר דהש״ץ מתפלל בקול רם, מכאן מוכח שאין מצוה מיוחדת לתפילה בלחש. ובאמת המג״א הוכיח מסוגיא דגמרא דמה שמתפללים הצבור בלחש, הוא כדי להסדיר ש״ץ את תפלתו (ר״ה לד,ב) ולא משום מצות תפלה בלחש.
לכן נראה לע״ד לתרץ דברי מרן, דמה שכתב בסימן קכד, היינו דיעבד, דכיון שצריך לעבור לפני התיבה לאלתר, ואי אפשר לו להקדים תפלת לחש לתפלתו בקול רם, יצא ידי חובת תפלה לגמרי, ומ״ש (בסימן רלב) היינו לכתחלה, שצריך להקדים תפלה בלחש, אפילו אם על ידי כך לא תהיה שהות לגמור את חזרת התפלה בקול רם. ולפי זה מ״ש בבית יוסף: וכבר נהגו ברוב המקומות להתפלל לכתחלה ש״ץ תפלת המנחה בקול רם, אין זה מנהג מקובל בכל ישראל שראוי לקיימו, ואפילו במקום שנהגו, ואין צריך לומר שאין לנהוג כן במקום שלא קבלו מנהג זה, ולכן לא הזכירו בשו״ע.
הדרן לשאלה דידן, מכיון שלתפלת ערבית לא תקנו חזרת התפלה בקול רם, ואם כן אם באנו לאומרה בקול רם,אין בזה משום בטול תקנת חכמים, וכן אין בזה משום משמיע קולו בתפלתו, הואיל ועושה זאת משום תקנת הצבור של אלה שאינם [יודעים] להתפלל, והואיל ואינו יכול להפסיק תפלתו ולהתפלל לחש, משום דאם כן, חזרת התפלה בקול רם הוי ברכה לבטלה. לכן מטעמים אלה נראה לי לטוב לקיים תפלת ערבית בקול רם מתחלה ועד סוף, ואין כל צורך לומר חתימת הברכות בלחש, כדי שלא תהיינה הברכות לבטלה, כמו שכתב מעכ״ת, דכיון שהברכות הן חובה — אינם ברכה לבטלה משום שאומרם בקול רם. ואדרבה, אם אומרם בלחש יוצא מזה תקלה, שאלה שאינם יודעים להתפלל לא יאמרו חתימת הברכות, כיון שלא שמעו אותן מפי שליח צבור, לכן מוטב שיאמר כל הברכות מתחלה ועד סוף, בפתיחתם וחתימתן בקול רם.
אין דברים אלו אמורים לתפלת ערבית של שבת, שכיון שתקנו לה ברכת מעין שבע, והיא קבועה ומקובלת בכל קהלות ישראל, הרי היא בחזרת התפלה שבשחרית ומנחה. ואין טעם לומר תפלת הערבית בקול רם, שהרי גם אלה שאינם יודעים להתפלל יוצאים ידי חובתם בברכת מעין שבע ששומעים מפי שליח צבור, וכמ״ש מר״ן ז״ל: אם התפלל של חול ולא הזכיר של שבת, או שלא התפלל כלל ושמע משליח צבור ברכה מעין שבע מראש ועד סוף — יצא (או"ח סימן רסח סעיף יג). וכיון שיצא ידי חובת תפלה, אין טעם לומר תפלת ערבית של שבת בקול רם.
את זה כתבתי בלב כואב ודואב על הירידה התהומית, שהגענו לכך שיש בינינו כאלה שאינם יודעים להתפלל וצריכים לשמוע מפי הש״ץ ולומר אחריו.
שאלה זאת, כשהיא לעצמה, תהיה לנו תוכחת מוסר לחנך את בנינו בתלמודי תורה, למען ידעו את מצות התורה, ואת דברי התפלות בישראל, שהם מלאים יראה ואהבה לאלקי ישראל ותורתו, ובהן מתקיימת עבודת ה׳ בקדושה וטהרה, כדכתיב: ״ולעבדו בכל לבבכם״ [דברים יא,יג], ודרשו רז״ל: איזו היא עבודה שבלב? זו תפלה [תענית ב,א). ואין תפלה זאת שלמה אלא מתוך קריאה בפה והבנה בלב. וגדולה התפלה שהיא מקרבת את ישראל לאביהם שבשמים, והיא מקור הישועה והברכה.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לארץ ישראל
<b>ב. כהן שמחלל שבת בפרהסיא, האם נושא כפיו</b>
(או"ח סימן רלז)
<small>• מבאר אלו עברות פוסלות לנשיאת כפיים</small>
שאלה ב.
כהנים העושים מלאכה בשבת (וביחוד פה באמריקה, שרובם ככלם עושים מלאכה בפומבי ביום השבת,כי היום היותר גדול בעסק המסחר בכל המקצועות הוא ביום השבת), ובמקרה הזדמן כהן בבית הכנסת ביום השבת, שבא לומר קדיש והפטרה למנוחת אביו, ועלה לדוכן לישא את כפיו, והצבור התנגד לזה בכל תוקף, באמרו שהוא עושה מלאכה בשבת, ואינו ראוי לברך את הקהל, אך אני הצעתי לו לישא את כפיו ולקיים מ״ע של ׳כה תברכו את בני ישראל׳ [במדבר ו,כג] ומה גם בש״ע או"ח בסימן קכח, הלכות נשיאת כפים, לא הזכיר כלל בין התנאים שהכהן אינו נושא את כפיו ענין עשית מלאכה בשבת, אדרבא בסימן הנ״ל סעיף לט מביא: לא היו בו מהדברים המונעים נשיאת כפים, אעפ״י שאינו מדקדק במצות וכל העם מרננים אחריו — נושא את כפיו (שאין שאר עבירות מונעין נשיאת כפים). ובבאר היטב ס״ק סו אומר: ואפילו לא עשה תשובה, כ״מ מלשון הרמב״ם שכתב שאין אומרים לרשע הוסף רשע (על רשעתו) והמנע מן המצות. א״כ, מזה נראה ראיה ברורה שכהן שעושה מלאכה בשבת, מפני ההכרח ואונס, שמותר לישא את כפיו. יורנו רבנו את חות דעתו בזה, כי מעשים כאלה שכיחים כאן בכל יום.
תשובה.
כהן שמחלל [שבת] בפרהסיא אינו נושא כפיו! קושטא דאין כל שאר עבירות מונעין את הכהן לישא כפיו, והיינו אפילו אם הן עבירות שחייב עליהם מיתות בית דין או כריתות, וכדמשמע מסתם דברי הרמב״ם ומרן ז״ל (או"ח סי׳ קכח סעיף לט), וכנמוקו של הרמב״ם — שאין אומרים לרשע הוסף רשע והמנע מן המצות.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא במי שעשה עבירה שאינה פוסלת אותו מן הכהונה, הלכך מוטל עליו מצות ד׳כה תברכו את בני ישראל׳, אבל בעבירות שעושים אותו כנכרי, הרי מבטלות מעליו מצות עשה זאת, מטעם זה מומר לעכו״ם אינו נושא את כפיו (שם סעיף לז), ומומר לע״ז לאו דוקא, אלא כל שהמיר דתו לדת אחרת שאינה תורת משה, הוא בכלל זה (עיין מגן אברהם שם ס״ק נד).
ומחלל שבת בפרהסיא הינו כעובד עכו״ם, וכמו שכן פסק מרן ז״ל: מומר לעכו״ם או לחלל שבת בפרהסיא, או שהוא מומר לכל התורה, אפילו חוץ משתים אלה, דינו כעכו״ם (יו״ד סימן ב סעיף ה).
לפיכך המחלל שבת בפרהסיא הרי הוא מוציא עצמו ממצות כהונה, בין שהוא מומר להכעיס או לתאבון, כלומר משום הנאת ממון, דזה נמי נקרא מזיד.
והלכך אינו נושא כפים אפילו עם אחרים, עיין ב״ח (שם) וגינת ורדים חאו"ח סי׳ יג, ומכל מקום אם יחזור בתשובה ויחדל מלחלל שבת בפרהסיא, הדי הוא שב לכהונתו ושב ורפא לו.
<b>ג. האם אומרים "צדקתך" במנחה של שבת בבית האבל</b>
(או"ח סימן רצב)
<small>• טעם שלא נופלים על פניהם בבית האבל • [או"ח סימן קלא] • כיצד יש לנהוג לענין "צדקתך" כאשר האבל בא לביהכ"נ</small>
שאלה ג.
אם מותר לומר ׳צדקתך׳ בשבת בתפלת המנחה בבית האבל, כי ׳צדקתך׳ זה במקום צדוק הדין, ואם לא אומרים אותו, נראה אבלות בפרהסיא בשבת, יורנו בזה.
תשובה.
בדין נפילת אפים בבית האבל נאמרו שני טעמים: א. הבית יוסף משם שבלי הלקט כתב: דאין אומרים נפילת אפים ולא תחנונים בבית האבל, משום ששבעת ימי האבל יש להם דין חג, כדכתיב: ׳והפכתי חגיכם לאבל׳ [עמוס ח,י](או"ח סימן קלא. ועיין בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ מהדורא תנינא לחלק או"ח סימן יא דף לב). ב. הלבוש כתב משום שמידת הדין שולטת עליו, ואין ראוי להתעורר בנפילת אפים שרומז למדת הדין (טו״ז שם ס״ק י).
ולפי זה לענין צדקתך בתפלת מנחה של שבת, לפי נמוקו של שבולי הלקט, אין אומרים צדקתך, ולנמוקו של הלבוש אומרים צדקתך בבית האבל, הואיל ואין באמירה זאת התעוררות מדת הדין. וזהו הטעם לשנוי המנהגים לפי המקומות, דיש מקומות שאין אומרים ׳צדקתך׳, וכמ״ש באבודרהם.
והנה ראיתי אחרי רואי בספר ׳כף החיים׳ (לגאון שבדורנו יעקב חיים בהרב יצחק ברוך זצוק״ל) דהביא דברי התוספת שבת: ולפי זה צ״ל דהיינו כיחיד, אבל בצבור צריך לאומרו דהוי פרהסיא, ואין אבלות בשבת בפרהסיא. אמנם המנהג שלא לאומרו בבית אבל, אפילו כשמתפללין שם צבור. ונראה לי הטעם שכיון שגם בבית החתן או בבית תינוק הנימול, אין אומרים אותו, לא חשיב זה פרהסיא משום אבלות, וע״כ המנהג שלא לאומרו אפילו בצבור (כף החיים אורח חיים סימן רצב ס״ק, יח). וכן ראוי להורות הלכה למעשה. אולם אין הדברים אמורים אלא כשמתפללים בבית האבל, אבל אם מתפללים בבית הכנסת שנמצא בו האבל, אומרים צדקתך, דאף לטעמא דאין נופלים על פניהם בבית האבל משום דאיקרי חג, אין זה אלא להאבל עצמו או בביתו, אבל אין הצבור נגררים אחריו לענין זה, (וכמ״ש העליתי בסה״ק משפטי עזיאל מהדו״ת לאו"ח שם).
והלנע״ד כתבתי.
<b>ד. האם אומרים שובה ה' ומזמור יושב בסתר בערבית של מוצ"ש בבית האבל</b>
(או"ח סימן רצה)
<small>• טעמם של המזמורים והפסוקים שנוהגים לומר בערבית של מוצ"ש</small>
שאלה ד.
אם מותר לומר ׳שובה ה׳ עד מתי׳ וכו׳ ומזמור ׳יושב בסתר׳ בבית האבל בתפלת הערבית בליל מוצש״ק, כי הנני זוכר עוד בהיותי בירושלים בעת ההלויה ב״מ, היו חוזרים ואומרים את המזמור ׳יושב בסתר׳ כמה פעמים, עד שהיו מגיעים לבית הקברות, א״כ היה ראוי ג״כ לאמרו בבית האבל, נא לחות דעתו.
תשובה.
כתב בכנסת הגדולה: ונהגו באישבילי״ה שלא לומר בבית האבל לא 'ויהי נועם' ולא ׳יושב בסתר עליון אלא מ׳אורך ימים אשביעהו׳, ועל זה הדרך נהגו בטוליטולא (הרד"א ז"ל בהלכות ברכות) וכמדומה לי שבקושטנדינא נוהגים לאומרו, ואני בתיריאה נהגתי לומר ׳יושב בסתר עליון לבד בלי ׳ויהי נועם׳ (כנה"ג או"ח סימן רצה).
והנה מרן החבי"ב סתם ולא פירש טעם מנהגם של אלה שנהגו שלא לומר 'ויהי נועם' ולא ׳יושב בסתר׳. ולא פירש גם טעם הכרעתו לומר ׳יושב בסתר׳ בלא ׳ויהי נועם׳, ונראה דפירושו כך הוא, דהנה פסוק ׳ויהי נועם׳ תקנו לאומרו לסימן ברכה בהצלחת המעשה, ולכן כשיש יום אסור במלאכה באותו השבוע, אין אומרים ׳ויהי נועם׳ שיש בו מעשה ידינו תרי זימני, ותקנו לומר מזמור ׳יושב בסתר׳ שהוא מזמור של ברכה לחיים ארוכים, ולכן כופלים בו פסוק ׳אורך ימים אשביעהו׳, שעל ידי כן נשלם השם היוצא ממנו, והיינו שם הוי״ה במלוי דיודין (טור סימן רצה ומג״א שם).
לפיכך בבית האבל, הואיל והאבל אסור במלאכה בימי האבלות שבשבוע זה, אין לומר ׳ויהי נועם׳ ולא מזמור ׳יושב בסתר׳, שהאבל אינו שרוי בשמחה בימי אבלו (עיין שו״ע או"ח סימן קכח סעיף מג) על מתו שלא האריך ימים, שכן, רוב בני אדם אינם ממלאים שנותיהם. לכן אין אומרים בבית האבל לא פסוק ׳ויהי נועם׳ ולא מזמור ׳יושב בסתר׳. אבל הכנה״ג הכריע מדעתו שאין לומר ׳ויהי נועם׳ בבית אבל, הואיל ואסור במלאכה בימי אבלו, ואם אמנם מותר במלאכה בדבר האבד, היינו להציל מאבדון ולא להצליח במעשה ידיו, אבל מזמור ׳יושב בסתר׳ ראוי לאומרו אפילו בבית האבל, משום הרמזים והסגולות שבו (עיין שלמי חגיגה תפילת מוצאי שבת). מכלל הדברים למדנו, שאין בזה הלכה פסוקה, ולכן מוטב לאומרו בבית האבל, כדי להביא ברכה והצלחה לאבלים וביתם, ויקוים בהם: ונסו יגון ואנחה וישיגו ששון ושמחה [עפ״י ישעיה נא,יא].
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לארץ ישראל
<h3>סימן כה</h3>
<b>ניקוי הרחובות ע"י גוי בשבת</b>
(או"ח סימן רמד, סימן שז וסימן שלז)
<small>• היתר כזה הוא פירצה מסוכנת, ויגרום כמה תקלות בעוד שאין הדבר הכרחי • בטעם איסור אמירה לגוי, ואם הוא איסור תורה או מדרבנן • גוי שהוא פועלו ושכירו של הישראל, נראה שלכו"ע יש באמירה לו איסור תורה • באלו תנאים הותרה אמירה לגוי בשבת • ניקוי הרחובות יש בו איסור מדאוריתא, משום בונה • יש לאסור גם משום שמכוניות הובלת האשפה שייכות לישראל • אין להתיר שום עשית מלאכה בשבת ע"י מכירה או שותפות עם גוי, והיא פירצה גדולה</small>
ירושלים יג תשרי תשי
נשאלנו מעירית ת״א אם מותר לנקות את הרחובות של העיר בש״ק, היינו להריק את פחי האשפה שאצל כל בית ובית ע״י נכרים שעוסקים בעבודה שכזו במשך כל השנה, באופן שלא יתערב שום יהודי בכל עבודת הנקיון.
והנה מצד אחד שמחנו לשמוע כי מסכימים לעשות עבודה ע״י נכרים ואין עוד הצעקה של שבת גוי, וזה סימן טוב ותקוה שעבודה נחוצה בהרבה שטחים תיעשה מעתה ע״י נכרים. הדחיפות שבזה היא לדבריהם מטעמי בריאות, מפני שעפ״י הרוב מתמלאים הפחים אשפה בעש״ק בשעת נקוי הבתים והכנת מאכלים לשבת ועוד, והאשפה נשארת עד יום א׳ בשבוע.
והנה במג״א סימן רמד [ס״ק ח] מביא שבעירו (קאליש) נהגו להוציא את הזבל ע״י נכרים אעפ״י שיש בזה מלאכה דאורייתא, כדין היתה לו גבשושית ונטלה, וצ״ל שאיזה גדול התיר להם. והחיי״א מחמיר (וגם במשנה ברורה מביא דברי חיי״א אלה לאיסור [ס״ק יג].
יש מלאכה דאורייתא שהנכרים משתמשים באוטו. אולם יש מקום לומר שבאמת אין דורשים מהם לעבוד באוטו דוקא ויכולים לקחת סוסים וכדומה, אלא שהם בוחרים לעשות באוטו לתועלת עצמם (אעפ״י שהאוטו ויתר הכלים של העיריה, יכולים אנו לסדר ע״ז שטר מכירה לנכרי, כנהוג במכירת חמץ).
סוף דבר יש צדדים לכאן ולכאן, ומכיון שזהו ענין ארצי־כללי צריכים להוציא פס״ד ברור שיתקבל אצל כל הרבנים בארץ.
במטותא לעיין בזה ולהחליט דבר ברור. אנו חושבים שכדאי להתיר ולהתנות, כי ההיתר הוא כך:
להריק את הפחים בלבד ולהוליך אותם למקום מסויים, אבל לא לטאטא את הזבל שברחובות, ואולי תהיה זו התחלה טובה לנו שהרבה מלאכות נחוצות הנעשות עתה ע״י יהודים למרות כל המחאות שלנו, תיעשנה מהיום ע״י נכרים לבד. וה׳ ינחנו בדרך הישרה ויצילנו ממכשול ושגיאה.
וזאת תשובתי:
מאז נודעתי דבר זה מפי העתונים לא נחה דעתי בתקנה זאת שאני רואה בה קלקלה משתי בחינות:
א. תקנה זאת היא פרצה מסוכנת לעשות את השבת חול ע״י גוי, שאם נתיר דבר זה שאין בו אפילו צורך הכרחי ולא משום פקוח נפש כלל, הרי היתר זה משמש הוראת היתר לשותפות גוי או פועלים גוים לעשות כל מלאכה ומסחר בשבת. אמנם יש להתיר מלאכה ע״י גוי בדברים הכרחיים מאד וחיוניים שהם מוכרחים להעשות בשבת, אבל לא דברים שהם ליותר טוב.
ב. תקנה זאת עלולה להביא סכסוכים וחכוכים בין ישראל לבין גוים, אפילו אם יהיה זה לכבוד הרחובות, אין צריך לומר בכניסה לבית [-לחצרות הבתים], ולמה לנו להכנס בעסק זה שיש בו חשש של מחלוקת וסכסוכים מזיקים מאד.
וכשראיתי תקנה זאת שאלתי את עצמי מה יום מיומיים? זה עשרות שנים מאז נוסד הישוב היהודי מחוץ לירושלים ויפו, ולא היו מכבדים את הרחובות ולא מבערים את האשפות שבשכונות ישראל בשבתות ומועדים, וגם כשהיו הפועלים לא יהודים ופקידי העיריה הלא יהודית, וכן הונהג. מאז נוסדה ת״א [תרסט — 1909] ועד היום לא היה פוצה פה ומצפצף על חוסר נקיון בבתים וברחובות, ומה נתחדש היום שגוים אלה יהיו פקידי עיריה יהודית? ואדרבה דבר זה מחייב יותר וזהו כשובב בבית ישראל ובאמירת ישראל ולשם ישראל.
לכן נלע״ד לקיים את מנהגנו עד היום ולהמנע בהחלט מכבוד הרחובות וביעור האשפות ביום שבת ומועד, וכך נאה ויאה לנו מכל הבחינות, ועל כגון זה נאמר: ״שב ואל תעשה עדיף״ [ערובין ק,א], ומוטב לכבד את הרחובות ולבער את האשפות בערב שבת ומועד אחרי הצהריים, ובדרך זה הכל בא על מקומו בשלום. את זאת אני אומר מסברא, ועתה נדון מצד ההלכה כדרכה של תורה.
א. אמירה לגוי — שבות
הרמב״ם ז״ל פסק: אסור לומר לגוי לעשות מלאכה בשבת וכו׳, ודבר זה אסור מדברי סופרים כדי שלא תהיה שבת קלה בעיניו (הלכות שבת פ״ו ה״א). מכאן שאמירה לגוי אינה אסורה מדין תורה אלא מדברי סופרים. אבל רש״י כתב: והרי הוא שלוחו לישאנו בשבת (שבת קנג,א ד״ה מאי טעמא), והיינו משום דיש שליחות לגוי מדאורייתא, וכן כתב רש״י בפירושו על התורה: ״לא יעשה בהם״ — אפילו על ידי אחרים (שמות יב,טז), ועיין רמב״ן שם שם, ולפי מ״ש רש״י לשיטתיה אזיל דאמירה לגוי אסורה מן התורה מדין שליחות, וכן כתב מרן הב״י בשם הסמ״ג: ״כל מלאכה לא יעשה בהם״, לא תעשה אתה ולא יעשה חבירך ולא יעשה הגוי מלאכתך (ב״י או"ח סוף סימן רמד).
והנה החת״ס הביא דברי הבית מאיר דבשבת עיקר הקפידא שינוח הישראל [ולא אגוף המלאכה] ולא שייך שלוחו כלל, ועל יסוד זה כתב החת״ס ופרש דברי רש״י דה״ק: שגם במקום שאין אמירה לגוי, כגון שנתן לו כיסו סמוך לחשיכה, או אפי׳ אח״כ ואין אומר ואין דברים, אסור, דנעשה כשלוחו, כיון שלצורך ישראל הוא עושה (חת״ס או"ח סימן פד וחו"מ [ח״ו סימן כד).
ולע״ד נראה שגם בשבת שייך דין שליחות, שהרי המלאכה בשבת נאסרה לישראל משום קדושת השבת, ולא רק משום מנוחה, ולא נאמרה מנוחה אלא לעבדך ואמתך וכו׳ [דברים ה,יד], וכן אמרו: לא יהא דבורך של שבת כדבורך של חול (שבת קיג,ב ותד״ה שלא, ושו״ע או"ח סימן שז ס״א). ואם כן שפיר שייך לומר אסור שליחות בשבת, ופירוש החת״ס שנעשה כשלוחו, אינו סובל דברי רש״י שכתב: והרי הוא שלוחו לישאנו בשבת.
קושטא הוא דרבים וכן גדולים סברי כדעת הרמב״ם דאמירה לגוי אינה אסורה אלא מדרבנן, מ״מ כשהגוי הוא פועלו ושכירו של ישראל, י״ל דאסור מדאורייתא מדין יד פועל כיד בעה״ב וכמ״ש המחנה אפרים (עיין שד״ח כללים מערכת האלף סי׳ קס״ד וסי׳ קע״ז).
מכללם של דברים למדנו שדין זה במחלוקת הוא שנוי, ובאמירה לגוי שהוא גם פועלו יש בו משום ספק איסור דאורייתא, ולסברת המחנה אפרים דפועל גוי חשוב כידו של ישראל, והרי הוא כאלו נעשה על ידו ממש (מחנה אפרים הל׳ שלוחים סימן יא), יש בזה נוסף על אסור אמירה גם אסור מלאכה ממש, לא להתחייב עליו מיתה, משום דלא מצינו זה חוטא וזה מתחייב אפילו למי שהוא כידו, אבל יש איסור מעשה עבירה של חלול שבת.
והנה בסברא זאת רבו הדעות, הללו מחזיקים דעת המחנ״א, והללו חולקים עליו (עין שד״ח כללים מערכת א׳ סי׳ קמו) והדברים עתיקים, וכבר כתבתי ע״ז במקום אחר ואין כאן מקום להאריך. ולי נראה לומר דגם למ״ד שאין הפועל כידו ממש, יש באמירת בעה״ב לפועל גוי משום ״למען ינוח עבדך ואמתך כמוך״ [דברים שם], וכל פועל ושכיר יש לו דין עבד ואמה לענין זה.
ועכ״פ גם אם נקבל סברת הרמב״ם ודעמיה דאמירה לגוי אסורה מד״ס, חמורים ד״ס אלה יותר מכל אסורי שבת שמדבריהם, שהם סיג לאותה עבירה עצמה (עיין או"ח סימנים שלח-שלט), אבל אסור סופרים דאמירה לגוי חמורה יותר, משום שלא תהא שבת קלה בעיניו, וכמ״ש הרמב״ם ז״ל, ולכן אין להתיר אמירה לגוי אלא כעין אותם הגבולים שגבלו רז״ל.
ב. היתר אמירה לגוי מוגבל:
א. למנוע עבירה ודאית של ישראל כגון מחשיך בדרך, דקים להו לרבנן שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, אי לא שרית ליה אתי לאתויי ד׳ אמות ברשות הרבים (שבת קנג,א).
ב. דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לישראל בשבת, אלא משום שבות, והוא שיהיה שם מקצת חולי, או יהיה צריך לדבר צורך הרבה, או מפני מצוה.
ג. להביא מים דרך חצר שלא עירבו לרחוץ בו המצטער, ויש אוסרין (או"ח סימן שז סעיף ה).
ד. העיטור מקיל בתנאים אלה גם במלאכה דאורייתא, ורוב הפוסקים חלקו עליו (עיין או"ח סימן רעו סעיף ב בהג״ה, וט״ז סימן שז ס״ק ד).
ה. כלל גדול אמר המג״א: ודע שאין מדמין דבר לדבר בעניני שבותין, ואין לך בהם להתיר אלא מה שאמרו חכמים (מג״א [סימן שז] ס״ק ז).
לאור דברים אלה נסור לדון בשאלה דנדון דידן:
ג. כבוד הבית או הרחוב
מרן ז״ל פוסק: אסור לכבד הבית אלא אם כן הקרקע מרוצף, ויש מתירין אפילו שאינו מרוצף, ורמ״א כתב:
ויש מחמירים אפילו במרוצף ואין לשנות, מיהו ע״י כותי מותר (או"ח סימן שלז ס״ב). וטעמא דדינא כתב המחצית השקל משום דבאמירה לא קפדינן אפסיק רישיה, וכמ״ש המג״א לעיל סימן רנג ס״ק מא. אולם דין זה אינו מוסכם, שהרי הרש״ל אוסר אפילו ע״י גוי במקום שנוהגין איסור, אלא שנהגו להקל (מג״א סימן שלז ס״ק ד).
ונראה ודאי שלא נחלקו הפוסקים בדבר הזה אלא בבית ומשום שאינו מכון לאשווי גומות, אבל ברחוב גם כשהוא כביש סלול ומזופת יש בו משום אשווי גומות, וכבוד מכוון לכך. צא ולמד ממ״ש המג״א [סימן רמד ס״ק ח] על מנהג בני עירו לשכור גר בקבלנות ליקח זבל מן הרחוב וכו׳, ואע״ג דמלאכה דאורייתא, כדאמרינן: היתה לו גבשושית בשבת ונטלה חייב משום בונה, דמתקן הרחוב הוא, מכאן למדנו שגם הוצאת הזבל מרחוב הוא בכלל מתקן וחייב משום בונה, וכל שכן במכבד הרחוב שהוא מתכוין לכך לסקלו מכל מכשול. ולכן לדברי הכל אסור אפילו ע״י גוי, שאין זה כגדר דבר שאינו מתכוין, אלא הרי היא מלאכה גמורה שמתכוין בה. ועכ״פ כביש הרחובות הוא כבית שאינו מרוצף שאסור לכבדו לדעת הרמב״ם, וגם רמ״א ז״ל לא התיר ע״י גוי אלא במרוצף, שלא נאסר אלא מדין חומרא ומנהג שאין לשנות, וע״ז הוא דכתב: מיהו ע״י כותי מותר, אבל כביש שדינו כבית שאינו מרוצף אין להתיר ע״י כותי.
ולפי״ז נראה שלא נחלקו הרש״ל והרמ״א בדין זה, אלא מר אמר חדא בשאינו מרוצף, ומר אמר חדא במרוצף. ועכ״פ לשון דברי רמ״א מוכיחים שלא התיר על ידי כותי אלא במרוצף, ואין אנו צריכים לטעמו של מחה״ש.
והנה הגאונים הגדולים בשאלתם זאת הביאו דברי המג״א: שבעירו נהגו להוציא הזבל ע״י נכרים אעפ״י שיש בזה מלאכה דאורייתא וכו׳ וצ״ל דגדול הורה להם (החיי"א מחמיר וגם במשנה ברורה מביא דברי חיי״א אלה לאסור, ע״כ).
ולע״ד אין ראיה להתיר מדברי המג״א, שהלא מנהגם של בני עירו היה לשכור גוי בקבלנות ליקח הזבל, אבל בשכיר יום פשיטא דאסור, ולא עוד אלא שגם בקבלנות כתב: ומ״מ ראיתי שהגדולים לא רצו להתיר לבנות בית כנסת בשבת בקבלנות משום חלול ה׳, אבל תקון הרחוב אין נקרא על שם ישראל כל כך. ומ״מ במקום שאין נוהגים היתר ברחוב אין להקל (מג״א או"ח סימן רמד מג״א ס״ק ח).
מדבריו למדנו ברחובותינו שהם נקראים על שם ישראל, אין להתיר לקיחת הזבל מן הרחוב ע״י גוים אפילו אם הם קבלנים. ואף גם דאם במקום שאין נוהגים היתר אין להקל ברחוב אפילו אינם נקראים על שם קנין הממשלה או העיריה המקומית, ואפילו אם הגוי הוא הקבלן, ואין צריך לומר אם הוא שכיר. ובנדון דידן שהרחובות (בחסד ה׳) נקראים על שם ממשלת ישראל ועירית ישראל, והפועלים הם שכירי חדש ע״מ לעשות עבודתם יום יום, וגם נהגו עד היום לאסור, אין להתיר מנהג אסור זה לדברי הכל. ועוד זאת דברי המג״א לא נאמרו אלא בלקיחת הזבל מהרחוב, והיינו הרמת הזבל ביד או במכשיר אחר, אבל במכבד הרחוב אין מי שיתיר. תדע שהרי המג״א לא הזכיר בדבריו אלה דברי השו״ע ורמ״א בסימן שלז, והיינו שאין זה מענינו וכדאמרן.
ד. העברת הזבל והאשפה במכונית
הרבנים הגאונים בשאלתם להתיר העברת הזבל במכונית ע״י גוי משום שאין דורשים מהם לעבוד באוטו דוקא ויכולים לקחת סוסים וכדומה, אלא שהם בוחרים לעשות באוטו לתועלת עצמם (ואעפ״י שהאוטו ויתר הכלים הם של העיריה, יכולים אנו לסדר שטר מכירה לגוי כנהוג במכירת חמץ) ע״כ.
ואין דבריהם נהירין לע״ד. כי הובלת הזבל אינה מוטלת על הפועלים אלא בהעמסתו על המכונית והובלתו למקומו, אבל כלי ההובלה נתנים להם מעירית ישראל בצורה של מכוניות ובלא זה אינם חייבים למלאות עבודה ואת, ולפי״ז אין כאן בחירה לתועלת עצמם אלא לתועלת העיריה, שנוח לה שההובלה תעשה במכוניות משא שהן מכילות זבל מרובה ומכוסה באופן שלא יהיה ריח הזבל נודף מהן, ובאופן שלא ישפך הזבל ברחוב וגם בדרך מהירה.
ואעיקרא דדינא פירכא שלא נאמר חלוק זה דעושה לטובתו אלא בעושה הגוי מעצמו ולעצמו, שאין מעשיו מוכיחים שלצורך ישראל הוא עושה, ואין לחוש שמא ירבה בשביל ישראל (ראה או"ח סימן שכה). ובהעדר אחד מתנאים אלה אסור לישראל ליהנות ממעשיו של הגוי.
ובנדון דידן כל תנאים אלה נמצאים לגריעותא, שהגוי עושה בשביל ישראל ולצורך ישראל, לכן גם אם עושה לטובתו לאו כלום הוא, ובאמת לא נאמר היתר העושה לתועלתו אלא דוקא בעושה לעצמו, כגון הדליק נר לעצמו או עשה כבש לירד בו, או עשה ארון או קבר, אבל אם עשה בשביל ישראל, אעפ״י שהוא עושה גם לתועלתו, אין צד היתר.
זאת ועוד אחרת, שאין הדברים אמורים אלא בעושה הגוי מעצמו בלא אמירת ישראל, אבל אם עושה באמירת ישראל — אסור מדאורייתא או מדרבנן, לכל מר כדאית ליה, ואפילו אם עושה לעצמו, שהרי הוא עושה מלאכה בפקודתו או בשליחותו של ישראל. ואם לא תאמר כן, יצא דין מעוקל לומר שפועל או שכיר גוי מותר לישראל לומר לו שיעשה מלאכתו, הואיל והגוי ממלא אמירת ישראל לתועלתו והנאתו, ודבר זה לא נאמר ולא יאמר.
תדע שאפילו בקבלן, כגון קצץ עמו שיכתוב לו ספר או שיארוג לו בגד, והוא עושה בכל עת שירצה, לא הותר אלא בתנאי שלא יחשוב עמו יום יום ולא יעשה המלאכה בבית ישראל (סימן רמד סעיף ה), דון מינה במכ״ש שהוא אומר לו לעשות ביום שבת ומועד, ועושה בבית ישראל מלאכה שהיא אסורה לישראל, ודאי שהוא אסור בהחלט. ואל תשיבני ממ״ש רמ״א: ״וכן נהגו היתר אף לכתחלה לומר לגוי להביא שכר או שאר דברים דרך כרמלית או בלא עירוב״, אין זו תשובה, שלא הותר זה אלא לצורך שבת ובשעת הדחק (רמ״א בהג״ה או"ח סימן שכה סעיף י, ומג״א ס״ק כה).
מעתה לא תועיל מאומה מכירת הכלים לגוי, שהרי גוי שעושה בשביל ישראל אסור לישראל ליהנות ממלאכתו אפילו אם עשה זה בכליו וקנינו, כגון הדליק נר או עשה כבש, או עשה ארון או קבר, וכ״ש שאסור לישראל לומר לגוי שיעשה מלאכה אסורה בשבת אפילו בכליו של גוי, וזה פשוט וברור כביעתא בכותחא.
ובעיקר הדבר היתר מכירת הכלים לגוי אסור אפילו לאמרו, וכ״ש להעלותו בכתב, משום שזה הוא חומר מפוצץ ביסודות השבת, שכל אחד יעשה שטר מכירה לגוי בחנותו או בבית החרושת, ותהיינה כל החנויות פתוחות ובתי החרושת פתוחים בשבת.
זכורני בהיותי בתל־אביב לפני כחמש עשרה שנה, הופיע לפני איש ירא וחרד מהפרדסנים, והביא בידו שו״ע הלכות שבת סימנים רמה ורמו, ודרש להתיר לו לעשות שותפות עם גוי כדין וכהלכה, ואני הדל התנגדתי בכל תוקף ואמרתי לו: לא תהיה כזאת בארץ־ישראל, שא"כ אנו הורסים את השבת, בראשונה בדרך מכירה ושותפות, ואחר כן ע״י ישראל עצמו שלא יסבול התחרותו של ישראל אחיו בהתרים כאלה אפילו אם הם אמתיים. איש זה טען נגדי שהנני עושה שלא כדין, ואני עמדתי על דעתי ואמרתי חלילה לי מעשות זאת, אלא גם אם תעשה כזאת אכריז עליך שהנך מחלל שבת. בדומה לזה הופיע לפני בעל קולנוע בשטר שותפות כדין וכהלכה עם לא יהודי — ועמדתי על דעתי בכל תוקף שלא לאשר שטר שותפות זה ולא להכיר בו כלל, וב״ה שעזרני ועי״כ התבטלה שותפות זאת שהיתה עלולה להתפשט על כל בתי הקולנוע בראשונה, ואחריה גם על בתי מסחר ובתי מלאכה.
והנני חושב גם עתה שאסור לעלות דבר זה של היתר מכירה בהשואה למכירת חמץ, שא״כ כל איש יעשה מכירה זאת ותתבטל השבת מישראל (וב״י) חלילה.
אסיפא דמגילתא, אסיקו הרבנים הגאונים שכדאי להתיר ולהתנות כי ההיתר הוא רק להוריק את הפחים בלבד ולהוליך אותם למקום מסויים, אבל לא לטאטא את הזבל שברחובות, ואולי תהיה זו התחלה טובה לנו שהרבה מלאכות נחוצות נעשות עתה ע״י יהודים למרות כל המחאות שלנו — תיעשנה מהיום ע״י נכרים לבד.
ואנא עניא עונה ואומר: הלא איסור ההובלה במכוניות במקומו עומד, גם אם לא יטאטו ברחובות, ומה הועילו חכמים בתקנתם, ולא עוד אלא שתקנה זאת אין לה מקום ואין לה צורך, כי הפחים שבבית הם מכונסים גם בחול, ואין שום הפסד אם ישארו אחר השבת, ומי התיר לנו לבטל גזירת שבות מתקנת חכמים או מד״ת ללא צורך.
אמנם כן עושים מלאכות אסורות בשבת ע״י יהודים ואינם נשמעים למחאותינו, אבל אנו נקיים מעון כשאנו מוחים בכל מה שביכלתנו, אבל לא נכשיל את העם בהוראותינו ונפתח פרצה מסוכנת לשמירת השבת ונתחייב לתת את הדין לפני ה׳ וישראל.
מסקנא דדינא, נראה לע״ד לאסור כל כבוד רחובות והרקת זבלים ואשפות הבית ע״י גוים בשבת, הואיל ולדעתי אין שום צורך לזה, ואין להתיר אסור שבות באופן תמידי ופומבי ללא כל צורך אלא ליותר טוב.
ואני תקוה ותפלה לפני מקדש השבת, שיקדשנו בקדושתו ויטהר לבנו לעבדו באמת, ולשמור שבתות ומועדי ה׳ כהלכתן, ויקוים בנו מקרא שכתוב: ׳אז תתענג על ה׳ והרכבתיך על במתי ארץ והאכלתיך נחלת יעקב אביך כי פי ה׳ דבר' [ישעיה נח,יד].
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
בן ציון מאיר חי עזיאל
<h3>סימן כו</h3>
<b>שותפות בין יהודי לגוי, באיזה אופן מותר ליהודי להנות מהרווחים של שבת?</b>
(או"ח סימן רמה)
<small>• נוסח חוזה שיעשו השותפים ביניהם</small>
ז אלול תשיב
לכבוד האדון הנכבד כש״ת
ר׳ נסים י׳ סאלם יצ״ו
מילאנו, איטליה
שלום וברכה.
בתשובה לשאלתו בנדון שני פועלים אשר במכתבו מיום כ״ו מנ״א דנא, הנני לענות:
מלבדי השאלה מתברר שהנדון שלפנינו הוא שני אנשים, האחד יהודי והשני לא יהודי, מכניסים סכום מסוים להתעסק בו במסחר, שני השותפים אלה שוכרים להם פועלים [האחד יהודי והאחר גוי] שיתעסקו במסחרם בתשלום של חמשה ועשרים אחוז לכל אחד מהרווח הנקי של המסחר, וחמישים אחוז של הרווח הנקי מתחלק בין השותפים בעלי הקרן בחלקים שוים, היינו עשרים וחמשה אחוז לכל אחד. השאלה שעומדת לפנינו: באיזה תנאים מותרת שותפות זאת שישראלים נהנים ממנה.
תשובה.
א. הדבר ברור ומחוור שכל איש ואשה מישראל אסורים לעשות מלאכה בשבת, בין שנהנה ממנה או אפילו אם לא נהנה, שכן מפורש: ׳לא תעשה כל מלאכה אתה ובנך ובתך׳ וגו׳ [שמות כ,י], ואסור זה חל מעת כניסת השבת ועד מוצאי שבת קודש, ואין שותפות של גוי מתרת המלאכה לישראל.
ב. כשם שאסור לישראל לעשות מלאכה בשבת, כן אסור להעסיק לא יהודי, שהוא משועבד לו, שנאמר: ׳לא תעשה כל מלאכה וגו׳, עבדך ואמתך… וגרך אשר בשעריך׳ [שם].
ג. בכלל אסור זה הוא כל מלאכה שהגוי עושה אותה או אפילו מרבה מלאכתו בשביל ישראל.
ד. הדרך שבה מותר לישראל להנות ממלאכתו של גוי בשבת, היא כשהגוי עושה המלאכה אדעתא דנפשיה, רוצה לומר על דעת עצמו, וממילא נהנה ישראל, וכמ״ש רמ״א ז״ל: כששניהם עוסקין ביחד בכל ימי החול ובשבת עוסק האינו יהודי לבדו, מותר לחלוק כל השכר, דאינו יהודי אדעתא דנפשיה קא עביד, ואין הישראל נהנה במלאכתו בשבת, כיון שאין המלאכה מוטלת עליו לעשות, ומכל מקום לא יטול שכר שבת אלא בהבלעה (או"ח סימן רמה סעיף א׳ בהגה), והנה מה שמקבל הישראל אחוזים מהרווח, הרי זה כשכר שבת בהבלעה ומותר.
ה. אולם אין הדברים הללו אמורים אלא כשאין הישראלי עובד לבדו באחד מימות החול נגד מה שעובד הגוי בשבת, אבל כשישראל עובד לבדו בימות החול נגד מה שהגוי עובר בשבת, נמצא שהגוי עובד בשבת בשביל ישראל, ובכגון זה אסור, וכמ״ש רמ״א ז״ל: יכול ישראל ליתן לגוי מעות להתעסק וכו,, ודוקא בכי האי גוונא שהאינו יהודי נושא ונותן לחוד עם המעות, אבל אם כל אחד עוסק ביומו וישראל צריך לעסוק נגד מה שעוסק האינו יהודי בשבת — אסור (שם סעיף ד בהגה).
מכל מקום נראה לי שאם התנו מתחילה שהיהודי יהיה משוחרר לגמרי בשבת מכל מלאכה שהיא מענין השותפות, אעפ״י שעובד היהודי ביום א׳ במקום הלא יהודי, מותר ליהודי לקבל שכרו בהבלעה היינו חמשה ועשרים אחוז, דכיון שהיהודי הוא משוחרר מעבודה ביום השבת, כשעובד האינו יהודי — אין זה בשליחותו של ישראל, אלא אדעתא דנפשיה הוא דעביד, ומה שעובד הישראלי ביום הראשון נמי הוא על דעת עצמו, כדי למלאות חובתו בעבודת ששת ימי החול שהוא מחוייב בהם.
אסמכתא ברורה לזה אנו מוצאים ממ״ש: ישראל וגוי שיש להם שדה וכו׳ בשותפות, או שניהם שותפין בסחורה, אם התנו מהתחלה משעה שבאו להשתתף שיהיה שכר השבת לאינו יהודי לבדו, אם מעט ואם הרבה, ושכר יום א׳ כנגד יום השבת לישראל מותר וכו׳. הגה. ויש מתירין השכר בדיעבד אפילו לא התנו וחלקו סתם, ונ״ל דבהפסד גדול אפילו לא התנו וחלקו סתם מותר (שם סעיף א׳), ומג״א [ס״ק ג] הביא דברי רש״י ז״ל: מסתמא שקבלו סתם ועשאו סתם אינו יהודי בשבת וישראל באחד בשבת, ולא אמר ישראל מעולם טול אתה את השבת ואני אעבוד בחול, חולקים סתם בשוה ולא יזכיר ישראל את השבת. דון מינה במכל שכן כשהתנו מתחלה שהיהודי משוחרר לגמרי מעבודה בשבת, ובכל זאת יקח לחלקו חמשה ועשרים אחוז מהרווח, הרי זה כרצה הגוי מתחלה לחלוק בשוה, ואדעתא דנפשיה עביד.
לפיכך נראה לי לסדר החוזה ביניהם באופן זה ששני הפועלים יהודי ולא יהודי יתחייבו לעבוד יחד חמשה ימים לשבוע, וכל אחד לבדו יעבוד גם יום ששי, ושניהם מסכימים מראש שיהודי יעבוד מיום הראשון בשבוע עד יום הששי אחר הצהרים, והלא יהודי יעבוד מיום שני בכל שבוע עד יום שבת אחר הצהרים, ושניהם יקבלו כל אחד חמשה ועשרים אחוז מהרווח הנקי של עסק מסחרי זה, בדרך זאת יוצא שהלא יהודי שמתעסק בשבת אינו שלוחו של ישראל, אלא עושה זאת על דעת עצמו ולהנאתו, כדי לקבל מנת חלקו הקצוב לו, וכן היהודי שעובד ביום הראשון אינו תמורת יום השבת שעבד הגוי, אלא הוא עושה זאת להשלמת חובת עבודתו ששה ימים בשבוע, וכגון זה מותר. לפי זה הנני מנסח כתב החוזה דלקמן:
אנחנו ____________________ הננו משתתפים בעסק
מסחרי_____________________________________
בתנאים דלקמן:
אני ____________ מכניס סכום __________________
אני ____________ מכניס סכום __________________
ומזה נוצר קרן להשותפות מסכום כללי של________________
להשלמת עסק זה אנו מקבלים בתור שותפים עוסקים
את______ היהודי, ואת __________הלא יהודי, בתשלומים של עשרים וחמשה אחוז לכל אחד מהרווח הנקי של מסחר משותף זה. בתנאי ששותפים אלה יעבדו יחד במסחר זה בקביעות חמשה ימים לשבוע, וכל אחד מהם יעבוד גם יום ששי ועל פי בחירתם.
שני שותפים אלה יבחרו לעצמם, מהיום וכל ימי קיום השותפות, ימים אלה: היהודי קבל לעצמו את יום הראשון בכל שבוע שיעבוד הוא לבדו, והוא משוחרר לגמרי מכל עבודה מיום הששי אחד הצהרים עד מוצאי שבת, והלא יהודי קבע לו את יום השבת בכל שבוע ליום שיעבוד הוא לבדו, ובכל חמשה ימים האחרים יעבדו שניהם יחד, והם יקבלו בעד שכר עבודתם חמשים אחוז מהרווח הנקי שיתחלקו ביניהם בחלקים שוים, היינו חמשה ועשרים אחוז לכל אחד מהם.
השותפים ___________________________________
שהם בעלי הקרן של שותפות זאת, יקבלו שניהם חמשים אחוז מהרווח הנקי שיתחלקו ביניהם בחלקים שוים, היינו עשרים וחמשה אחוז כל אחד מהם.
בכבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל,
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן כז</h3>
<b>הדלקת חשמל בשבת ע"י שעון שבת</b>
(או"ח סימן רנב)
סובב על משפטי עוזיאל או"ח ח"א דף רכה, וח"ב סימן לב
<small>• באיזה אופן הותר לפרוש מצודה מערב שבת • חילוק בין הבערה לשאר מלאכות בענין זה • חילוק בין שעון שבת שפועל בכח ראשון לשעון מעורר שפועל בכח שני • הבערת אור החשמל הוא איסור תורה</small>
ט סיון תשי
לכבוד מעלת הרב הגאון חריף ובקי משנתו קב נקי וכו׳
כמוהר״ר ישראל וואלף יצ״ו
לפנים אב״ד בק״ק בודפסט
וכעת חונה כבוד בעיקו״ת תו״ב ירושלים
שלום וברכה בחבה נעימה.
נתכבדתי בקבלת מכתבו היקר מיום כ״ח למטמונים דנא, ובו הערות יקרות ומזהירות על מה שכתבתי בסה״ק משפטי עזיאל, והנני לענות לפי קוצר השגתי.
ראשית דבר הנני להגיד, שמחה היא לעיין בהערות שעל ספרי, שכך דרכה של תורה לישא וליתן בכל סעיפיה וענפיה ואפילו במה שתלמיד ותיק מחדש. שמתוך כך מתבררים ומתלבנים הדברים, לכן הנני מורה למעכ״ת על פניתו לעיין בדברי ולפלפל בהם בחכמה כיד ה׳ הטובה עליו.
לעצם הערתו על מה שכתבתי לאסור העמדת שעון החשמל מערב שבת כדי שידליק ביום השבת מבעוד יום
(משפטי עזיאל ח״א דף רכה ומהדו״ת לאו"ח סימן לב), ראה מעכ״ת בספר ״ויאמר מאיר״ דסתר דברי מדין מצודת דגים, דקיי״ל דמותר לפרוש מצודות חיה עופות ודגים והם נצודים בשבת (או"ח סימן רנב סעיף א). ומעכ״ת צדד לזכותי וכתב: אי מהא לא איריא, דגבי פריסת המצודה הנעשית בערב שבת יכולה להיות גומרת גם מערב שבת, משא״כ בשעון החשמל שאינו יכול לפעול אלא באותה שעה שמכוונים להדלקתו.
וכתב עוד דיש לפקפק בסברא זאת מלישנא דמתניתין [שבת יז,ב]: "אלא כדי שיצודו מבעוד יום״, דמשמע שיהיו נצודים ממש. ואנא דאמרי מלישנא דמתניתין אין לסתור סברתו זאת, דמאי דתנן ״כדי שיצודו מבעוד יום״ היינו לבית שמאי, דאע״ג דלא קעביד מעשה אסור משום שביתת כלים, אבל לבית הלל דקיי״ל כוותיה ביכול להיותם נצודים סגי, והיינו מטעמא דכתב מעכ״ת, כיון שהיה אפשר להיותם נצודים מבעוד יום.
אולם אעיקרא דדינא פירכא, דמה בכך שהיה יכול להעשות, הרי סוף סוף לא נעשה אלא בשבת שהוא בשעת איסורו, ולכשתמצי לומר גם צידת חיה עופות ודגים אינה יכולה להעשות בערב שבת, שהרי האיסור שהיא הצידה אינה נעשית אלא בשעה שנלכד הנצוד לתוכה, וכדפירש״י שהפח נקשר ותופס העוף, וכן יקוש שפושטין לחיות ללוכדן ברגליהם כשנוגעין בהם קופץ ומתחבר מאליו ולוכד (שבת יח,א), הרי דאע״ג דהאסור כולו נעשה בשבת, מותר, וע״כ אינו מטעמא דהיה יכול להעשות, ולא משום שהתחיל להעשות, אלא משום דאין פורש המצודה עושה מעשה בשבת, אלא מעשה האיסור הוא שנעשה מאליו, וזהו דומיא דכל הנך שתני במתניתין שמותרים לב״ה מטעם זה, ולפי״ז הדרא השגת ה״ויאמר מאיר״ לדכותא ותקפה. אולם אין כאן קושיא מעיקרא, שהרי עיקר סמיכות דידי הוא מדברי הר״ן*: דלמאי דקיי״ל אשו משום חציו, היכי שרינן עם חשיכה להדליק הנר והדלקתה נמשכת בשבת, וכן מאחיזין את האור במדורה והולכת ונגמרת הדלקתה בשבת, ותירץ וכן לענין שבת דכי אתחיל מערב שבת אתחיל, וכמאן דאגמריה בידים בההוא עידנא דלית בה איסור חשיב (הר״ן* ב״ק כג,א). דוק ותשכח דלא הקשה הר״ן* אכולהו הנך דתנן במתניתין (שבת יז,ב), אלא קושיתו היתה על הדלקת הנר, וכן מאחיזין את האור במדורה, זאת אומרת בדברים שיש בהם משום הבערה, ולמ״ד אשו משום חציו, דאע״ג דהוא לא פעל מעשה הנזק, בכל זאת חייב בתשלומיה, דומיא דהכי בהבערת האש בשבת, אע״ג דאינה אלא מכחו יתחייב, ותירץ, דכיון דהתחיל מע״ש פסק כחו לגמרי והאש היא שהולכת וממשיכה או גומרת את פעולתו. מזה דנתי לומר דכל פעולת הבערה שמתחיל בשבת עצמו מכחו של האדם — מתחייב בה, וזהו דוקא בפעולת הבערה, אבל במלאכת צביעה ובשול וצידה, אע״ג דלא התחיל מע״ש, ואע״ג שלא היה יכול להתחיל מע״ש — מותר, הואיל ולא עשה מעשה איסור בשבת. יוצא מכלל זה הוא הבערה, דכל שלא התחיל מעשה ההדלקה או הבערה מערב שבת, אסור וגם חייב אם התחיל בשבת ע״י פעולה מכוונת לכך מערב שבת.
* צ"ל: נמוקי יוסף.
שעון מעורר שנדלק הנר שעל ידו
מענין לענין ובאותו ענין, אייתי לן מר דברי שו״ת ׳גורן דוד׳ בענין שעון מעורר שיש בו גלגל אחד שמדליק הנר אשר בצד השעון, ושם בהגהות בן המחבר כתב דאסור מדרבנן, והסתמך ע״ד המג״א וט״ז דפסקו: אסור ליתן מעות לגוי מע״ש כדי לקנות לו דבר אם יום השוק הוא בשבת, משום דכיון שיום השוק נפתח ומסתיים בשבת, נמצא דאין הגוי יכול לקיים שליחות זאת אלא בשבת, לפיכך הוה ליה כאלו פירש ואמר לו לקנות בשבת (או"ח סימן שז טו״ז ומג״א סק"ג).
ומעכ״ת השיג עליו וכתב דלא קרב זה אל דה, ואין הנדון דומה לראיה, דשאני נותן מעות לגוי, דהגוי עושה מעשה האסור לישראל בשבת, מה שאין [כן] בשעון המעורר שנדלק הנר שעל ידו, אין ישראל ולא שום אדם אחר עושה מעשה, אלא המעשה נעשה מאליו. ודבריו נכונים מאד לע״ד, אבל לפי מה שלמדנו מדברי הר״ן יש לאסור גם זה, כיון שהוא ענין הבערת אש.
אולם לע״ד נראה להתיר בענין שעון מעורר, כיון שאין ההדלקה באה מכחו של מכוין השעון, אלא מכח שני, שהרי כוון השעון הוא גורם לסבוב הגלגל והגלגל בנדנודו ותנועתו הוא שמניד הגלגל, ובזה יש להתיר כשכוון את השעון מערב שבת, ועל כל פנים הרי מצאנו ראינו שמהר״ם שיק והשו״מ ודעמייהו התירו גם בשעון החשמל מדין כח כחו, ולפיכך אין למחות ביד המתירים (וכמ״ש בסה״ק משפ״ע ח״א ד׳ רכד). ובכח שני, כגון שעון מעורר, יש לומר שמותר לדברי הכל.
בדין הבערת אור החשמל כתבתי בסה״ק משפטי עזיאל ח״א ד׳ רכז, דהיא אסורה מדין תורה, וכן כתבתי בדין מעלית (שם רכו יעו״ש).
ספר זה אזל ממני לגמרי, אבל מובטחני שהוא נמצא בספריות צבוריות, בהן ספרית בית מדרש למורים של המזרחי.
והנלע״ד כתבתי.
והנני מסיים בברכה ורגשי כבוד והוקרה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן כח</h3>
<b>בענין שעון שבת - ובענין הנאה מחשמל בשבת</b>
(או"ח סימן רנד, שיח ושכה)
<small>• טעם האיסור • חליבה בשבת ע"י שעון שבת, וכל הכרוך בחליבה • הנאה מאור חשמל בשבת, כאשר יהודים עובדים בחברת החשמל בשבת • הנאה מאור החשמל בשבת, לאחר הפסקת חשמל בשבת</small>
כג ניסן תשיב
שלמא רבא מן שמיא
לכבוד רב משרשיא מבני עליה ונהורא עמיה שריא
מע״כ הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר״ר ישראל וועלץ יצ״ו
מלפנים רב דק״ק פעסט, וכעת בירושלים.
שלום וברכה ברוב חבה.
מכתבו מיום כ׳ כסלו דנא, הגיע לידי במועדו, ומפני רוב טרדותי לא פניתי לעיין בו עד האידנא, לכן התאחרה תשובתי, ואתו הסליחה.
א. והנה מעכ״ת יצ״ו, פלפל ברוב חכמה על מה שכתבתי בעוניי בסה״ק, בענין הכנת החשמל מערב שבת בכדי שידליק ביום השבת (משפטי עזיאל ח״א דף רכד, ומהדו״ת לאו"ח סימן לב), ועתה הוסיף וכתב להביא סעד לדברי המתירין מתשובת שו״מ, שהוכיח מדברי הירושלמי: ולא בשמן שריפה, אמר רב חסדא, זאת אומרת שאסור להצית את האור במדורת קדשים והיא דליקה והולכת בשבת, והא. תנינן ומאחיזין את האור, וכו׳, א״ר יוסי, בשבת כתיב: לא תעשה כל מלאכה, נעשית היא מאליה, ברם הכא התורה אמרה אין שורפין קדשים ביום טוב, ואין צריך לומר בשבת (ירושלמי שבת פ״ב ה״א), הרי מבואר דלא אסרה התורה בשבת אלא עשיה ממש, אבל מה שהוא כח כחו שרי.
ולע״ד לא מצאתי ראיה מכרעת מדברי הירושלמי, דמה שכתב הירושלמי: נעשית היא מאליה, היינו שהיא נמשכת דומיא דמאחיזין את האור במדורת המוקד, והיינו משום דמשעה שהדליק את האור גמרו מעשיו, מה שאין כן היכא שבשבת הוא מדליק על ידי כחו, שמתחיל לפעול בשבת גופיה, הרי משעה שמדליק מתחילה פעולתו, למאן דאמר אשו משום חציו היינו משעה שהדליק האש, הוי כזורק חציו שיתחילו פעולתם משעה שפוגעים בגוף המוכה, וכן האש משעה שהוא מדליק אותה בכחו בה בשעה שמתחילה [אולי צ״ל: מתחילה] פעולת ההבערה, וכן כתבתי בספרי הקטן ללמוד כן מדברי הנמוקי־יוסף*.
* ועוד דיון בדברי הנמוקי יוסף ראה בתשובה כז — התשובה הקודמת.
לעומת זאת אייתי לן מעכ״ת ראיה מסייעת ממ״ש בירושלמי: אין נותנין חטים לריחים של מים, אלא כדי שיטחנו כל צורכן מבעוד יום וכו׳, אמר רבי יוסי ברבי בון, מפני שהוא שוכח ותוקע אח היתד (ירושלמי שבת פ״א ה״ה).
ומעכ״ת פירש דברי הירושלמי כדי שיטחנו בטוב יותר, ומשום שזה שכיח חיישינן לאסור, ומינה דן לאסור העמדת השעון מערב שבת להדליק בשבת, דחיישינן שמא יהיה רפוי בשבת, ויתקע בשבת כדי שיפעיל בשעתו.
ולע״ד, אין מכאן ראיה, דהנה ב׳פני משה׳ פירש, שתוקע את היתד בשבת לתקן את הצריך לו בריחיים, ובקרבן העדה פירש, דגזרינן שמא ישכח ויתקע היתד שלא יטחנו עוד, או יסיע יתד שהריחיים נשענת עליו, וזהו איסור דאורייתא משום בנין, הרי ששניהם פירשו משום שיחזק הריחיים, אלא הפני משה פירש, שמא יתקן, והקרבן העדה פירש שמא יתקע יתד, או יסיע היתד לעצור את תחנתם, והיינו משום שהריחיים הם פועלים ומפעילים, לכן יש לחוש שמא יתקן כדי שיטחנו היטב עד שיעשו קמח דק, או שיעצרו אותם לגמרי כאשר לא יצטרכו לטחון, ושני דברים אלה לא שייכים בשעון המדליק, אולם יש בשעון המדליק לאסור יותר מריחיים משום מבעיר בשבת, דאש יש לו תכונה מיוחדת, דאשו משום חציו, ושעת ההדלקה היא שעת העבירה (וכמו שבארתי בספה״ק שם).
ב. מענין לענין ובאותו ענין, כתב מעכ״ת ע״ד חליבת הפרות בשבת ע״י הכנת שעון לפתיחת החשמל בשעה ידועה ביום השבת, והלבשת צנורות בדדי הבהמה ביום השבת, ומעכ״ת תמה וכתב: צל״ע איך מותר להלביש הצנור בשבת, כיון שבכח ראשון נעשה החליבה בשבת, דהיינו הנחת הצנורות.
ואנא דאמרי, בשיחה שבעל פה עם גדולי הרבנים, אמרתי שאין דעתי נוחה בהיתר זה, שהוא מביא לידי ספק אסור הבערה בשבת, שהוא איסור תורה לדברי הכל, כדי להתיר איסור חליבה שדעת הרבה מרבוותא, הוא מדרבנן. אולם כיון שיש מתירים להעמיד שעון החשמל מערב שבת, לא מחתי, ואיני מוחה בדבר, ומשום הנחת הצנור בדדי הבהמה לפני השעה של פעולת החשמל איני רואה אסור, כיון שבשעה שמלבישים הצנור אינו חולב אלא עד שיפתח החשמל, ואם כן הוי זה כמלאכה שעשויה מאליה, אולם מדין ריחים לטעמו דרבי בון, יש ראיה מכרעת לאסור דשמא יתקן או יעצור, כמו שכתבתי, ובכל זאת כיון שעושים זאת על פי הוראת רב גדול בישראל, הנני אומר הנח להם לבני ישראל שיש להם על מה שיסמוכו.
ג. היתר הנאה מאור החשמל שעובד על ידי ישראל בשבת.
שאלה זאת אינה חדשה, אלא מאז נוצר החשמל בארצנו על ידי חברה ישראלית ופועלים ישראלים, עמדה שאלה זאת לפני, לשם כך בקרתי במקום המרכזי של החשמל בנהריים **, שממנה יוצא כח החשמל לכל המקומות הקשורים בחוט החשמל. בבקורי זה נוכחתי לדעת, שכח החשמל שהוא נובע ממקורו המניע אותו, אינו פוסק ואינו מצריך כל פעולה נוספת בכל יום השבת, אלא הוא מתנועע בכח המסבב את המכונה כולה, אמנם יש צורך בשמן מיוחד הזורם טיפין טיפין על הגלגלים, אבל גם שמן זה הוא מוכן ועומד שבועות וחדשים, ופועל באופן אוטומאטי.
** בצפון בקעת הירדן הוקם בשנת 1932. והוא המפעל הראשון בארץ להפקת החשמל.
פעולת אדם שהיא נעשית בשבת היא הפקוח על מדת החום, וכח הזרם החשמלי, ולרשום את המצב בכל השתנותו כדי למנוע סכנות אסון זרם ממית, לשם כך הוריתי להם להכין פתקאות של מספרים כדי שלא יצטרכו לכתוב בשבת.
מכלל הדברים מתברר היטב שפעולת ההדלקה והארה שנמשכת בשבת, אינה מלאכה אסורה, לפי שהיא נמשכת והולכת (במרכז) מימות החול וזורם בנורות החשמל שבבית על ידי פתיחת כפתור החשמל מערב שבת.
השאלה החמורה שעומדת לפנינו היא במקרה של הפסקת חבור החשמל בלילי שבת, ומקרה זה הוא מצוי מאד, שכח החשמל נפסק זמן מסויים ונפתח שוב בשבת על ידי פועלי ישראל, לפיכך השאלה העומדת בכל חריפותה, אם מותר לישראל להנות מאור זה שהודלק על ידי ישראל.
צדדי ההיתר של נר לאחד נר למאה, ומתוך שהותרה זאת אצל חולים שיש בהם סכנה, הותרה לכל, אין להם מקום כלל, כי ידוע לכל שכל בית יש לו מפתח מיוחד בתחנה המרכזית שעל ידו רושמים מכסת השמוש בכח החשמל בכל בית דירה, ובידם לפתוח או לסגור זרם החשמל לכל בית ולכל רחוב, אולם צד היתר זה מועיל להארת הרחובות שבדרכם מגיעים למקומות שיש בהם חולים שיש להם סכנה, וכיון שכן מותר לכל אדם מישראל ליהנות מאור זה בלכתו בדרך, שאין לך דרך שאינו מוביל למקום שחולים מסוכנים מצויים בו, להגעתם של הרופאים ומשמשי חולים כאלה, אבל היתר זה אין בו תועלת כלל להארת בתי המגורים שאין בהם חולים כלל, שהרי הלכה פסוקה היא: המבשל בשבת, או שעשה אחת משאר מלאכות במזיד — אסור לו לעולם, ולאחרים מותר למוצאי שבת מיד (או"ח סימן שיח סעיף א), ודין זה נוהג גם בהדלקת הנר לאורו, שהרי גם הגוי שהדליק נר בשביל ישראל אסור (או"ח סימן שכה סעיף יב).
כשאני לעצמי נהגתי בביתי להדליק מנורת נפט נוספת על נרות השבת, כדי שלא להצטרך למאור החשמל בליל שבת, ואם אמנם אור החשמל מוסיף אורה, אין בכך כלום, הואיל ויכולים להסתפק בלעדו, וכן אני מורה לכל השואלים בעצתי ובהוראותי.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל.
<h3>סימן כט</h3>
<b>הדלקת נורות שאין בהם שלהבת אש ולא גוף לוהט – שימוש בטלפון בשבת</b>
<small>• האם בנורות אלו יש חיוב משום מבעיר • מהות חיובי הבערה וכיבוי שיש בשימוש בחשמל בשבת.</small>
ירושלים, ל סיון תשח
ראה ראיתי קונטרסיו החשובים של ידידנו הרב הגאון כמוהר״ר ש.ז. אוירבעך יצ״ו, בנדון דבור בטלפון בשבת, ונהניתי מדבריו מפלפולא דאורייתא לעומקא של הלכה, ולפי שגם אני בעניי דנתי בשאלות אלה בסה״ק משפטי עזיאל (חלק א או"ח סימן ח דף כו־כז, ובהשמטות שם עמודים רכ״ג ורכ״ז, ובמהדו״ח חלק או"ח סימנים לב,לו, נא, נב), ובדברי נגעתי ברוב ככל השאלות שבהן נשא ונתן ידידנו הרה״ג מהרש״ז אוירבעך יצ״ו, ועתיקא קשה מחדתא, ומה גם בשעות אלה שהננו שרוים בחרדה, ובתפלה וצעקה בעת צרה, לכן לא יכלתי לישא וליתן בהלכה בכל פרטי הבעיות שבקונטרסים יקרים אלה, אולם למעשה אני סובר שאין להתיר שיחה טלפונית בשבת, לא להקורא ולא להעונה, מכל הטעמים והנמוקים שכתבתי בתשובותי הנ״ל, ואיסור זה יש גם להעונה, לא רק משום מוקצה, דהגבהת השפופרת עצמה היא מלאכה שיש בה הזרמת כח האור של החשמל לתוך השפופרת, ובהפסקתה על ידי החזרת השפופרת יש בה משום מכבה.
אולם ראיתי בקונטרסים אור החשמל דף 2 שהרה״ג המחבר יצא לידון בדבר חדש, במנורות אור שמפיצות אור לא ע״י שלהבת אש, ולא ע״י גוף לוהט שמאדים או מלבין, כי אם על ידי זרמים חשמליים בלבד, ובהם שני סוגים וכו׳ וכתב: כי מסתבר דבנדו״ד לא מחוייב כלל משום מבעיר, וכל שכן דלא שייך בו אסור כבוי, כי שלילת האור היינו כבוי.
ולי נראה שאין לחלק בזה, וכל הפעלת החשמל או הפסקתו, בין אם הוא נאחז על ידי גוף אחר ונעשה אור, או אפילו אינו נעשה אור, אסור משום מבעיר, לפי שכל כח החשמל מעיקרו אינו אלא כח האש דינאמי שהוא מתפשט וזורם בכל מקום שפותחין לו את הדרך להזרימו, וכח אש זה, בין שהוא נותן אור, או שנותן כח, הרי הוא הבערת האש, והפסקתו זה כבוי, שהרי כבוי האש אינו תלוי בשלילת האור, אלא כל הפסקת כח פעולת האש זהו כבוי חדש, שהרי בחבור החשמל אל החוט נראים זיקוקין דנורא, ונגיעה בלתי זהירה בחוטי החשמל עלולה לחשמל את האדם הנוגע בהם עד כדי מיתתו והתאבנותו לפחם.
מכאן שהעברת החשמל לחוטים או לכל גוף אחר שמביא אור או כח תנועה דינאמי ופעיל — הוא הבערת האש, והפסקתו — זו היא כבויו, ולכן אסור לדעתי להפעיל כח החשמל במכשיר הטלפון על ידי הרמת השפופרת לקריאה או עניה, וכדאמרן.
ואם לא תאמר כן, יצא להתיר כל רכבות חשמליות וכל בתי חרושת חשמליים שבפתיחת הכפתור וסגירתו פועלים ומפעילים כל הגלגלים, אעפ״י שאין האור נראה בהפעלתן, זה לא יעלה על הדעת לאמרו, ומכל שכן לכתבו, והיינו משום דסוף סוף כח האש הוא המפעיל, ויש בו כדי לשרוף ולכלות וגם להמית ולהרוס, ולכן הפעלתו היא אסורה משום הבערת אש וכבויו משום הפסקתו, ולכן אין להתיר כל פעולה חשמלית בשבת באיזו צורה שהיא. מטעם זה כתבתי לאסור פתיחת המעלית או המאורר בשבת (משפ״ע מהדו״ת ח׳ או׳"ח סימן לו ד׳ צז ד״ה ומענין לענין). לכן נראה לע״ד שאין להתיר שיחת טלפון בשבת, אם לא במקום צורך פקוח נפש, כגון הזמנת רופא וכדומה, או שעת מלחמה וצורך הגנה, על פי הוראת חכם.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ל</h3>
<b>א. דיני חזרה בשבת</b>
(או"ח סימן רנג)
<small>• המחזירים קדרה כאשר עדין רותחת ממש, יש ללמד עליהם זכות • אותם שהחזירו לאחר שהקדרה התקררה לא טוב עשו, ויש למחות בידם</small>
כח תמוז תשיב
בין המצרים קרן עמו ירים
יזרח אור לישרים
למעכ״ת הרה״ג דעסיק באורייתא
כמוהר״ר דוד עידן יצ״ו טוניס
שלום וברכה.
קראתי בחבה העתקת ג׳ שו״ת מפנקסו, והנני לחו״ד לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי.
[העתקה מפנקסו סימן א׳]
א. נסתפקתי, זה לי ימים כבירים, והוא דבר שכיח והוה בכל יום שבת קדש, וכמעט נצרך הוא לכל בני משפחה ומשפחה, ולא ראיתי מי שנתעורר בזה.
והוא, מה שנהגו מחדש פה העירה אי ג׳רבה יע״א, להוציא קרירות התבשיל מן הכבשן ביום שב״ק בבוקר, ולהניחם על ספסל או מחצלת או שק, לקחת כל אחד מה שנצרך לו, וכל הנשארים מחזירין אותן אל הכבשן עדי בוא בעלי דבר לעת הצהרים או לעת ערב לקחת כל איש ואיש די מחסורו, ועוד ראתה עיני ותבן לה, שמזה נשתרבב המנהג להוציא הקדירות הנז׳ החוצה ממש, דהיינו ברשות הרבים ולהניחם על גבי שקים הפרושים ע״ג קרקע ממש, ולשבת שם כחצי שעה או יותר, וכל אחד יבוא ויכיר את שלו הנצרך לו, ואת היתר ידון בחזרה אל הכבשן, ומזה הוסיפו לעשות עוד לפעמים שמוליכין את הקדירה אל הבית להוציא ממנה הנצרך להם ולהחזירה לכבשן.
ועוד שמעתי כי כן היה המעשה, כי אחרי שהוליכו קדירת המרק אל הבית ונתקרר לגמרי, וראו אותו לעת הצהרים, והנה לעת ערב הוא חם ממש, וישאלו את אנשי המקום איך ובמה היה זה, ויאמרו לאמר כי החזירוהו לכבשן ומתחמם ככל הצורך.
והנה מעכ״ת הביא דברי הרמב״ם והטור ומרן ז״ל בשו״ע (או"ח סימן רנג סעיף ב), ואסיק לדינא לאסור, ולגעור בידי אלה העושים כן, ודבריו נאמנו מאד להלכה.
אולם יש ללמד זכות על אלה שמוציאין את הקדירה מהתנור ומחזירין אותה בעודה רותחת ממש, רמ״א ז״ל: וי״א דכל זה אינו אסור רק כשנטלו מן הכירה מבעוד יום ולא החזירו עד שחשכה, אבל אם לקחו משם משחשכה אפילו הניחו על גבי קרקע מותר, וכן נוהגים להקל בתנורים שלנו שיש להם דין כירה וסומכים עצמם על דברי המקילין, וטוב להחמיר. והטו״ז ומג״א נמקו דין זה דכשנטלו מבעוד יום בטלה הטמנה ראשונה והוה כמטמין לכתחלה וכו׳, משא״ב בנוטל בשבת (מג״א שם ס״ק כד וטו״ז ס"ק יא).
ואם אמנם כתב רמ״א: וטוב להחמיר, והטו״ז הוסיף וכתב: כי הר״ן כתב קולא זאת, והתוס׳ והרא״ש והנמשכים אחריהם לא ס״ל כן (שם ס״ק יב).
מכל מקום אין למחות בידי המקילין, שהרי גם רמ״א לא אמר אלא וטוב להחמיר, וצא ולמד ממ״ש הרא״ש ז״ל בסוגיא דהאי הלכתא: ובשביל שרבו הדעות בהאי פיסקא, וישראל אדוקין במצות ענג שבת ולא ישמעו להחמיר, הנח להם כמנהג שנהגו וכו׳ (הרא״ש שבת פ״ג סימן א).
דברים אלה הם בנין לכל הלכות שבדיני הטמנה בשבת, אולם אין הדברים אמורים אלא כל זמן שהקדרה רותחת, אבל אם נצטננה אסור לדברי הכל, וכמ״ש רמ״א שם.
לפיכך אלה שהוליכו קדירת המרק אל הבית ונתקרר לגמרי, וראו אותו לעת הצהרים והנה לעת ערב הוא חם ממש, וישאלו את אנשי המקום איך ובמה היה זה, ויאמרו לאמר כי החזירוהו לכבשן ומתחמם ככל הצורך, ודאי לא טוב עשו כלל, והוא רחום יכפר, וצריך למחות בהם, ולהפרישם מאסור חלול שבת קדש, ויקיימו מצות ענג שבת כהלכה, ועליהם יאמר: ׳וקראת לשבת עונג וגו׳ אז תתענג על ה״ [ישעיה נח,יג־יד].
<b>ב. לימוד לאור החשמל בשבת</b>
(או"ח סימן ער"ה)
<small>• אם יש לחוש שמא יטה • אם יש לאסור משום "לא פלוג" • כיון שאין לחוש בזה "שמא יטה" מותר • חכמים חששו רק "שמא יטה" אבל אין לחוש שיחליף נורה שנשרפה</small>
[העתקת פינקסו סימן ב]
ב. נסתפקתי באור החשמלי (ליכתרסיתי) דלא שייך בו הטיה, אם מותר ללמוד לאורו בליל שבת בלתי שומר, מלפנים כתבתי ספק זה להרה״ג רבי כלפון הכהן זצוק״ל, ודעתו להחמיר, וכל טעמו ונמוקו הוא משום דלא פלוג רבנן, דהא גם אם יהיה רחוק הרבה או למעלה וכו׳ וכו׳, הכל אסור, דחיישינן שמא יטה, ומעכ״ת הורה להתיר ממ״ש מרן ז״ל: אדם חשוב, שאין דרכו בחול להטות — מותר בכל גוונא (או"ח סימן ערה סעיף ד), מזה מוכח דלא אמרינן לא פלוג בדבר דלא שייך בו שום אופן מאופני הסוג השני דגזרו בו רבנן, ולא דמי זה לגבוה או רחוק וכיוצא בו, כי כולם שייך בהן גזרה שמא יטה, לא כן באור החשמל, והרי זה דומה לאדם חשוב. עכ״ל.
ואנא דאמרי, אשתמיטיה ליה למר, דברי הטו״ז דכתב: אע״ג דמצאנו שחלקו בין אחד לשנים, ועוד הרבה כמ״ש אח״כ, היינו שיש חלוק מצד האדם, שלזה מותר ולזה אסור, ולא גזרינן אדם זה בשביל אחר, אבל בחילוק שמצד הנר לא חילקו, כיון שיש בו איסור כשהוא למטה לא נפקע האיסור אם מגביה או מסגירו בעששית, דכיון דנאסר נאסר, והוא האיסור עצמו (טו״ז סימן ערה ס״ק א), לפי זה יש לאסור לקרוא לפני אור החשמל שהוא בכלל נר, והוא איסור עצמו של — לא יקרא לאור הנר, אולם דברי הטו״ז אלה אינם מוסכמים ע״י המג״א, שהרי במג״א כתב: ואם היא סגורה במפתח מותר, וכן עשה מהרא״ש ומהר״ם ותלמידיהם, וכן פסק בהגה״מ (מג״א שם ס״ק ב).
אולם יש לומר דגם המג״א אינו חולק על הטו״ז דמחלק בין נר לאדם, ומה שהתירו בסגור במפתח הוא מטעמא דכתב בספר א״ר: דמפתח אין דרכו בכך בחול ואית ליה היכרא, לא אסרו משום לא פלוג (מחצית השקל שם). ולפי זה הדר דינא דבנר החשמל כיון שנהנין לאורו גם בחול כשהוא סגור, ואם כן ליכא הכירא, אסור משום דלא פלוג בנר, וכמ״ש הטו״ז, ועדיין יש לומר שדין זה שנוי במחלוקת, שהרי בשערי תשובה כתב: עיין בא״ר באם נתן המפתח לאחר ואמר לו שיזהר שלא יתננו לו ביום, יש קצת מקום להקל, והשתא לפי חילוקו של הטו״ז, כי נתן המפתח לאחר מאי הוי, והלא סוף סוף נר הוא ולא פלוג רבנן בנר.
מכאן מוכח דהא״ר חולק על הטו״ז, וסובר דכל מקום שאי אפשר להקורא לבא לידי הטיה מותר, והכי מסתברא לע״ד, שהרי דין זה על האדם הוא ולא על הנר, אלא גזרת חכמים היא על האדם שכל מקום שיש אפשרות לבא לידי הטיה אסור לקרוא לאור הנר, אפילו אם אפשרות זאת היא רחוקה, כגון שהנר עומד במקום גבוה או רחוק, ולא התירו באדם חשוב וכדומה, אלא משום דודאי הוא שלא יטה, לפיכך שפיר יש ללמוד מאדם חשוב לנר החשמל, דכיון שהמפתח הוא ביד אחר לכבות או להדליק ואין בו כל אפשרות של הטיה, מותר.
דייקא נמי, שהרי בתוספתא תני דין זה מילתא בטעמא: לא יקרא לאור הנר — שמא יטה (שבת יב,ב), ללמדך שכל מקום שאין חשש הטיה, מותר.
קושטא הוא דהמחזיק ברכה מחמיר גם בזה (שערי תשובה שם), אבל לע״ד, נראה דגם המח״ב מסכים להתיר בנר חשמל, לפי שהמפתח הוא ביד אחר שאינו נמצא במקום, הלכך אין כל אפשרות שמא יטה, לפיכך יש לומר ודאי שבכגון זה לא גזרו חכמים.
עוד יש ללמוד היתר לנדון דידן, ממ״ש בתשובות מקור חיים, להתיר לקרוא לאור הלאמפין שלנו עם הנפט, שאורם זך וצלול, ואין בזה משום חשש דשמא יטה, ואדרבא אם ימשיך למעלה, יעלה עשן ותבקע הזכוכית, ובכה״ג לא גזרו רבנן, וכבר פשט הדבר להיתר בכל תפוצות ישראל באין פוצה פה ומצפצף (מסגרת זהב על קיצור שו״ע סימן פ אות א).
והנה בספר כף החיים חלק ע״ז וכתב: ונראה דיש להחמיר, דהא חזינן רלפעמים מודידין הפתילה כשנתרבה אורה, ופעמים מעלין כשאורה מועט, וע״כ אין להתיר כי אם יתן אותה בכלי זכוכית שיש בו פתח וסוגר הפתח במנעול מבעוד יום ויתן המפתח ביד אחר (כף החיים סימן ערה אות יג).
ולי נראה שאין לדחות דברי המקו״ח שנתקבלו להלכה בכל תפוצות ישראל, ועל כל פנים גם להכף החיים מותר כשהוא נעול במפתח והמפתח ביד אחר, והא כף החיים עצמו הביא דברי הפוסקים שאוסרים גם כשמפתח ביד אחר (עיין בכף החיים לעיל אות ו).
מכאן מוכח דבאיכא תרתי לטיבותא, שאורה צלול וזך והמפתח נמצא ביד אחר — לדברי הכל מותר. והנה מעכ״ת יצ״ו העיר וכתב: ואם נפשך לומר, שגם בנר חשמל שייך הטיה להחליף העששית במה שגדול או קטן ממנו, וכתב דזהו מילתא דלא שכיחא לא גזרו בה רבנן, לדעתי אין זה בגרר מילתא דלא שכיחא, דהרבה בני אדם מחזיקים בביתם נורות של חשמל להחליפם במקרה שיצטרכו לכך, ומקרים אלה מצויים מאד, כאשר נשרפות פתילות המתכת שבתוך עששיות החשמל, אבל באמת אין לחוש לזה, הואיל ובהחלפת הנורות יש בזה משום מבעיר ומכבה בידים, ולזה לא נחשדו ישראל כלל, ודוקא לשמא יטה הוא שחששו חכמים, משום שהוא מעשה קל, ומשתלי ועביד ולאו אדעתיה, אבל החלפת העששיות שהוא מעשה רב, והוא מכבה ומבעיר בידים, אין לחוש שמא ישכח ויעשה מבלי משים, וזה ברור.
מכל האמור ומדובר מפורש יוצא לע״ד, שמותר לקרוא לאור נר החשמל בליל שבת קודש, וכן עמא דבר, ואין פוצה פה לאסור. והנלע״ד כתבתי.
<b>ג. עשיית הבתים של התפילין</b>
(או"ח סימן לב)
<small>• אין לזוז מהוראת מרן השו"ע לעשותם מעור אחד • מהו הנקרא "בדיעבד"</small>
[הערה מפנקסו סימן ג]
ג. נסתפקתי בעשיית הבתים של התפלין וכו׳. דין זה מפורש ברברי הפוסקים רוא״ח (עיין או"ח סימן לב), ובודאי שאין לסור מהוראת מרן ז״ל שכתב: יעשה ארבע בתים מעור אחד לשל ראש ובית אחד לשל יד [שם סעיף לח], וסתם דבריו שיעשה אותם מעור אחד, ולא ד׳ בתים תפורים יחד, וכמו שכן עושים הסופרים הותיקים שבארץ ישראל.
ולענין ספקו דמר מה הוא הנקרא ״בדיעבד״, הנני להודיע, נקרא בדיעבד:
א. כל דבר שנעשה שלא כתקנו ואין לו תקנה אלא בהריסתו או גניזתו.
ב. כל דבר שאי אפשר לשוב ולהעשותו כתקנו לעולם.
ג. כל מקום שאין לו אפשרות לעשות המצוה והיא מצוה שעוברת זמנה.
ובנדון דידן מתירים בדיעבד, כגון שקנה תפלין כאלה שד׳ הבתים תפורים, ואין באפשרותו או ביכלתו להשיג תפלין אחרים. והדברים ארוכים, ולפי שאין זמני פנוי, הנני מסתפק בזה.
בברכת התורה מירושלים ובכבוד רב
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן לא</h3>
<b>א. גדר מצות נר שבת</b>
(או"ח סימן רסג)
[סובב על משפטי עוזיאל או"ח ח"ב סימן לה]
<small>• האם המצוה היא עצם מעשה ההדלקה, או שהמצוה היא מציאות נר דולק ומאיר בשבת • מהו "עונג שבת ומהו "כבוד שבת" • היה לו נר דלוק מבעוד יום, האם צריך להדליק במיוחד לכבוד שבת</small>
ירושלים, כ״ג שבט תש״י
לכבוד רב רחימאי הרב הגאון חו״ב משנתו קב נקי, כמוהר״ר אהרן יצחק זסלאנסקי יצ״ו כאן.
שלום וברכה ברוב חבה.
בשמחת לב קראתי מכתבו היקר מיום כ״ג טבת דנא, ובו הערות חכמה על סה״ק משפ״ע מהדו״ת לחלק או"ח, ואגב חביבותיה גבאי הנני לענות:
א. מצות הדלקת נר השבת
עמ״ש ללמוד מדברי מרן כשו״ע דכתב: לא יקדים להדליקן בעוד היום גדול וכו׳ (או"ח סימן רסג סעיף ד), שהוא חולק על הרמב״ם וסובר שהדלקת הנר לשבת היא מצוה (משפ״ע מהדו״ת לאו"ח סימן לה) — כתב מעכ״ת להשוות דעת מרן לדעת הרמב״ם, ומ״ש מרן (ובלבד ש)לא יקדים, היינו כדי שיהיה ניכר שמדליקן לכבוד שבת, וכמו שכן כתב: שאז אינו ניכר שמדליקן לכבוד שבת, וכמו שכן מדייקים מביאור הגר״א דכבוד שבת — הוא לחיובי ערב שבת, ועונג שבת — לחיובי השבת עצמה.
לזה אשיב ואומר: שאם אין חובת הדלקת נר שבת, ממילא אין צורך שיהיה ניכר שנר הדולק הוא לכבוד שבת, שהרי לדעתם חובת הדלקת נר שבת הוא משום שלום בית, שנאמר: ׳ותזנח משלום נפשי׳ [איכה ג,יז], אמר רבי אבהו: זו הדלקת נר בשבת (שבת כה,ב), וכן אמרו: נר ביתו וקידוש היום — נר ביתו עדיף, משום שלום בית (שס כג,ב). ולפי״ז אין שום צורך שיהיה ניכר שמדליקו לכבוד שבת. אבל להסוברים שהדלקה היא חובה שיש בה משום שלום בית, הוא שצריך שיהיה ניכר מלוי החובה.
והנה מ״ש מעכ״ת דכבוד שבת הוא לחיובי ערב שבת, ועונג שבת לחיובי השבת עצמה, לא נהירא לי, שהרי מקרא מלא דבר הכתוב: ׳וכבדתו מעשות דרכיך׳ וגו׳ [ישעיה נח,יג], ודרשו רז״ל: שלא יהא מלבושך של שבת כמלבושך של חול וכו׳ (שבת קיג,א), וזה ודאי לכל השבת, מכניסתו ועד יציאתו ולא רק לע״ש. ועונג שבת נמי הוא לכל השבת בסעודותיו, וכמ״ש: במה מענגו וכו׳, אמר רבי חייא בר אשי אמר רב:
אפילו בדבר מועט ולכבוד שבת עשאו, הרי זה עונג שבת
(שבת קיח,כ).
מכאן למדנו: כבוד שבת נאמר על מלבושי שבת שהם מכבדין את לובשם, וכמ״ש: רבי יוחנן הוה קרי למאני מכבודתי (שם קיג,א), ועונג שבת אלו סעודות שבת, ובכלל זה גם נר של שבת שיש בו משום עונג לגוף ולנשמה.
ולדעתי נראה שעונג וכבוד שבת אינם חלוקים בזמן, אלא שניהם מתחילים מערב שבת וגומרים עם מוצ״ש, וכמו״כ אינם מיוחדים למלבושי כבוד ומאכלי עונג, ולא נקטו רז״ל בדבריהם מלבוש וסעודה אלא למשל, אבל באמת כבוד שבת הוא בפרישות מכל מלאכה ובקידוש היום ובמלבושי כבוד, שכל אלה מעידים על כבוד היום במעשים מיוחדים שהם מכבדים את עושיהם ומתכבדים בהם, וכדוגמת כבוד אב ואם שהם מכבדים את הבנים עצמם במעשי כבוד אב, יותר ממה שמכבדים את האב שהוא נשוא הכבוד, וכלל גדול אמרו רז״ל: איזהו מכובד? המכבד את הבריות (אבות פ״ד,מ״א). ועונג שבת הוא כל המעשים המענגים את הגוף והנפש יחד, ולזה כוונו רז״ל במאמרם: כל המענג את השבת נותנים לו נחלה בלי מצרים, ונותנים לו משאלות לבו (שבת קיח,ב). והכוונה בזה: כל שעושה את יום השבת ליום עונג, זוכה בעולם הזה שנותנים לו כל משאלות לבו, ולשכר בעולם הבא — עולמו של משיח ועולם הנשמות שהם נצחיים ואין סופיים.
על כל פנים, להרמב״ם ודאי אין מצוה בהדלקת נר של שבת, אלא אם לא היה נר דלוק, ומשום שלום בית, אבל אם היה נר דלוק אפילו מבעוד יום ולפני פלג המנחה, אין חובת מצוה להדליק נר אחר או לכבותו ולהדליקו מחדש, ובזה ודאי שמרן הב״י חולק, שהרי כתב: אם רוצה להדליק נר בעוד היום גדול ולקבל עליו שבת מיד, רשאי, כי כיון שמקבל עליו שבת מיד אין זו הקדמה, ובלבד שיהא מפלג המנחה ולמעלה, ורמ״א הוסיף וכתב: ואם היה הנר דלוק מבעוד היום גדול, יכבנו ויחזור וידליקנו לצורך שבת (ש״ע רסג,ד).
מפורש יוצא שמרן ורמ״א שניהם פוסקים להלכה שהדלקה עושה מצוה, כלומר מצוה להדליק נר של שבת, אי בעית אימא משום עונג שבת וכבודו, כדכתיב: ׳וקראת לשבת ענג לקדוש ה׳ מכובד׳ [ישעיה נח,יג], וקריאה זאת היא במעשים שיש בהם עונג וכבוד שבת, ואבי״א משום שלום בית, שגם זה הוא בכלל עונג וכבוד שבת.
ולהרמב״ם יש לומר, אע״ג דאם היה לו נר דלוק אינו חייב להדליק, מכל מקום הואיל ואמרו: הדלקת נר שבת חובה, כשאין לו נר דלוק, חובה להדליק. ומברכים על ההדלקה כמו בכסוי דם, דאע״ג דאם כסהו הרוח פטור מלכסותו, אפי״ה כשמכסהו צריך לברך, וכן נולד מהול וכו׳ וכשמל תניא בשילהי פר׳ ר׳ אליעזר דמילה (שכת קלז,ב) המל מברך, וכמה חובות הן דטעונין ברכה, וכמ״ש התוס׳ (שבת כה,ב תוס׳ ד״ה חובה).
מכאן אני תמה עמ״ש מעכ״ת מדברי הפני יהושע: מכיון דמברכים על הדלקת נר שבת, שמע מינה דגם לגבי שבת הדלקה עושה מצוה, כדאמרינן לגבי נר חנוכה — ולפי מ״ש מדברי התוס׳ אין זו ראיה, דשפיר יש לומר שאין הדלקה עושה מצוה, ואם היה נר דלוק אין צריך להדליק, ומ״מ מברכים על ההדלקה כמו בכסוי דם ומילה, וכמ״ש התוס׳.
<small>• המקור לברכה על נר של שבת</small>
ב. ברכת ההדלקה
והנה מעכ״ת כתב: שהדלקת נר [נ״ל דצ״ל: שברכת הדלקת הנר] היא מתקנת הגאונים, והסתייע בזה מדברי הרמב״ם ז״ל: וחייב לברך קודם הדלקה… כדרך שמברך על כל הדברים שהוא חייב בהם מדברי סופרים (ה׳ שבת פ״ה ה"א), וע״ז כתב מעכ״ת סגנון זה לא מצינו ברמב״ם בשום מצוה, אלא מכיון שברכת הדלקת נר בשבת לא נזכרה בדברי חז״ל, לכן הדגיש במיוחד כדרך שמברכין וכו׳.
ואנא דאמרי ברכה זאת אינה תקנת הגאונים, ויש לה מקור בדברי רז״ל בירושלמי, והביא דבריהם בהגהות מיימוניות: המדליק נר ביום טוב צריך לברך אקבמ״ו להדליק נר של יום טוב (שבת פרק המביא כדי יין), ובפרק הרואה גרסינן: להדליק נר לכבוד יו״ט, ודכוותיה בשבת אומר לכבוד שבת (הגה״מ שם אות א). הרי מפורש למדנו שברכת הדלקת הנר בשבת נזכרה בדברי רז״ל, וכן מצאנו בתשובות הגאונים: ושדד רב נטרונאי ריש מתיבתא המדליק נר של שבת צריך לבדך אקבמ״ו להדליק נר של שבת, מאי טעמא רהדלקת נר של שבת חובה היא, דאמר רב יהודה אמר שמואל, הדלקת נר שבת חובה, ואסמכוה רבנן אקרא, דכתיב: ׳וידעת כי שלום אהלך׳ [איוב ה,כד], לפיכך חייב לברך על נר של שבת ברוך להדליק נר של שבת.
בתשובה זאת לא נזכר בנוסח הברכה שם ומלכות, אבל הדבר מובן מאליו שברכה זאת ככל יתר הברכות צריכה שם ומלכות. וכן מפורש בתשובת רב נטרונאי גאון: המדליק נר של שבת צריך לברך, מה טעם, כיון דחובה היא וכו׳, ומצינו שמקום שאי אפשר, נדחות מצות אחרות מפניה, דאמר רבה: נר ביתו ונר חנוכה — נר ביתו עדיף, ואם תאמר היכן ציונו מדרב אויא ורב נחמן בר יצחק (אוצר הגאונים למסכת שבת חלק התשובות סימן פג). מכאן שברכה זאת היא הלכתא, ולא תקנתא דגאונים, כמ״ש מעכ״ת להוציא מלבם של קראים.
<b>ג. ברכת ההדלקה עובר לעשיתן</b>
<small>• דעת הגאונים והרמב"ם ז"ל לברך עובר לעשייתן</small>
בבתי מדרשם של הגאונים נשאלה שאלה על זמן ברכה זאת, אם היא לפני ההדלקה, ככל ברכת המצוה שהוא עובר לעשייתן, או שהיא כמו ברכת טבילת הנדה (יו״ד סימן ר ובהגה), וטבילת הגר (שם סימן רסח ס״ב), וכן כתבו: וששאלתם עיקר ברכה להדליק נר של שבת מנהגא או הלכתא, ואי הלכתא היכן כתיבה בתלמוד, ואי אית ליה לבעל הבית נרות הרבה על הראשונה מברך או על האחרונה, אי על הראשונה מכרך היכי מדליק בתר דקבלה לשבתא, ואי על האחרונה מברך הויא לה ברכה שלאחר מעשה. והשיבו רה״ג ורש״ג: ברכת נר של שבת הלכתא היא, ואע״ג דלא איתאמרה בהדיא, דהא אמר ליה רבא לאביי שאני אומר הדלקת נר שבת חובה, ותנן: שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך וכו׳ ותנן על ג׳ עבירות נשים מתות בשעת וכו׳. ולענין אי על הראשונה מברך או על האחרונה כולי האי דיוקא ליכא בהאי מילתא, ולא צריכא, דא״כ ליכא לאדלוקי טפי מן חדא וכו׳, ואע״ג דאי בריך ברישא ולא מקבל עליה שבתא עד דמתקן לכולהו שרגי, ולא מחייב בשביתה עד דמתקן לכולהו שרגי והוי ברכה עובר לעשייתן (שם סימן פה).
מדבריהם למדנו שהשואלים הסתפקו בעצם חובת הברכה ובזמנה, שאם תאמר עיקר ברכה זאת היא מנהגא, שפיר מברכינן עובר לעשיתה, שכן הוא המנהג שאין מקבלים את השבת אלא אחר הדלקת כל הנרות, וא״ת שברכה זאת היא הלכתא, מכיון שברך מקבל את השבת והאיך ידליק עוד נרות, או אפילו הנר הראשון, דמכיון שברך אסור להדליק, הלכך צריך לברך אחר הדלקת כל הנרות. ורה״ג ורש״ג השיבו, שברכה זאת היא הלכה ולא מנהגא, ובכל זאת מברך עליה עובר לעשייתן, הואיל ואין הברכה קובעת קבלת שבת, אלא מעשה ההדלקה הוא הקובע, לפיכך מברך לפני ההדלקה על קבלת שבת, שבה היא מתקיימת בהדלקת נר האחרון, וברכה זאת היא עובר לעשייתן, היינו לקבלת שבת שבה.
לאור דברים אלה מתבארים דברי הרמב״ם ז״ל: וחייב לברך וכו׳ כדרך שמברך על כל הדברים שהוא חייב מדברי סופרים. והכוונה היא ברורה, שדבריו מוסבין ומבוססים על דברי תשובת הגאונים הנ״ל, ולהוציא מדעת האומרים לברך אחר הדלקת הנר (עיין ד״מ סימן רסג בשם המרדכי ורמ״א שס בסעיף ה בהג״ה).
<b>ד. מי חייב בהדלקת נר שבת?</b>
ד. החייבין בברכת ההדלקה
מעכ״ת דקדק בלשון מרן ז״ל שכתב [סימן רסג ס״ה]: ״אחד האיש ואחד האשה״ חייבין במצוה זאת, שלכאורה היא משנה שאינה צריכה, ופירש שכוונת המחבר היא על נוסח הברכה.
והנה בעיא זאת של נוסח הברכה בלשון על או ל.. היא רחבה ועמוקה ואין פה מקומה, אבל גם לסוברים לחלק בין מצוה הנעשית על ידי שליח, או שאינה נעשית אלא בגופו של האיש המצווה עליה, לא אמרו דבריהם אלא באיכות המצוה שיכולה להעשות ע״י שליח או ע״י עצמו. ולענין הדלקת נר שבת אין אנו צריכים להוציא הדברים מפשוטם, דלפי שמצאנו שמצות הדלקת נר של שבת נמסרה לאשה גם כשהיא בבית בעלה, וכדתנן [שבת לא,ב]: על שלש עבירות נשים מתות וכו׳ הדלקת הנר וכו׳, וכן תנן: שלשה דברים צריך אדם לומר בתוך ביתו בע״ש עם חשכה וכו׳ הדליקו את הנר, וכן כתב רש״י: ונשים נצטוו על כך, כדאמרינן בבראשית רבה וכו׳, ועוד שצרכי הבית תלויים בה (שבת לב,א), לכן הוצרכו לומר אחד האיש ואחד האשה וכו׳, וכן כתב הטור: אחד האיש ואחד האשה בכל מקום שידליקו בו, והנשים מוזהרות בו יותר.
<b>ה. חליבה בשבת כשהחלב הולך לאיבוד</b>
<small>• אם יש להתיר חליבה לאיבוד משום שפעולה כזו (שהולכת לאיבוד) לא היתה במשכן • דין המאבד ומקלקל לשם תיקון</small>
ה. חליבה לאבוד
מענין לענין כתב מעכ״ת להסביר טעם היתר חליבה לאבוד, לפי שפעולה ההולכת ישר לאבוד לא הוה במשכן, ואין זו מלאכה כלל. לזה אני חוזר ואומר שפעולה ההולכת לאבוד לא הותרה אלא כשנעשית לכתחלה לשם אבוד ואין בה תקון כלל, אבל כל המאבד לשם תקון — אין זה בגדר מאבד. תדע ממ״ש הרמב״ם: הקורע על מתו ומשבר כלים בחמתו חייב, מפני שמיישב את דעתו בדבר זה וינוח יצרו (רמב״ם ה׳ שבת פ״י ה״י [ובתוספת מלים עפ״י הסוגיא בשבת קה,ב]), והרי קורע כסותו ומשבר כלים היא פעולה ההולכת ישר לאבוד, ומלאכה כזאת לא היתה במשכן, ובכל זאת כיון שהיא נעשית לשם תיקון דבר אחר — חייב, וה״ה חולב לאבוד, מכיון שמלאכה זאת נעשית לתקון בהמתו, הוי מלאכה שחייבים עליה.
ובאמת אני תמה על מעכ״ת שחדש הסבר זה מדעתו, והנני שואל ואומר: ומי סני לך טעמא דהתוס׳ שכתבו דליכא למימר דאסור משום מפרק, כיון שהנסחט הולך לאיבוד (כתובות ו,א תוס׳ ר״ה האי מסוכרייתא), אבל באמת גם טעם זה אינו מוסכם, וכמו שכן הוכחתי בתשובתי הקודמת מתוס׳ שבת דף קיא,א תד״ה האי מסוכרייתא).
אסיפא דמגילתא כתב מעכ״ת: ויש לתמוה טובא על דברי מר שאינו רואה שום צד היתר בחליבה לאבוד, בו בזמן שהגאון ר׳ חיים עוזר זצ״ל מתיר בשעת הדחק על יסוד מקורות רוא״ח, וגם מרן הרב קוק זצ״ל לא הורה לאיסור חליבה ע״ג קרקע, אלא אמר שלא תצא הוראה להתיר.
ועל זאת אני משיב ואומר: כלום מה שאני סובר לאסור מדעתי אמרתי זאת? הלא גם אנכי העני בדעתי סמכתי דברי על דברי ראשונים ואחרונים, וכך היא דרכה של תורה שהתירה, או יותר נכון חייבה את כל איש מלומדיה לישא ולתת בהלכה, ולכתוב את דעתו לפי השגתו, ומה אעשה ודעתי הקצרה והעניה לא השיגה לדעתם הרחבה והעמוקה של אלה הגאונים שקדמוני, אדרבה מתוך משא ומתן בעומקה של הלכה, יתבררו ויתלבנו הדברים יותר, ולכן אני רגיל לסיים כל תשובותי באמרי: והנלע״ד כתבתי, לומר שאיני קובע הלכה, אלא אני כותב מה שעלתה מסקנתי לפי עניות דעתי, ודברים אלה אני חוזר ואומר בתשובתי זאת. וצור ישראל יצילני משגיאות ויורני מתורתו נפלאות.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן לב</h3>
<b>הקדמת כהן קטן וענין קדושת הכהנים</b>
(או"ח סימן רפב)
<small>• מצות "וקדשתו" האם נאמרה על כהן קטן? • האם נאמרה על כהן בעל מום? • ענין קדושת הכהנים בעל כורחם</small>
ל' שבט תשיא, א׳ ר״ח אדר א׳.
לכבוד ידידי וחביבי
הרב הגאון חו״ב משנתו קב נקי
כמוהר״ר אהרן יצחק זסלנסקי יצ״ו כאן.
שלום וברכה בחבה נעימה.
נתכבדתי בקבלת מכתבו היקר מיום יא תמוז תשי, ובו הערה יקרה עמ״ש בעניי בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳* בדין כהן קטן, והנני לענות לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי:
* או"ח תניינא סימן יד אות ה.
והנה בסה״ק הבאתי דברי המג״א [סימן רפב ס"ק ו] דכתב: מצוה עשה ד״וקדשתו״ לא נאמרה על כהן קטן, דהא כתיב: ׳כי את לחם אלקיך הוא מקריב׳ [ויקרא כא,ח], וקטן לאו בר עבודה הוא. ובעניי כתבתי שדברי המג״א אלה נסתרים מדברי הספרא [עה״פ שם ו ועיין עוד בסנהדרין נא,ב]: ״והיו קדש״ — לרבות בעלי מומין, הרי שאפילו על בעלי מומין שלא יבואו לכלל מצות עבודה והקרבה נתרבו במצות קדושה, דון מינה במכ״ש לקטנים שהם עלולים לבוא לכלל עבודה.
ומעכ״ת השיב וכתב:
א. לפי הנראה הכוונה בספרא היא על בעלי מומין שהיו תמימים ונפסלו במום שנפל בהם משגדלו, והסברא נותנת כן, דכיון שנתקדשו בהיותם תמימים לא פקעה קדושתם כשנפל בהם מום, וכן משמע מפירוש ׳קרבן אהרן׳ והמלבי״ם.
ב. יש לחלק בין מצות ׳קדושים יהיו… והיו קדש׳, שהיא נאמרה לכהנים, לפיכך אתרבו גם בעלי מומין שהם יהיו שומרים קדושתם, אבל מצות ׳וקדשתו׳ שנאמרה לישראל לקדש את הכהנים, כדכתיב: ׳כי את לחם אלקיך הוא מקריב׳, הוא רק בראויים לעבודה, אבל לא על בעלי מומין, אלא דבעלי מומין אתרבו גם הם מדכתיב: ׳קדוש יהיה לך׳, אבל קטנים לא איתרבו, ע״כ.
והנני משיב על ראשון ראשון: מ״ש מעכ״ת — לפי הנראה הכונה בספרא על בעלי מומין שהיו תמימים, אינו נראה לי, ואדרבה, מדברי הספרי בסתמיותם ״לרבות בעלי מומין״, משמע כל בעלי מומין, וגם אלה שנולדו במומם, ואין לחדש מדעתנו חלוק זה שממנו יוצאת הלכה שבעלי מומין מלידה אין אנו מצווים לקדשם, ואם נשאו נשים פסולות אין אנו כופין אותם לגרש.
ועוד מעכ״ת לתרוצי דברי המג״א אתי, ולפיכך צריך לומר דרבויא לבעלי מומין הוא לאלה שנעשו בעלי מומין אחר שגדלו וחלה בהם קדושת מעלה וכבוד, ואתא קרא לרבוינהו דלא פקעה מהם קדושתם, וזה ודאי היה צריך לפרש ולא לומר בסתם ׳לרבות בעלי מומין.
ובדברי הרמב״ם מפורש שכל בעלי מומין דינם שוה, שכתב: על כן אמרו ׳והיו קדש׳ כל הזרע הנכבד ההוא, תמים ובעל מום (ספר המצות מ״ע לב). הרי לך מפורש דהרמב״ם מפרש קרא ד׳כי את לחם אלקיך הוא מקריב׳, או ׳כי את… לחם אלקיהם הם מקריבים והיו קדש׳, שהוא על הזרע הנכבד ההוא, הוא זרע אהרן, והואיל והוא התיחד לעבודה והקרבה, לפיכך גם בעלי מומין שהם מלידה מצוה עלינו לקדשם ולכבדם, ולא אתמעטו מקדושה אלא הלויים, הואיל ואין עליהם קדושת ההקרבה, וכדרשת הספרא [על הפסוק]: הם מקריבים ולא הלוים, פירוש: הם מקריבים הזרע הנכבד של בני אהרן ולא בני לוי, אעפ״י שהם משבט אחד.
והכי מסתברא, שהרי מצות הקדשת הכהנים אינה גמול העבודה, כי בתור גמול נתנו להם מתנות כהונה, אבל מצות ההקדשה היא לחלק להם כבוד ומעלה, וכמ״ש הרמב״ם ז״ל: שנצטוינו לכבד זרע אהרן לפארם ולכבדם וכו׳, זה כולו הגדלה לאל יתעלה שבחרם ולקחם לעבודתו ולהקריב קרבנותיו (שם), לפיכך כל זרע אהרן הוא בכלל מצוה זאת. והכי דאיק לשון הרמב״ם ז״ל: שלא תאמר אחר שלא יאות להקריב לחם אלקיו, למה זה נתן לו מעלת הקדמה וכבוד, על כן אמרו ׳והיו קדש׳ (שם), פירוש, שלא תאמר שמעלה וכבוד זה הוא שכר עבודתם, ולפיכך אינו מחוייב אלא לעובדים או שראויים לעבוד, ולא למי שאינו ראוי לעבוד, לכן בא רבוי ד׳והיו קרש׳ לרבות כל זרע אהרן, ללמדך שכבוד ומעלה זאת הוא לזרע [אהרן] בגלל קרבת ובחירת ה׳ בם, והדברים מפורשים יותר בספר החנוך [מצוה רסט], ולכך המנחת חנוך [שם, ובמהדורת ׳מכון ירושלים׳ עמוד שלא] תמה על דברי המג״א דאין לחלק בין קטנים לבעלי מומין, וכיון דבעלי מומין נכללו במצות ׳וקדשתו׳, הוא הדין לקטנים, דחד דין וחד טעמא הוא, הואיל והם מזרע אהרן.
אתאן לחלוקו השני בין מצות ״וקדשתו״ שהיא על ישראל, והחיוב שלנו הוא על בעלי עבודה ולא קטנים. גם זה לא נהירא לי, דהלא בספרא דריש על מקרא זה ד׳וקדשתו… קדוש יהיה לך׳ — לרבות בעלי מומין*. מעכ״ת עמד על זה וכתב: אבל קטנים לא אתרבו. וזה אינו לע״ד, דאדרבה יש לומר דקטנים אינם צריכים רבוי, כיון דראויים הם לעבודה בזמן. ובבעלי מומין הוא שהוצרכו לרבוי משום דאינם ראויים ולא יהיו ראויים להקרבה כלל, ועכ״פ מבעלי מומין נלמד לקטנים במכ״ש.
* כמצויין לעיל דרשת הספרא היא על פסוק ו — ״קדושים יהיו… והיו קודש״, ולא על פסוק ח: ״וקדשתו… קדוש יהיה לך״. וצ"ע.
אסיפא דמגילתא העיר מעכ״ת הערה חשובה וכתב: יש מקום לדון בעצם הכפילות של הדרשות: ״קדושים יהיו״ — בעל כרחם, ״וקדשתו״ — בעל כרחו, וכן איתא ביבמות (פח,ב).
והנה אישתמיט מיניה דמעכ״ת דברי רש״י על התורה דכתב: ׳קדושים יהיו׳ — יקדישום ב״ד על כך, ׳וקדשתו׳ — על כרחו, שאם לא רצה לגרש הלקהו (ויקרא כא). פשט דברי רש״י מוכיחים דכתוב הראשון ׳קדושים יהיו׳, הוא לענין טומאה דלמעלה מיניה. וקדשתו, הוא אפסלות דאשה זונה וחללה, וכן כתב הרא״ם בשם רבינו ישעי׳, וכן כתב בשפתי חכמים (שם אות נ). אבל עומדים בפנינו דברי רש״י בסוגיא דגמרא: מנין שאם לא רצה, פירש״י: להתקדש מן טומאה ומנשים פסולות (יבמות שם).
ביותר קשים בעיני דברי הרא״ם, דכתב להוכיח מדברי רש״י אלה להשוות דעתו עם דעת רבינו ישעיה, ובלא זה דברי רש״י צריכים ביאור, דבטומאה מה שייך לומר דפנו [ = כפה אותו במלקות] אחר שכבר נטמא מה תועיל הכפיה.
לכן נראה דרש״י לצדדין קאמר, שאם אמר אינו פורש מן טומאה ומן נשים פסולות וכו׳, תלמוד לומר ״וקדשתו״— דפנו', ומ״מ כפיה זאת אינה שוה, דמן טומאה כופין לפרוש קודם שיטמא״ ככל מצוה, שאם אינו רוצה כופין עד שיאמר רוצה אני, ולפיכך נאמר בטומאה לאו ד״לא יטמא״ לחייב עליו מלקות כדין כל חייבי לאוין, ועשה ״דקדושים יהיו״ לכוף אותו קודם מעשה. וזהו פירוש רש״י עה״ת: על כרחם יקדישום ב״ד על כך, ונאמר ״וקדשתו״ לכוף לגרש בגט, וכדאמרינן לקמן דמפקינן ליה מיניה ולא סגי כמלקות גרידא. דברי רש״י בסוגין כפי פשטם משמעו דשניהם למדנו מ״וקדשתו״, אבל מוטב לדחוק עצמנו בפירושו, כדי שלא יהיו דבריו בסוגין סותרין לדבריו בפירושו עה״ת.
בכבוד רב וביקרא דאורייתא
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן לג</h3>
<b>בדיני ברכות ההפטרה בשבת ור"ח, ובשבתות חול המועד</b>
(או"ח סימן רפד)
<small>• בשבת ור"ח האם מזכיר את ר"ח בברכות ההפטרה • טעה והזכיר ר"ח שלא כדין – האם מחזירין אותו • מתי הוי בכלל "משנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות", ומתי אינו יוצא ידי חובה • בשבת חול המועד של פסח אם מזכירים את המועד [או"ח סימן תצ] • בשבת חול המועד של סוכות אם מזכירים את המועד – מנהג ירושלים בזה • "לא תתגודדו" בחילופי מנהגים.</small>
כד חשון ה׳ תשט
ברכת ההפטרה בשבת שבחוה״מ דסוכות
א. ר״ח שחל בשבת
בשבת חוהמ״ס דהאי שתא, ראיתי שהמפסיד סיים בברכת ההפטרה: ׳מקדש השבת וישראל והזמנים׳, ואחדים מקרב הצבור מחו על זה ואמרו, דאין צריך לחתום רק מקדש השבת, לכן אמרתי לברר הלכה זאת ומנהגה.
גרסינן בגמרא (שבת כד,א־ב): אמר רב גידל אמר רב: ר״ח שחל להיות בשבת, המפטיר בנביא בשבת אינו מזכיר ר״ח, שאלמלא שבת אין נביא בר״ח… ולית הלכתא ככל הני שמעתתא. פירש״י: ר״ה ורב יהודה ורב גידל ורב אחדבוי, אלא כתפלה אחת כך חברתה לכל דבר היום ומזכיר. אבל התוס׳ [ד״ה ולית הילכתא] חלקו עליו וכתבו: ואומר ר״י דלא היה לו למנות דרב גידל בהדייהו דאפילו ריב״ל מודה דאין צריך להזכיר של ר״ח בנביא, כיון דנביא בר״ח ליכא כלל, וכן אנו נוהגין שלא להזכיר. ועוד כתבו להביא ראיה דככל הני שמעתתא, לאו דוקא מסוגין דהכא (כתובות נד,א ד״ה לית), מכאן דפשיטא להו לתוס׳ דמילתא דרב גידל אינה בכלל ככל הני שמעתתא, והיינו מטעם הסברא דכיון דבר״ח ליכא נביא כלל, לדברי הכל אין מזכירין של ר״ח.
מחלוקת זאת שבהלכה היא קיימת במנהג הקהלות, דהנה התוס׳ כתבו: וכן אנו נוהגים שלא להזכיר, וכן כתב בהג״מ (רמב״ם הלכות תפילה פי״ב הט״ו]: ואדרבה כרב גידל קיי״ל וכן עמא דבר. לעומת זאת כתב הרב אלברצלוני בשם רב האי גאון: המפטיר בר״ח שחל להיות בשבת, צריך להזכיר של ר״ח וכן עמא דבר, וכן הסכימו כל הגאונים, אלא שהוא עצמו הגיה וכתב: מי יחוש להפוכות, ובפי׳ אמרינן לית הלכתא ככל הני שמעתתא. אלא כי הא ומן המנהגים שנהגו בשבוש אין ללמוד (מלחמות ה׳ להרמב״ן שם).
אולם הלכה זאת אינה מפורשת אם המדובר הוא בהזכרת ר״ח בהודאה שבהפטרה: ׳על התורה ועל העבודה ועל יום השבת הזה׳, או על חתימת הברכה ׳מקדש השבת׳, או על שניהם יחד. והנה הר״ן כתב בשם רבנו יונה ז״ל, לדברי הרב אלפסי ז״ל נהי דאדחיא דרב גידל ומזכיר, אפילו הכי אינו חותם בר״ח כלל, אלא אומר בה מעין המאורע וחותם בשל שבת, דלא יפה כח הפטרת ר״ח דליתא אלא בשביל שבת יותר משלש תפלות הקבועות בר״ח. וכן הכ״מ כתב: שכן היא דעת הרמב״ם שכתב: מזכיר ר״ח בברכה זו כמו שמזכיר בתפלה, דמשמע דוקא הזכרה כמו בתפלה, דהיינו הזכרה בלא חתימה (כסף משנה הלכות תפלה פרק יב הלכה טו). ודבריו ברור מללו, דמ״ש ׳כמו שמזכיר בתפלה׳, היינו שחותם ׳מקדש השבת׳ בלבד.
והנה הרא״ש ז״ל בפסקיו הביא בתחלה דברי רש״י והתוס׳, ואחריהם הביא דברי רבנו יונה בהסברת דבריו, ודבריו מוכיחין דהוא סבר כרבי יונה דבחתימת הברכה לדברי הכל אינו מזכיר, ומחלוקת רש״י והתוס׳ ודעימייהו הוא בהזכרת ר״ח בהודאה, וגם בזה פסק כהתוס׳ מדכתב: וכן עמא דבר שאין מזכירין בנביא של ר״ח (הרא״ש שבת פ״ב סימן טז). ומדבריו מוכח בלי כל ספק שלא הזכיר את דברי רבינו יונה אלא ללמד שבחתימת הברכה לית מאן דפליג ולד״ה אינו מזכיר, אבל להלכה ולפי מנהג העם גם בהודאה, אין מזכירין של ר״ח וכדעת התוס׳. ובזה מסולקת השגת הרש״ל על הטור, דלא כתב בדעת הרא״ש דפסק כרבנו יונה, ועיין בב״ח. ולפי מ״ש לע״ד הרא״ש פסק כהתוס׳. ולזה מכוונים דברי הטור, וכן כתב הדרישה בשם רש״ל: והעולם נוהגים כר״י שלא להזכיר כלל של ר״ח, שאלמלא שבת אין נביא בר״ח, וכ״פ מהרש״ל (טור או"ח סימן רפד). וכן כתב מרן הב״י (או"ח סימן רפד]: והעולם נהגו כדברי התוס׳. והיינו שלא להזכיר כלל, אפילו בהודאה, ואין צריך לומר בחתימה, שודאי אין להזכיר שבזה אין מחלוקת, וכמ״ש ר״י (הכ״מ כדעת רמב״ם ז״ל). וכן פסק להלכה: אם חל ר״ח בשבת אין המפטיר מזכיר של ר״ח כלל, וי״א שאעפ״י שאינו מזכיר בחתימה של ר״ח, מזכיר אותו בתוך הברכה שאומר: את יום המנוח הזה ואת יום ר״ח הזה, והמנהג כסברא הראשונה (שו״ע או"ח סימן רפד סעיף ב), וכן כתב בבית יוסף (או"ח סימן תכה).
מכללם של דברים למדנו. שלד״ה אין להזכיר של ר״ח בחתימת ברכת ההפטרה, וזהו מדינא שגם ריב״ל מודה, מטעם שאלמלא שבת אין נביא בר״ח כלל, ובתוך הברכה הוא שנוי במחלוקת שלא הוכרעה מסוגין דגמרא, אבל המנהג כסברת התוס׳ ודעימייהו שלא להזכיר, ובכגון זה כלל הוא בהוראה — פוק חדי מאי עמא דבר, אולם אין מנהג מקום אחד קובע הלכה לכל ישראל, אלא בכגון זה מורין לפי מנהג המקובל באותו מקום, וכדאמרינן אתרוותא נינהו (גיטין פט,א).
ומעתה צריכים אנו לדון אם המפטיר הזכיר בחתימת ברכת ההפטרה של שבת גם מעין המאורע, כגון שאמר: ׳מקדש השבת וישראל וראשי חדשים׳, אם מחזירים אותו כמ״ש: המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות לא יצא ידי חובתו (ברכות מ,ב), ולפי״ז הדין נותן שמחזירים אותו. ויש לומר עוד שהוא נלכד בלאו ד׳לא תשא׳ [שמות כ,ז] שהוא כולל גם מזכיר שם שמים ללא צורך, חובה או מצוה, או שיש לומר לאידך גיסא, שכיון שהיום הוא יום שמזכירין בתפלת שחרית את ר״ח, ובתפלת מוסף חותמים ׳מקדש השבת וישראל ור״ח׳, וגם בהפטרת היום מזכירין בה ר״ח דכתיב: ׳והיה מדי חדש בחדשו ומדי שבת בשבתו׳ וגו׳ [ישעיה סו,כג], לכן אם הזכיר ר״ח בחתימת ברכת ההפטרה אינו נקרא משנה מטבע שטבעו חכמים, אלא שמוסיף בה דבר שהוא מעין המאורע, הלכך אעפ״י שלא טוב עשה, אין מחזירין אותו.
והנה הרמב״ם ז״ל בהלכותיו (הלכות ברכות פ״א ה״ה) שינה לשון הגמרא וכתב: ׳וכל המשנה ממטבע שטבעו חכמים בברכות אינו אלא טועה' ומרן הכ״מ עמד על שנוי לשון זה וכתב: ונ״ל דתרי גווני שינוי הם, האחד שהוא אומר נוסח הברכה שתקנו חכמים, אלא שהוא מוסיף בה או גורע ממנה, או שהוא אומר כעין נוסח הברכה שתקנו חכמים, אבל אומר אותה במלים אחרות, ומ״מ הן רומזות לנוסח שתקנו חז״ל, וכיון שכוונת דבריו עולה למה שתקנו חז״ל, אין כאן טעות, אבל אין ראוי לעשות כן. השינוי השני הוא שמשנה כוונת הברכה, כגון ברוך המקום שבראה שהיא ברכה כוללת, וחז״ל תקנו לברך על כל דבר בפרטות וכו', וע״ז כתב שאינו אלא טועה, כלומר וכיון שטועה הוא לא יצא ידי חובתו. ועוד יש לומר דפלוגתא דרבי מאיר ורבי יוסי לאו משום שבראה היא, אלא מפני שלא הזכיר שם ומלכות, שאלו היה מזכיר שם ומלכות ואומר בא״י אמ״ה שבראה לכו״ע יצא י״ח, ומ״מ אעפ״י שמזכיר שם ומלכות ואומר ענין ברכות בשינוי, טועה הוא, דמה בצע לשנות, ועם כל זה יוצא ידי חובתו (כ״מ שם).
מדבריו למדנו דכל שאינו משנה מכוונת הברכה שתקנו רז״ל, אין זה בגדר משנה מטבע שטבעו חכמים שאינו יוצא יד״ח, אלא שהוא טועה בלשונו, ולפיכך ודאי שאין מחזירין אותו, והרי זה דומה למ״ש הכנה״ג (או"ח סימן תכה הגה טו אות ז), לענין חתימת הברכה במוסף ר״ח ושבת, שאעפ״י שמן הדין הוא להזכיר ר״ח, אם חתם בה מקדש השבת יצא. הא למדת דגרעון בנוסח הברכה אינו בכלל משנה מטבע שטבעו חכמים בברכות.
דון מינה לדיננא, כיון שהוספת ישראל וזמנים בחתימת ברכת ההפטרה, אינה משנה את כוונת הברכה של מקדש השבת, אלא שמוסיף עליה גם קדושת ישראל והזמנים, הלכך אין מחזירין אותו, ושפיר יוצא ידי חובה המפטיר עצמו ומוציא את כל הצבור בברכה זאת, אלא שמלמדין אותו שטעה, כדי שלא יוסיף להמשך אחר טעותו. וכן מצאתי הלכה זאת מפורשת בדברי מרן החיד״א ז״ל בשם הרב יעקב פראג׳י בתשובותיו (כ״י סימן קיא) בשחרית שבת חוה״מ אם אמר ׳מקדש השבת וישראל והזמנים׳, אין צריך לחזור (ברכי יוסף או"ח סימן תצ ס״ק ו׳ ושערי תשובה שם).
ב. שבת דחול המועד פסח
מכל האמור ומדובר לעיל (בסעיף א׳) למדנו לדין, שאין להזכיר המועדים בחתימת ברכת ההפטרה ולא בתוכה, ועל השבת ועל חג וכו׳, משום דאין מפטירין בנביא בחול המועד. והב״ח כתב: ומפטיר ביחזקאל מן ׳היתה עלי׳ [לז,א], ואין אומר בה של פסח לא באמצע ולא בחתימה, כך היא הנוסחה בספרי רבנו המדויקים. והטעם משום דאין שבת אין הפטרה בחוה״מ וכדאמר רב גידל וכו׳, והכי נקטינן כר״ג דאין מזכירין של ר״ח כלל בהפטרה לא באמצע ולא בחתימה (ב״ח או"ח סי׳ תצ). ולפי הנוסחא שלפנינו ילמד סתום מן המפורש, דכיון שפסק לענין ר״ח שאין מזכירין של ר״ח כלל (סימן רפד וסימן תכה), ה״ה לשבת חוה״מ, דחד דינא וחד טעמא הוא. וזהו טעמו של מרן ז״ל שלא הזכיר דין זה בהפטרת חוה״מ. ורמ״א ז״ל כתב: ואין מזכירין בברכת ההפטרה לפסח לא באמצע ולא בחתימה (שו״ע או"ח סימן תצ סעיף ט).
ג. שבת חוה״מ סוכות
כתב הב״ח יש לתמוה על מנהגנו שבשבת חה״מ של סוכות חותמין בהפטרה ׳מקדש השבת וישראל והזמנים׳, ומאי שנא מחולו של מועד של פסח? ואפשר לומר דדוקא של פסח דאין גומרין בו את ההלל כמו בר״ח נהגינן כרב גידל, אבל בשל סוכות דגומרין בו את ההלל ואינו דומה לר״ח, נקטינן כריב״ל דפליג אדרב גידל ואומר יום הוא שנתחייב בד׳ תפלות, וכמו שפסקו הרי״ף והרמב״ם, ואע״ג דאינהו ס״ל דצריך להזכיר אף בר״ח דלא כרב גידל, מ״מ אנן מחלקינן בינייהו וכו', ובחול המועד של סוכות דאינו דומה לר״ח ואינו ענין לדרב גידל, מזכיר כנ״ל לומר בישוב המנהג (ב״ח סימן תצ). והמג״א כתב: אבל בשבת בחוה״מ של סוכות מסיים ׳והזמנים׳, משום דחלוקים במוספים חמיר טפי (מג"א שם ס״ק ז).
ולע״ד לא זכיתי להבין דבריהם דמה ענין הלל ומוספים להפטרה, והלא הטעם שאין מזכירין (בר"ח) הוא משום שאין הפטרה נוהגת בחוה״מ, וטעם זה לא משתנה בזה שאומרים הלל או שחלוקים במוספים, ועכ״פ מנהג א״י הוא שלא להזכיר בברכת ההפטרה של שבת וחוה״מ סוכות או פסח אלא של שבת (ברכי יוסף או"ח סימן תכה ס״ק ב).
שבתי וראיתי בספר כף החיים שכתב בשם ספר שמן המשחה (סימן ח״י דף י׳) דאין נוהגין בירושלים להזכיר אפילו בשבת חוהמ״ס, ועוד כתב: וגם בעיר עוז לנו ירושלים תו״ב עתה בכמה קהלות מזכירין בחוהמ״ס בין באמצע בין בחתימה, ומ״ש בשמן המשחה דאין נוהגין בירושת״ו להזכיר, אפשר דאינו מנהג ברור, דהרי לא כתב זה בספר התקנות ומנהגים של ירושלים, ועוד אפשר לומר מפני שעתה רבו אוכלוסים ממקומות שונים, וכל אחד נוהג כמקומו (כף החיים סימן תץ ס״ק עח).
ואין דבריו נהירין לי, שהרי הוכח מדברי הטור ומרן שסמכו דבריהם על מה שפסקו בענין ר״ח. ומדברי רמ״א אין הוכחה ברורה לומר שהוא סובר לחלק בין החוהמ״ס לחוהמ״פ, אלא יש לומר דנקט פסח שהוא ראשון לרגלים, וה״ה לחוה״ס, שאם כן היה כותב זאת בסימן תרסג שבו מדובר על חוה״מ סוכות, ולא היה מסתפק רק במ״ש בדין הפטרת חוה״מ פסח. מכאן יוצא שאין הדבר מוכרע בדעת רמ״א, וכיון שכן חוזר הדין לכללו כמו שנאמר כדין ר״ח, שכיון שאין הפטרה בר״ח, אין מזכירין ר״ח בחתימת ברכת ההפטרה.
זאת ועוד אחרת, עדותם של מרנן החיד״א ושמן המשחה שהעידו על מנהגם של ירושלים וא״י, שאין מזכירים ישראל והזמנים בחתימת ברכת הפטרה שבחוה״מ ושבת, אפילו בחוהמ״ס, והדבר מוכרח מצד עצמו, שהרי מרנן הב״י הוא מרא דארעא דישראל בכל הוראותיו, ואין טעם לומר שקדמוננו עשו בהלכה זאת נגד דעת מרן, אחרי עדותם של החיד״א ושמן המשחה ודאי שאין רשות לשנות מנהג זה שהוא בהלכתא בלא טעמא וכדאמרן. ומעתה מה שאיזו קהלות נוהגים להזכיר, אין זה קובע מנהג מקובל לצבור, אלא דוקא היכא שמעידין עליו חכמי העיר דבקיאי בעניני דמתא, לא על פי מאי דמרגלא בפומייהו דהמון העם (עיין שדי חמד מערכת המ״ם כלל לז ד״ה עוד כתב), וכן כתב הרב אלברצלוני: מי יחוש לתהפוכות, ובפירוש אמרינן לית הלכתא ככל הני שמעתתא, ומן המנהגים שהנהיגו בשבוש אין ללמוד (הרמב״ן במלחמות שבת, צויין לעיל). וכל שכן הם הדברים במקום שיש עדות ברורה מרבני העיר על מנהג אותה העיר, אין מנהגם של קהלות אחרות מבטלת מנהג מקובל זה, ובמקום שהעדות אינה ברורה, נכון יותר לומר שבדורות האחרונים שנו מנהג זה מחוסר ידיעה, ולא נטיל ספק בדברי הקדמונים שעדותם אינה ברורה.
אתאן אסיפא דדינא במ״ש (הכף החיים]: ועוד אפשר לומר מפני שעתה רבו האוכלוסים ממקומות שונים. וכל אחר נוהג כמקומו. מדבריו נראה שהוא סובר שדין זה דשני בתי דינין בעיר אחת נוהג גם בדברים שאין בהם אסור והיתר, וגם במנהגים שבנוסחאות התפלה, ובאמת אין הדבר כן, וכמו שכן כתבתי בעניי מדברי הרמב״ם (ה׳ עכו״ם פי״ב הי״ד, ספר המצות ל״ת מה, ותשובות פאר הדור סימן קנא). ומדברי רמ״א (או"ח סימן תצג, ג) שגם במנהגים שאין בהם צד אסור, קיים אסור דלא תתגודדו ולא שייך ׳אל תטוש תורת אמך׳ [משלי א,ח], לפיכך רשאים בני מקום אחד לשנות מנהגם כמנהג המקום שהלכו לשם, ואין בזה משום אל תטוש וכו׳, וכיון שכן, טוב ורצוי לנהוג כמנהג המקום שהלכו שם כדי למנוע מחלוקת מביניהם (ראה משפטי עזיאל ח״ג כללים סימן א׳ דף ריח רכח).
מכללם של דברים למדנו שגם שתי עיירות שנתקבצו למקום אחד, אעפ״י שרשאין לקיים מנהגם ואין בזה משום לא תתגודדו, אבל מצוה מן המובחר הוא להתאחד במנהגם ובנוסחי התפלות.
ולפי״ז בנדון דידן הואיל וגם במקומות שנוהגין להזכיר המועדים בחתימת ברכת ההפטרה, אם הזכיר רק של שבת יצא, וכדכתיבנא לעיל, לבן בודאי שטוב, רצוי ומחוייב לנהוג כמנהג קדמוננו בירושלים וא״י, ולא להביא פרוד וחלוק בנוסח התפלות והברכות.
ועוד זאת, בתי הכנסת שבארצנו, גם אלה שנבנו והוקמו מבני מדינה זאת או אחרת, אינם מיוחדים לבני אותה מדינה, אלא הם פתוחים לכל איש מישראל, ולכן אין לקבוע בהם מנהג אותו מקום שיצאו משם, אלא מנהג המקום שהלכו לשם, שהוא כולל כל התושבים שבארץ שהתאחזו בה.
מכל נמוקים אלה נראה לי שמצוה עלינו לקיים מנהג קדמוננו בא״י, שהוא מבוסס על דעת מרא דארעא דישראל מרן הב״י ז״ל, שלא להזכיר בחתימת הפטרת יום שבת דחוה״מ סכות אלא מקדש השבת. והנלע״ד כתבתי.
<h3>סימן לד</h3>
<b>מנהג "ברכת החודש" בשבת מברכין ונוסחו</b>
(או"ח סימן רפד)
<small>• ברכת החודש בשבת מברכין לא נזכר בש"ס ובראשונים, ולא בשו"ע וברמ"א • בראשונים נזכר לומר ברכה זו ביום ר"ח עצמו • שוב מביא מקור לברכה זו בשבת מברכין מאבודרהם, מרדכי, הגהת מור"ם ועוד.</small>
ב״ה, ירושלים, ו מר־חשון תשח
לכבוד האדון הנכבד דגמיר וסביר
מר משה ברנשטין יצ״ו בעיה״ק חיפה, תו״ב
שלום וברכה.
הנני מאשר קבלת מכתבו מיום ג׳ לסדר נח, ובו שאלת חכם:
אחדש״ה הנני בזה שיאבה בטובו להשיב לי על שאלתי, היות קראתי ב׳לוח ארץ ישראל׳ משנת תש״ז מאת יחיאל מיכל טוקצינסקי (בעמוד 26 שורה 7) בהיה״ר יש לומר: שתחדש עלינו את החודש הבא. מהגאון הארר״ת זצ״ל. הנני בזה לבקשהו להודיעני כי* צריכין לאמור הבא תמורת הזה הכתוב בכל הסידורים. אנו בקיבוץ יש לנו מנין מצומצם, ואין לנו רב לשאול השאלה הזאת, גמרתי בלבי לכתוב לכבוד הרב הראשי״.
* ואולי צ״ל: אם.
תשובה.
א. מנהג ברכת החדש בשבת
מנהג זה לא נזכר בתלמודין ולא בספרי הפוסקים הראשונים ז״ל, ולכן לא הזכירו מרן ז״ל בשו״ע (ולא הרמ״א בהגהותיו).* * * לקמן ציין הרב שהרמא בסימן רפד,ז הזכיר את ברכת החודש.
והנה בסדור רב עמרם גאון ז״ל, נזכר דבר זה ביום ר״ח עצמו אחר קריאת התורה [במהדורת פרומקין ח״ב עמוד 10], ובנוסח: מי שעשה נסים לאבותינו… בסימן טוב יהא לנו ר״ח פלוני ביום פלוני, הוא יעשה עמנו נסים ונפלאות בכל עת… יחדשהו הקב״ה וכו׳. ואמנם הדבר תמוה שביום ר״ח אומרים ביום פלוני, ויותר נכון היה [לומר] היום, ובשני ימים של ר״ח היום או מחר. וצריך לומר שתקנו זה כדי שיהיה זכור לכל יום השבוע שחל בו ר״ח, כדי להזכיר על ידי כך בכתיבת הכתובות והגיטין את יום החדש ויום השבוע.
לעומת זאת לא הזכיר רע״ג בסדורו הזכרה זאת בשבת שלפני ר״ח, מזה מוכח שלא היה נהוג לברך את החדש בשבת שלפני החדש. וכן ראיתי ב׳מקור הברכות׳ להרה״ג אריה ליב פרוסקין ז״ל שכתב: מי שעשה נסים לאבותינו וכו׳, נוסח זה נמצא בפנקס גרמייזא, ולא מצאתי תפלה זאת בכל כתבי יד העתיקים שיזכרו זאת בשבת שלפניו, רק בראש חדש עצמו.
והנה ב׳מקור הברכות׳ שם הביא מ״ש הרה״ג ר״ד ליפשיץ ז״ל בסידורו מים חיים, דחפש ומצא סמך למנהג זה ממ״ש בירושלמי: אמר ר׳ יוסי כגון אנא דמן יומוי לא צלית מוספא מן דלא ידע אימתי ירחא (ירושלמי סנהרין פ״ה ה״ג). ופירש דברי הירושלמי דעל מוסף שבת שלפני ר״ח קאמר, דלא התפלל מוסף עד שידע אימתי ירחא, מהשליח צבור שמכריז יום שחל בו ר"ח לפני המוסף. וכן כתב בהגהות ציון וירושלם [ירושלמי שם]: מכאן סמך גדול על מה שכותבין שנכון לידע המולד ר״ח. אבל הר״ד פרומקין ז״ל, דחה פירוש זה בשתי ידים, דבאמת כל הנוסח הזה וההכרזה ההיא לא מצאנוה אלא ליום ר״ח עצמו, כמובא זאת לקמן, ולכן קיים פירוש הפני משה: מימי לא התפללתי מוסף של ר״ח אם לא הייתי יודע יום האחד של החדש על נכון. ולקושית הרד״ל הנ״ל, מיעלה ויבא של ערבית וממוסף דר״ח עצמו, תרץ עפמ״ש הר״ש סיריליו.
ולע״ד לשון הירושלמי: דמן יומוי לא צלית מוסף, אינו מתפרש אלא על מוסף ר״ח, דאם על שבת שלפני ר״ח, לא נופל לשון דמן יומוי לא צלית מוספא, דהא יש שלש שבתות בחדש שלא מזכירים ר״ח. והדבר מוכח מענינו שעל ר״ח הוא דאמרן כן, ואין להקשות מיעלה ויבא והלל ומוסף, שהרי הדבר ידוע לכל שביום הכ״ט לחדש בערב הוא ראש חדש הבא, ואומרים בו יעלה ויבא בערבית ושחרית והלל וקריאת התורה של ראש חדש ומוסף, אלא הספק הוא אם זה הוא יום שלשים של חדש העבר ומתחילים למנות החדש מיום המחרת, או שיום זה הוא הראשון לחדש, ולכן אם ביום השני אירע שלא התפלל עם הצבור, לא ידע יום הראשון של החדש, מכאן הטעות של העדים, שאחד אומר בשנים לחדש ואחר אומר בשלשה, ומפרש בגמרא: א״ר יוחנן כגון העירנין הללו, והכוונה היא למ״ש בריש מסכת מגילה: כפרים ועיירות קורין… לפי שמקדימין ליום הכניסה, ולכן אפשר שלא התפללו הצבור ביום שלאחר ר״ח, ולא ידעו באיזה יום היה ראשון לחדש, ומונים מיום הראשון של ר״ח, וחכמים אומרים אינן כלום, וא״ר יסא כגון אנא וכו׳ שביום הראשון של ר״ח מכריזין אימת ירחא, כלומר אם היה ראשון לחדש או מחר. והכרזה זאת נאמרה ביום הראשון של ר״ח לפני תפלת המוסף.
ב. נוסח ההזכרה
מכאן מצאנו מקור נאמן למנהג גרמייזא שמכריזין ביום ר״ח את יום השבוע שחל בו ר״ח, ומודיעים אם הוא יום אחד או שהוא שני ימים. ועדיין לא מצאנו שום מקור לברכת החדש שבשבת שלפני החדש.
המקור הראשון למנהג זה מצאנו באבודרהם ז״ל הבי״ד הכנה״ג: כתב הרד"א ז״ל, שבת שקודם ר״ח אחר קריאת התורה קודם אשרי. מכריז הש״ץ לקהל באיזה יום יחול ראש חדש (כנה״ג או"ח סימן רפד הגהב"י). מדברי מהרד״א [בסדר ראש חדש] למדנו, שנוסח הכרזה זאת היה: יה״ר מלפני אבינו שבשמים שתכונן את בית חיינו, לרחם על פליטתנו, לקיים לנו חכמי ישראל, שנשמע ונתבשר בשורות טובות. מי שעשה נסים לאבותינו וכו׳ בסימן טוב יהיה לנו ר״ח פלוני ביום פלוני. יחדשהו הקב״ה עלינו וכו׳.
שוב מצאתי סמך לברכת החדש בשבת שלפני ר״ח, במרדכי דכתב: ראיתי בתוס׳ דשבת שלפני ר״ח אב אין מזכירין ר״ח, משום שכתיב ׳במספר ירחים אל יבא׳ [איוב ג,ו]. ודחה דאדרבה יותר טוב כדי לברך את ישראל שהזמן מוכן לפורענות, ועוד יש לומר דלאו על חדש אב נאמר איוב, דלאיט על מזליה (צ״ל: אלא איוב וכו', הכותב), ועוד דא״כ הלל לא יאמרו, דכתיב: ׳אל תבוא רננה בו׳ [שם ז] (מרדכי מו״ק הגהות דשייכי על ת״ב).
מכלל הדברים למדנו על קיום מנהג לברך את החדש בשבת שלפני ר״ח, וכן מוכח מדברי רמ״א שכתב: ויש אומרים שאין אומרים אותו [נוסח: ״אב הרחמים״ וכו'] כשמברכין החדש (שו״ע או"ח סימן רפד סעיף ז), וכן נזכר מנהג זה בדברי המג״א דכתב: שבת שלפני ר״ח מברכין החדש חוץ מלפני ר״ח תשרי וכו׳, וכתוב בספר יראים, דאין זה קדוש בית דין אלא שמודיעים להעולם מתי ר״ח, ומכל מקום נהגו לעמוד בשעת אמירת ר״ח ביום פלוני, דוגמת קידוש החדש שהוא מעומד (מג״א או"ח סימן תיז ס״ק א ובמחצית השקל ס״ק א).
מזה למדנו המקור למנהג זה, אבל עדיין לא מצאנו הנוסח המקורית של ברכה זאת, וכיון שמצאנו בסדור רע״ג נוסח המקובל בידינו: מי שעשה נסים לאבותינו וכו׳ ראש חדש פלוני יהיה ביום פלוני הבא עלינו לטובה, יחדשהו הקב״ה וכו׳, שהוא קרוב לנוסח רע״ג שהוא מקובל היום אצל קהלות הספרדים, הסברא נותנת לומר שזה היה הנוסח המקובל אצל האשכנזים מאז הוסדו. אולם הנוסח הנוסף של יהי רצון מלפניך ה׳ או״א שתחדש עלינו החדש הזה לטובה ולברכה — לא נמצא בשום ספר קדמון, ואין טעם לצרוף יהי רצון זה ליהי רצון של רב: ותתן לנו חיים של שלום וכו׳ (ברכות טז,ב).
אולם אחרי שראינו שנוי נוסח הזכרה זאת אצל הספרדים מסדורו של רע״ג, שלא נזכר בו אלא: מי שעשה נסים לאבותינו וכו׳, ולא כל יהי רצון מוקדם לו, הדבר מתקבל על הדעת שבתוקף הצרות והתלאות של גלות ישראל, תקנו יהי רצון לכונן את בית חיינו וכו׳, שהספרדים קבעו אותו ביום ר״ח ואח״כ בשבת שלפני ר״ח, וקהלות האשכנזים הנהיגו לאומרו בכל יום שני וחמישי [לאחר קריאת התורה]. ולפיכך הוסיפו בשבת החדש צלותיה דרב: שתתן לנו חיים ארוכים וכו' בשנויים קלים שאינם משנים את התוכן, לאומרו לפני ההזכרה שבשבת מברכין, והוסיפו בו שתחדש לנו את החדש הזה, ללמדנו שתפלה זאת נקבעה לשבת מברכין.
ועתה לעצם שאלתו. נראים הדברים שתפלה זאת נקבעה מעיקרא ליום ראש חדש, כמו שכן היה נהוג אצל הספרדים: מי שעשה נסים וכו' אלא שבקהלות האשכנזים הוסיפו בה יהר״מ שתחדש עלינו את החדש הזה, ולפיכך גם כשחדשו המנהג דשבת מברכין, לא שנו בו הנוסח הקודם, ועל כל פנים אין אני רואה לע״ד צורך בתקון הנוסח המקובל לפנינו. דכיון שבאותה תפלה עצמה אומרים: מי שעשה נסים וכו׳ יהיה לנו ר״ח [פלוני] ביום [פלוני] הבא עלינו לטובה, הרי זה כמפורש שהחדש הזה שבתחלת המאמר, מכוון לחדש זה שאנו מזכירים בסמוך, והיינו החדש הבא.
את זה אני אומר לבאר הנוסח המקובל שלפנינו, אבל למעשה הואיל ושאלה זאת היא כללית ושייכת רק לקהלות האשכנזים שנהגו יהי רצון זה, לכן אין אני מורה הלכה למעשה, וטוב יעשה כבודו לשאול את הרבנות הראשית בחיפה, והם יורוהו הלכה למעשה.
והנני בברכה ורגשי כבוד
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן לה</h3>
<b>א. הוצאת שעון יד לרשות הרבים</b>
(או"ח סימן שא)
<small>• האם השעון חשוב תכשיט או כלי לשימוש – ודין שעון מכסף או זהב • שעון הקבוע בשלשלת של זהב ותלוי על חזהו • חילוק בין השעונים הטמונים בכיסים, לשעונים הקשורים על היד • דין טלטול דבר העשוי גם לתכשיט וגם להשתמש בו</small>
לכבוד הרב המובהק דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר״ר בנימין אליעזר נדאב יצ״ו
בתשובה לשאלותיו אם מותר לצאת לרשות הרבים שאינו מעורב, עם השעון הקשור על המרפק בשבת. באמת כף החיים [או"ח סימן ש״א ס"ק סז] כתב רק דעה יחידה שמתיר, והוא השואל ומשיב [מה״ק ח״ג סימן לא], ורוב הפוסקים אוסרים ומחייבים חטאת.
א. הוצאת השעון לרשות הרבים
תשובה:
בעיקר הדין לצאת עם שעון בשבת לר״ה, נראים הדברים כדעת האוסרים, משום שהשעון עצמו אינו תכשיט אלא הוא כלי לשמוש, ואפילו אם הוא של כסף וזהב, נמי אסור, כדין מפתחות נאות של כסף שאסור לצאת בהן בשבת, דכל העשוי לתכשיט ולהשתמש בו אסור, שהרואה אומר שלצורך תשמיש הוא עושה (שו״ע או"ח סימן שא סעיף יא). ובלא זה נמי נראה לי שהשעון אינו תכשיט, שלא נקרא תכשיט אלא דבר שהוא מגולה, שהאיש או האשה מתקשטים בו, אבל שעון שהוא מכוסה בכיסי הבגד, אלא שבשעה שהוא משתמש בו מוציאו לחוץ, אין זה בגדר תכשיט, אלא הוא כלי שמוש להשתמש בו לצרכו לדעת זמן השעה, וזה ברור.
ב. שעון התלוי על הצואר ברביד כסף או זהב
השו״מ (שם), התיר לצאת בשעון שיש לו רביד תלוי בצואר ונוטף על החזה, שהואיל והרביד הוא תכשיט, מותר לצאת עמו גם עם השעון. והנה ראיתי בחכמת אדם שכתב: והרביד הוא תכשיט, אבל (הזייגאר) לא הוי תכשיט, כי הזייגער עיקר ואינו בטל להרביד (חכמת אדם כלל נו תוספות חיים ס״ק ד). וכן כתב בערוך השלחן: ואף אם תלוים בו שלשלת זהב העשויה לתכשיט, מכל מקום פשיטא דהוא לא בטל לגבי השלשלת יותר משהציצית לא בטל לגבי בגד (ערוך השלחן או"ח סימן שא סעיף סב).
ולענ״ד נראה, שאין בדבריהם לסתור דברי השואל ומשיב, שהואיל והשלשלת קשורה לשעון, הרי השעון הוא חלק התכשיט, ולכן מותר לצאת בו בשבת, ואין זה דומה לציצית, דלא בטלי לגבי בגד (שבת קלט,ב), הואיל ואין הבגד עשוי אלא משום הציצית, ולא מותר ללבשו אלא עם הציצית, לכן הציצית הם עיקר והבגד טפל להם, הלכך אעפ״י שאינה מצויצת כהלכתה לא בטלי לגבי טלית, אבל השעון הואיל והשרשרת מחוברת בו והיא עשויה בשבילו, הרי היא כולה חשובה גוף תכשיט אחד, ומותר לצאת בו מדין תכשיט. ואין זה דומה למ״ש מרן הב״י: ושמעתי שיש מתירין לעשות תיק בתי עינים מכסף ולקבעו בשלשלת כסף, ויוצאין בו בשבת וכו', ורצו ללמוד מדין מפתח כסף וכדברי המתירין, ואין הנדון דומה לראיה, דשאני התם שבתי העינים שבתוך התיק הם גוף בפני עצמו, והוי משוי, ואין לומר שהם בטלים לגבי התיק שהוא של כסף, דאדרבה בתי עינים הוא עיקר ואין אומרים נעשה בתי עינים לתיק, אלא נעשה תיק לבתי עינים (ב״י ורמ״א בהג״ה סימן שא סעיף יא), דשאני תיק של בתי עינים שהוא גוף נפרד מבתי העינים, והוא כלי תשמישם, הלכך לא חשיבי תכשיט, אבל השעון והרביד הם גוף אחד שאינם נפרדים כל זמן שאדם נושא אותו, הלכך הוי כולו תכשיט אחד.
אולם יש לאסור מצד אחר, משום דהוי תכשיט לאיש ולאשה, וכדפסק מרן ז״ל: דבר שהוא תכשיט לאיש ולאשה, אסור גם לאיש (שם סעיף ט). ועכ״פ כיון שרבים וגדולים חלקו על השו״מ, כוותיהו נקטינן לאסור הוצאת השעון לרשות הרבים, אפילו אם הוא קשור ברביד כסף וזהב, איבעית אימא מטעם הח״א וערוך השלחן, ואיבעית אימא משום שהוא תכשיט לאיש ולאשה.
אולם אין דברים אלו אמורים אלא בשעונים שהם טמונים בכיסי הבגדים ואינם מוציאים אותם מכיסיהם אלא לצורך ידיעת הזמן, לפיכך כיון שהם עצמם אינם תכשיט, גם הרביד שהשעון תלוי בו אינו תכשיט, אבל בשעונים שהם קשורים על היד, שהם עצמם תכשיט לפי צורותיהם, ואין צריך לומר כשהם עשויים מכסף וזהב והם קשורים והדוקים אל המרפק ואינם זזים ממנו, נ״ל להתיר לצאת בהם בשבת לרשות הרבים, מדכתב רמ״א ז״ל: ובהגהות אלפסי פרק במה אשה, דהשתא נהיגי לצאת בהן (בתכשיטין) בין איש בין אשה, ולא נאסרו אלא בימיהם דלא היו רגילים לצאת בתכשיטים אלא בשבת, ולכן הוי למיחש דילמא שלפא (ד״מ סימן שא אות ב, ושו״ע סימן שג סעיף יה בהגה).
ובערוך השלחן הוסיף וכתב: ויש שכתבו דנשי דידן אינן מראות תכשיטיהן וטבעותיהן, ויש להסביר הדבר, דהנה בסעיף ט׳ נתבאר דכלילא שרי מטעם דאשה חשובה לא שלפא ומחוי, ונשים דידן כולן חשובות נינהו, ועוד טעם יש בזה, דעכשיו הנשים הולכות ברחובות ובשווקים, והולכות זו לזו בבתיהן ורואות זו את זו בביהכ״נ של נשים, אם כן ממילא יכולות להראות תכשיטיהן בבתיהן ובבתי כנסיות, ובודאי שאין מדרכן לפשוט ברחוב ולהראות לחברותיהן (ערוך השלחן סימן שג סעיף כב).
וטעמים אלה שייכים בשעונים שלנו שהם עצמם תכשיט, ויוצאים בהן בכל יום, הילכך ליכא למיחש דילמא שלפא, וכיון שכן אפילו אם הם תכשיט לאיש ולאשה מותר, הואיל וגם לאישה מותר.
ועומד לנגדנו פסק מרן ז״ל: דבר העשוי לתכשיט ולהשתמש בו, כגון מפתחות נאות של כסף, כמין תכשיט, אסור, שהרואה אומר שלצורך תשמיש הוא מוציא (או"ח סימן שא סעיף יא). דון מינה לשעונים שלנו שהם עשויים למורה שעות ולתכשיט, אסור לצאת בהם מטעם זה עצמו, שהרואה אומר שלצורך תשמיש הוא עושה, ולא עוד אלא שיש לומר שאף למ״ד שיש להתיר אם הם של כסף, בנדון דידן אוסר משום דמפתחות לא מוכחא מילתא שיוצא בהם לשם תשמיש, ואדרבא יש לרואה לומר שודאי יש לו בביתו מפתחות לתשמיש, שאין אדם עושה מפתחות של כסף לביתו וארונותיו, ואלה הם רק לתכשיט, אבל בשעון — עינינו רואות שהוא משתמש בו לדעת ולכוין את הזמן, הלכך גם אם הוא תכשיט אסור לצאת בו.
אולם עדיין אני מצדד להתיר בשעוני יד, משום שעיקרם נעשו לתכשיט בצורה מהודרת, וכל העונד אותו במרפקו אינו עושה זאת אלא לתכשיט, ומי שאינו מתקשט בזה לוקח לו שעון כיס כדי להשתמש בו למורה שעות. לפיכך כל הרואה יודע שאינו יוצא בו אלא לתכשיט ולא לתשמיש, וגם סימני השעות שבו הוא להדור התכשיט, אלא שמועיל גם לדעת את הזמן, ומשום כך אינו בטל מהיות תכשיט, והרי זה דומה לטבעת שיש עליה חותם, דמותר לצאת בה לרשות הרבים להרמב״ם, ומר״ן קיי״ל כותיהו, והיינו טעמא, שהדבר ידוע לכל שהוא תכשיט (שם ס״ט), וכיון שכתבנו שבזמן הזה מותר לאשה לצאת בתכשיטיה, מותר גם לאיש. ולא תימא דכיון שאין הסימנים של השעון חקוקים בו, הרי זה כטבעת שאין עליה חותם (שם ס״י) — זה אינו, דשאני טבעת כיון שהחותם הוא שעושה אותה תכשיט, צריך שתהיינה האותיות חקוקות בו, שרק בכגון זה ראוי להיות חותם, אבל שעוני יד שהם עצמם תכשיט, המחוגים והסימנים שבו אינם מגרעים את תכשיטו, אלא מוסיפים לו הדר ונוי, לפיכך נראה לי שמותר לצאת בהם בשבת.
את זאת אני אומר לבירורה וליבונה של הלכה, וכדי שלא למחות באלה שנוהגין לצאת בו בשבת, וכדכתב מרן ז״ל: ויש שאומר שמדינא אסורות, אלא שכיון שלא ישמעו, מוטב שיהיו שוגגות ולא מזידות (סימן שג סעיף יח). וה״ה בנדון שעוני יד, כיון שרגילים לחבוש אותם על המרפק תמיד בלי הפסק, עושים זאת גם בשבת, ולא ישמעו להוציאם מסיבת ההרגל, הלכך אין למחות בידם, אבל כל איש מישראל המדקדק ומחמיר על עצמו שלא לצאת בהם בשבת, תבוא עליו ברכת השבת, כי היא מקור הברכה, כאמור: ׳על כן ברך ה׳ את יום השבת ויקדשהו׳.
והנלע״ד כתבתי.
<b>ב. צביעת השפתיים ב"אודם" בשבת</b>
(או"ח סימן שג)
<small>• המעברת סרק על פניה – איסורו מהתורה או מדרבנן • מחלק בין צביעת השפתיים והציפורניים שאסןר בודאי, לבין נתינת אבקת "פודרא" שמותר</small>
שאלה.
נשים הצובעות שפתותיהן בצבע אדום לנוי, היש צד להתיר, ומאיזה טעם יאסר, משום צובע, או משום ממחק ?
תשובה.
הלכה פסוקה היא: אסור לאשה להעביר בשבת סרק על פניה, משום צובע, ומטעם זה אסורה לכחול בשבת, ומטעם זה אסורה לטוח על פניה בצק, דכשנוטלתו מאדים הבשר (שו״ע או"ח סימן שג סעיף כה).
והנה מדברי מרן משמע דאין בזה אלא אסור דרבנן [ראה שבת צד,ב במשנה], ולהרמב״ם ז״ל אסור מדאורייתא, שכן כתב: הצובע מאבות מלאכות, לפיכך אסור לאשה להעביר סרק על פניה, מפני שהיא כצובעת (ה׳ שבת פכ״ב הכ״ג), וכן מוכח מדברי סמ״ג שאסורו מדאורייתא, דכתב: בכל אלה לא מצינו אלא כשאדם חפץ באותה צביעה (ב״י שם). ונראים דבריו, דהרי צובע הוא אב מלאכה, וכן צובע הצמר או עור בהמה וחיה, כנותן סרק על פניו ומתכוין לצובען, לכן ברור הדין לאסור צביעת השפתים או הצפרנים בשבת, ואין שום צד להתיר.
אולם אין הדברים אמורים אלא בצבע ממש, ובלשון הגמרא: אשה לא תעביר סרק על פניה, ופירש״י: צבע אדום (שבת צה,א), אבל להעביר אבק אדום או וורוד, שקורים פודרא, נ״ל שאין בו אסור כלל, הואיל ואבק אדום זה אינו מצבע את הפנים, אלא שכל זמן שהוא מכסה את פנים אדמומיותה של האבקה היא שנראית על הפנים, ולכן נ״ל שמותר להעביר פודרא אדומה או וורודה על הפנים בשבת.
והלנע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן לו</h3>
<b>נסיעה בשבת וביו"ט, כשהנהג גוי, כדי לזכות הרבים</b>
(או"ח סימן רמח, רעו, שלט ושצא)
<small>• מבאר איסור הנסיעה בקרונות ובמכוניות • מעורר על איסור הוצאה מרשות לרשות – שכירות רשויות מהגויים • עיר המוקפת ים, האם ימה חומתה • אם אפשר לסמוך על חוטי הטלפון והחשמל כערוב • אם אפשר להתיר משום שהרכב נוסע בלאו הכי • מבאר מכמה טעמים שאין ללמוד היתר מהפוסקים שהתירו להפליג בספינה לצורך למצוה • האיסורים שיש בנסיעה ברכב ביו"ט • מותר להפליג בספינת קיטור בשבת, אם קנה בה שביתה מער"ש והטעמים לכך • אם מותר להשתמש בשבת במעלית שהגוי הפעילה בעצמו</small>
יג מנ״א תשיא
יום ב׳ לסדר ׳עם חכם ונבון׳ שנת הוד והדר תשו״ה עליו
לכבוד
יראה בנחמה כבוד מעלת ידידי וחביבי
הרב הגדול משכיל ונבון
כמוהר״ר ר׳ יצחק ש. עמנואל שליט״א
רב לקהלות הספרדים בריו די זאניירו
(ברזיל אמריקה הדרומית)
שלום וברכה בחבה נעימה.
הנני מאשר בשמחה וחדוה, קבלת מכתבו מיום כב תמוז דנא, והנני לענות:
בקראי מכתבו זה, זכרתי ימים מקדם, הימים הטובים, שישבתי בעיר ואם בישראל סאלוניקי*. שבהם ישב מעכ״ת במחיצתי, והתענגתי בחברתו הנעימה. זכרונות נעימים אלה עוררו בי את רגשי עצבוני התמידי, לחורבנה של קהלה זאת, שאין לי מנחם.
* בשנים תרפ-תרפג
מאד שמחתי לדעת על התישבותו בתור רב לקהלת הספרדים בעיר מהוללה זאת, והנני מברך את כבודו מקרב לבי בהצלחה מרובה, בתפקידו החשוב ומכובד זה.
ועתה לענין שאלתו בדבר הלכה.
שאלה.
ק״ק ספרדים דוברי לאדינו מריאו רי זאנירו, לקחו להם לרב ליצחק בן החכם שמואל, והוא היה אחד מתלמידי חכמים של סלוניקי, ׳חכם׳ בקוראסאאו ובפאנאמה, והנו יחיד הקהלה הזאת. בריאו די זאנירו דרים 75% ב׳קופאקאבאנה׳, ו־25% במרכז העיר. ב׳קופאקאבאנה׳ נמצא המרכז החברותי והתרבותי, ובעיר הביהכ״נ. מקופאקאבאנה עד ביהכנ״ס דרך אחד עשר קילומטר, רוב עבודת הרב במרכז של קופאקאבנה, שם מתאסף עם ועדים שונים הדנים עסקי קהלה, שם הוא מרצה הרצאות ונותן שעורים לבוגרים ושם משרדו, רק פעמים בשבוע הולך במשרד העיר בביה״כ. האסיפות בקופאקאבאנה נמשכות עד אחר חצות לילה, מכיון ש־3/4 הקהל דרים בקופאקאבאנה, הרב צריך להמצא קרוב להם הבאים אל ביתו בכל עת ובכל זמן, ולכן הוא נאלץ לדור בקופאקאבאנה, וכן אי אפשר לרב ללון במלון בעיר בכל שבת, כי איך יניח משפחתו יחידה וגלמודה? וגם מפני הכשרות, כי הרב אינו רוצה לאכול חוץ מביתו.
היות שהרב אינו נוסע בשבת, יחידי הקהל מתרעמים על כי ה׳חכם׳ אינו מתפלל עמהם בשבתות וימים טובים. הפרנסים, אנשים בעלי צורה, מצדם מבקשים מהרב בכל לשון של בקשה, מפני שלום, שיבטל רצונו מפני רצון הקהל, וימצא איזה היתר על פי תנאים שונים לנסוע בשבת ולהתפלל בבית הכנסת. ועוד טוענים, כי לו הרב יבא בבית הכנסת וידרוש, קהל המתפללים יגדל, והראיה כי הרב סדר תפלה מיוחדת בשבת ו׳ אייר, לכבוד יום העצמאות של מדינת ישראל, ולן במלון, ובאו לבהכ״נ אנשים ונשים וטף, ונדבו שש מאות עצים לקרן קיימת הספרדי, מלבד נדבות למוסדות העדה ולביהכ״נ. וכן לו הרב יבא להתפלל וידרוש לכבוד הבר־מצוה ובעל־ברית וכדומה, כי העדה גדולה, היחידים ישבעו רצון מהמעמד ומהרב, ויתמכו לטובת הדת, כי זה ארבעים שנה שספרדים יוצאי תוגרמה דרים בריאו די זאניירו, ורק זה 15 חדשים שלקחו להם רב לחכם הנזכר, ומתרעמים שאינם יכולים להשתמש בו כראוי, ולכן מבקשים שהרב יסע בחשמליה ע״י כרטיס קנוי מע״ש, ולא יחשוש לא למוקצה אם יש בו, לא לשבות דרבנן, ואפילו לא לעירוב (כי ריאו די זאניירו מסובבת מכל צד עם חוטי ברזל של הטלפון, ודומה ללחי וקורה, וכן שרוב העיר מוקפת ים [האוקיינוס האטלנטי] ודומה לאי). ומצד היותר טוב שהרב יזמין מערב שבת גוי הנוסע לעיר לעצמו במכונית פרטית ולא בטאקסי, שיבא בשבת ויקח את הרב ויביאהו העירה, הא למה זה דומה, לאותו מעשה ברבן גמליאל וזקנים שהיו באין בספינה ועשה גוי כבש לירד בו, וירדו בו רבן גמליאל וזקנים (שבת קכב,א במשנה), ומביאים ראיה שבארץ תוגרמה ישמעאלי או נוצרי היה עושה אבות מלאכות בבתי היהודים, ואפילו בביהכ״נ, והרבנים הגדולים שבכל דור ודור לא מיחו (וכן אצל האשכנזים, גוי כזה נקרא ׳שבת גוי׳). באמת ששאלת נסיעת הרב לביהכ״נ אצל העדה הספרדית בריאו שאלה חשובה מאד (אירע פעם כי בעל בית נכבד, לרגלי הבר מצוה של בנו, הביא בביהכ״נ ראבינו ליבראלי גרמני ודרש כשיטתו, למורת רוח הרב ולמורת רוח יחידי סגולה). ומבקשים מאת מורנו ורבנו שבחכמתו הרבה יפטור אותה — שאלה זו — משום מצוה דרבים, ומפני שלום — השקול כנגד הכל.
תשובה.
בשאלה זאת דנתי בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ (ח״א סימן ט). והעליתי להלכה — מסקנא ודינא:
א. אסור לנסוע בקרונות חשמליות או מכונות קיטוריות שהן של יהודים, אפילו אם הנהגים הם לא יהודים.
כ. אסור לנסוע בקרונות אלה אפילו אם הם של לא יהודים ומתנהגות על ידי לא יהודים, אם הן הולכות ושבות במקום שיש בו ישוב יהודי, שודאי הוא שהלא־יהודי מכוין בנסיעתו זאת להנוסעים היהודים, אבל במקום שכל התושבים הם לא יהודים, מותר ליהודי לנסוע בקרונות של לא־יהודים ושמתנהגות על ידם בתוך העיר, בתנאי שלא יצטרכו לשלם דמי כרטיס נסיעה בשבת ויום טוב, ואף זאת אינו אלא לשם הילוך של מצוה, כגון ללכת לבית הכנסת וכדומה, אבל לא לשם טיול, ומכל שכן לשם צורך מסחרי.
ולמודעי אני צריך, שדברי אלה נאמרו רק לאותן העיירות שיש בהן ערובי מבואות מתוקנים כהלכה, והתנאי הראשון שבעירוב הוא לשכור רשותו של הגוי, וכמו שכן פסק מרן ז״ל: וככל משפטי ישראל בחצר עם הא״י. כן הוא במבוי או בעיר המוקפת חומה, עד שיהיו בה שתי חצרות של בתי ישראל בעיר וכו׳, וכשיש שתי חצרות של בתי ישראל בעיר, צריכין לשכור מכל חצר וחצר של אינו יהודי, ואין מספיק במה שישכור משר העיר, הגה: ויש אומרים דדוקא להכניס ולהוציא לרשות אינו יהודי, אבל לטלטל במבוי, יכול לשכור מן השר (או"ח סימן שצא סעיף א).
מכאן למדנו שעירובי מבואות, או אפילו עיר מוקפת חומה אינם מתירין הטלטול במבואות, אלא בשכירות רשות של האינו יהודי, או משר־העיר, על כל העיר.
ובתשובות ׳חות יאיר׳ נשאל על דברי הקהלות שהן בעיירות המוקפות חומה, שיש להם רחוב מיוחד שהוא נסגר בלילה, ונהגו היתר טלטול ברחוב ואיסור חוצה לו, ואסיק אם היינו באים לחוש לכת הסוברים, דאין שום עיר רשות היחיד לענין טלטול, לא היו מותרים חוץ לביתם, ובמקום צערא כזה לא חששו, רק תפסו כדעת המתירים וכו׳, ומכל מקום צריכים לשכור מן השררה (חות יאיר סימן קלה). ובכל מקום שאין ערובי מבואות כהלכתן, ודאי שאין להתיר נסיעה במכוניות צבוריות בשבת, אפילו במקום שרובן גוים, הואיל ויש בהם משום הוצאה מרשות לרשות, היינו הוצאת הכרטיסים, שהיא אסור תורה של מעביר ד׳ אמות ברשות הרבים, וגם הוצאה מרשות היחיד לרשות הרבים, ולהיפך הכניסה מרשות לרשות.
מכאן יוצא לנדון דידן שאין צד היתר בנסיעה במכוניות צבוריות, אפילו אם קנה הכרטיס מערב שבת, והיינו משום איסור הוצאה דאית ביה.
והנה מעכ״ת סבר בפשיטות, שאין דין רשויות במחנה קדשו, הואיל וכל העיר היא מוקפת חומה, שימה היא חומתה. והנה עיקר דין זה אינו ברור ומוחלט לענין שבת שהים היא כחומה, והדברים ארוכים ועמוקים ואכמ״ל, אבל גם למטוניה דמר, אינה נתרת בזה, מפני רשויות הלא יהודים שבתוכה, וצריך לשכור רשותם, או לכל הפחות לשכור משר העיר את כל העיר.
ההיתר של חוטי הטלגראף והטלפון אינו ברור, אלא צריכים בדיקת חכם ומומחה בהלכות עירובין, כרי לבדוק היטב אם בכל מקום אפשר לסמוך עליהם, או שיש מקומות פרוצים שצריכים תיקון מיוחד, ובלא תיקון זה כל העירוב בטל.
והנה מעכ״ת הביא ראיה להתיר ממ״ש (באר היטב) [שערי תשובה] (או"ח סימן רמח ס״ק טז), ומשמע שם דאם אין הספינה הולכת בשבילו, קצת צד היתר. ואין מזה ראיה, דהנה תשובת החות יאיר שממנה למד (הבאה״ט) [השערי תשובה], היא בספינות ההולכות כנהר שאיסורם משום גזרה, דשמא יעשה חבית של שייטין, שהיא בעצמה שבות, ומה גם בזמן הזה שעשית חביות של שייטין אינה עבודה קלה ומצויה, לפיכך יש להתיר באמירה לגוי שהיא שבות דשבות, וע״ז כתב: ואפשר אם היה ספינה הולכת בבקר ביום שבת בלאו הכי, היה גם כן היתר טפי (חות יאיר סימן קיב [ובדפוסים אחרים בסימן קטו]). הרי רלא התיר החות יאיר משום שהיתה הספינה הולכת בלאו הכי, אלא שהיה היתר טפי על ההיתר הקודם דשבות דשבות, ואין ללמוד מזה להתיר בהחלט, היכא שהספינה הולכת בלאו הכי.
ב. ראיתי מבאה״ט (שם ס״ק א) דכתב: ובספר א"ר חולק עליו [על המ״א], והוכיח דלדבר מצוה מותר אפילו בשבת, גם היא אינה ראיה, דמ״ש הא״ר אינו [אלא] בספינה שכל אסורה הוא מגזרה מדרבנן, ובמקום מצוה לא העמידו רבנן דבריהם, וגם בזה החות יאיר מהסס טובא בדבר, וכתב דאפשר דדברי חז״ל בגזרתם חמירא כלא תעשה של תורה (חות יאיר שם). ראיתו מדברי ׳אשל אברהם׳ (סימן שלט ס״ק א), היא ראיה לסתור, שהרי כתב: אלא דסיים בדבריו הואיל ולא נמצא היתר מפורש, רק מכח מה שאנו סומכין על בה״ג הנ״ל, הבו דלא להוסיף עליו, ועל כל פנים בקניית שביתה פשוט דיש להתיר. ובאמת הוכחה מפורשת היא: היכא דמותר להפליג מערב שבת, אם נכנס בספינה מערב שבת, וקנה בה שביתה, אעפ״י שמפלגת בשבת מותר, והוא שלא יצא מהספינה משעה שקנה שביתה (או"ח סימן רמח סעיף ג), והמג״א כתב: והוא שלא יצא, דאסור ליכנס בשבת בספינה משום שט (שם ס״ק י).
ולפי זה נדחית גם ראיתו מדברי השערי תשובה בשם שבות יעקב, דכתב להתיר לעבור בספינה בתוך התחום לבא למנין (סימן שלט ס״ק ב), וכן ראיתו מדברי האגור משם רבינו ישעיה, שהיה נכנס ועובר בשבת בעיר ויניציאה, והיה אומר שהגוים המנהיגים הספינה לעצמם הם מכוונים (בית יוסף סוף סימן שלט). ראיות [אלו] הן מופרכות, שלא נאמרו דבריהם אלה, אלא בספינות שאסורם הוא משום שט במים, שהיא גזרה דרבנן, ואם כן על ידי גוים הוי שבות דשבות, ואין ללמוד מזה לנסיעה במכוניות שיש בהם איסור הבערה דאורייתא, ומה גם כשכרוך בהם הכנסה והוצאה, ובלא זה נמי אדרבה משם ראיה לסתור, שהרי סיים האגור וכתב: ורבנו מאיר הקשה לו מר״ג שירד לנמל, ומרן הבית יוסף הוסיף וכתב: ולדעת ר״י שכתב רבנו בסימן רמח, וכן לדעת התוס׳ והרא״ש שכתבתי בסמוך, ודאי אסור (שם), הרי לך מפורש שמרן הבית יוסף והתוס׳ והרא״ש והטור, כולם סוברים שאין להתיר בזה, שהאינם יהודים מכוונין לעצמן.
מכללן של דברים למדנו, שאף בדברים שאסורים מדרבנן, אסור לישראל להשתמש כשנעשים על ידי עכו״ם, ואפילו אם הם מכוונים לעצמם, ואף המתירים לא אמרו דבריהם אלא באיסורים שהם מדרבנן, ומשום דהוי שבות דשבות. ומעתה יוצא לדין שאסור לישראל לנסוע בשבת במכוניות הנהוגות בידי [לא־]יהודים, וכן העליתי להלכה בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳: אסור לנסוע בקרונות אלה (קיטור) שנהוגות על ידי לא־יהודים, אם הן הולכות ושבות במקום שיש בו ישוב יהודי, שודאי הוא שהלא יהודי מכוין בנסיעתו זאת לנוסעים היהודים.
אולם ה׳חחם סופר׳ כתב: היוצא מדברינו אלה לדינא, בענין העגלות ההולכות על ידי קיטור, הנה לית בהו לא משום משמש בבע״ח, ולא משום נכרי עושה מלאכה בהבערות הגחלים, שהרי איכא רוב גוים, וליכא אלא משום תחומין, ומשום עובדין דחול (חתם סופר חלק ששי סימן צז) לדבריו יוצא שבמכוניות שהן הולכות בתוך התחום ואינן יוצאות חוץ לתחום, כגון: האוטובוסים שבתוך העיר, אין אסור ליהודי לנסוע בהם בשבת, אפילו אם הם בתוך ישוב יהודי, כיון שרוב הנוסעים הם אינם יהודים.
וגאון דורנו הראש״ל חמ״א [ = חיים משה אלישר] זצוק״ל, הביא דברי הזבחי צדק שהסכים לדברי החתם סופר, וחלק על דבריו במה שאסר עובדין דחול, וכן כתבתי בסה״ק (משפטי עזיאל שם), ובסוף דבריו כתב: העולה מזה שעיקר הדין כמו שכתבנו שאין בזה עובדין דחול, ויכול ללכת בעגלת קיטור בשבת בתוך התחום, ואין בזה עוברין דחול, לעומת זאת הביא מ״ש בספר יהודה יעלה [או"ח סימן נח]: אסור להלוך בשבת בקרונות ההולכות בכח האש ותמרות עשן, אף שהנוסעים רוב נכרים וכו׳, דכיון דנהנה מזאת המלאכה ממש, ולית לן בה נר לאחד נר למאה, חיישינן שמא ירבה בשבילו.
וכן אסיק הגאון הראש״ל זצ״ל וכתב: ולפי זה בשבת ודאי אסור אף על ידי גוי, כ״ש על ידי ישראל, וביום טוב לפי מה שפסקו, דמתוך שהותרה הבערה לצורר הותרה שלא לצורך ודאי מותר, ואמנם לענין כבוי לדעת הרמב״ם. לא הותר הכבוי ביום טוב, שהכבוי הוא מלאכה ולא צורך אכילה (הלכות יום טוב [פ״ד ה״ב] וש״ע או"ח סימן [של״ד סעיף כז. ועיין בט״ז ובמג״א שם]). יש לאסור, ברם הטור ז״ל חולק על הרמב״ם. ופסק כר״ש דמלאכה שאינה צריכה לגופה פטור, אם כן אסור כבוי אינו אלא מדרבנן. ועל ידי גוי הרי שבות דשבות, הלכך מותר לדבר מצוה (משה האיש השמטה לאו"ח דף קעח,א־ב).
והנה לע״ד יש מקום עיון בדבריו, שכבר כתבתי לעיל דברי מרן הב״י ותשובות חות יאיר, שמדבריהם מוכח דגם באסור דרבנן קיים אסור שבות, ואעיקרא דדינא נראה, שכבוי זה של בנזין שבמכוניות, הוי מלאכה שצריכה לגופה לעצור את המכונית מהליכתה, ואין זה כבוי משום דחס על הפחמין, ובזה ודאי אסור מדין תורה לדברי הכל, ובכלל גם ההבערה היא שלא לצורך אכילה כלל וכלל, הלכך גם הבערת המכונית לא הותרה ביום טוב, לפיכך שבת ויו״ט שוים בדינם בזה.
ומכל מקום נראה לי שאף להמתירים בשבת, אינו אלא במקום שאין בו ישוב יהודי, ובזה הוא שיש לומר לעצמם מכוונין, אבל ברחובות שמיושבים יהודים, אין לומר שלהנאתם הם מכוונים, שהרי הם קובעים תחנות בישובים אלה להעלות את אותם היהודים שהם הולכים ושבים אל שכונתם, ולולא זאת לא היו מכוונים את דרכם לאותם השכונות, לפיכך הרי הם עושים בשביל היהודים, ואסור ליהודים להשתמש בהם בשבת לדברי הכל.
אין דברים אלה אמורים אלא לענין מכוניות צבוריות שבערים, אבל ספינות שהולכות בימים, אעפ״י שהן הולכות בכח קיטור אש, אינן אוסרות את ישראל מלנסוע בהם אפילו כשהן מפליגות בשבת אם קנו בהם שביתה מערב שבת, והיינו טעמא משום שהספינות אלה, גם אותן המיוחדות לנסיעות, הן נושאות מטענים של משא סחורות שמובילות אותם מעיר לעיר וממדינה למדינה, נמשך מזה שיש צוות של אינם יהודים שהולכים עם ספינות אלה לפקח ולשמור, להטעין ולפרק את מטעני המשא. נוסף לזה, ספינות אלה הן קובעות שעות הנסיעה והחניה על דעת עצמן, ושלא מדעתם של הנוסעים, ועוד זאת שהן מסיעות אנשים ונשים לתחנות שונות, שמכוונות אליהם את דרכן ושאין ליהודים הנוסעים בהם שום צורך בכך, ואדרבא, נוח להם שתלכנה ישר למחוז חפצם הם. מכל דברים אלה נמצא שהנוסעים בספינות אלה, הם כאלו מונחים בקופסא ומובלים על דעת מנהיגי הספינה ולהנאתם הם, מטעמים אלה התירו נסיעה בשבת, וגם כן על יסוד זה שנסיעתם, אפילו לסחורה, יש בה דבר מצוה (או"ח סימן רמח סעיף ד בהגה), ואין ללמוד מזה היתר לנסיעה במכוניות בשבת ברחובות שיש בהם ישוב יהודי, שעיקר נסיעתם לרחובות אלה הוא בשביל יהודים, אלא שנלוים אליהם גם לא יהודים.
ג. אתאן לסעיף ב׳ שבשאלתו, לנסוע במכונית פרטית של אינו יהודי שהולך לצורך עצמו. מעין שאלה זאת נשאלתי בדבר שמוש במעלית בשבת, שאינו יהודי מניע אותה לצרכו, ודנתי בה מדינא דמתניתין: נכרי שהדליק את הנר בשבת וכו׳ (שבת קכב,א), שפסק מרן ז״ל (שו״ע או"ח סימן רעו סעיף א), והעליתי להתיר לישראל לעלות או לרדת באותה מעלית שאינו יהודי מניע אותה, ומשתמש בירידתו או עליתו.
ואמנם גם בזה הססתי טובא, וכתבתי: יודע אנכי שיש לפקפק בהיתר זה, אולם בשים אל לב שעתה יש מקומות כאלה שיש בהם שלש או ד׳ קומות ויותר, ולא כל אדם יכול לעלות ולרדת ברגליו, ואין כל אדם יכול להיות כלוא בביתו בכל יום השבת, ומה יעשו ישראל בחצר שכולה או רובה ישראל, ולאו בכל שעתא יזדמן נכרי שירצה לעלות במעלית זו שישראל רוצה לעלות, לכן משום צורך גדול כזה מוצא אני לצדד בהיתר זה, שנכרי וישראל עולים ויורדים במעלית אחת, דכיון שהנכרי משתמש בה, תולין לומר שלצורך עצמו הוא עושה, ומותר לישראל להשתמש במלאכתו (משפטי עזיאל ח״א בהשמטות עמודים רכט־רל).
אולם אין ללמוד מזה לנדון שלנו שהאינו יהודי עושה פעולה מיוחדת שאינו נהנה בה לצורך יהודי, בזה שהוא בא לביתו של היהודי לקחת אותו, או אפילו אם אינו בא לביתו בשעה שהוא מעלה אותו אל המכונית, וכן בשעה שהוא מגיעו למקום חפצו, הרי הוא עוצר את המכונית מתנועתה, בזה שהוא מכבה את האש הבוערת, שהיא מניעה ומוליכה את המכונית, וכיון שפעולה זאת נעשית בשביל ישראל גם בהליכתה וגם בעמידתה, ולא עוד אלא בשביל ישראל ידוע ומפורסם, שהכל יודעים שבשבילו עושה זאת, ובשעה זאת שהיהודי רוצה בה, בכגון זה ודאי שאסור לישראל להשתמש בה. וכבר כתבתי שכבוי המכונית בשעת עצירתה היא מלאכה שצריכה לגופה, שאסורה מדין תורה לדברי הכל. וכבר כתבתי דברי הר״ן: שאסרו לכבות הדליקה בשבת אפילו על ידי גוי ואפילו במקום פסידא, הואיל שעיקר אסור כבוי במקום שצריך לפחמים הוא דאורייתא, אעפ״י שכשאינו צריך לפחמים הוי מדרבנן, דכל דבר שעיקר איסורו דאורייתא, לא הותר בו אמירה לגוי (משפטי עזיאל ח״א סימן י דף ל).
מכל האמור, תורה יוצאה מחוורת כשמלה:
א. לאסור השמוש בשבת במכונית צבורית שהיא הולכת ועוברת ברחובות, שיש בהם ישוב יהודי, אפילו לדבר
מצוה, כגון: להליכה לבית הכנסת.
ב. לאסור אפילו ברחובות שאין בהם ישוב יהודי, בעיירות שאינן מעורבות כהלכתן, מדין הכנסה והוצאה בשבת את כרטיס הנסיעה.
ג. לאסור הליכה בשבת בטקסי של לא יהודי, אעפ״י שהוא הולך בה לדרכו, משום שהוא מכבה את אש המכונית בשעת עליתו וירידתו של היהודי הנוסע בה, להנאתו של היהודי ושלא להנאתו של הלא יהודי.
את זאת כתבתי להלכה, שכן אנו מצווים ועומדים להורות על פי מקורות ההלכה שבתלמוד או שבפוסקים לעומקן ואמיתתן, אבל אני מעריך מאד את בקורי מעכ״ת בבית הכנסת בשעות התפלה, ולא רק משום הנדבות הנמשכות מהן, שגם להם יש ערך רב וחשוב מאד, אלא אני מוסיף להם הערכה בשביל הרבצת תורה שבהם, וביותר משום משיכת רגלי הצבור, וביותר הילדים ובני הנעורים לבית הכנסת. לעומת זאת אני מעריך את הקשיים המרובים של הרב להיות נודד מביתו בכל שבת, ואעפי״כ אני אומר כדברי רז״ל: לא שררה נתתי לכם, אלא עבדות נתתי לכם (הוריות י,א־ב), זהו תפקידו של הרב להיות עבד הצבור ביום ובלילה, וגם בשבתות וימים טובים, וזהו גם שכרו, וכמאמרם ז״ל: לפום צערא אגרא (אבות סוף פרק ה).
מעריך אני מאד ביקורו של הרב בבית הכנסת בערב שבת, כדי לזכות את הצבור, וביחוד את בני הנעורים, במצות קבלת שבת חגיגית, שיש להם ערך רב להשראת קדושת השבת בשירה וזמרה, וגם קדוש השבת והבדלת השבת על הכוס, וזו היא אחד מן הדברים שמקדשים את ישראל ומקרבים אותם לקדושת ישראל. אולם כדי שלא להדיר את הרב מביתו בכל ימי שבת ומועד, הנני חושב לטוב לקבוע את בקורי הרב לבית הכנסת פעם לחדש, בשבת שמברכין את החדש, ובימים טובים וימים הנוראים, שבהם יבקר הרב מערב שבת עד מוצאי שבת אחרי ההבדלה החגיגית, ולשבת זה יקבעו גם כל חגיגות הבר־מצוה, הואיל וחגיגות אלה אפשר לקובען גם לפניהם וגם לאחריהם, ומובטחני שנכבדי הקהלות ישמחו לאכסן בביתם את הרב ומשפחתו בשבתות אלה בתורנות, ולזכות וגם לכבוד יהיה להם דבר זה, או לכל הפחות ידאגו להכין למענו ומשפחתו סעודות שבת מעונגות וכשרות, ובדרך זאת אפשר ואפשר לקיים קדושת השבת כהלכתה, ולקיים גם בקורי הרב ודרשות הרב בשבתות וימים טובים.
והנני מסיים ואומר מקרא שכתוב: ״אם את הדבר הזה תעשה וצוך אלקים ויכלת עמוד, וגם כל העם הזה על מקומו יבא בשלום״ [שמות יח,כג]. ״ואתה שלום… וכל אשר לך שלום״ [שמואל א כה,ו], חזק ואמץ [דברים לא,ז ועוד],
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל.
<h3>סימן לז</h3>
<b>איסור הפעלת הטלויזיה בשבת</b>
(או"ח סימן שז)
<small>• טעמי איסור הפעלת רדיו וטלויזיה בשבת • באלו תנאים מותרת אמירה לגוי בשבת, ומה הדין בנידון הטלויזיה</small>
לכבוד הרב הגאון וכו׳,
כמוהר״ר אברהם דוב העכט
רב ומו״ץ בק"ק ׳בני מגן דוד׳
ניו יורק
שלום וברכה.
מכתבו מיום כ״ח תשרי דנא קראתי בחפץ לב, ובו מצאתי ראיתי שאלתו בדבר הלכה, והיא: ׳שאלת הטלויזיה.
כהיום נתרבו אלו המכונות עד שכמעט נמצא בכל בית, ואנו רוצים לדעת מה איסור יש להשתמש בזה ביום שב״ק, והאם מותר להביט בו ביום ש״ק, והאם מותר לומר לנכרי להתעסק בו לצרכי יהודי, ולתשובתו הרמה אנו מחכים׳. ע״כ.
תשובה.
לפי מה שנודעתי, הטלויזיה שמובנה ראיה ממרחקים, היא פועלת עפ״י כח חשמלי, ובסיבוב כפתור החשמל שהוא מאיר העדשה אשר בלוח ודרך גלי האתר, כמו במקלט הרדיו. יראה המסתכל בלוח הטלויזיה את המתהוה במקום השידור, תנועת האנשים וכל אשר מסביבם. מכאן יוצא ברור שפעולת הטלויזיה שוה לגמרי לפעולת הרדיו, אלא שזה האחרון הוא משמיע קול דברי המשדר ולא תמונתו, והטלויזיה מראה מה שבמקום השדור בהויתו ותנועותיו, ואינו משמיע קול דברים. ושניהם שוים בכחם והפעלתם שאינם נמצאים ולא פועלים אלא בקשורם לכח החשמל והזרמתו למקום השדור, ע״י נקישת וכוון החשמל למקום שבו נשמע הקול ונראות התמונות.
והנה בענין השמעת הרדיו בשבת, כתבתי בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ (ח״א סימן יג) לאסור הפעלתו בשבת ויו״ט, מעין אסור מתקן מנא, ומשום הבערה שאסורה גם ביו״ט כשאין בה שום צורך הזנה והנאה לגוף, וכיון שאסור לפתוח ולכוין את הטלויזיה בשבת ויו״ט. מצוה וחובה על כל איש מישראל שלא להסתכל בלוח טלויזיה זאת שנפתחה באיסור.
שאלה.
אם מותר לומר לנכרי להתעסק בו לצרכי יהודי?
תשובה.
כבר כתבתי במקום אחר* שהיתר אמירה לגוי מוגבל בתנאים דלהלן.
א. למנוע עבירה ודאית של ישראל, כגון מחשיך בדרך, דקים להו רבנן שאין אדם מעמיד עצמו על ממונו, אי לא שרית ליה, אתי לאתויי ד׳ אמות ברה״ר (שבת קנ,א).
ב. דבר שאינו מלאכה ואינו אסור לישראל אלא משום שבות, והוא שיהיה שם מקצת חולי, או יהיה צריך לדבר צורך הרבה, או מפני מצוה.
ג. להביא מים דרך חצר שלא עירבו לרחוץ בו המצטער, ויש אוסרין (או"ח סימן שז סעיף ה).
ד. העיטור מקיל בתנאים אלה גם במלאכה דאורייתא, ורוב הפוסקים חלקו עליו (עיין או"ח סימן רעו סעיף ב׳ בהג״ה, וט״ז סימן שז ס"ק ד).
ה. כלל גדול אמר המג״א: ודע שאין מדמין דבר לדבר בעניני שבותין, ואין לך בהם להתיר אלא מה שאמרו חכמים (מג״א סימן שו ס״ק ז).
ובנדון דידן שאין אף סעיף מהנ״ל להיתרא, ודאי שאסור לומר לגוי להתעסק במכשיר הטלויזיה לצרכי יהודי.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
* לעיל סימן כה
<h3>סימן לח</h3>
<b>א. חלוקת קרח בשבת לאותם ששילמו מער"ש</b>
(או"ח סימן שח, שכ ושכג)
<small>• אין בקרח זה משום איסור טלטול כלל • באיזה אופן מותר לשבור ולרסק קרח בשבת • המסת קרח בתוך המים • בדין טלטול שברי קרח ששברם בשבת • איסור מדידה והזכרת מידה במקח • יש לאסור משום הובלה מבית לבית ע"י עגלה, משום עובדין דחול</small>
טז טבת תשיא
לכבוד רב חביבאי הגאון המובהק וכו׳
כמוהר״ר דוד אסף יצ״ו רב בשכונת גאולה בחיפה
שלום וברכה בהוקרה וחבה.
מכתבו מיום ו׳ תמוז הגיע לידי במועדו. בושני מאד על איחור תשובתי עד כאן, אבל ומה אעשה כי טרדותי היום יומיות הן הולכות ורבות, ומסבה זאת לא התפניתי עד כאן לעיין בשאלותיו ואתו הסליחה. ועתה הנני מתכבד לענות:
שאלה.
מחלקי הקרח ביום השבת לאלה שמכרו להם פתקאות מלפני השבת, אם מותרים לשבור הקרח בשבת.
והנה יש בזה: א. משום טלטול. ב. שבירה. ג. עובדין דחול.
א. מדידה. ומעכ״ת נשא ונתן בהלכה זאת כיד ה׳ הטובה עליו, ואסיפא דמגילתא אסיק לאסור מדין עובדין דחול, ואף אני אענה חלקי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
תשובה.
א. איסור טלטול, הלכה פסוקה היא: כתבי הקדש ואוכלים מותר לטלטלם אפילו שלא לצורך כלל (שו״ע או"ח סימן שח סעיף ד).
והבאה״ט כתב משם שכנה״ג: כוסות וקערות וצלוחית וסכין קטן שע״ג השלחן מותרין גם כן אפילו שלא לצורך כלל (שם סק"י). מכאן למדנו דכל דבר שתשמישו לאכילה דינו כאוכלין עצמם, ומותרים בטלטול אפילו שלא לצורך כלל. דון מינה לקרח מלאכותי שהוא עשוי לאכילה, שכיון שהוא מקרר את האוכלין, הרי זה נאכל עם האוכלין ששואבים קרירותו, הלכך הוי דינו כאוכלין עצמם, או לכל הפחות ככוסות וקערות וכו׳, הלכך אין בהם משום אסור טלטול.
ב. שבירת הקרח
כתב הטור: אין מרסקין השלג והברד, אבל נותן הוא לתוך הכוס או לתוך הקערה ואינו חושש, אעפ״י שמתמחה, כיון שאינו עושה בידים שרי וכו׳, ואבי העזרי כתב שמותר לשבר הקרח כדי ליטול המים מתחתיו (טור או"ח סימן שכ).
דברי הטור צריכים פירוש, דברישא כתב: אין מרסקין את השלג וכו׳, מסתם דבריו משמע שאפילו אם אינו מתכוין שחובו מימיו נמי אסור, והיינו טעמא משום דהויא בגדר פסיק רישיה ולא ימות, דכל ריסוק השלג והברד הוא מוציא מימיו, ואם כן מ״ש: אבל נותן הוא לתוך הכוס וכו׳, כיון שאינו עושה בידים, צ״ל דהכי פירושו מרסק בידים אסור, אעפ״י שאינו מתכוין, אבל הטלת השלג או הברד לתוך המים מותר, משום שהיא אינה מלאכה ולא נאסר אלא רסוק בידים, אבל נמוחו, אעפ״י שהוא היה הגורם לכך, מותר, משום שאין זה בגדר מלאכה. אולם מ״ש בסיפא משם אבי העזרי קשה טובא, שהוא סותר למ״ש בראש הלבה זאת, דאסור לרסק אעפ״י שאינו מתכוין שיזובו מימיו, ואלו אבי העזרי התיר אפילו אם מכוין ליטול מים שתחתיו. מרן הב״י עמד על זה וכתב: ומשמע דהא דאסרינן לרסק דוקא במרסקן לחתיכות קטנות, אבל לשבר חתיכה ממנו שרי, וכן נראה ממ״ש רבינו בסמוך שמותר לשבר הקרח כדי ליטול המים מתחתיו, אעפ״י שכשמשברו ניתזו ממנו חתיכות דקות שרי, דלא מיתסר אלא כשהוא מרסקו כדי שיזובו מימיו, אבל הכא שאין מימיו זבים על ידי כך, ואפילו אם יזובו מועטים הם ולא חשיבי, ועוד שאינו מתכוין לכך, ועוד שהם הולכים לאיבוד (בית יוסף שם). ובאמת לשון הטור מוכח כן דברישא כתב: אין מרסקין, ובשם אבי העזרי כתב שמותר לשבר הקרח, וזהו מפורש כחלוק הב״י דרסוק שהוא לחתיכות קטנות אסור, אבל שבירה מותר.
מ״מ דברי הב״י צריכים פירוש במ״ש: דלא מיתסר אלא כשהוא מרסקו כרי שיזובו מימיו. ודברי הטור לא משתמעי כן, שהרי כתב אין מרסקין וכו׳, וסתם דבריו דאעפ״י שאינו מתכוין אסור, וכדאמרן, וצ״ל דהב״י הכי קאמר: דלא מיתסר אלא כשהוא בכדי שיזובו מימיו, כלומר באופן שודאי יזובו מימיו, אעפ״י שהוא לא כוון לכך, אסור, להוציא משבר שאין מימיו זבים על ידי כך, ואפילו אם יזובו הם מועטים והולכים לאבוד, הלכך אין זה בגדר פסיק רישיה.
מהאמור מתברר כי שבירת הקרח מותרת, משום דהשבירה עצמה אינה אסורה, דלא נאסר רסוק אלא משום סחיטת מימיו, או משום גזרה אטו סחיטת פירות, וכמ״ש הב״י שם. ובשו״ע [שם סעיפים ט־י] פסק: השלג והברד אין מרסקין אותם, דהיינו לשברם לחתיכות דקות כרי שיזובו מימיו וכו׳, מותר לשבר הקרח כדי ליטול מים מתחתיו, וכן כתב הטו״ז [ס״ק ז]: דוקא שמרסקו לחתיכות קטנות, אכל לשבור חתיכה ממנו שרי.
אולם יש מקום עיון בדברי הטו״ז [שם] כמ״ש: דקא מוליד, ודמי למלאכה שבורא המים הללו, והם הם דברי רש״י ז״ל בסוגין שבת (נא,ב). ולפי״ז לא הותר ליתן שלג או ברד אלא לתוך כוס של יין בימות החמה, וכדכתב רש״י ז״ל (שם ד״ה אבל), והיינו שזה הוא צורך אכילה ושתיה, לפיכך אינו חושש, אבל אסור לתת לתוך מים סתם, כיון שאפשר לשתות המים גם בלי צנון, אסור לתת אותם לתוך המים משום מוליד ובורא.
והר״ן ז״ל כתב: ובתוספתא משמע דאפילו לרסק בידים לתוך הכוס שרי, דקתני: אבל מרסק הוא לתוך הקערה, ומשמע דמשום סרך מלאכה נגעו בה, א״נ גזירה שמא יסחוט פירות העומדין למשקין, לפי שהברד והשלג למימיהן הם עומדים, וכן נראה מדברי הרמב״ם ז״ל, ודווקא היכא דעביד בידים, הא אילו הניחן בחמה ונפשרו ואפילו כנגר המדורה מותרין הן, דלאו נולד הוא וכו׳, אבל בספר התרומה כתב דאסורין משום נולד וכו׳. והמ״מ כתב דברים אלו בשם הרשב״א, וכתב וכן נראה מדברי רבינו שהביאה אצל דין הסחיטה (הלכות שבת פכ״א הי״ב).
ולע״ד דברי הרמב״ם הם מפורשים כן, שהרי כתב: אבל מרסק הוא לתוך הקערה או לתוך הכוס. וזה מוכיח בפירוש שהרמב״ם חולק על רש״י דסבר שיש ברסוק שלג משום נולד, אלא לדעתו איסור זה הוא מגזרת חכמים, משום סרך מלאכה, או גזרה אטו סחיטת פירות, וכדכתב הר״ן והרשב״א. ומרן הב״י [סימן שכ] אף הוא הביא דברי הר״ן והרשב״א ודחה דברי התרומה שהם כדברי רש״י.
ובשו״ע כתב: אבל נותן הוא לתוך כוס של יין או מים והוא נמוח מאליו, ואינו חושש. וכן אם הניחם בחמה או כנגד המדורה ונפשרו, מותרים (סימן ש״ך סעיף ט). הרי לך מפורש דמרן ז״ל דחה את דברי התרומה שאסר משום נולד, ופסק כדעת הר״ן והרמב״ן והרשב״א שהאיסור מטעם גזרה, הלכך כשלא עשה מעשה רסיקה בידים לא אסרו, משום דאין בזה לא משום סרך מלאכה ולא שמא יסחט פירות. ולפיכך קשיא על הטו״ז דנקט טעמא דרש״י משום נולד, והלא הבית יוסף לא ס״ל טעם זה, וכדאמרן, שאם כן גם לשבור קרח אסור משום נולד, אעפ״י שלא נתכוון כיון שהוא בבחינת פסיק רישיה, וכן אסור אפילו אם הולך לאבוד (עיין ׳משפטי עזיאל׳ ח״א או"ח סימן י סעיף ג). על כל פנים למדנו שמותר לשבור את השלג והקרח ביום השבת, וכל שכן הוא בקרח מלאכותי שאינו מוצק, כמו השלג או הברד הטבעי, ודאי שמותר לשברו לחתיכות שאינן דקות כדרך ריסוק.
ג. טלטול שברי הקרח
החת״ס ז״ל למד מדברי המרדכי דכתב: וגדולה מזו אמרו שובר החבית לאכול גרוגרות (עיין מג״א וטו״ז סימן שך סעיף י), מבאן שלא למדנו היתר לשבירת הקרח אלא מדין שבירת החבית.
דון מינה ומינה — כשם ששברי החבית אסורין בטלטול השברים, אם נשברה בשבת, משום שברי כלים שנשברו ביומן, ה״ה לשברי קרח (חתם סופר או"ח סימן פט).
ולע״ד נראה שאין זה מוכרח, דלענין שבירה שפיר למדנו מחבית, דכללא הוא: כל שובר, אעפ״י שהוא מתקן לגבי הגרוגרות שבו להביאם לידי אכילה, מ״מ לגבי החבית נקרא מקלקל, ומזה למדנו לשובר הקרח, דאעפ״י שהוא שוברו כדי ליהנות ממנו, מותר משום שהוא מקלקל, ואין זה מוכרח לאסור שברי הקרח כמו שנאסרים שברי חבית, דשברי קרח אינם שברי כלי, ואף לא צרורות ואבנים שאסור לטלטלם (או"ח סימן שח סעיף ז). אבל שברי קרח כיון שהם בכלל אוכלין ומשקין, מותר לשברם ולטלטל שבריהם, וכדפסק מרן ז״ל [שח,ד]: ספרי קדש ואוכלין מותר לטלטלם אפילו שלא לצורך כלל, ושברי אוכלין אינם יוצאים מכלל אוכלין ומשקים. ולע״ד נראה שזהו טעם ההיתר לשבור הקרח, שאם בדברי המרדכי יש פירכא, שהרי לא הותרה שבירת החבית, אלא חבית שנשברה ודבק שבריה בזפת, אבל אם היא שלמה אסורה (או"ח סימן שיד סעיף א). ולפי״ז אסור לשבור הקרח המלאכותי שהוא עשוי מתחלת הויתו לגוש מוצק אחד, והרי הוא כחבית שלמה, ויש לומר דלא התירו לשבור אלא שלג וברד שהוא עשוי פתיתין פתיתין, שמתהדקין יחד ודמי לחבית שנשברה ודבק שבריה, אבל קרח מלאכותי אסור מדין שובר חבית שלמה, אלא נראה כדכתיבנא, דקרח מלאכותי כיון שהוא עשוי לקרר המאכלים ומשקים, הרי הוא דינו כאוכלים שמותר לשברם ולטלטל שבריהם.
ד. איסור מדידה
רמ״א ז״ל כתב: ויש מקילין לומר דכל שאינו מכוין למדה לגמרי שממעט או מוסיף — שרי (או"ח סימן שכג סעיף א). והמג״א כתב: וכן נהגו להטיל טבעת במדה וזה ההיתר למוכר (שם סק״ב). מכאן יש ללמוד היתר בנדון דידן שאין דרכן של המוכר והלוקח להקפיד על המדה בין מועט או הרבה. ואם אמנם רבים חולקים על היתר זה (עיין טו״ז שם סק״א) ובערוך השלחן [שם סעיף ב], יש לומר דבנדון דידן מסכימים להתיר, הואיל ואינו מזכיר מדה, לא המוכר ולא הלוקח, אלא חצי או רבע בלוק, והרי זה כאומר מלא לי כלי זה, הואיל והבלוק אינו שם מדה אלא שם הגוש, והרי דה דומה למה שפסק מרן ז״ל: אין קונים בשר בפיסוק דמים וכו׳ אלא מחלק להם שלישיות או רביעיות (שו״ע או"ח סימן תק ס״א).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת כשמלה, שאין צד איסור בלקיחת קרח בשבת, לא מדין טלטול הקרח בשלמותו, ולא מדין שברי כלים, ואף לא מדין מדידה. אולם אין הדברים אמורים אלא כשזה נעשה על ידי הלוקח, שהוא או שלוחו הולך ומביא לו את הקרח הביתה, ומשום צורך עונג שבת, או יותר נכון למנוע סכנת מחלה על ידי הפסד המאכלים מסבת החום, שהוא עלול להביא את אוכליו לידי מחלה או גם לידי סכנה, אבל אין להתיר כלל הובלת קרח מבית לבית על ידי עגלות יד, משום עובדין דחול, וכמו שכתבתי בעניי בסה״ק משפטי עזיאל (או"ח מהדו״ת סימן לט). ומטעם זה הנני מסכים לדעת מעכ״ת שהורה לאסור, וה׳ עמו שהלכה כמותו.
והנלע״ד כתבתי.
<b>ב. בענין קבלת גרים</b>
(יו"ד סימן רסח)
במכתב צרף מעכ״ת ספקותיו בהלכות גרים והנני עונה ואומר:
שאלה זאת קיימת בישראל מאז תחילת הוויתו, שכן נאמר באברהם ושרה: ״ואת הנפש אשר עשו בחרן״ [בראשית יב,ה] ודרשו רז״ל: אלו הגרים, שאברהם מגייר את האנשים ושרה מגיירת את הנשים [רש״י עה"פ עפ״י בראשית רבה לט,יד].
ואמנם יש לומר דגרות הנאמר בזה לאו דוקא, אלא הכוונה שהכניס תחת כנפי השכינה בלמוד תורה ומצות (עין סנהדרין צט,ב וע״ז ט,א). וראיה לדבר שלא נמנו בכלל ישראל אלא זרעו של יצחק הכשר, וכמו שנאמר: ״כי ביצחק יקרא לך זרע״ [בראשית כא,יב], וכן הגבעונים שבימי יהושע לא נקראו אלא בשם ״נתינים״ [יהושע ט], ולדעת התוס׳ אסורים לבוא בקהל מדאורייתא (עיין ר״פ אלו נערות [כתובות כט,א] תד״ה הבא על הנתינה), אולם בימי השופטים והמלכים נתקבלו גרים בישראל, וביניהם רות המואביה ונעמה העמונית, ובימי מרדכי נאמר : ״ורבים מעמי הארץ מתיהדים״ [אסתר ח,יז], וכן מצאנו בימי הזוגות והתנאים שקבלו גרים ומהם היו גדולי ישראל, והלל השתבח בזה שקבל גרים בנגוד לשמאי שדחה אותם. ובאמת בשאלה זאת נשתברו הרבה קולמוסים, וגם אני בעניי כתבתי בזה בסה״ק משפטי עזיאל מהדו״ק ח״א [סימן יד] ויו״ד מהדו״ת [ ] ועוד לי בכתובים, והעיקר בזה הוא מ״ש התוס׳ ומרן בית־יוסף — דהכל תלוי לפי ראות עיני הדיין [ראה טור יו״ד סוף סימן רסח], והנלע״ד כתבתי.
בברכת התורה ורגשי כבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון,
הרב הראשי לישראל
יב חשון תשיא
לכבוד מעלת הגאון המפורסם וכו'
מוהר״ר מ.י. גוטמן יצ״ו
רב גבעת עליה, יפו
שלום וברכה.
נתכבדתי בקבלת מכתבו מיום טו״ב מנ״א תשי, נעתר לבקשתו הנני לחוות דעתי בשאלתו דלהלן:
שאלה.
אבקש חו״ד בענין טבילה בש״ק בים, ליזהר מסחיטה וממתין לנגוב המים קודם שיצא מתחום הים, אלא שמוכרח לטבול במכנסים קצרים כחוק, וח״א סובר שבטבילתו זו נחשב לכבוס, ולענ״ד הוא דבר שאינו מתכוין ומותר, והרי מתירין להולך לקבל פני רבו ללכת בבגדיו במים ובלבד וכו׳ [שו״ע או"ח], ויען כי לפניו נגלו כל תעלומות תוה״ק, אקצר, ולתשובתו אחכה יום יום.
תשובה.
רחיצה בשבת בימים, נהרות ואגמים כרוכה באיסורים רבים, סחיטת השערות שיש בהם איסור סחיטה מדרבנן, טלטול ד׳ אמות בכרמלית, שכל העולה מן הרחיצה יש מים רבים על גופו, ומשום שיטה במים ופצול הקיסמין המפוזרים על פני המים, לכן נהגו אבותינו ורבותינו לאסור רחיצה בצונן, והבא לפרוץ גדר של ראשונים עליו נאמר: 'ופורץ גדר ישכנו נחש, (ערוך השלחן, או"ח סימן שכו סעיף ט) ובשו״ע [בעל] התניא (שם סעיף ז).
<h3>סימן לט</h3>
<b>טבילה בשבת וביו"ט</b>
(או"ח סימן שכו)
<small>• מבאר שהדבר כרוך באיסורים רבים שאי אפשר להימלט מהם, ומעלה לאיסור.</small>
יב חשון תשיא
לכבוד מעלת הגאון המפורסם וכו'
מוהר״ר מ.י. גוטמן יצ״ו
רב גבעת עליה, יפו
שלום וברכה.
נתכבדתי בקבלת מכתבו מיום טו״ב מנ״א תשי, נעתר לבקשתו הנני לחוות דעתי בשאלתו דלהלן:
שאלה.
אבקש חו״ד בענין טבילה בש״ק בים, ליזהר מסחיטה וממתין לנגוב המים קודם שיצא מתחום הים, אלא שמוכרח לטבול במכנסים קצרים כחוק, וח״א סובר שבטבילתו זו נחשב לכבוס, ולענ״ד הוא דבר שאינו מתכוין ומותר, והרי מתירין להולך לקבל פני רבו ללכת בבגדיו במים ובלבד וכו׳ [שו״ע או"ח], ויען כי לפניו נגלו כל תעלומות תוה״ק, אקצר, ולתשובתו אחכה יום יום.
תשובה.
רחיצה בשבת בימים, נהרות ואגמים כרוכה באיסורים רבים, סחיטת השערות שיש בהם איסור סחיטה מדרבנן, טלטול ד׳ אמות בכרמלית, שכל העולה מן הרחיצה יש מים רבים על גופו, ומשום שיטה במים ופצול הקיסמין המפוזרים על פני המים, לכן נהגו אבותינו ורבותינו לאסור רחיצה בצונן, והבא לפרוץ גדר של ראשונים עליו נאמר: 'ופורץ גדר ישכנו נחש, (ערוך השלחן, או"ח סימן שכו סעיף ט) ובשו״ע [בעל] התניא (שם סעיף ז).
לכן ראיתי ושמעתי שכל איש הירא דבר ה׳, נמנע מלהתרחץ בים ביום השבת, וחלילה לפרוץ גדרן של ראשונים, ומכל שכן בענין זה שיש בו מכשולי עון שאין אדם יכול להמלט מהם.
ועוד זאת הרחיצה בים בשבת בימינו אלה, נעשה ברוב עם אנשים ונשים, ובחלול שבת בפרהסיא במלאכות אסורות מן התורה, כמו בשול והבערה, ועוד מכשולים אחרים מבחינת מדת הצניעות והמוסר, וזה ניכר ביום שבת יותר ויותר מימות החול, לכן מצוה וחובה היא על כל איש ואשה מישראל הנאמנים לה׳ ולתורתו שלא להמצא במקום הטבילה בים בימי שבת ומועד, ומכל שכן שלא להיות בין הטובלים הרבים שיש בהם מחללי שבת בשעה זו ובמקום זה, ומה גם שכרוך בה איסורים ובכללם גם כביסה הואיל והמים מרובים, וזהו בכלל אינו מתכוין במקום דפסיק רישיה. ועכ״פ יש כאן איסור סחיטה ודאית של המכנסים שהוא טובל בהם שלא ימלטו ממעשה סחיטה.
מכל טעמים אלה נלע״ד ברור דאין לטבול בים בימי שבת ויו״ט, ואלה הרוצים וצריכים לכך, יקדישו שעה מזמנם בערב שבת, ויקיימו בזה גם כבוד שבת, ועליהם תבוא ברכת טוב.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן מ</h3>
<b>כניסה לספינה ביום השבת, והיא נוסעת במוצ"ש</b>
(או"ח סימן שלט ו-שמו)
<small>• אם יושבת בקרקע או כשורה לנמל כמנהג הספינות, מותר להכנס בה בשבת • בענין הוצאה מרשות לרשות</small>
ט אייר תשי
לכבוד רב חביבאי הרה״ג
מעוז ומגדול כמוהר״ר דוד צבאח יצ״ו כאן.
שלום וברכה.
בתר דמסגינא כשלמא ברוב חבה והוקרה, הנני נעתר לרצונו לחוות דעתי בשאלתו בדין עליה לספינה הקשורה לנמל ביום שבת קודש, והספינה נוסעת במוצש״ק, וזאת תשובתי:
בדין כניסה לספינה ביום השבת, הלכה פסוקה היא: ספינה, אם היא יושבת בקרקע הים ואינה שטה כלל — מותר ליכנס בה, ואם היא קשורה כמנהג הספינות העומדות בנמל, אעפ״י ששטה על פני המים — מותר ליכנס בה (או"ח סימן שלט ס״ז). ובנדון דידן שהספינה אינה מפליגה אלא במוצאי שבת, אין מקום לאסור הכניסה בה ביום השבת, וכן נהגו כל ישראל לקנות שביתה בספינה שמפליגה בשבת, ולעלות על הספינה ביום השבת, אעפ״י שמפליגה בו ביום (עיין או"ח סימן רמח סעיף ג וד).
אולם יש לדון לאסור מדין הוצאה מרשות הרבים או היחיד לכרמלית (שו״ע או"ח סימן שמו ס״א). וכיון שהספינה
אינה באה לנמל אלא בשבת, הרי שהעולים אליה מעלים אתם גם את מטענם, הלכך אפילו אם העיר מעורבת כולה כדין וכהלכה, והרי היא רשות היחיד, בכל זאת אסור להכניס מתוכה אל הים שדינו ככרמלית, ואין צריך לומר אם העיר אינה מעורבת, הרי ההוצאה מהבית לרשות הרבים, וכן כל ד׳ אמות ברשות הרבים אסור להוציא בתוכם כל משא ביום השבת. לכן נראה לענ״ד שאין היתר להעלות על האניה בשבת, כל דבר שיש בו משום איסור הוצאה והכנסה מרשות היחיד לרשות הרבים או להיפך, וכן לכרמלית, או מכרמלית לכל אחד מרשויות אלה, אלא צריך להעביר את כל המטען שלו מערב שבת לנמל, או לחברת האניה, על מנת שיעבירו אותו לאניה במוצאי שבת, ואם הוא [הגוי] יעשה בשבת, אדעתא דנפשיה הוא דעביד.
והנלע״ד כתבתי.
בכבוד רב וביקרא דאורייתא
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן מא</h3>
<b>חיתוך נייר טואלט בשבת</b>
(או"ח סימן שיב ושמ)
<small>• באלו דברים יש משום "קורע" ובאלו דברים יש "מחתך" • באלו תנאים עובר על כל אחת ממלאכות אלו • הקורע נייר חייב משום מחתך או משום קורע • איזה איסור מתירים מפני כבוד הבריות • מתי קורע חייב לעשות שאינו על מנת לתפור? • אדם שאינו מתכוון לחתוך במידה מסויימת – אין בזה משום קורע • נייר וחרס שחיבורם כעין עיסה אין לא משום קורע ולא משום מחתך • למעשה מחמיר כיון שהדבר יצא מפי זקן הדור המ"ב, וראוי לחוש לדבריו לאסור • בניר טואלט שיש בו נקבים כל 10-15 ס"מ נ' להתיר, דהוי חיבור מדולדל, ולא שמיה חיבור</small>
לכבוד מעלת הרב השקדן בתורה
כמוהר״ר ברוך שליכטר יצ״ו
שאלה.
מי ששכח ולא הכין לו נייר טואלט מערב שבת, ויש לו גליל ניר שכל חתיכה ממנו עומדת להקרע, היינו שכל 10-15 ס״מ מן המתגולל מנוקב בגליל ברחבו בכדי שיתלש, אם מותר לתלוש ולהשתמש בו בשבת.
הנני מתכבד לענות לפי קוצר השגתי בע״ה בדברים דלקמן.
תשובה.
א. הקורע והמחתך בשבת בעיקר מלאכת קריעה
נאמר במתניתין [שבת עג,א]: הקורע על מנת לתפור שתי תפירות, ובגמרא גרסינן: קריעה במשכן מי הוה, רבה ור״ז דאמרי תרויהו שכן יריעה שנפל בה דרנא [־תולעת] קורעין בה ותופרין אותה (שם עד,ב־עה,א). גרסינן: הקורע ע״מ לתפור שתי תפירות, היכי משכחת לה דעבדה כי כיסתא (שם קה,א־ב).
מכאן מוכח שמלאכת קריעה לא נאמרה אלא בבגדים של אריג, כדוגמת יריעות המשכן שש משזר ותכלת וארגמן, דבאלה הוא שנופל בהם דרנא ומנקבן, אבל כל דבר אחר שאינו ממין אריג אין בו משום קריעה, אלא משום חותך, וכמו דתנן בכלל המלאכות*. הצד צבי וכו׳ והמחתכו, הרי לך מפורש שבעור אין בו משום קורע אלא משום מחתך, וכן מוכח מענינו דמלאכת קריעה היא מותנית שהיא דוקא על מנת לתפור שתי תפירות, ואלו במחתך לא תני שעורא. מזה מוכח דקורע בבגדים, כיון שהקריעה עצמה היא קלקול, לכן אינה אסורה אלא כשהיא על מנת לתקן, מה שאין כן בעצים, אף אם קרעו ביד או בכלי אין זה מקלקל, הלכך אין בו תנאי של על מנת לתפור, אלא התנאי הוא בשיעורו, וכדגרסינן: האי מאן דסלית סילתי חייב משום טוחן, אמר רב אשי אי קפיד אמשחתא חייב משום מחתך, פירש״י: ואי קפיד אמשחתא — לחותכן במדה. מחתך — העור מקצצו במדה (שבת עד,ב).
והנה בירושלמי גרסינן: קריעה בבגדים וחיתוך בעורות, קריעה בבגדים באמצע, וחיתוך בעורות מן הצד, ואית דמחליפין, קריעה בעורות וחיתוך בבגדים, קריעה בעורות באילין רככיא, וחיתוך בבגדים באילין ליבדיא.
דברי הירושלמי אינם מבוררים, ובקרבן העדה פירש: קריעה בבגדים באמצע, בסתם היא באמצע הבגד, והחתיכה סתמא בעורות מן הצד, ואית דמחליפין: קריעה בעורות באילין רכיכא בהני עורות הרכים. באילין לבדיא, באותן בגדים העשויין מלבד שהן קשין. לפירוש זה קריעה וחתוך נאמרה גם בבגדים וגם בעורות, אלא ללישנא קמא נקט לשון קריעה (בעורות) [צ״ל: בבגדים], לפי שמסתמא הבגדים קורעים אותם באמצע, ולשון חתוך בעורות לפי שסתמא חותכין אותם מן הצד. ולאית דמחלפין לשון קריעה הוא על דבר רך, וחתוך על בגדים קשים כגון לבדים. פירוש זה אינו הולם ריהטא דסוגיא, ומשמע דלשון קריעה היא דוקא בבגדים, וחתוך בעורות ללישנא קמא, ולהיפך ללישנא בתרא.
והפני משה פירש לישנא דגמרא קריעה בעורות באילין רככיא וכו׳, דהוא מסקנא דגמרא לפרש דלא פליגי דהא דמתני קריעה בעורות היינו באילין רכיכיא, שדרכן לקרוע, ומתניתין דקתני המחתכו בעור הצבי שהוא עב וקשה, לא שייך בו קריעה, וחתוך בבגדים באילין ליבדיא שעושין מהן כובעות ועבין הן ושייכא בהן חתוך (ירושלמי שבת פ״ז ה״ב).
ולפי זה קריעה וחתוך הם דבר אחד ושייכים גם בבגדים וגם בעורות, אלא שחלוקים במהות הבגדים או העורות, שברכים נופל בהם לשון קריעה, ובעבים נופל בהם לשון חתוך, ואין כאן מחלוקת כלל.
אבל מסוגיא דתלמודין מוכח דקריעה היא רק בבגדים, וחתוך הוא בכל דבר אחר שאינו בגד, וכדכתבינן.
וכן מוכח מדברי הרמב״ם דכתב: הקורע כדי לתפור שתי תפירות, על מנת לתפור שתי תפירות, חייב. אבל הקורע להפסידה פטור… הקורע בחמתו או על מת שהוא חייב לקרוע עליו, חייב מפני שמיישב את דעתו (ה׳ שבת פרק י הלכה י).
הרי לך מפורש, שבקריעה (כל שאינו מקלקל) בשעור שתי תפירות וע״מ לתפור — חייב. ואלו במחתך כתב: המחתך מן העור כדי לעשות קמיע חייב, והוא שיתכוין למדת ארכו ומדת רחבו ויחתוך בכוונה שהיא מלאכה, אבל אם חתך דרך הפסד או בלא כוונה למדתו, אלא כמתעסק או כמשחק הרי זה פטור (ה׳ שבת פי״א ה״ז).
מדקדוק דבריו: המחתך מן העור, מוכח דחתוך אינו אלא בעור או כנף ועצים ומתכות שהם גוף אחד, וכדכתב: הקוטם את הכנף הרי זה תולדת מחתך… וכן כל חתיכה שיחתוך חרש עץ מן העצים או חרש מתכת מן המתכות חייב משום מחתך (שם).
מכלל הדברים למדנו דהרמב״ם סובר כמו שמוכח מתלמודין, דקריעה וחתוך הן שתי מלאכות נבדלות אחת מחברתה במהותן ובשיעורן.
דקריעה מחייב כשעור שתי תפירות ועל מנת לתפור שתי תפירות, אעפ״י שעושה זאת שלא בכוונה שהיא מלאכה. ובחתוך צריך שלשה תנאים לחיוב: א. שעור קמיע. ב. שיתכון למדת ארכו ומדת רחבו. ג. שיחתוך בכוונה שהיא מלאכה.
והנה לענין שעור קמיע כתב המ״מ: ״וכבר הזכרתי שכל מלאכות העור שעור אחד להן״, וכוונתו למ״ש לעיל בסמוך (הלכה ה), ולענין התנאי השני והוא שיתכון למדת ארכו, ציין הגהות מיימוניות למ״ש רב אשי — והוא דקפיד אמשחתא (שבת עד,ב), מכאן שצריכה כוונה מיוחדת למדת אורך ורוחב של הדבר הנחתך.
מכלל של דברים למדנו שמלאכת קריעה לאסור בשבת, היא רק בבגדים או אריג, וכל שאר הדברים הם בגדר מחתך, ואינו חייב עליה אלא אם מתכון למדת ארכו ורחבו.
לאור דברים אלה נבין ונדון בענין נייר, אם הוא דומה לבגד — ואסור מדין קורע, או לעור — ואסורו משום מחתך.
והנה תנן התם: אין שוברין את החרס ואין חותכין הנייר לצלות בו מליח, ומפרש בגמרא: מאי טעמא? משום דקא מתקן מנא (ביצה לב,ב), מכאן למדנו דנייר דומה למתכות או לעצים שאסור רק משום מחתך, הלכך אינו אסור אלא מתכון למדת ארכו ורחבו, והיינו למדת האסכלה שצולין בה את הדג המליח, דאלו משום קורע היה אסור אפילו בשעור של שתי תפירות, אבל הרמב״ם ז״ל [הלכות שבת פכ״ג ה״ו] והשו״ע שנו לשון המשנה וכתבו אין קורעין הניר מפני שהוא מתקן מנא (שו״ע או"ח סימן שמ סעיף יג). ובודאי הגמור שכך היתה גירסת המשנה שלפניהם. וצריך לומר דסבירא להו דשעור שתי תפירות שאמור בקורע לאו דוקא, אלא משום שכל קורע בגד עושה זאת כדי לתפור אותו, וכמ״ש בגמרא: היכי משכחת לה דעבדא כי כיסתא. ופירש״י: הולכת ומתקפלת שאין הבגד שוה ובולט בבגד כמין כיס, וצריך לקרוע הבגד למטה ומולל לפניו והתפירה מתיישבת (שבת קה,ב). וזהו בקריעה שאין בה תקון מנא, אבל אם קורע על מנת להשתמש בתור כלי, הוי דינו כמחתך שצריך שיהיה מכוון למדת ארכו ורחבו של החתך, כדי שיהיה משום מתקן מנא, וכן שנינו במתניתין: המקלקל על מנת לתקן שיעורו כמתקן (שבת קה,ב. ורמב״ם הלכות שבת פ״א הי״ח).
וכיון דאיסורו הוא בשעור המתקן, צריך שיתכון לאותו שעור, וכדאמר רב אשי: והוא דקפיד אמשחתא.
מכל האמור ומדובר למדנו: דקורע וחותך שהם חלוקים במהותם, דקורע הוא רק באריגים, וחותך הוא בכל דבר אחר שהוא גוף אחד מעצם בריתו, כגון נוצה של כנף, עצים ומתכות, ובכלל זה גם נייר. ולדעת הרמב״ם ושו״ע, גם נייר הוא בכלל גוף מחובר באריגים ואין בו אסור חותך, אלא אסור קורע. ומכל מקום אעפ״י ששתי מלאכות אלה נבדלות בתכונתן, שוות הן בדינן ואינן אסורות אלא בשעור הדרוש לתקונן, והלכך אין העושה אותם חייב אלא כשיש בעשיתה תקון, כגון קורע על מתו שחייב לקרוע עליו. או שמשכך חמתו, וכן כשהוא מתכוין לעשות את הדבר הקרוע כלי במדת אורך ורוחב הראוי לו, ולכן כחותך נייר כדי לצלות בו מליח כתב הרמב״ם: אין קורעין נייר מפני שהוא כמתקן כלי (ה׳ שבת פכ״ג ה"ו). והדברים מובנים מאליהם, דוקא כשמתכוין לעשותו כלי במדת אורכו ורחבו.לאור ברורה של הלכה זאת נסור לדון בנדון דידן. והנה מעכ״ת צדד להתיר ממ״ש רמ״א: יחור של אילן שנפשח מערב שבת מן האילן, מותר לתלוש ממנו הפירות בשבת (או"ח סימן שלו סעיף ח בהג״ה). וכן ממה שהתירו אסור דרבנן משום כבוד הבריות (או"ח סימן שיב סעיף א בהג״ה).
ולע״ד אין הנדון דומה לראיה, דמה שהתירו לתלוש הפירות מיחור אילן שנפשח אינו [אלא] משום שאסור תולש אינו מדאורייתא אלא במחובר (עיין מג״א [נ״ל דצ״ל: ט״ז] שם ס״ק ח). משא״כ במלאכת קריעה וחתוך שהם אסורות מדאורייתא בתלוש משום מתקן מנא, אין להתירן משום כבוד הבריות (עיין ברכות יט,ב). ולא התירו בשבת אלא מלאכה האסורה דרבנן מלאו דלא תסור, וכן פירש״י, והכא נמי טלטול דרבנן, אלאו דלא תסור אסמכוהו רבנן ובמקום כבוד הבריות נדחה (שבת פא,ב רש״י ד״ה שדוחה. ועי״ע שם צד,ב רש״י ד״ה לא תעשה).
שוב אייתי לן מעכ״ת דברי המשנה ברורה: ואם קורע נייר לקרעים כדי לקנח את עצמו בהם או לשאר איזה תשמיש, חייב משום קורע שהוא קורע על מנת לתקן (משנה ברורה סימן שם ס״ק מא). ולע״ד דברי המשנה ברורה צריכים תלמוד, דהנה דין זה מיוסד עמ״ש בבאור הלכה: לחלק בין קורע (דף אחד מהספר) [איזה חתיכת נייר מדף שלם] כדי להשתמש בו לדבר מה, ובדף שנקרע ממנו הניר הזה אינו מתקנו כלל, אין זה בכלל קורע על מנת לתקן, ותלוי הדבר רק לפי התקון שנעשה בחתיכת הניר שחתכו, וס״ל להרמב״ם דמה שאמר בגמרא דמשוי ליה מנא, היינו דנראה כמתקן כלי וכו׳. ומזה יצא לדון דאם קורע הניר לכמה קרעים וצריך לכ״א להשתמש בו, הוא חייב, דהוא קורע על מנת לתקן (באור הלכה שם ד״ה אין שוברין). ועוד האריך בפלפול עמוק ונחמד לכאורה של הלכה זאת.
ואף אני אענה חלקי לקוצר השגתי ואומר: נמוקו של הרמב״ם לדין זה דאין קורעין ניר מפני שהוא כמתקן כלי, אינו מתפרש דנראה כמתקן כלי, אלא פירוש דבריו הם כלישנא דגמרא דמשוי ליה מנא, כלומר שקריעת הניר אעפ״י שאין בה צורת כלי, הרי היא כמתקן כלי, הלכך אינו חייב אלא אם קרע אותו בכוונה זאת, ובמדת אורכו ורחבו הצריך לו, וכמו שכתב הרמב״ם בדין מחתך העור (ה׳ שבת פי״ז ה״ז). ולפי זה פירושה של הלכה זאת כך הוא: דקריעה וחתוך אעפ״י שהם דומים בפעולתם — חלוקים בדינם, דקריעה אינה אלא להשחתה. ואינה אלא באריגים שמחוברים בחוטי שתי וערב ארוגים, ולכן אין הקורע חייב אלא בתנאי שיהיה בה תקון באחת משתי פנים:
א. ישוב דעתו של הקורע, כגון: קורע בחמתו או על מתו, וכן גם למירמא אימתיה על אנשי ביתו (שבת קה,ב ורמב״ם ה׳ שבת פ״י ה״י [והלכות דעות פ״ב ה״ג]), בכגון זה שעור הקריעה בכל שהוא חייב.
ב. קריעה שהיא על מנת לתקן כגון: דעבדא כי כסתא וכפירש"י שאין הבגד שוה ובולט בבגד כמין כיס, וצריך לקרוע הבגד למטה ומולל לפניו והתפירה מתיישבת (שבת קה,ב). פירושם של דברים שבמעשה הקריעה יש בה תקון הבגד, ומכל מקום צריך שיהיה בה שעור שתי תפירות וע״מ שיתפור שתי תפירות, וכדכתב הרמב״ם ז״ל: הקורע כדי לתפור שתי תפירות ועל מנת לתפור שתי תפירות, אבל בלא״ה אינו חייב משום קורע, דכל קרע שאינו נמלל הוא בגדר מקלקל.
ג. ויש קורע שהוא חייב אפילו כשאינו על מנת לתפור, והיינו שהקריעה עצמה מתקנת הבגד הקרוע כגון: פותח בית הצואר בשבת. והנה הכ״מ כתב בשם הריטב״א דפותח בית הצואר חייב משום מתקן ולא משום קורע, הואיל ואינו תופר שתי תפירות (רמב״ם וכ״מ ה׳ שבת פ״י ה״י). אבל מדברי הרמב״ם שסמך דין זה לדין קריעה מוכח דהוא סובר דפותח צואר מחייב משום קורע, והיינו משום דקורע אינו חייב אלא אם נעשה תקון בקריעתו, וזהו הטעם דע״מ לתפור שתי תפירות, הלכך כל שנעשה התקון גם בלי תפירות חייב משום קורע.
בהיותי בזה ראיתי להגרעק״א דהקשה ע״ד מרן הבית יוסף [סימן שיז. והכסף משנה הלכות שבת פ״י ה״י], דכתב דקורע שלא על מנת לתפור אינו חייב משום קורע [בפותח בית הצואר], מדין קורע על מתו ובחמתו. וכן הקשה ע״ד התוס׳ דכתב כן ואסיק בצע״ג (תוס׳ רע״א שבת פרק ז׳ משנה א׳ ד״ה הקורע. ובגליון הש״ס שם עג,ב). ולע״ד נראה דבקורע על מתו ובחמתו, כיון שהוא צריך לקריעה זאת לישב דעתו, חייב משום קורע בלי שום תנאי ובלי כל שעור, והרי זה דומה (לקוצר) [לזומר] וצריך לעצים. ומה שכתב התוס׳ (שבת עג,ב ד״ה וצריך לעצים), הוא בקריעה שאינה צריכה מצד עצמה, בזה אינו חייב משום קורע אלא כשהיא בשעור של שתי תפירות וע״מ לתפור.
ד. קורע אריג או ניר לצורך שמוש בקרעים אלה, דינו כמחתך, ואינו חייב אלא כשיתכון למדת ארכו ורחבו ויחתוך בכוונה שהיא מלאכה. ושבזה הוא שעושה אותו כלי והוי כמתקן כלי, ובלא זה פטור משום שהוא מקלקל. וזה הוא שכתב [הרמב״ם]: ואין קורעין את הניר מפני שהוא כמתקן כלי, פירוש: והלכך אסור משום קורע, הואיל והוא מתקן בקריעה. והיינו בודאי באופן שהקריעה עצמה עושה אותו כלי, וכגון שמתכון לכך ובמדת ארכו ורחבו וכדין מחתך, דודאי לא עדיף קורע שיש בו קלקול ממחתך שאין עיקרו לקלקול. וכיון שמחתך אינו חייב אלא אם מתכוין למדת ארכו ורחבו ויחתוך בכונה שהיא מלאכה, ואם חתך דרך הפסד או בלא כונה למדתו, אלא כמשחק או מתעסק — הרי זה פטור (ה׳ שבת פי״א ה״ז), הוא הדין וכל שכן הוא בקורע שלא בחמתו או על מתו, אינו חייב אלא במתכוין למדת ארכו ורחבו וכו׳. וזה מפורש בדברי הרמב״ם שכתב: אין קורעין את הנייר מפני שהוא כמתקן כלי (פכ״ג ה״ו), ללמדך שאינו חייב אלא כשהוא עושה כמתקן כלי כמו שפירש במחתך.
לפי זה למדנו לדין בשאלה דנדון דידן, היינו קורע ניר להתקנה בו, כיון שאינו מתכוץ למדת ארכו ורחבו, אלא הוא קורע להפסד ומשתמש בו בדרך הפסד, אינו חייב משום קורע. ואפשר לומר דאפילו איסור ליכא, כמו שהתירו חכמים לטלטל אבנים ואפילו להעלותם לגג בשבת, דאיכא טירחא יתירה, ויש אומרים דאפילו מכרמלית לרשות היחיד שרי, וקורע ניר נמי אינו אסור אלא מדרבנן (או"ח סימן שיב סעיף א). קושטא הוא דהמג״א כתב: אם יש לו בית הכסא סמוך לביתו, שאין שום אדם אחר נכנס לשם, אסור להכניס בשבת אבנים, דהוה ליה להזמינם מאתמול ודלא כב״ח (מגן אברהם שם ס"ק א). מכל מקום אין זה אלא ביש לו בית הכסא מיוחד לעצמו, אבל אם אחרים נכנסים בו אפילו אם הם בני ביתו, כיון שנפישי בני הבית דהוו שקלי להו אפשר דשרי (סוכה לו,ב תד״ה בשבת).
ועוד נראה לע״ד דבקריעת ניר אין בו לא משום קורע ולא משום מחתך, שאין פעולת קריעה אלא דוקא באריג שהחוטין שלו הן מחוברין בטבעם וכן בעור. ואין פעולת חתוך אלא בעור וכלי מתכת, שהם גם כן מחוברים בטבעם. אבל ניר וכלי חרס, שהן מחוברים במלאכת עיסה, אין בהם לא משום קורע ולא משום מחתך. וכן דאיק לישנא דמתניתין דכריך ותני בחדא מחתא: אין שוברין את החרס ואין חותכין הנייר לצלות בו מליח. ומפרש בגמ׳ משום דקא מתקן מנא (ביצה לב,ב). ללמדך שדוקא משום מתקן מנא הוא דאסורין, אבל אם אין בהם משום מתקן מנא — מותר, מידי דהוה מחתך לחם או משבר אגוזים ושקדים שאין בהם משום מלאכה, הואיל ואינם בכלל קורע ומחתך שנזכרו בל״ט מלאכות בשבת (עיין או"ח סימן שט סעיף ח ומג״א ס״ק יד).
ובזה מתורצת לי תמיהת הערוך השלחן דכתב ע״ד הרמב״ם: ותמיהני איזה ענין הוא לשבת, רדהו משנה בביצה וכו׳ (וכ״כ הרמב״ם הלכות יום טוב פ״ד ה״ח), ואיזה ענין הוא לשבת ובשבת כל שבירה וכל חתוך אסור, וצע״ג (עדוך השלחן או״דו שם סעיף לה).
פירוש דבריו דביו״ט אצטריך לאשמועינן לאסור פעולות אלה אפילו לצלות עליהן, הואיל ואין זה מכלל אוכל נפש שהותר ביום טוב, אבל בשבת פשיטא דאסור ככל שבירה וחתוך. ולפי מה שכתבנו שפיר אצטריך לאשמועינן דעצם שבירת כלי חרס וחתוך ניר אסורים משום מתקן מנא בשבת, והלכך אסורים גם ביום טוב אפילו אם עושה זאת לצלות עליהן. וכן מתפרשים דברי הרמב״ם ומרן שנמקו דין זה משום מתקן מנא, ולפי זה דאינו חייב אלא בכוונה לתקן ובשעור תקון מנא. שו״ר בשו״ע התניא שכתב: אבל משום קורע אין איסור אלא כשקורע ומפריד גופים רבים (או"ח סימן שם סעיף יז).
את זאת כתכתי להלכה, ולמעשה חוכך אני להחמיר, הואיל ויצא הדבר מפי זקן גדול הדור המשנה ברורה, וראוי לחוש לדבריו לאסור.
ב. חבור מדולדל
ולעיקר שאלתו בגלילי ניר העשוים לכך שמנוקב הניר המתגולל בכל 10-15 ס״מ, בכדי שיתלש ממנו בשעת השמוש בו, נראה לי להתיר משום רחבור זה שהוא חבור מדולדל לאו שמיה חבור. ואמינא לה מדגרסינן התם: סימנים שנתדלדלו ברובן טרפה. אמר רב שישא בריה דרב אירי: הא דאקפל אקפולי, התם דאפרוק אפרוקי. פירש״י: אפרוק אפרוקי — כדבר שנעקר בכח שנעקר כאן מעט וכאן מעט עד רובו, דאותו מעוט המחובר אינו מחובר ביחד, הלכך לאו חבור הוא דלא הדר בריא (חולין מד,א). וכן פסק מרן ז״ל: אם מעוט הנשאר הוא מדולדל, מעט כאן ומעט כאן, פסול, שניכר הדבר שהוא נעקר בכח, ומה שנשאר מחובר, חיבור מדולדל הוא, והוה ליה נעקר כולו ופסול (יו״ד סימן כד סעיף טז).
מכאן למדנו שחבור מעוט שאינו במקום אחד אינו חבור, והרי זה כאלו נעקר כולו. דון מינה לנדון דידן שפיסות ניר אלה שגלולות בגליל זה, הוא חתוך ברובו בהפסק קטן שבין חתך לחתך, הרי זה כאלו חתוך כולו, ואין בהפרדתם לא מלאכת קריעה ולא מלאכת חתוך. ואין בזה אפילו משום מתקן, הואיל והוא מתוקן ועוד במדת ארכו ורחבו, הלכך מותר להשתמש בהם. ומכל מקום ראוי והגון לכל אדם לחתוך לגמרי נירות אלה מערב שבת כשהוא בביתו, ואין רבים שנכנסים לבית הכסא, ושומר נפשו ישכן בטח.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן מב</h3>
<b>א. בדין חמץ שעבר עליו הפסח</b>
<small>• מכר החמץ ללא שטר וללא שכירות המקום שהחמץ נמצא בו • מכר החמץ לגוי שאשתו יהודיה מומרת • היה אנוס מלמכור החמץ • אם מותר להוסיף על חמץ שעבר עליו הפסח ולבטלו ברוב • יי"ש שעושים היום אין בו מין דגן ואינו חמץ, רק אסור בתורת חומרא • קמח אינו חמץ</small>
ירושלים ז אייר תשי
לכבוד הרב הגאון המפורסם וכו׳
כמוהר״ר ישראל אריה זלמנוביץ יצ״ו
רב דכפר יבנה (העתיקה)
שלום וברכה.
מכתבו מיום כ״ה ניסן דנא, קראתי בשמחה רבה ועונג רב, ובו שאלת חכם ותשובתה ערוכה בכל ושמורה בבקיאות ופלפולא דאורייתא לעומקא דדינא בדין:
שאלה.
אדם אחר בכפר יבנה לפני חג הפסח שעבר, אץ לדרכו וצוה לחברו שימכור לו החמץ מה שיש לו, דהיינו איזה בקבוקים יי״ש ומעט קמח, וחבירו מעל בשליחות, במקום שימכור החמץ ככל הקהל ע״י שטר מכירה כולל ע״י הרב, מכר לגוי אחד הגר בשכנותו אשר אשתו ישראלית, ז״א מומרת, כי היא הביאה אותו מארצות הגוים וגרה עמו בהפקרות ר״ל, ומובן שאינה מחזקת כלל הדת — בטענה שהוא ידע שמכר לו ולא לה, וגם היא כנכרית נחשבת בעיניו, כי מעשיה נכריים לנו, וגם מכר בלתי שטר ובלתי שכירת המקום, רק בכסף, ולקח ממנו חלק מהכסף והשאר ישלם לו אחר החג, וכנהוג אמר ׳כל חמירא׳, וכיון בזה לבטל החמץ.
ומעכ״ת פלפל בחכמה, וגם דלה דלה מים מבארות עמוקים ראו"ח, ולבסוף אסיק להתיר חמץ אחר הפסח מכמה טעמים ונמוקים חזקים, כיד ה׳ הטובה עליו. והנני נעתר לחפצו לחוות דעתי אף אני בדברים קצרים מפני רוב טרדותי, ואומר:
תשובה.
בעצם המכירה יפה דן מעכ״ת לקיים אותה, אף שלא נעשית בשטר ולא בשכירות מקום שהחמץ נמצא בו, והסתמך על גדולי הפוסקים שקיימו מכירה זאת בדיעבד להתיר החמץ שעבר עליו הפסח. אולם הספק שבשאלה בנדון דידן הוא משום שותפות אשתו של גוי זה שהיא בת ישראל, אם כן יש לה דין מומר, וכיון שהיא שותף בקנין זה, אין המכירה מפקיעה את חלקה מדין חמץ שעבר עליו הפסח שאסור בהנאה. ובזה פלפל בחכמה ובקיאות ואסיק להתיר מטעם אונס, שהרי הוא עשה כל מה שבידו למכור חמצו ע״י שלוחו ושליח הוא דעוית, ובזה לא אסרו רבנן חמץ שעבר עליו הפסח, ואסתייע ממ״ש החק יעקב (או"ח סי׳ תמח ס״ק יד) ועוד כמה פוסקים, בכגון אונס זה להתיר חמץ זה בהנאה, היינו למכרו ללא יהודי.
והנה דברי מעכ״ת מבוססים על יסוד הנחה זאת שהאשה המומרת (זאת) היא שותפה בקנין חמץ זה, אבל מעיקרא דדינא פירכא, שהנחה זאת אין לה יסוד, שהרי בדיני ישראל אין האשה שותפה בכל עסקי בעלה, אלא להיפך — מעשה ידיה הם לבעלה, ולא עוד אלא שגם אשה הנושאת ונותנת בעסקי בעלה, והיו שטרות יוצאים על שמה, הנכסים הם בחזקת בעלה, והאידנא כל הנשים נושאות ונותנות בנכסי בעלה, לכן כל הנכסים הם בחזקת בעלה, אם לא שבעלה כתב השטרות על שמה או על שם שניהם בשותפות (ראה חו"מ סימן סב סעיף א)*. דון מינה היכא שהבעל עשה עסק שהוא על שמו לבד, אין לאשה שום חלק במעשיו, ולפיכך בנדון דידן אין כאן שותפות האשה כלל וכלל, והוה ליה חמצו של גוי שלא חל עליו דין חמץ שעבר עליו הפסח.
אמנם לאידך גיסא יש לומר שאין מכירה זאת מתירה חמץ זה, שאע״ג שקנין המכירה על ידי כסף הוא קנין מדין סיטומתא (עיין חו"מ סימן רא סעיף א, ופתחי תשובה ס״ק א ו־ב, ושד״ח הלכות חמץ ומצה סי׳ ח׳ סעיף טו ד״ה ולענין חמץ), מכל מקום לענין מכירת חמץ לא מהניא מכירה זאת אלא אם מכר לו מקומו, שבזה נעשה כאלו החמץ הוא מחוץ לבית, ובלא זה הרי הוא כאילו חמץ של גוי בביתו ורשותו של ישראל (עיין מג״א סימן תמח סק״ד וטו״ז סק״ג).
ובנדון דידן לא נאמר שהשליח מכר את מקום החמץ, ואם כן הרי האיסור במקומו עומד. אולם יש להתיר גם זה מטעם אונס, וכדכתב מעכ"ת משם החק יעקב ודעמיה.
ברם אין דברים אלו אמורים אלא להתיר החמץ בהנאה, ועדיין צריכים אנו לדון לענין להתירו גם באכילה לאחר הפסח. וגם בזה הניף מעכ״ת את ידו וכתב: להתיר ע״י הוספה על החמץ שעבר עליו ולבטלו ברוב. ויש לפקפק בהיתר זה מדין — אין מבטלין איסור לכתחלה [ביצה ד,ב].
ולדידי נראה שאין אנו צריכים לזה, ויש להתיר חמץ זה משום דאעיקרא דדינא אין זה חמץ שעוברים עליו בבל יראה ובל ימצא, שהרי היי״ש שעושים היום אין בו אפילו תערובת חמץ, אלא הוא נעשה מצמחים שאינם מין דגן, פרט ליי״ש שנקרא ״בירה״ שהוא נעשה מזיעת שעורים. ואם בקבוקי היי״ש של איש זה אינם של בירה, אין להם דין חמץ כלל, ואין לאוסרם משום חמץ שעבר עליו הפסח, לא בהנאה ואף לא באכילה, אלא בפסח עצמו אסורים משום חומרא, אבל לאחר הפסח מותר, וה״ה לענין הקמח, שהרי בשעת הדחק מותר ליקח קמח מן השוק אפילו לאפות ממנו מצה לפסח (עייין או"ח סי׳ תנג סעיף ד, ט״ז סק״ג, וחק יעקב ס״ק טז), ובזמן הזה שאין לותתין את החטים בדרך שרייה במים, אלא שמזלפים עליהם מים סמוך לטחינתם, אעפ״י שנהגו ישראל [שלא] לאפות מהם מצה, מכל מקום אין זה בגדר חמץ שעבר עליו הפסח לאסרו אחרי הפסח. ויש לצרף גם נמוק האונס וביטול החמץ, שיש הרבה מרבוותא דפסקו להתירו אחר הפסח (עיין שדי חמד הלכות חמץ ומצה סי׳ מח אוח ו׳).
מטעמים אלה נראה לי להתיר בשאלה דנדון דידן שאין כאן איסור ודאי חמץ, ושהוא בטל את כל חמצו לפני הפסח, ושהוא אנוס הואיל ומנה שליחו למכרו כדין וכהלכה.
בצירוף שלשה טעמים אלה, נראה לע״ד שאין כאן דין חמץ שעבר עליו הפסח, ומותר לאכול קמח זה ולשתות יי״ש זה.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון. הרב הראשי לישראל
<b>ב. בעניני יוחסין</b>
(אה"ע סימן ד)
<small>• בענין זנות בעדים והתראה אי שכיח או לא • מתי אמרו שתולין שבא בעלה ע"י שם</small>
בסיפא דהאי מגילתא כתב מעכ״ת קושיתו על דברי התוס׳ דזנות בעדים והתראה לא שכיח (כתובות ב,א ד״ה שאם היה לו). ומעכ״ת דקדק בדבריהם שזנות בעדים ובלא התראה שכיחא, ואם דבריהם סותרים למ״ש דאפילו בזמן הזה כותבים זמן בגיטין, גזרה שמא יחפה על בניה ממזרים (גיטין יח,א תד״ה הנהו), הרי דלריש לקיש גם זנות בעדים לא שכיחא? ותירץ עפ״י מ״ש בשו״ת מהריא״ל (מהגאון מפלאצק) סימן י, דזנות שמביאה לידי ממזרים לא שכיחא, דתלינן שמא הרתה מבעלה, שמא ע״י שם.
ואין תירוצו מספיק לע״ד מתרי טעמי, חדא, שגם בה״ג לא אמר דתולין שבא בעלה ע״י שם אלא כשהיא טוענת כן (ראה קידושין עג,א תד״ה מאי), וכשבעלה איננו לפנינו, או שאינו מכחישה (ראה בית־שמואל אה״ע סימן ד ס״ק טז). ולפי״ז באינה טוענת שבא ע״י שם — הרי בניה ממזרים.
ב. גם בטוענת שבא עליה אין להאמינה אלא באין עדים שזינתה עם אחר, דכיון שהיא טוענת שהרתה מבעלה ואין עדות נגדה שזינתה, תלינן שהרתה מבעלה, אבל אם יש עדי זנות, ודאי לא אמר הבה״ג שתולין שבא בעלה ע״י שם.
צא ולמד ממ״ש בתשובות מיימוניות בדין אשה שילדה לסוף שנים עשר חדש מזמן שהלך בעלה, והשיב מהר״מ ז״ל: ובנדון דידן אילו היו עדי כיעור נראה דכל אפייא שוין שהיא אסורה לבעלה, דכיון שיש עדים שראו דבר מכוער וילדה כמו כן לסוף י״ב חדש, בהא ודאי לא אכשר רבה תוספאה, דכיון דאיכא עדי כיעור, לא אמרינן אישתהויי אישתהי וכו׳ (תשובות מיימוניות להלכות אישות סימן כה). ומעתה דין הוא דלא תלינן שבא עליה ע״י שם באיכא עדי כיעור ומכ״ש עדי זנות.
לפי״ז יוצא ודאי שהבן הוא ממזר, דכיון שהיא נאסרת לבעלה אעפ״י שהיא מחזקת בהיתר, כל שכן בנה שאין לו חזקת היתר שהוא ממזר (עיין כתובות יג,ב). ואם כן הרי משכחת לה בנים ממזרים על פי עדים, ויש לומר שמא יחפה על בניה ממזרים, והדרא קושיא לדוכתא מאי טעמא דר״ל דלא אמר כרבי יוחנן מטעמא דשמא יחפה, שהרי זנות בעדים שכיחא. ועור קשה לפי תירוצא בתרא דתוס׳ שלא יאמרו זינתה אחר גירושין ויחזירנה, דגרושה שזינתה מותרת לחזור (גיטין יח,א תד״ה הנהו) וזה ודאי הוא בעדות זנות, ולפי התוס׳ זנות בעדים שכיחא, והדרא קושיא ר״ל מ״ט לא אמר כרבי יוחנן, מכאן דזנות בעדים אפילו בלא התראה לא שכיחא, ודלא כמ״ש התוס׳. ובאמת הרא״ש ז״ל לא ניחא ליה בתירוץ התוס׳, והיינו משום זנות שכיחא אפילו בעדים והתראה, ופירש דברי ר״ל זנות לא שכיחא, בזנות דבת אחותו לחוד לא שכיח, אבל זנות דכל הנשים שכיחא, ועבדינן שפיר תקנתא. ועוד יש לומר דהא דר״ל ביושבת תחת בעלה, דההיא זנות לא שכיחא, דבעלה משמרה, אבל זנות דארוסה שכיח ועבדינן תקנה (שיטה מקובצת כתובות ב ד״ה שאם).
לכן נלע״ד לומר דהתוס׳ בכתובות כתבו: בעדים והתראה לאו דוקא, אלא לעיקר התקנה קאמרי לא היו מתקנים זמן אלא שמא יחפה על בת אחותו, והיינו להצילה ממיתה, ואין מיתה אלא בעדים והתראה, אבל לפי מה שפירשו בדבריהם בגיטין, נמשכת תקנה זאת גם בזמן הזה שמא יחפה על בניה שלא יהיו ממזרים, או על בת אחותו עצמה שלא תהיה נאסרת על בעלה. ור״ל סובר כיון דזנות בעדים והתראה לא שכיחא, לא תקנו מעיקרא זמן משום שמא יחפה על בת אחותו, וכיון שכן אין לנו לתקן זמן משום שמא יחפה על בניה ממזרים או עליה שלא תאסר על בעלה, אע״ג דזנות בעדים שכיחא, מכל מקום אין לנו לתקן תקנה שלא תקנו רבנן קדמאי.
<h3>סימן מג</h3>
<b>הכשרת כלי פלסטיק וכלי ניילון לפסח</b>
(או"ח סימן תנא)
יח אדר ב תשיא
לכבוד חמיד נפשאי הגאון המפורסם לתהלה וכו׳
כמוהר״ר אליעזר י׳ ולדנברג יצ״ו
מתיבתא בישיבת ׳שערי ציון' בירושלים
שלום וברכה בחבה נעימה.
ראה ראיתי לשמחת לבב את השאלה בנדון: כלים של פלסטיקה (ניילון, צללאיד וכיו״ב) והגעלתן לפסח (גם בשאר ימות השנה אם נאסרו). הבעיה נתעוררה אצל כת״ר עי״ז שהמשגיח הגעיל צלחות אחדות ברותחים כדת וכדין, והכלים התקמטו ושינו את צורתם, ושאלה זאת נוגעת גם למפות שלחן של ניילון שאי אפשר לכבסן כיבוס רגיל.
כת״ר כותב שפנה לבית חרושת של פלסטיקה על מדת הדחיסות ואי בליעת הכלים הללו, ותהי תשובתו:
׳החומר הפלסטי הוא בכלל ׳לא נקבובי׳ ובזה הוא דומה לזכוכית, רק אסור להשאיר אותו במים רותחים (במים פושרים אפשר)׳.
ועפי״ז מעיר כת״ר בשאלת חכם חצי תשובה, שאע״פ שמצד אחד החשש של ׳דלמא חייס עלייהו׳ שבשו״ע או"ח סימן תנא סעיף ז, ואז אין להם היתר בהגעלה, אבל מצד שני יתכן שאפשר לכללם בכלל ׳דשיעי ולא בלעי׳, ובשטיפה בעלמא סגי להו, כבשו״ע [שם] בסעיף כו, ואמנם הרמ״א דעתו כיש מחמירין, וכן המ״א והפר״מ, אבל הפר״מ הרי בסופו בעצמו מתיר בהפ״כ וכו׳ ברשב״א רל״ג וכן בדברי בעל שיירי כנסת הגדולה (שד״ח אסיפת דינים ה׳ ל׳) ומסיים שאם נדון את הכלים ואת המפות כדין כלי זכוכית, נוכל להתירם לדעתו עם שטיפה ורחיצה יסודית במים וסבון (שיש בו שני הדברים גם יחד: פוגם את הטעם ומנקה). עכ״ד המחכימים ואת תשובת כת״ר עליה ברוב חכמה ותבונה, ואותי בקש לחוות דעתי בשאלה זאת. ואיידי דחביבותיה גבאי, ובהיות ושאלה זאת היא במועדה לימי הפסח הבעל״ט, וקי״ל: שואלים בהלכות פסח קודם פסח שלשים יום [שו״ע או"ח סימן תכ״ט,א], התפניתי מכל טרדותי ולמודי, והנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי:
תשובה. ואען ואומר:
א. מאני דקוניא. יסודה של הלכה זאת הוא בדעת החומר אשר ממנו נתהוו כלים אלו, אם הוא מין חרס או עץ או מתכת, הבולעים את שבתוכן, או שהוא חומר שאינו בולע כלל, או שבולע מעט מאוד. ומקור דין זה הוא מדגרסינן (עבורה זרה לג,ב): כלי נתר אין לו טהרה עולמית, מאי כלי נתר? אמר רבי יוסי בר אבין: כלי מחפורת של צריף, וכו׳, הני חצבי שחימי דארמאי, כיון דלא בלעי טובא, משכשכן במים ומותרין. אמר רב פפי: הני פתוותא דבי מיכסי, כיון דלא בלעי טובא, משכשכן במים ומותרים. פירש״י: כלי נתר אין להם טהרה מיין נסך הנבלע בהן, משום דבליעי טובא. מחפורת של צריף — קרקע שחופרין משם צריף, ובלע״ז אלו״ם. ור״ח כתב: יש מי שאומר כלים הנעשים מן אלשאב. ובערוך השלם (ערך צרף): פ״א, כלים העשויים מאדמה שחופרין ממנה צריף, שקורין אלומ״י, אין לו טהרה עולמית שסופג הרבה מכל משקין שבתוכו (עי״ש באחיה ערך חרס), ובחציבי שחימי פירש״י: מקרקע שחמתית. פתוותא — כלי חרס. דבי מיכסי — מקום שקרקעיתו קשה. ור״ח פירש: כלי חרס שהם טפיחים, פירוש חורים, עיין הערוך ערך פתיא (אחיה שם).
אמר רבי זביד: האי מאני דקוניא חיורא ואוכמא שרי, ירוקא אסיר, משוס דמיצריף. פירש״י: כלי חרס מצופה באבר. ירוקא אסור, דמצריף ובלעי טובא. והתוס׳ [ד״ה קוניא] הקשו: מי גרע חיפוי אבר מאם היה כולו ממנו וכו׳, לכך פיר״ת קוניא היתוך כלי זכוכית שלא נתבשל כל צרכיו, והוא מן החול כמו כלי חרס וכו׳, ואע״ג דכלי זכוכית לא בלע, הכא כיון דאין בו אלא חפוי על החרס, בלע, וכן פירש הערוך. עיין עוד כתובות קז,ב תד״ה הני.
מכל האמור למדנו: אמת המדה להכשרת כלים בלועים מאיסור היא לפי מהות החומר הגלמי שמתהוים ממנו וכושר הכשרתו לבליעה, שהרי נתר שהוא כלי אדמה, אין לו טהרה משום דמצריף, וכן מאני דקוניא ירוקא נמי אסורים משום דמצריף, זאת אומרת דבלעי טובא. לעומת זאת חצבי שחימי דארמאי ופתוותא (או פתיתא לגירסת הערוך), אעפ״י שהם כלי חרס, ניתרין בשטיפה, משום דלא בלעי טובא.
והנה הרמב״ם ז״ל כתב: כלי חרס השועים באבר שנשתמשו בהם ביין נסך, אם היו לבנים או אדומים או שחורים — מותרים, ואם היו ירוקים — אסורים, מפני שהן בולעים וכו׳, ויראה לי שאין הדבר אלא בשכנסו בהם לקיום, אבל אם לא כנסו בהם לקיום, מדיחן ומותרין ואפילו הם של חרס (הלכות מאכלות אסורות פי״א הלכה יט). בפירוש אבר סתם הרמב״ם פה, ופירש במקום אחר שהוא צפוי זכוכית, וכן כתב: שהיו משוחין ושועין באבר שעושין אותן כעין זכוכית [מצוין להלן מקורו], והיינו כפירוש התוס׳. מדבריו למדנו דלבנים אדומים ושחורים מותרים משום שאינם בולעין כלל, וירוקין אסורים מפני שהן בולעים, כלומר: בולעים טפי ואין להם תקנה.
ב. כלי זכוכית. מכאן למד הר״ן ז״ל: כיון שלמדנו הרב שיש כלים שאפילו מכניסן לקיום, נתרץ בשכשוך מפני מעוט בליעתן, הדבר פשוט בעיני להתיר כלי זכוכית אפילו דמכניסן לקיום בשכשוך, דשיעי ואקושי, ובליעתן מעוטה מכל הכלים (ע״ז שם, ובמסכת פסחים ל,ב תד״ה כי תבעי).
אולם אני מסתפק בדין זה, אם אמת המדה זאת היא גם כשנשתמשו בהם בחמין, או שנאמר שאין הדברים אמורים אלא בנשתמשו בהם בצונן, אבל בחמין לעולם הכלים בולעין, ואינם נתרין בשכשוך אלא בהגעלה, או ליבון, כל אחד כדינו, וכלי חרס אין לו תקנה, שאין כלי חרס יוצא מידי דופיו לעולם, וסוגיא דגמרא מוכחא כן, דאקשינן למרימר דידיה אדידיה, ומתרץ: זה תשמישו בחמין וזה תשמישו בצונן (ע״ז לד,א). הא למדת דבכלי חרס שהשתמשו בהם בחמץ אסורים לעולם, אפילו אם הם מצופין לבנים שחורים ואדומים, וכן פסק הרמב״ם ז״ל: כל כלי חרס שנשתמש בהן חמץ בחמין, בין שהיו משוחין ושועין באבר שעושין אותו כעין זכוכית, בין שהיו חרס כמו שהן, אין משתמשין בהן במצה אלא מניחן לאחר הפסח ומבשל בהן (הלכות חמץ ומצה פ״ה הלכה כה). הרי לך מפורש שאין לחלק בכלי חרס בין לבנים או ירוקים, וכולם נאסרים במדה שוה, משום אסור חמץ הבלוע בהם, והיינו משום דבחמין בולעים אפילו אם מצופים באבר.אולם מדברי מר״ן ז״ל נראה שגם בנשתמשו בחמין, ניתרין בשטיפה, אם הם עשויים מחומר קשה שאינו בולע, שהרי כתב: כלי חרס המצופין בהתוך זכוכית דינם ככלי חרס (או"ח סימן תנא סעיף כג), והיינו אפילו אם הם לבנים שחורים או אדומים, דכיון שבשלו בהן חמץ אין להם תקנה, ובסמוך כתב: כלי זכוכית אפילו מכניסן לקיום, ואפילו משתמש בהן בחמין, אין צריכים שום הכשר שאינם בולעים, ובשטיפה בעלמא סגי להו (שם סעיף כו). מכאן מוכח להדיא דכלי זכוכית עדיפי ממצופין זכוכית, וצריך לומר דלמד זה מסוגיא דגמרא, מדין חצבי שחימי והני פתוותא, דכל שידוע לנו שהם קשים ושיעי ולא בלעי מותרים בשטיפה, אפילו אם הם כלי חרס. ומה שחלקו בין חמין לצונן הוא במצופים.
וכן כתבו התוס׳, דאפילו כולן של זכוכית לא נאסר, לפי שנתבשל היטב ואינו נבלע, אבל קוניא לא נתבשל כל כך ובלע טפי (כתובות קז,כ ד״ה הני), ואע״ג דכלי זכוכית שלם לא בלע, הכא כיון דאין בו אלא חפוי על החרס בלע (ע״ז לג,ב ד״ה קוניא). ודבריהם הם סתומים פה ואינם מובנים, דאם זכוכית שלם לא בלע, גם בחפוי נמי לא בלע וחוסם את הבליעה להמתכת שתחתיו! אלא צ״ל שדבריהם מכוונים למ״ש בכתובות, דחפוי זכוכית לא נתבשל כל צרכו, והוי כחרס, כיון שהוא נעשה מן החול הלכך בלע, אבל זכוכית עצמה, כיון שבשלה כל צרכה לא בלעה.
ולהלכה מר״ן הביא בבית יוסף [סוף סימן תנא] מחלוקת הפוסקים בזה: הר״ן וראבי״ה הרא״ש והרשב״א פוסקים דכלי זכוכית אפילו נשתמש בהם בחמין אין צריכים שום הכשר, ותמיהני טובא שלא הזכיר בין המתירים דברי התוס׳ בכתובות וע״ז כנ״ל.
ולעומתם רבי יחיאל ותרומת הדשן והסמ״ג פוסקים שדינם ככלי חרס, ומרן בית יוסף הכריע כדעת המתירין, וכתב: והכי נקטינן, וכן פסק בשו״ע: כלי זכוכית אפילו מכניסן לקיום, ואפילו משתמש בהן בחמין, אין צריכים שום הכשר, שאינם בולעים, ובשטיפה בעלמא סגי להו. ורמ״א כתב: ויש מחמירין ואומרים דכלי זכוכית אפילו הגעלה לא מהני להו (שו״ע או"ח סימן תנא סעיף כו).
והנה טעמם של המחמירים הוא משום דזכוכית כיון שהיא עשויה מחול, הרי היא ככלי חרס, ואע״ג דתשמישן בצונן, מכל מקום שורין בהם פתיתין של לחם ביין והוי כבוש דהוי כמבושל, והסמ״ג גם הוא כתב כן. ודחה ראיית ראבי״ה מההיא דכיצד צולין, שאני לב דשיע, מדכתבו התוס׳ רהא דמסקינן שאני לב דשיע, דיחויא בעלמא הוא (פסחים עד,ב תד"ה שאני).
ולענ״ד נראה שאין מזה ראיה מכרעת לדחות דברי ראבי״ה, דמ״ש התוס׳ דתירוצא דשאני לב דשיע הוא דחויא בעלמא. הוא לגבי לב, דאע״ג דשיע הוא בולע ופולט, אבל לענין בליעת איסור בכלים. שפיי קיימא לן דכל שהוא שיע וקשה אינו בולע כלל. וכדאיתא בסוגיא דע״ז בדין חצבי שחימי ופתוותא (ע״ז לג,ב), והם הלכות פסיקות שלא נחלק אדם עליהן. ובאמת הר״ן למד דינו מסוגיה זו ולא מתירוצא דגמרא שאני לב דשיע, ועוד ממ״ש באבות דר״נ כלי חרס בלע ומפליט ומשמר, מה שאין כן בזכוכית וכבר כתבתי דברי התוס׳ שסוברים להכשיר כלי זכוכית אפילו שנשתמשו בהן בחמין, משום דזכוכית שנשלמה בשולה אינה בולעת, ובאמת גם רמ״א [סעיף כו] עצמו לא פסק כן להלכה אלא כתב: דיש מחמירין וכן המנהג. וכן כתב הטו״ז: מכל מקום פשוט דבדיעבד אין איסור כלל (טו"ז שם ס״ק ל), דהיינו גם בנשתמשו בהם בחמין בדיעבד מהני הגעלה (שם מג״א ס״ק מט). משמע שאם לא הגעילו אסור להשתמש בו. ולענ״ד נראה כי פשט דברי רמ״א [בדרכי משה]: אבל בדיעבד אין להחמיר, היינו אפילו בנשתמש בהן בחמין, דזיל בתר טעמא הוא, דאין כלי זכוכית בולעים אפילו אם נשתמשו בהן בחמין. וכדעת מרן ז״ל ודעמיה.
ולמעשה בקהלות הספרדים, דקבלו עליהם דעת מר״ן ז״ל, נוהגים להתיר כלי זכוכית על ידי ערוי שלשה ימים בשלש מימות מחולפות, כן ראיתי בבית אדוני אבי זצוק״ל, אולם זו היא ממדת חסידות, אבל למעשה נהגו להכשירם בשטיפה מעולה (עיין שדי חמד אסיפת דינים מערכת ה סימן כט).
ובקהלות האשכנזים כתב בחיי אדם: אבל כוסות, אם יכול לנקותן יפה יפה, יכול להכשירן על ידי עירוי שלשה ימים וכו׳. ואע״ג דבכלי חרס שנשתמש בו חמץ בחמין אסור להשתמש בו אפילו בצונן, כמ״ש בסימן יג, מכל מקום הא יש אומרים דכלי זכוכית אינו בולע כלל אפילו על ידי חמין ובמקום דוחק יש לסמוך על זה, אבל במקום שנמצא לקנות חדשים, אסור לפרוץ גדרן של ראשונים, כיון שהמנהג כן הוא שלא להשתמש בהן (חיי אדם כלל קכה הלכות פסח סעיף כב).
ובערוך שולחן כתב: רבינו הרמ"א חולק בזה וכו', ולפי זה גם עירוי אינו מועיל, דעירוי לא עדיף מהגעלה ונראה דזה אינו אלא כשישתמשו בהם בחמין וכו', ולפי זה ודאי דכל כלי שתיה מזכוכית מהני עירוי שלושה ימים, דאלו שמשתמשים בחמין לא נכנס בהם חמץ, ואף אם אולי נכנס חמץ באקראי לית לן בה, כך אנו מורים הלכה למעשה, ואפילו כוסות של זכוכית ששותין בהן יין שכר, כיון שאין התשמיש אלא לשעה קלה, לית לן בה (ערוך השלחן סימן תנא סעיף נ).
מכללן של דברים למדנו, דהרבה מרבוותא ראשונים ואחרונים סוברים להכשיר כלי זכוכית ע"י שטיפה או ע"י ערוי, ואפילו אם השתמשו בהם בחמץ בחמין, מטעם דכלי זכוכית כיון שהם שיעי ולא בלעי.
ג. כלי נילון. לאור כל האמור לעיל מתברר הדבר, כי הפתרון לשאלה זאת תלוי בידיעת מהותם והרכבם של כלים אלה, אם הם עשויים ומוכשרים לספוג לתוכם את אותם המאכלים או משקים הנותנים בתוכם
והנה השואל מעכ״ת הרב ברוך ישר יצ״ו, חקר על מהותם של כלים אלה, ונודע לו מפי עדות מומחה בדבר, שחומר פלסטי זה, הוא לא נקבובי, ואם כן דינם ככלי זכוכית דשיעי ולא בלעי, ורב חביבאי הרה״ג המשיב יצ״ו השיב: ואין לסמוך על זה, והוסיף וכתב: בעיני ראיתי צלחת ניילון שהיה בתוכה לימון שלם, והריח מתוכו ריח חריף של לימון, ואף אחרי השטיפה, ובכלי זכוכית אין זה.
ואנא דאמרי צדקו מאד דברי הרה״ג השואל, דכלים אלה אינם בולעים, ועינינו רואות שאין מפות הניילון נכתמות מצבע המשקין והמאכלים שנשפך עליהם, ואף לא מרטיבות את המפה או השלחן שתחתם, וזו היא ראיה חותכת שחומר זה הוא קשה ושיע שאינו בולע כלל, ומה שנשאר בו ריח אין ראיה שהוא בולע, שהרי פירות בלתי מבושלים שנתנו בתוך כלי חרס נמי אינן אוסרים את הכלי לדברי הכל, והיינו משום דכל דבר צונן אינו מבליע, והלכה פסוקה היא: כל הכלים אפילו של חרס שנשתמש בהם חמץ בצונן, מותר להשתמש בהם מצה אפילו בחמין (סימן תנא סעיף כב).
ולא ראיתי ולא שמעתי מאן דאמר שאם נשאר בהם ריח נאסרים משום בליעה, וכלל אמרו: ריחא לאו מילתא היא (פסחים [עו,ב], ע״ז [סו,ב] ועוד, שו״ע יו״ד סימן קח סעיף א), ואם באנו לדון על פי המבחן אין לנו אלא מ״ש הרדב״ז: וזה דרך הנסיון, לקחתי ממנו חתיכה והכנסתי אותה באש ויצאה ממנה שלהבת כדרך הכלים הבלועים, עוד הלבנתי אותה יפה ודקדקתי משקלה והשלכתי אותה לתוך קדרה של תבשיל עד חצי שעה, ורחצתי אותה ונגבתי אותה יפה והשבתי אותה במשקל, והוסיפה על משקלה הראשון כל דהו, וזה ודאי מורה שהוא בולע (הרדב"ז ח״ג דפוס פיוררא סימן ת). אבל בנידון דידן אין אנו צריכים לזה, שהרי עינינו רואות שמפות הניילון אינן בולעות. זאת ועוד, שגם כלי הניילון מתכווצים בגעת עליהם חום האש, וזו היא ראיה ברורה שאינם בולעים, שאם היה חום נבלע בתוכו, לא היו מתכווצים אלא מתנפחים, כדרך כל דבר ספוגי שהוא בולע, וכיון שכן הרי זה דומה לחצבי שחימי דארמאי ופתוואתא דבי מכסי, שנזכרו בגמרא כהלכתה פסוקה להתירן על ידי שטיפה במים.
ואולם משום חומר איסור חמץ, נראה לי שאין להתירם אלא בשעת הדחק למי שאין לו כלים אחרים ואין לו יכולת לקנות כלים חדשים, ואף גם זאת בשרייה במים שלשה ימים, ובמים מתחלפים, כמ״ש לעיל משם חיי אדם, הואיל ולפי טבעם ומהותם של כלים אלה אי אפשר להשתמש בהם אלא בחום של כלי שני, ועל פי הרוב משתמשים בהם בצונן, ובזה כבר כתב ידידי הגאון כמוהר״ר וואלדינברג יצ״ו ברורי הלכה בדיני ה׳ בליעת אסור שהולכין בו אחרי רוב תשמישו, וכבולעו כך פולטו.
הלכך בהצטרפות דבר מהותם של כלים אלה שאינם בולעים כלל, או שבליעתם היא קלושה מאוד, יש להתירם על ידי שריה במים מתחלפים, היינו כמ״ש בחיי אדם: אבל כוסות אם יכול לנקותן יפה יפה, יכול להכשירן על ידי עירוי שלשה ימים, דהיינו שיתן אותם לכלי אחר, וישהה שם במים יותר מכ״ד שעות, ויחזור לשפוך המים ויתן מים אחרים, וישהה כ״ד שעות, עד שישהה בתוך שלש מימות מחולפות שלש מעת לעת, וכו׳.
ואע״ג דבכלי חרס שנשתמש בו חמץ בחמין אסור להשתמש בו (חמץ) אפילו בצונן, כמ״ש בסימן י״ג, מכל מקום הא יש אומרים דכלי זכוכית אינו בולע כלל אפילו על ידי חמין, ובמקום דוחק יש לסמוך על זה, אבל במקום שנמצא לקנות חדשים אסור לפרוץ גדרן של ראשונים, כיון שמנהג הוא שלא להשתמש בהן (חיי אדם כלל קכה הלכות פסח סעיף כב).
והכשרה זאת מועילה גם לכוסות הניילון, דאעפ״י שמשתמשים בהם למשקאות חריפים, בכל זאת כיון דשמוש זה אינו אלא באקראי, אינו אוסר אותם, וכמ״ש לעיל מדברי ערוך השלחן, הלכך יש להתירם על ידי שרייה של שלשה ימים כנ״ל.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עוזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן מד</h3>
<b>סדר אכילת קרבן פסח וה"כורך" והטיבולים</b>
(או"ח סימן תעה)
יג ניסן תשיא
לכבוד ידי״ן רעי ועמיתי
הגאון המפורסם לשם טוב ולתהלה
בקי בחדרי תורה וכו׳
כמוהר״ר עובדיה הדאיה יצ״ו
חבר בית דין העליון בישראל פתח־תקוה
שלום וברכה בחבה נעימה.
מכתבו היקר מיום י״א לחודש ניסן דנא, השביעני רוב נחת ושמחה, והנני משיב ברכה למעכ״ת ולכל אשר באהלו לאמר:
את חג המצות תחוגו ברוב דיצות, שובע שמחות ושפע ברכות, עוד שנים רבות הבנים והאבות, ועיניכם תחזינה בקרוב — ירושלים הבנויה, וכסא מלכות בית דוד בתוכה, ובשיבת שופטינו כבראשונה ובבנין אריאל.
במכתבו זה שיש בו משום עיטור סופרים, הביא דברי הרמב״ם שכתב [הלכות חמץ ומצה פ״ח ה״ו] ואחר כך כורך מצה ומרור כאחת ומטבל בחרוסת וכו'. והראב״ד השיג וכתב: זהו כהלל, ומכל מקום זה הסדר לא דייק. דברי הראב״ד הם סתומים, המ״מ כתב: ולא נתבאר טעמו, והלח״מ פירש דבריו שהיה לו לכתוב: וכורך יחד עם הפסח אחר אכילת הזבח.
ומעכ״ת יצא לישע לתרץ דברי הרמב״ם, דהוא מפרש מאמר הכתוב ׳על מצות ומרורים יאכלוהו׳ [במדבר ט,יא] בהוראת סמוך, כלומר תיכף אחרי אכילת מצה ומרור — יאכל הפסח.
ולע״ד נראה שעדיין הקושיא עומדת במקומה, מנין לו להרמב״ם, או מאי דוחקיה, להוציא המקרא מפשוטו ולפרשו בהוראת סמוך, ואדרבה, אם באת לפרשו בהוראה זאת היה מן הדין לומר שתחלה יאכל הפסח וסמוך לו מצות ומרורים, דמושג סמוך מתפרש לפניו ולאחריו.
אבל לע״ד דברי הרמב״ם נכונים ומדוייקים, דמ״ש: ׳כורך מצה ומרור כאחת ומטבל׳, היינו ללמדך שאכילתם עם הפסח צריכה להיות כשהם כרוכים, ולא שיאכל אותם כל אחד בפני עצמו, וזהו משמעות דבריו של הלל שהיה כורכן, לומר לך שלא סגי אכילתם יחד בזה אחר זה, אפילו אם מתערבים בפה בלעיסתן ובליעתן. אולם לפי שכריכה זאת אינה מתקיימת אלא במצה ומרור, שהם מתאחדים בכריכתן ולא בבשר הפסח, שאין כריכה נוהגת בו, לכך כתב: וכורך מצה ומרור כאחת ומטבל וכו׳, ומצרף אליהם את בשר הפסח אעפ״י שאינו כורך אתם המצה ומרור, וזהו לכתחלה וכדברי הלל, אבל בדיעבד אם אכל מצה ומרור כל אחד בפני עצמו — יצא, כדברי רבנן [פסחים קטו,א] דמפרשי ׳על מצות׳ בהוראת עם מצות, ויגיד עליו רעו, ׳על כרעיו ועל קרבו׳ (שמות יב,ט), פירש״י [על התורה]: צולהו כולו כאחד עם ראשו ועם קרבו, ולישנא דמתניתין דאיק כן, דתנן: ונותן את כרעיו ובני מעיו לתוכו (פסחים עד,א), הרי לך מפורש ד׳על׳ הנאמר בכתוב היינו סמוך לו, כלומר עמו, ואתיא כאבא שאול דאמר: על המערכת סמוך למערכת, וכדכתיב ׳ועליו מטה מנשה׳ [במדבר ב,כ] (מנחות צו,א ועי״ע ירושלמי פסחים פ״ז ה״א), הלכך גם ׳על מצות ומרורים׳ דהכא הוא סמוך, כלומר עם מצות ומרורים מכורכים או נפרדים, למר כדאית ליה ולמר כדאית ליה, אבל לדברי הכל אין הפסח כרוך עמהם אלא סמוך להם באכילתו. לפי״ז דברי הרמב״ם דכתב: ואח״כ כורך מצה ומרור, דייקי שפיר, שהרי אינו כורך עמהם את הפסח.
ובזה מתפרשים דברי הראב״ד היטב דכתב: זהו כהלל, מכל מקום זה הסדר לא דייק, ודבריו ברור מללו, דלא כיון להשיג על דברי הרמב״ם שאינם כהלכה, אלא אדרבה הוא מסכים ואומר זהו כהלל, אלא כל השגתו היא על הסדר שאינו מדויק, שמדבריו יש מקום לתלמיד לטעות שאכילת הפסח אינה צריכה להיות בשעה שהמצות ומרורים בפיו, ויכול לאכלו אחר שבלע מצה ומרור כשהם מכורכים, אוכל אחד לבדו לכל מר כדאית ליה, וכדי להסיר טעות זאת, היה צריך לכתוב ואחר כך כורך מצה ומרור ומצרפם אל הפסח, ומברך על אכילת מצות ומרורים וכו׳. ומברך על אכילת הפסח ואוכלן.
ואולם הרמב״ם ז״ל לפי שהוצרך לכתוב: ומטבל בחרוסת, כתב מצות ומרורים לבדם ואח״ב [בהלכה ז] הפסח, לפי שהפסח אין בו טבילה בחרוסת, הואיל ואינו במצות כריכה.
הנה מעכ״ת יצ״ו הקשה דברי הרמב״ם שנראים סתראי, דבהלכה ו׳ כתב: ומברך וכו׳ אכילת מצות ומרורים, ואלו בהלכה ח׳ כתב: וחוזר וכורך מצה ומרור ומטבל בחרוסת ואוכלן בלא ברכה, זכר למקדש, ונדחק לתרץ דבריו. ולע״ד אני אומר: אעיקרא דדינא קשיא במ״ש בראשונה ומברך על אכילת מצות ומרורים, והא מצה ומרור נפטרו בברכות הקודמות על אכילת מצה ועל אכילת מרור, ואכילתן לא הויא הפסקה, הואיל והם מענינם, וכדכתב הלח״מ (שם).
ובאמת מדברי מרן ז״ל שכתב: כדי שתעלה ברכת אכילת מצה וברכת אכילת מרור גם לכריכה זאת (או"ח סימן תעה סעיף א), מוכח בפירוש שמה שלא תקנו ברכה לכורך, הוא משום שכבר נפטרו שתיהן בברכות המיוחדות לכל אחד, ואם כן דברי הרמב״ם דכתב: ׳ומברך… על אכילת מצות ומרורים׳ צריכים פירוש. ונראה לומר דהרמב״ם סבר שאין הכורך נפטר בברכת מצה ומרור, הואיל והוא מצוה מיוחדת לאכלן עם הפסח, נוסף על מצות ׳בערב תאכלו מצות׳ [שמות יב,יח], הלכך מברך עליהן באכילתן עם הפסח. לפי״ז מתורצים שפיר דברי הרמב״ם דכתב: בזמן הזה וכו׳ ואוכלן בלא ברכה זכר למקדש, לומר לך שמה שלא מברכין על הכורך, הוא משום שהוא זכר למקדש, ועל זכר זה לא תקנו רבנן ברכה.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן מה</h3>
<b>האם צריך לאכול כזית מ:הכרפס, מרור, כורך?</b>
(או"ח סימן תעה)
<small>• מאריך לברר שב"כורך" צריך כזית של מרור, וכן ב"מרור" בטיבול שני • בטיבול ראשון יקח פחות מכזית בדוקא</small>
כה ניסן תשיא
לכבוד האדון הנכבד דגמיר וסביר ה״ר מאיר יוסף הלוי יצ״ו
פעיה״ק ירושת״ו תובב״א
שלום וברכה.
שאלת ממני לחוות דעתי בדין שלשה טיבולים שבליל פסח, והם: כרפס, ומרור, וכורך, לפי שראית בדברי הפוסקים שנחלקו בזה, יש אומרים להצריך כזית כרפס. וכזית מרור, וכזית במרור שבכורך. ויש אומרים דטיבול ראשון, דהיינו הכרפס, סגי בפחות מכזית, ומרור וכורך כזית לכל אחד. ויש אומרים דכרפס וכורך סגי בפחות מכזית, ולא בעי כזית אלא במרור שמברכין בו על אכילת מרור, ולפיכך בקשת ממני להורות לך בזה הלכה למעשה.
והנני להשיב על אחרון ראשון ואומר: לענין כורך, לדברי הכל צריך כזית, וכמו שאבאר להלן בס״ד.
גרסינן התם [פסחים קיד,ב]: אכלן לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהא בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס.
מכאן למד הראב״ד דמרור הראשון אינו צריך כזית, דאם לא תאמר כן, אפילו אם לא שהה כדי אכילת פרס לא יצא ידי אכילת מרור, כיון שצריך לאכול שני זיתים, ולפי״ז מה שאמרו: ובלבד שלא ישהא בין אכילה לחברתה, היינו לצאת ידי חובת אכילת מרור בטיבול שני, שכיון שלא שהא בין שניהם, מצטרפת אכילה ראשונה לשניה שצריכה כזית, וראיה לכך דבטבול ראשון אינו מברך אלא פרי האדמה, כמו שמברך על הירק אפילו בחצי זית, ועוד ראיה: מדמברך על אכילת מרור, וזה מוכח דאכילת מרור היא מצוה, שאל״כ הוי ברכה לבטלה, דמדתקנו ברכה זאת במרור שבטבול שני ולא בטבול ראשון, מוכח דמרור שבטבול שני הוא מצוה מן התורה, וכיון שכן הדין הוא שצריך לאכול כזית, דכל מצות אכילה בתורה היא בכזית, כמו באכילת מצה, שאם אכל פחות מכזית לא יצא. ע״כ תוכן דבריו.
בשאגת אריה (סימן ק) נסתפק אם צריך לקחת כזית מרור במצות כורך, ודקדק מדברי הרא״ש דכתב [פרק ערבי פסחים סימן כה]: משום דמברך על אכילת מרור צריך שיאכל כזית… ולפי״ז המרור שבכורך שאינו מברך עליו אפילו בורא פרי האדמה, אין צריך כזית, דהא מדינא מרור בכל שהוא סגי, אלא שכיון שמזכיר לשון אכילה בברכה, הוא דצריך כזית, אם כן בכריכה ודאי שלא שייך כזית. ולפי״ז צ״ל דהא דכתיב ׳על מצות ומרורים יאכלוהו׳ לא קאי אלא אפסח, ולא אמצה ומרור שעמו, וע״ז הרבה חבילות של קושיות על הרא״ש ז״ל.
ולע״ד נראה דהרא״ש למד את דינו מדתקנו ברכה דאכילת מרור בטבול השני, ואם אמרת דמצות אכילת מרור היא בטבול ראשון, היה צריך לברך עליו בורא פרי האדמה ועל אכילת מרור, ומדתקנו ברכה זאת על טבול שני מוכח דזהו מצות אכילתו, וכיון שהוא מצוה. ממילא יוצא שהוא בכזית, דכל אכילה שבתורה היא בכזית, לפי״ז יוצא שגם במרור שבכורך צריך כזית מרור, דמה שלא תקנו עליו ברכה, היינו משום שנפטר בברכת מרור שבטבול שני שלפניו, והכי מסתברא, שהרי עיקרי מצות מרור למדנו מדכתיב: ׳על מצות ומרורים יאכלוהו׳ [במדבר ט,יא], ולא מסתבר לומר דמרור שבכורך אין בו מצוה, שהרי לא מברך עליו, ומרור לחודיה הוי מצוה, אלא שתיהן הן מצוה, לכן צריך שיאכל כזית מכל אחד מהם, אלא שנפטרים בברכה אחת — כמו במצות תפילין שמברך ברכה אחת על של יד ושל ראש, לדעת רש״י הרי״ף והרמב״ם (עיין או"ה סימן כה סעיף ה), אעפ״י שכל אחת היא מצוה בפני עצמה (שם סימן כו סעיף א), ואף לר״ת ודעימיה דמברכין שתי ברכות, היינו משום דשל ראש הוא גמר המצוה, וכמ״ש הרא״ש (ועיין טו״ז שם ס״ק ד) אבל במרור שבכורך, ברכת מרור פוטרת גם למרור שבכורך, כמו שכן פוטרת ברכת אכילת מצה שיסודה היא מדכתיב: ׳בערב תאכלו מצות׳ [שמות יב,יח], את אכילת מצה שבכורך, מדכתיב: ׳על מצות ומרורים׳, לפיכך אין ללמוד מדברי הרא״ש למצות מרור שבכורך, שאינה צריכה כזית, מדאינו מברך עליה, שאין לשון הברכה קובעת, אלא תקנת הברכה היא שמוכיחה שיש בה מצוה, וכיון שתקנו ברכה על אכילתו — צריך שיאכל כזית, ולפי״ז אין ללמוד מדברי הרא״ש דהוא סבר דקרא ד׳על מצות ומרורים יאכלוהו׳, הוא על הפסח לחוד, דקושטא הוא דלשון ׳יאכלוהו׳ משמע על הפסח קאי, אבל מדכתיב ׳על מצות ומרורים׳ מוכח דאכילתם שלשתם יחד מהוים המצוה, דומה לד׳ מינים שבלולב, שכל אחד מחוייב בשיעורו, במספרו ובקומתו, הלכך גם בכורך צריך שכל אחד מהם יהיה נאכל בשיעורו, היינו בכזית, ככל שיעורי מצות אכילה שבתורה.
ולפי זה מתברר ששיעור דברי הרא״ש כך הם: מדתניא: אכלו לחצאין יצא, ובלבד שלא ישהא בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס, למדנו שבאכילת כזית של כל אחד מהם, יצא ידי חובת מרור, שאם לא כן גם אם לא שהה בכדי אכילת פרס, לא יצא ידי אכילת שניהם, מעתה יש לברר איזהו הטיבול שחייב בכזית, לזה מפרש הרא״ש ואומר: אבל בירקות הראשונות שמברך עליהם בפה״א, ואין מזכירין עליהם אכילה, כלומר שלא תקנו לברך גם על אכילת מרור, כמו שתקנו באכילת מצה שמברך המוציא ועל אכילת מצה, מזה מוכח שהטיבול הראשון אינו צריך כזית, אלא באכילת מה שהוא סגי, כדין אכילת פירות וירקות, מה שאין כן בטבול השני שמברך עליהם, כלומר שתקנו לו ברכה מיוחדת על אכילת מרור, צריך שיאכל כזית, דאין אכילה של מצוה פחות מכזית, ובאכילת כורך יש לומר שאעפ״י שלא תקנו עליו ברכה כלל, דינו בכזית, הואיל וברכת מרור שקדמה לו פוטרת אותו מברכה שניה על הכורך, אבל שיעורו הוא בכזית ככל אכילה שבתורה.
ויש לומר לאידך גיסא, שמרור שבטיבול שני הוא דצריך כזית, שכן היא מצות התורה באכילת מרור, אבל מרור שבכורך, כיון שהוא זכר למקדש אינו צריך כזית, ומסתברא לומר שגם מרור שבכורך צריך כזית דומה לזמן המקדש.
ולהלכה הרמב״ם ז״ל פוסק: וחוזר וכורך מצה ומרור, ומטבל בחרוסת, ואוכלן בלא ברכה זכר למקדש (הלכות חמץ ומצה פ״ח ה״ח). מדבריו משמע שאינו צריך כזית, מדכתב: ואוכלן בלא ברכה זכר למקדש, הרי שלא תקנו על מרור שבכורך ברכה, משום שהוא זכר למקדש, ולא משום שהוא נפטר בברכה הקודמת של מרור, וכיון שכן יש לומר שבאכילה כל שהיא סגי, אולם יש לומר לאידך גיסא דהרמב״ם קושטא דדינא [קאמר] דבמרור שבכורך לא תקנו רבנן כרכה ואינה אלא זכר למקדש, אבל כזית כעי, דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון [פסחים ל,ב].
וכן יש להוכיח מדברי מרן ז״ל דכתב: ואחר כך נוטל מצה שלישית ובוצע ממנה וכורכה עם המרור וכו׳, לא יסיח בדבר שאינו מענין הסעודה עד שיאכל כריכה זו, כדי שתעלה ברכת אכילת מצה וברכת אכילת מרור גם לכריכה זאת (או"ח סימן תעה סעיף א).
מכאן יוצא מפורש שגם מרור שבכורך בעי כזית, הואיל והוא מכוין בברכת אכילת מרור לפטור אותו מברכה,ומסתברא לומר שגם הרמב״ם סובר כן, ומה שכתב משום שהוא זכר למקדש, הוא לענין ברכה, ולשיטתו אזיל דסובר דבזמן המקדש מברך בכורך על אכילת מצות ומרורים, משום שאכילתם עם הפסח היא מצוה מיוחדת, הלכך כתב דבזמן הזה אין מברכין משום שהוא זכר למקדש, וכלישנא דגמרא, ומכל מקום בעי כזית, משום דכל דתקון רבנן כעין דאורייתא תקון, וכדאמרן (פסחים קטו,א).
ועוד ראיה מכרעת לחייב כזית מרור בכורך, מדגרסינן: השתא דלא איתמר הלכתא לא כהלל ולא כרבנן, מברך על אכילת מצה ואכיל, והדר מברך על אכילת מרור ואכיל, והדר אכיל מצה וחסא בהדי הדדי בלא ברכה זכר למקדש (שם), מכאן מפורש יוצא שאכילת כורך היא לצאת ידי חובת מרור שמצותו הוא רק בכורך, לדעת הלל הזקן, הלכך צריך שיאכל כזית מרור, שאם לא כן, לא יצא ידי חובת מרור לדעת הלל, ואין לומר דמצטרף עם המרור הראשון, שאם כך היה צריך לומר — ובלבד שלא ישהא בין אכילה לחברתה יותר מכדי אכילת פרס.
אלא דאם כן קשה אמאי לא תקנו רבנן ברכה בכורך, כיון שלדעת הלל, המרור שבכורך הוא מצות התורה ולא המרור שקדם לו, וא״כ נמצא שאוכל מרור בלא ברכה, וכן ראיתי להפר״ח [סימן תעה] דכתב: קשה, כיון דמסתפק ליה אי הלכתא כהלל או כרבנן, לא הוה ליה לברוכי על אכילת מרור, דדילמא הלכה כהלל ונמצא ברכתו לבטלה, וספק ברכות להקל, ותירץ: ומכל מקום היותר נכון, דכיון שמברך אמרור קמא דעתו לפטור נמי מרור דכריכה, אע״ג דמרור קמא הוי רשות, לא חשבינן ליה לאכילה הפסק, מידי דהוה אכזית של המוציא, שמפסיק בין ברכת אכילת מצה לאכילתו, ולא הוי הפסק, והכי נמי דכוותיה. ויש מקום עיון בדבריו דלא דמי לברכת המוציא שהיא מחוייבת גם לאכילת מצה, ולא מותר לאכול מצה בלי ברכת המוציא, אבל אכילת מרור שבטבול שני, היא רשות לדעת הלל, הלכך שפיר הויה הפסק.
ולענ״ד נראה לתרץ דמה שלא תקנו ברכה גם בכורך, היינו משום דא״כ ממה נפשך הויא ברכה לבטלה, שאם יצא במרור לבדו, הויא ברכתו על הכורך לבטלה, ואם לא יצא באכילת המרור לבדו, הרי שברכתו היתה לבטלה, וכיון שכן מצאו חכמים לתקן ברכה רק על המרור ובכוונה על הכורך שאחריו לדעת הלל, שהכורך הוא עיקר, ואין אכילת המרור מפסקת, הואיל והיא מענינו, והרי זה דומה לדין ברכת המוציא שפסק מרן ז״ל: יאכל מיד ולא ישיח בין ברכה לאכילה, ואם שח, צריך לחזור ולברך, אלא אם כן היתה השיחה בדברים מענין דברים שמברכין עליו כגון: שבירך על הפת, וקודם שאכל אמר הביאו מלח או לפתן וכו׳ (או"ח סימן קסז סעיף ו), דבר זה למדתי ממ״ש הלח״מ, דאם הכורך הוא בדין אינו הפס׳, שאכל כל אחד תחלה בין הברכה והכורך, דהכל מענין אחד הוא, והרי הוא כמו גביל לתורי (הלכות חמץ ומצה פ״ח ה"ו), והכא נמי אכילת המרור לבדו היא מענין הכורך לצאת בו ידי הכל.
מכל האמור והמדובר תורה יוצאה שמרור שבכורך לדברי הכל צריך שיהיה בו כזית, ובפחות מכזית אינו יוצא ידי חובת כורך, שהוא זכר למקדש, ולא מצאנו בדברי הפוסקים הראשונים מאן דאמר דסגי בפחות מכזית, וכבר כתבתי שדברי ׳שאגת אריה׳ בדעת הרא״ש אינם מוכרחים.
לשאלתו הראשונה, אם צריך כזית מרור לטבול הראשון, מדברי הדא״ש שהזכרתי לעיל מפורש שאינו צריך כזית, הואיל ואינו בא אלא כי היכי דלהוי היכירא לתנוקות.
אבל הרמב״ם ז״ל פסק: מתחיל ומברך בורא פרי האדמה, ולוקח ירק ומטבל אותו בחרוסת, ואוכל כזית — הוא והמסובים אשר עמו, כל אחד ואחד אינו אוכל פחות מכזית (הלכות חמץ ומצה פ״ח ה״ב), וצריך לומר דהכי קאמר: כל אכילה שתקנו חכמים לאיזו סבה שהיא אינה פחות מכזית. אבל בהגהות מיימונית [אות ד] כתב: כזית זה איני יודע מה טיבו, בשלמא מרור דאכילה כתיבה ביה ואין אכילה פחות מכזית, אלא טיבול זה הראשון אינו אלא להתמיה התינוקות שישאלו ובכל דהו סגי, שהרי ברכה זאת אינה צריכה שיעור, ויכול לברך בורא פרי האדמה אכל שהוא וכו׳, וסבורני שטעות סופר הוא שכתבו בכאן אחר ומטבל בחרוסת, מה שהיה ראוי להיות כתוב לקמן אחר ומטבל בחרוסת, דגבי מרור, וכן נראה לי. ומהר״ם כתב והורה שאין צריך כזית בטבול זה, ואם אכל כזית יברך אחר כך, ואעפ״י שיש מי שכתבו שאין צריך לברך* (שם אות ד׳).
* ובדפוס: ואע"פ שיש שכתב לאכול כזית.
והטור ומרן ז״ל פסקו: ויקח מהכרפס פחות מכזית ומטבילו בחומץ וכו׳ (שו״ע סימן תעג סעיף ו).
מדבריהם מוכח דלעכובא הוא דיקח פחות מכזית, והיינו טעמא כדכתבו המג״א בשם הטור, דאם יאכל כזית יהיה ספק אם יברך ברכה אחרונה, לכן אם אירע שאכל כזית לא יברך ברכה אחרונה (שם ס״ק יח) ועי״ע מחצית השקל שם. וכן כתב הטו״ז: לפי שאם יאכל כזית יהיה ספק אם יברך ברכה אחרונה, על כן טוב שיאכל בענין שלא יהיה בו חיוב כלל (שם סעיף קטן ח).
והפר״ח כתב: והב״ח כתב להביא ראיה לדברי הרמב״ם וכו׳, ומאחר שנדחו הראיות, חזרנו למה שהסברא נוטה דסגי בבציר מכזית, וכפסק המחבר ז״ל (פר״ח שם ד״ה ומ״ש פחות מכזית).
וכן הוא מנהגו של ישראל ליקח בטבול ראשון כרפס ולא מרור, ופחות מכזית דוקא, כדי לאפוקי נפשיה מפלוגתא, וכן ראוי להורות הלכה למעשה.
מסקנא דדינא:
א. מרור או שאר ירקות של טבול ראשון, טוב יותר שלא יקח כזית, ואם אכל כזית לא יברך אחריו ברכת ׳בורא נפשות׳.
ב. מרור שבטיבול שני וכן שבכורך, צריכים כזית לכל אחד ואחד מהם.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן מו</h3>
<b>יו"ט שני של גלויות בישובים מרוחקים בא"י</b>
(או"ח סימן תצו (הרב טיקוצ'ינסקי זצ"ל))
<small>• בדברי הרמב"ם המופלאים: "עיר שנתחדשה 'במדבר א"י' עושין שני ימים כמנהג העולם • תאור פסיקת גדו"י במרוצת הדורות באשר לישובים מסוימים מרוחקים בארץ ישראל • עיקר הספיקות והקושי הוא בנוגע לנגב הדרומית • "אילת" היא בודאי חו"ל ויש לנהוג ב' ימים</small>
הקדמת העורך לתשובות מו – נ.
בשנת תש״ט, כשנה לאחר קום מדינת ישראל, כשהמדינה עדיין בשלבי התארגנותה, ובהקבץ אלפים ורבבות יהודים מכל קצוות תבל להתיישב באדמת הקודש, שוב עלו וצצו בעיות הלכתיות ישנות שהזמן גרמן.
אחת מן השאלות שהעסיקו את גדולי הדור היתה: כיצד לנהוג בישובים שחרגו מגבול עולי בבל באשר לימים טובים, האם לנהוג כבארץ ישראל — יום טוב אחד, או כבחוץ לארץ — שני ימים טובים.
לפנינו תשובות שהשיב הראשון לציון הרה״ג בן ציון מאיר חי עוזיאל זצ״ל, לרבנים הגאונים רבי יחיאל מיכל טוקצ׳ינסקי והרב עובדיה הדאיה — זצ״ל, בעיקר בקביעת ההלכה בעניין היישובים בדרומה של ארץ ישראל, שלא נכללו בתחום עולי בבל.
בשאלה זו הסתפק לראשונה לאחר הקמת המדינה הרב טוקצ׳נסקי זצ״ל, ושלח את השאלה וצדדיה לרב עוזיאל זצ״ל ולעוד רבים מחכמי ארץ ישראל, ביניהם הגאון מוהרי״א הרצוג זצ״ל (תשובתו נדפסה לאחר פטירתו בספרו ״פסקים וכתבים״ — שו״ת בדיני אורח חיים, כרך ב עמודים שצז־תא), והגאון בעל חזון איש זצ״ל (ראה: חזון איש אורח חיים, הלכות יום טוב, סימן קלב סוף אות ב).
סקירה על כל העניין ראה בספרו של הרב טוקצ׳נסקי ״ספר ארץ ישראל״ — הוצאת לוין אפשטיין, סימן ז, ובעיקר בעמודים לד־מג, וכן שם בעמודים צב־צד.
השאלה וצדדיה לפנינו, ולאחריה קובץ תשובותיו של הרב עזיאל זצ״ל.
ב״ה ניסן תשט
שאלה והרצאת דברים למרנן ורבנן די בארעא קדישא
[מהרב יחיאל מיכל טיקוצ׳ינסקי]
לרגלי כבושי ישראל בעז״ה והתפשטות הישובים, ביחוד להנגב, מתעוררת שאלה גדולה בנוגע לדין יו״ט שני בכמה מקומות חדשים לישראל, ביחוד בנגב הדרומי. וכדי לבאר מהות שאלתנו — נקדים כאן את דברי הרמב״ם בקה״ח פ״ח (ט-יב) וזה לשונו שם: ״אין עשיית יו״ט אחד תלויה בקרבת המקום וכו׳, ואילו היה הדבר תלוי בקירבת המקום, היו כל בני מצרים עושין יום אחד וכו׳, נמצא עיקר ד״ז כך הוא: כל מקום שיש בינו לבין ירושלים מהלך עשרת ימים או פחות וכו׳, רואין אם אותו המקום מאר״י וכו', עושין יום אחד, ואם אותו המקום מסוריא או מחו״ל כגון מצרים כו׳, עושין כמנהג אבותיהם שבידיהם, אם יום אחד — יום אחד, ואם שני ימים — שני ימים״ עכ״ל.
מהדברים האלה משתקפים שלושת הכללים היסודיים הללו:
א. ארץ ישראל המוחזקת מזמן כבוש שני (כבוש עולי בבל), שהיא מסתמנת בצפון־צפונית לאכזיב, היינו מן ראש הנקרא, ובצפונית־מזרחית עד לבניאס (פמייסא ולדרום עד לרפיח, ולמזרחה עד לבאר שבע, וגבול המזרח מן מצדה בדרום עד לבניאס בצפון. ואע״ג שגם חלק גדול מעבר הירדן היה מכבוש עולי בבל, לא נתבארו עד כה המקומות שכבשו עו״ב.
ב. הלאה לצפון, מראש הנקרא ולהלן, ובדרום לרפיח, ומעבר לירדן, כל שהוא בתחום שיעור מהלך עשרה ימים, ערך 400 ק״מ, שיעור שהיו השלוחים (המודיעים על קביעות החודש) מגיעים לשם – ה״ה בספק, ותלוי במנהג המתישבים, אם התושבים נוהגין יום אחד, יתמשך המנהג בך, והנראה שכן גם אם המתיישבים באו מאר״י שנהגו יום אחד, נוהגין גם שם יום אחד, ואם נהגו שם ב׳ ימים, או שהמתישבים באו מחו״ל, נוהגין ב׳ ימים.
ג. וכל שהוא יותר ממהלך עשרה ימים, אפילו המתיישבים באו מאר״י — אם באו להשתקע שם (לא על דעת לחזור), נוהגין שני ימים. ורבים וגדולים (בדור הקודם ובדור הזה) מתפלאים על דברי הרמב״ם להלן שם (י״ב) האומר: מקום שבינו לירושלים עשרה ימים או פחות, והוא סוריא או חו״ל, ואין להם מנהג, או שהיא עיר שנתחדשה במדבר ארץ ישראל, עושין שני ימים כמנהג רוב עולם.
טיפת דיו זו שהוסיפה קולמוס של רבנו הגדול תיבת ארץ ישראל, הטילה מבוכה רבה בארץ ישראל עשרות רבות בשנים, מאז החלו להקים מושבות חדשות. אבל נמנו וגמרו רבני וגאוני אר״י שאין דברים אלה כפשוטם, וודאי כל אר״י מחוזקת ליו״ט אחד. כדמוכח מכל הפוסקים וגם מהרמב״ם. ובכל הש״ס והפוסקים נקרא יום השני ״יו״ט של גלויות ״. גם ברמב״ם כאן וגם בה׳ יו״ט כתב בזה״ל: זה שאנו עושין בחוצה לארץ שני ימים… מדברים שנתחדשו בגלות, ואין עושין כאר״י שני ימים, וכן שם להלן ובדוכתי עוד. ולא השתמש שום אחד מהפוסקים לחלק באר״י גופה בין עיר ישנה לעיר חדשה, ובין ישוב למדבר. (והחלוק בין ישוב למדבר מצינו לזה שבא מאר״י לחו״ל, בנוגע למקום שנהגו בחומרא, כגון שבא ממקום שעושים מלאכה למקום שאין עושין).
וכל הפוסקים לא הביאו דברי הרמב״ם ״מדבר אר״י״, זולת הכפו״פ (כפתור ופרח פי״ד) שהעתיק דברי הרמב״ם, ויחיד הוא הגריעב״ץ בשאילת יעב״ץ (קס״ח) המפקפק על מנהג ערי אר״י, אבל גם הוא מסיק שחלילה לו לערער על מנהג אר״י שיסודתו בהררי קודש, רבותינו הגדולים.
וכל זה הורה מו״ר הגאון ר״ש סלנט ז״ל מלפני כששים שנה, כשהחלו אז ביסוד המושבות החדשות באר״י, והורה שאין לפקפק שעליהם לנהוג יום אחד, וכן מורים כל רבני וגדולי אר״י. והיו מרבני ירושלים שחשבו לומר שאפשר שט״ס נפל ברמב״ם וצ״ל ׳מדבר חוץ לארץ' והדעת נוטה שיפה (אסר) [השיב] הרב הגאון ר׳ שלמה זלמן בהר״ן לוי זצ״ל (כמובא בס׳ ציץ הקודש תשובה מ״א מ״ב), שהכונה למדבר אר״י של כבוש מצרים. וכן נראה ממה שכלל הרמב״ם מדבר אר״י וסוריה.
ולוא אפילו הו״א שכונת הרמב״ם ׳מדבר אר״י׳ בגבולי כבוש בבל, עכ״פ ודאי הוא שהמדובר במקום שלא היה מעולם ספק בכל הסביבה לישוב יהודי. ודבר זה אינו אפילו במדבר יהודה במזרח ירושלים, שאין גם שם בידוד גמור בתקופתנו אם לא היה שם בסביבה איזה ישוב.
ובזה אנו באים לדיון במקומות המפוקפקים:
א. בנוגע לעבד הירדן עד רבת־עמון יש לפסוק: שאם באו המתישבים מאר״י ונהגו באר״י יום אחר (לדעתי אין להקפיד בזה דוקא לג׳ פעמים עפי״ט שכתבו האחרונים שמנהג נקבע בג׳ פעמים) שצריכין לנהוג כן גם בעבר הירדן. וכפי שראיתי קונטרס אחד שהדפים אחד מחכמי ירושלים לפני יותר מחמישים שנה, נשאלה שאלה זו לפני ראשי הרבנים בירושלים חו״ז מו״ר הגאון רבי שמואל סלאנט זצ״ל וראשל״צ החכם באשי הגאון רבי יעקב שאול אלישר (יש״א ברכה.) זצ״ל, על אודות מושב ׳בני יהודה׳ שבמזרח ים כנרת [נוסד בשנת תרמ״ט], שבאו המתישבים מאר״י המערבית, ופסקו שישמרו יום אחד כמו שנהגו באר״י. וכן נוהגין כיום כמה מושבות חדשות בעבר הירדן מזרחה.
גם על עיר עגלון [=עג׳לון], ערך 17 ק״מ למזרח הירדן, דנו האחרונים בזמן שהיה שם ישוב ישראלי* ובקשו לנהוג יום אחד. אמנם המהרי״ט צהלון [סימן לד] כ׳ לנהוג בעגלון ב׳ ימים, והובא בשע״ת תצ״ו ס״ק ה, אבל כבר הביא כף החיים (שם תצו,ו) שאשתמיטתי׳ מ״ש הכפו״פ (ר״פ נ״א) שנוהגים שם יום אחד.
ואם יסכימו הרבנים דזמננו בארץ ישראל, אפשר להקל בעבר הירדן, גם אם יתחדש שם ישוב חדש רק לעולים הבאים מחו״ל.
ב. בנוגע לצפון, מהלאה לראש הנקרה, ולמזרח מהלאה למטולה ולבניאס — דומני שיש להחליט: כל שהוא תוך 400 ק״מ מירושלים, אם באו מתישבים מאר״י — ינהגו יום אחד, ואם באו מחו״ל — ב׳ ימים.
הגם שעל עיר ׳צור׳ כתב הכפו״פ (פי״ד) ופאה״ש [סימן ב סעיף טו) בשם תשובות הרמב״ם (פאר הדור [סימן קו]) שנוהגין ב׳ ימים (וכ״ה גם בשע״ת תצו), והרמב״ם (קה״ח פ״ה הי״א) חשב צור מערי סוריא (ומסתבר לרעתי שר״ל בכבוש מצרים שבסוריא, וכמ״ש הכפו״פ שהיא מכבוש מצרים, וראה תבוה״א דף מח מש״כ בזה) — אבל מכיון שהיא בתוך מהלך עשרה ימים, ופסק הרמב״ם בהלכותיו [שם] שבתוך מהלך עשרה, אוחזין מנהגם בידם — מסתבר דהא דכתב הרמב״ם בתשובה שנוהגין ב׳ ימים, ואין דופי במנהגם, שמדובר כשבאו מחו״ל, ומספק לא משנין מנהגם, אבל כשבאו מאר״י, צריכין לנהוג יום אחד. וכאשר הרב בעל תבוה״א הרצה דבריו, בנוגע לצור [שיש לנהוג בה ב׳ ימים] לפני מו״ר הגרש״ס, אמר לו הגאון שדעתו אינה כן, ואין לקבוע את צור בתור עיר הנוהגת ביומים.
וע״ד רמלה שהיו מפקפקים עליה, אם כי הכפו״פ אומר שנוהגין בה ב׳ ימים, כבר כתבו לנכון האחרונים שלא נהגינן כן, וכמש״כ בברכי יוסף [סימן תצו ס״ק ט] ודברי יוסף ח״ג א, וכ״פ רבני אר״י, והוא פשוט.
ג. וכל הקושי הגדול שיש לנו הוא בנוגע לנגב הדרומי — להלן מרפיח ולהלן מבאר שבע, ששם השממון הגדול [מוכיח] שמעולם לא הגיעו שם שלוחים, ומכיון שהוא מחוץ לכבוש עולי בבל, יש לדעתי להנהיג שם ב׳ ימים.
ונופלת השאלה על המושבות החדשות: ׳עלומים׳ [צפונית מערבית לנתיבות], ׳חלוצה׳ [דרומית מערבית לבאר שבע], והלאה ׳רביבים׳ [מערבית לירוחם] ולהלן ׳עסלוג׳ [על הכביש באר שבע — ניצנה], ׳עוג׳ה אל חפיר׳ [ = ניצנה] ו׳עין קדש׳.
מכ״ש לענין ׳אילת׳ שיש שם לנהוג דוקא שני ימים, אפילו הבאים מאר״י להשתקע שם (שאין דעתם לחזור), שמלבד מה שאמרנו שהשממון מוכיח שלא הגיעו שם השלוחים — הלא גם המרחק הוא יותר ממהלך עשרה ימים. המרחק בקו האוירי הוא אמנם מירושלים רק קרוב ל-250 ק״מ, אבל הדרכים והשבילים הפתלתלים דרך הרים וגבעות וגאיות הוא הרבה יותר מכפלים (גם אם נקח בחשבון דברי אביי: איסתתמו להו דרכי [ראש השנה כג,ב]), וכן צריכים לקבוע שם ב׳ ימים. כל זה כתבתי לתשומת לב רבני וגאוני אר״י, רצוי שכל רב יעיין לא דווקא בספרי אחרונים, אלא ביחוד בירושלמי שביעית פ״ו ה״א, ובעיקר במפה החדשה של מדינת ישראל.
* עג'לון הינה עיירה שתושביה מוסלמים במרומי הרי הגלעד הצפוניים. יהתיס התגוררו בה בימי הביניים, ורבי אישתורי הפרחי, בעל כפתור ופרח, אף ביקר שם.
כמבואר להלן אף המהרי"ט צהלון — שתי במאה הטו בצפת — התייחס לישוב היהודי שם, ואף פוסקים מאוחרים יותר.
** ובספרו ״ספר ארץ ישראל־ הוסיף וכתב: ״באשר בעבר הירדן היא מכבוש עולי בבל, וגם היה שם ישוב בזמן קדוש הראיה״
ויקוים: הרחיבי מקום אהלך ומשכנותיך יטו אל תחשוכי [עפ״י ישעיה נד,ב], עד הגבול הראשון שהובטח לאבותינו ער נהר פרת. וכשנזכה בעז״ה למושב הסנהדרין שלנו, אפשר שידונו על עיקר התקנה של מנהג אבותינו בידינו, בפרט לכשיתחדש הקידוש על פי הראיה, והטלפונים יודיעו על הקביעות בשעה אחת.
<h3>סימן מז</h3>
<b>עוד בענין יו"ט שני בישובים מרוחקים בארץ ישראל</b>
<small>• מבאר מידת ההכרח להנהיג יו"ט אחד בכלליות מדינת ישראל – מכמה הבטים • חלות יו"ט שני של גלויות בתחומי א"י • תקנת יו"ט שני של גלויות מימי הנביאים, ומקובלת מפי הגבורה ע"י מ"ר ע"ה (לדעת הגאונים) • לדעת גאונים מעולם לא עשו יו"ט שני בא"י אף בזמן שקידשו ע"פ הראיה והיו שולחים שליחים • לדעת הרמב"ם יו"ט שני של גלויות הוא תקנה מאוחרת של חכמינו, ונוהגת גם בתוך א"י במקומות שלא היו השליחים מגיעים • תופס לעיקר כגאונים • ב"אילת" – היה ישוב ישראל בזמן בית ראשון, וכן בזמן התנאים היה ישוב בדרום, הרי היא בכלל א"י, גם שם היו עושים רק יו"ט אחד</small>
ירושלים, ז אייר תשט
לכבוד מע״כ רב נהוראי הגאון המפורסם לתהלה וכו׳ כמוהר״ר י.מ. טיקוצ׳ינסקי יצ״ו
שלום וברכה ברוב חבה.
בתשומת לב מיוחדת עיינתי בהרצאת הרה״ג יצ״ו על דבר יו״ט שני של גלויות, בהתפשטות ישובים חדשים בארץ ובנגב. מחזיקנא טיבותא ורבותא למעכת״ר יצ״ו שדן בשאלה זאת לעומקה והיקפה, יישר חיליה לאורייתא.
ולעצם השאלה אפריון נמטייהו לרבותינו ומאורינו הקדמונים ראשונים ואחרונים, ועד אחרון הרבנים הגדולים מרי ארעא דישראל — הגאון הגדול מרן הראש״ל יש״א ברכה, ואתו עמו הגאון הגדול כמהר״ש סלאנט זצוק״ל שהורו בשאלה זאת בעתם, כאשר נוסדו מושבות ישראל בארצנו בשטחים רחוקים שבארץ והורו לנהוג בהן יום טוב ראשון לבד, ובזה פתחו לנו שערי אורה להורות כן גם לכבושים החדשים שבימינו, שרוח הקדש נצנצה בבית מדרשם למנוע חלוקי מנהגים בא״י, שלא יהיו אלה אשר הרחיקו לכת בחירוף נפש להקים ישובים בארץ נחשבים כבני חו״ל. וגם אני בעניי דנתי בשאלה זאת לענין עזה ורמלה, וסמכתי על הוראתם של קדמונינו מרנן ורבנן ז״ל שהתירו להם יו״ט שני של גלויות (משפטי עזיאל או"ח מהדורא תניינא סימן ס"ו).
והנה מעכ״ת הוסיף וכתב: ׳הקושי הגדול שיש לנו הוא בנוגע לנגב הדרומי, להלן מרפיח, ולהלן מבאר־שבע, ששם השממון גדול שמעולם לא הגיעו שם שלוחים… יש לדעתי להנהיג שם שני ימים. ונופלת השאלה על המושבות החדשות וכו׳ מבאר שבע עד המרחק אילת, שלא הגיעו שם השלוחים, והמרחק הוא גדול מעשרה ימים, צריכים לקבוע שם שני ימים׳, עכת״ד. (והדברים הובאו בשלמותם לעיל בסימן מו.) עיי"ש.
ואני עני הנני אומר ששאלת יום שני של גלויות במדינת ישראל היום, היא שונה לגמרי לטובה ממה שהיתה עד יום תקומתה של מדינת ישראל, כי עד עתה היתה מצטמצמת השאלה בנקודה זו או אחרת ובמספר תושבים מסויים, אבל עתה השאלה היא רחבה מאד, כי לפי הסיכויים הנשקפים באופק הגאולה, ושנגלו בכל זהרם בשנה האחרונה היא שנת הפלאות, עתיד נגב א״י להתישב בבנין ערים נוסף על אלה הקיימים היום, ושבהם יתאחזו אלפי רבבות ישראל, והם יהיו אזרחי המדינה ומגיניה, ופתרונה של שאלה יסודית זאת היום — היא הלכה לדורות.
לפיכך חובה עלינו להביט למרחוק לימים ושנים יבואו, שארץ הנגב כולה תהיה מיושבת במליונים של אוכלוסי ישראל, ובה בשעה להעיף עין על העבר הרחוק בתקופת כבוש הארץ בראשונה, שהיא דוגמא בהירה לתקופתנו אנו, וללמוד ממעשה בני גד ובני ראובן וחצי שבט המנשה, שהקימו מגדל גבוה למראה מדאגה בדבר לאמר: ׳מחר יאמרו בניכם לבנינו לאמר מה לכם ולה׳ אלקי ישראל, וגבול נתן ה׳ בינינו וביניכם׳ [יהושע כב, כד־כה]. דברים אלה ובצורה אחרת עלולים להאמר מצר אזרחי הארץ העושים יו״ט אחד לאלה העושים יו״ט שני של גלויות: מה לכם במדינת ישראל, או להיפך יאמרו היושבים בנגב: אין לכם חלק ונחלה בגבולנו וגבול חוצץ בינינו וביניכם, בין מדינתנו ומדינתכם. נוסף לכן תקומתה של מדינת ישראל דורשת ומחייבת לתת תוקף חוקי ממשלתי לשבתות ומועדי ישראל, לזה אנו שואפים מאו והננו עמלים כיום, וחוששני מאד שיהיו מעוררים מכל צירי הכנסת מחוץ לצירי החזית הדתית, שלא להכניס יו״ט שני של גלויות בחוקת ימי המועדים, ויהיה יו״ט זה משולל תוקף חוקי, ואין לך זלזול יו״ט שני גדול מזה. דברים אלה צריכים להביא בחשבון בדיוננו בשאלה זאת.
ועתה נסור לעיין ולדון על עצם השאלה מבחינת ההלכה: הספק הראשון שבדבר הוא, אם דין יו״ט שני חל בעיקרו בא״י. והנה מתשובת הגאונים נראה להדיא שאין יו״ט שני של גלויות נוהג בא״י, וכן כתב רס״ג: ״הקב״ה ציוה את משה עבדו והוא אמר לישראל, כי כארץ יהיה להם יום אחד, ובחו״ל שני ימים, וכן היה מעולם, כל ישראל עושין בלא ספק על העיבור ועל החשבון, עד שיצאו המינים ובקשו חכמים להראות כי ראיית הירח והחשבון אחד הוא, והיו עושים כל אותם הדברים שעשה רבן גמליאל בטבלא [ראה ר״ה כד,א] ועשו השלוחים וכו׳, ולאחר כך חזרו לעמוד על עיקרם, כמו שאמר הקב״ה למשה שיהיו עושים בארץ יום אחד ובחו״ל שני ימים״.
ורבינו האי גאון בתשובתו אל [אנשי] קאבת [ — עיר בגבול תוניס] כתב: גזרה היא מימות הנביאים הראשונים,וכך הנהיגו הנביאים את ישראל וכו׳, ואשר אמרתם והיאך יבא המנהג בתוספת על מה שכתוב בתורה, והיאך יאמר הכתוב ז׳ [׳שבעת ימים תאכל מצות׳] ואתה תאמר ח׳, אין אלה דברי חכמים כמוכם, כי לא כתבנו מי גזר את הגזרה הזאת, מאחר שהנביאים כך צוו את ישראל לעשות, וכך היה יחזקאל, וכך היה דניאל עושה, היאך יאמרו כי יש בזו משום בל תוסיף. אילו היה בדבר טעות לא עשאוהו הנביאים, והיאך יחשב כי מה שעשו הנביאים טעות, ולא עוד אלא כי במצות הקב״ה עשו מה שעשו וכו׳, ולא נשאר לשואל אלא לומר: מאחר שבימים אלה אין לבי״ד של א״י לפחות ולא להוסיף, אלא אוחזים הם כמונו מה שבסוד המועתק מפי משה רבינו מפי הגבורה, מפני מה אנו עושים שני ימים, ואין כאן ספק וכו׳, ויש לדבר שתי תשובות, אחת מהן, כי גם עכשיו פעמים שיהיה שמד שם ויצטרכו לשנות ויתקלקל הדבר, וזהו שאמרנו: (זימנין דגמרי וגזרי שמדא ויתקלקל הדבר) [זמנין דגזרו המלכות גזרה ואתי לאקלקולי — ביצה ד,ב]. ותשובה האחרת, כי כך הנביאים צוו את ישראל שבחוצה לארץ, ואין אנו יודעים אמתת עלת הדבר בודאי, ואף אין אנו יודעים כי בודאי סרה העילה וכו׳, והלכה מועתקת היא ממשה רבנו מפי הגבורה: כל דבר שבמנין צריך מנין אחר להתירו וכו׳, ועל זאת אמרו רבותינו: שלחו מתם אל תשנו מנהג אבותיכם וכו׳ [ביצה שם], ומה שאמר גאון פיומי ז״ל [רס״ג] כי צוה הקב״ה לעשות בארץ יום אחד ובגולה שני ימים, כן אנו אומרים כי מצות אלוקים היא, ואעפ״י כי עיקרה מחמת הספק (אוצר הגאונים להרב ד״ר מ. לוין. ביצה. חלק התשובות עמודים 9-3).
מכלל דבריהם למדנו: דין יו״ט שני של גלויות היא מצוה מקובלת מפי הגבורה ע״י משה רבינו ע״ה, שיהיו עושים בא״י יום אחד ובחו״ל שני ימים. הלכה מקובלת זאת קיימו אותה הנביאים שאחר חרבן בית ראשון — יחזקאל ודניאל, וכל ענין השלוחים היה מפני המינים, וכאשר בטלו השלוחים, חדרו לעמוד על עיקרם: בארץ — יום אחד, ובחו״ל — שני ימים.
ולפי״ז הלכה יוצאת מחוורת כשמלה, שכל מקום שבגבול א״י עושים יום טוב אחד, בין אם היו השלוחים מגיעים, או אפילו אם ידוע שלא היו השלוחים מגיעים, וכן מוכח מדברי רש״י ז״ל שכתב [ד״ה לימא קסבר]: חכמים קבעום (לחובה) על בני גולה לעשותם (שני ימים טובים) לדורות מחמת הספק, והטילום עליהם כחומר יום ארוך (ביצה ד,ב). הא למדת שרש״י אעפ״י שחולק על דברי הגאונים שדין זה של יו״ט שני הוא מקובל מפי הגבורה, ולא מתקנת חכמים, מכל מקום מסכים לדברי הגאונים שלא קבעו חכמים חובת שני ימים טובים, אלא על בני הגלויות. ולפי״ז צ״ל שמ״ש נרש״י): ״חק קבוע הוא מתקנת חכמים על ישראל הרחוקים״ (שם), היינו על בני הגולה הרחוקים, פרט לבני גולה הקרובים לא״י במדה שהשלוחים מגיעים, עושים יום אחד כבני א״י. וכן מפורש בדברי הר״ן [על הרי״ף — ביצה] דכתב: שני ימים טובים של גלויות שאין עושים אותם אלא בני גלות ישראל הרחוקים, שאין השלוחים יכולים להגיע אצלם מר״ח ועד יו״ט. וכן מתפרשים דברי רש״י, שאם לא כן יהיו סתראי, דבתחלה כתב: בני גלויות ולבסוף כתב הרחוקים, וצ״ל דכוונתו היא על בני גולה הרחוקים, אבל בני א״י אפילו אם רחוקים מירושלים, באופן שאין השלוחים יכולים להגיע אליהם, עושים רק יו״ט אחד.
וכן מתפרשים דברי הרמב״ם ז״ל דכתב: ״כשהיתה סנהדרין קיימת והיו קובעים על פי הראייה, היו בני א״י וכל המקומות שמגיעים אליהם שלוחי תשרי עושים ימים טובים יום אחד בלבד, ושאר המקומות הרחוקים שאין שלוחי תשרי מגיעים אליהם היו עושים שני ימים מספק״ (הלכות קדוש החודש פ״ה ה״ד).
דבריו אלה ברור מללו, שבני א״י עשו יום אחד גם במקומות הרחוקים, ולא נאמר דין השלוחים מגיעים אלא לכל המקומות, כלומר, מגורי ישראל שבגולה, וכן מוכח ממ״ש: ״ובני א״י בזמן הזה עושים יום אחר כמנהגם, שמעולם לא עשו שני ימים, נמצא יום טוב שני שאנו עושים בגלויות בדמן הזה מדברי סופרים שתקנו דבר זה״ (שם ה"ו). הרי לך מפורש שא״י כולה שוה בדינה שאין עושין בה אלא יום אחד, ואין שני ימים טובים נוהג אלא בגלויות. וכן מפורשים דבריו בהלכות יו״ט: ״זה שאנו עושים בחו״ל כל יו״ט מאלו שני ימים, מנהג הוא, ויו״ט שני מדברי סופרים הוא, ומדברים שנתחדשו בגלות, ואין עושים בני א״י שני ימים טובים, אלא בראש השנה בלבד״ (הלכות יו״ט פ״א הכ״א). הרי לך מפורש דבני א״י שבכל גבולותיה אינם עושים שני ימים טובים אלא בראש השנה.
עומדים נגדנו דברי הרמב״ם עצמו שכתב: ״נמצא עיקר דבר זה… כך הוא, כל מקום שיש בינו ובין ירושלים מהלך יותר על עשרה ימים גמורים, עושים שני ימים לעולם, כמנהגם מקודם וכו׳, וכל מקום שבינו ובין ירושלים מהלך עשרה ימים בשוה, או פחות, שאפשר שיהיו שלוחים מגיעים אליו, רואים אם אותו המקום מא״י שהיו בה ישראל בשעת הראיה בכבוש שני. כגון אושא וכו', עושים יום אחר בלבד״ (ה׳ קדוש החדש פ״ה הי״א).
מכאן למדנו שגם בא״י אין עושים יום אחד אלא בשני תנאים, מהלך לא יותר מעשרה ימים, ושהיו בה ישראל בשעת הראיה. ולזה מכוונים דבריו בסמוך: ״עיר שנתחדשה במדבר א״י, או מקום ששכנו בו ישראל עתה, עושים שני ימים כמנהג רוב העולם״ (שם ה׳ י״ב). הא למדת שגם בארץ ובמקום שהשלוחים מגיעים היינו מהלך לא יותר מעשרה ימים, אם לא שכנו בו ישראל בשעת הראיה עושים שני ימים, ודבריו אלה נראים סתראי למ״ש בראשית דבריו, בהלכות קה״ח ובהלכות יו״ט הנ״ל, וצל״ע.
ולפי מה שכתבתי אין לדברים מקור מפורש בתלמודין, ונראה לי לומר שהרמב״ם למד זה ממ״ש בגמרא:"הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם" (ביצה ד,ב) מזה למד הרמב״ם שכל דין יו״ט שני בחו״ל ובארץ תלוי במנהג שהיה נהוג בשעת הראיה. וכן כתב מפורש [שם הי״א]: ״ואם אותו המקום מסוריה וכו׳ או מחו״ל וכו׳ עושים כמנהג אבותיהם שבידיהן, אם יום אחד — יום אחד, ואם שני ימים — שני ימים״. ומזה למד גם לא״י אם היא עיר חדשה שנבנית במדבר, או ישוב חדש שלא היה מיושב בשעת הראיה, עושים כמנהג רוב העולם, והיינו משום שאין מנהג אבותיהם בידיהם. והרמב״ם אזיל לשיטתו שדין יום טוב שני של גלויות הוא תקנת חכמים, אחרי שבטל קדוש החדש עפ״י הראיה, ואז תקנו חכמים שיזהרו במנהג אבותיהם שבידיהם (שם הלכה ה׳). ותקנה זו חלה גם על א״י שלא היה מיושב בשעה זאת לנהוג כמנהג רוב העולם. ועוד יותר מזה כתב בתשובותיו: ״כל מקום שלא יתבאר אצלנו ביאור שאין בו ספק שהיו השלוחים באים אליהם יתחייבו לעשות שני ימים וכו׳, ואין העיקר בזה זולתי המנהג״. [וב״פאר הדור״ — הוצאת ״מכון ירושלים״, בעריכת הרה״ג דוד יוסף שליט״א — הנוסח: ״כי האידנא כל מקום שיסופק אם היו באים השלוחים או לאו, צריך לעשות שני ימים טובים, כי זה תלוי במה שהיה מנהג אבותיהם״ (סימן ק״ו)] (תשובות הרמב״ם, הוצאת מקיצי נרדמים ירושלים תרצ״ד סי׳ ע״א עמוד 72).
אבל כבר כתבתי דברי הגאונים שדין זה עיקרו מדברי קבלה שאין אנו יודעים עילתה, ולפיכך אין בידינו לבטלה, מדין: אין בי״ד יכול לבטל דברי בי״ד חברו, ועל זאת אמרו רבותינו: שלחו מתם אל תשנו מנהג אבותיכם (תשובת רה״ג שם), כלומר אין לכם לשנות מנהג הנביאים שנהגו בחו״ל, ומכאן נלמד שאין לשנות גם בא״י מקבלת הנביאים, א״י — יום אחד. ולפי״ז אין לחלק בא״י בין מקום ששלוחים מגיעים, למקום שאין השלוחים מגיעים, ולא בין ישוב ישן שהיה בשעת הראיה, לבין עיר חדשה במדבר או ישוב חדש במקום שלא היה ישוב א״י, אלא כל א״י בגבולותיה שבתורה, ומן הסתם כוונת הרב לגבולות עולי מצרים, היא חטיבה אחת לענין זה, שאין עושים בה אלא יום אחד.
וכן כתב ׳פאת השלחן': ״בא״י אינם נוהגים ביו״ט רק יום אחד ולא יו״ט של גלויות״ (פאת השלחן הלכות א״י סי׳ ב׳ סעיף ט״ו). וכן כתב ב״תבואות הארץ״: ״וכבר נהגו בכל א״י עד עזה ועד צור — לעשות דוקא יום אחד… וכן ברמלה נראה לי לעשות יום אחד, אעפ״י שכתבתי שיש שורש לדבר שרמלה היא חו״ל, עכ״ז לא ידענו שלא היה שם ישוב מבני עמנו בזמן הבית וכו׳, וא״כ יש לעשות דוקא יום אחד״ (תבואות הארץ [פ״א עמוד מח. מהדורת לונץ — תרס]).
והואיל וברור הדבר שבאילת היה ישוב ישראל בזמן הבית הראשון, ומקרא מלא דבר הכתוב: ׳ואני עשה המלך שלמה בעציון גבר אשר את אלות על שפת ים סוף׳ [מלכיט א, ט,כו]. וגם בימי התנאים מצאנו שהיה ישוב ישראל בדרום שהיה קשור עם ירושלים, שכן מסופר ברבן גמליאל שאמר: ״וטול איגרתא חדא וכתוב לאחנא בני דרומא״ (סנהדרין יא,ב), וזה ודאי כולל כל שטח הדרום שבגבולי א״י. והיות ומדברי הגאונים שדבריהם דברי קבלה הם, מתברר בפירוש ובלי שום ספק, שכל א״י לא עשו אלא יום טוב אחד — לכן נראה לי שכל הישובים שהם בגבולות הארץ ועבר הירדן מערבה, ובצפון ודרום עד ים סוף — אינם עושים אלא יום אחד דוקא.
דברי אלה נאמרו רק להלכה ולא למעשה, עד אשר יסכים אתי הרב הגאון וכו׳ כמהריא״ה הרצוג הרב הראשי לא״י*.
* ואמנם בפסקים וכתבים. שו"ת בדיני אורח חיים מאת מהרי־א הלוי הרצוג (בסימן פח). פסק כדברי הרב עזיאל — •שלא לעשות אלא יום טוב אחד״
<h3>סימן מח</h3>
<b>תשובה להשגות בענין יו"ט שני בישובים מרוחקים בא"י</b>
<small>• בברור שיטת הרמב"ם, האם עשו בא"י ב' ימים טובים במקומות שלא הגיעו השלוחים • בירור וישוב דברי הגאונים הנז' • מברר ומבאר שאפשר בהחלט להסתמך בהלכה על חידושים בדברי הקדמונים שמתגלים לאחרונה בכתבי יד • "ארץ ישראל" לענין זה הוא בתחומי "עולי מצרים". • "תקנת השלוחים מתי נתקנה? • אילת – מה דינה?</small>
ירושלים, ח סיון תשט
לכבוד מע״כ רב נהוראי הגאון המפורסם לתהלה וכו׳
כמוהר״ר י.מ. טיקוצינסקי יצ״ו
שלום וברכה ברוב חבה.
קראתי בכל לב השגותיו הנכבדות על תשובתי, ואחרי העיון מצאתי שאין בהם לסתור דברי הראשונים, כאשר אבאר להלן בע״ה.
א. על מ״ש שבארץ ישראל כולה נוהג יו״ט אחד, אפילו במקומות שידוע שבודאי לא הגיעו השלוחים — השיג מעכ״ת וכתב: הלא מפורש יוצא מכל דברי הרמב״ם, שאין דבר זה תלוי בקדושת א״י, אלא במקומות שהיו שלוחים מגיעים, דמה שהזכיר כמה פעמים יו״ט אחד בא״י ושני ימים טובים בגלויות, זהו כפי היוצא מדברי הרמב״ם. משום שכל סתם א״י מוחזקת שהגיעו שם השלוחים.
ולע״ד אני אומר, אין זה מדרכו של הרמב״ם שהוא פוסק ודאיק בלשונו, להזכיר כמה פעמים ארץ ישראל, משום דסתמא דא״י מוחזקת בכך, כי דבר זה שהוא יסודי בהלכה, אינו נאמר בסתם אלא צריך פירוש. אבל הרמב״ם פירש דבריו שכל א״י נוהגת רק יו״ט אחד במה שכתב: ובני א״י בזמן הזה עושים יום אחד כמנהגן, שמעולם לא עשו שני ימים (טובים), נמצא יום טוב שני שאנו עושים בגלויות בזמן הזה מדברי סופרים שתקנו דבר זה (הקה״ח פ״ה ה״ו).
דבריו אלו מוכיחין שתקנת חכמים זאת נעשתה אחרי חשבון קדוש החדשים, וכמ״ש: בזמן הזה שאין שם סנהדרין ובית דין של ארץ ישראל, קובעים על חשבון זה, היה מן הדין שיהיו בכל המקומות עושים יום טוב אחד בלבד, אפילו המקומות הרחוקים שבחוצה לארץ כמו בני ארץ ישראל, שהכל על חשבון אחד סומכים וקובעים, אבל תקנת חכמים היא שיזהרו במנהג אבותיהם שכיריהם (שם הלכה ה). הרי לך מפורש שתקנת חכמים זאת היא אחר קביעות החשבון, ולאלה שנהגו לעשות שני ימים טובים קודם לכן. מכאן ברור ומפורש שמ״ש אחרי כן: ובני ארץ ישראל בזמן הזה עושים יום אחד כמנהגן שמעולם לא עשו שני ימים — הכונה היא על כל גבולי ארץ ישראל, שהואיל ומעולם לא עשו שני ימים, לא תקנו להם חכמים שיזהרו במנהג אבותיהם. וליתר ביאור הוסיף וכתב: נמצא יום טוב שני שאנו עושים בגלויות בזמן הזה, (הוא) מדברי סופרים שתקנו דבר זה. הרי לך מפורש יותר שתקנת יום טוב שני לא היתה אלא בגלויות.
עומדים נגדנו דבריו: כל מקום שבינו לבין ירושלים מהלך עשרה ימים וכו׳, רואים אם אותו המקום מא״י שהיו בה ישראל בשעת הראייה בכבוש שני, כגון אושא ושפרעם ולוד ויבנה ונוב וטבריה וכיוצא בהן, עושין יום א׳ בלבד… מקום שבינו ובין ירושלים עשרה ימים… או שהיא עיר שנתחדשה במדבר א״י, או מקום ששכנו בו ישראל עתה, עושים שני ימים כמנהג רוב העולם (שם הלכות יא־יב), שמהם מוכח שגם בא״י אינם עושים יום אחד בלבד אלא בשני תנאים, שאפשר שיהיו השלוחים מגיעים, ושהיו בה ישראל בשעת הראיה, וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת שדברי הרמב״ם סתראי נינהו וצריכים לי עיון.
ובאמת שגם דברי הרמב״ם בתשובותיו מוכיחים שגם בא״י, אם לא נתבאר ביאור שאין בו ספק שהיו השלוחין באים אליהם, יתחייבו לעשות שני ימים טובים: ואין בהיות ישראל בעיר מן העיירות הקרובות לירושלים באותו זמן, יתחייבו להיות השלוחים באים לשם, אולי היו יחידים או שהיה שם חרום בדרכים, או היו הגויים מונעים השלוחים מהכנס לאותם מקומות, ואין העיקר בזה אלא המנהג (תשובת פאר הדור סימן קו)*.
והנה תשובה זאת כתבה לענין אנשי צור, שלפי הנראה מהבבלי ומהירושלמי היתה בנוי בישראל**, ועליה כתב שצריך שיתבאר ביאור שאין בו ספק שהיו השלוחים מגיעים שם, מכאן תיובתא למ״ש מעכ״ת שכל סתם א״י מוחזקת שהגיעו שם השלוחים, שהרי דברי הרמב״ם בתשובתו זאת מפורשים דאין עושים יום אחד בארץ אלא אם נתבאר ביאור שאין בו ספק שהיו השלוחים מגיעים, והם הם דבריו בספר הי״ד פ״ה ה״ט. ולפי״ז לא היה לו להרמב״ם לסתום ולכתוב גליות, אלא כן היה לו לכתוב א״י וגלויות. וכיון שדברי הרמב״ם בהלכות קידוש החודש אינם מבוררים, נראה לי לנקוט דבריו בהלכות יו״ט (פ״א הכ״א). דכתב: זה שאנו עושים בחוצה לארץ כל יום טוב מאלו שני ימים, מנהג הוא, ויו״ט שני מדברי סופרים הוא מדברים שנתחדשו בגלות, ואין עושים בני א״י שני ימים טובים אלא בראש השנה בלבד. דברים אלו ברור מללו דיו״ט שני של גלויות הוא מדברים שנתחדשו בגלות, ואין עושים בני א״י שני ימים טובים אלא בראש השנה בלבד. ועל כל פנים אין דבר זה מפורש בדברי הרמב״ם שגם בא״י יש מקומות שעושים שני ימים טובים, וכדכתב מעכ״ת.
* ובנוסח הוצאת ״מכון ירושלים״ בעריכת הרב דוד יוסף שליט״א, הנוסח: ואפשר שהיה מקום קרוב לירושלים. ולא יבואו השלוחים, או מפני סכנת הדרכים, או כי הגוים מונעים אותם. לכן כל זה תלוי במנהג״.
** צ״ל: מלאה מישראל, וכמבואר בתשובה נ להלן, וראה: ע״ז יא. ב וברש"י שם.
ב. עמ״ש בתשובתי הקודמת ללמוד בתשובות הגאונים — כתב מעכ״ת: דתשובה זאת אין לסמוך עליה, מפני שכל הדברים הארוכים הנאמרים שם צריכים ביאור הרבה, ובמקומות אחרים סותרים את עצמם, גם שם הלאה באמרו: וגם נהגו על פי הנביאים ושמא מימות יהושע בן נון, חוזר שוב על השאלה ומפני מה מחזיקים ביו״ט שני עוד היום וכו׳, ואפשר לומר שאין הדברים שלו מתנגדים לדברי הרמב״ם, עכת״ד.
ואנא עניא הנני אומר: לישרי לן מעכ״ת לומר, שדברים אלה אינם מדויקים, אמנם דברי הגאונים נאמרו באריכות כפי שהעניין מחייב, אבל אני בעניי לא מצאתי בהם דברים סותרים, ומעכ״ת לא פירש דבריו בסתירה שבדבריהם, ואם גם היו דבריהם סותרים, לא משום כך אנו רשאים לבטלם לגמרי ולהעלים עינינו מהם כאלו אינם, אלא זאת חובתנו להתעמק בדברים ולתרצם, כמו שכן למדונו רבותינו האמוראים בשני התלמודים לתרץ דברי המשנה והבריתות*.
* ובנוסח הוצאת ״מכון ירושלים״ בעריכת הרב דוד יוסף שליט״א, הנוסח: ואפשר שהיה מקום קרוב לירושלים. ולא יבואו השלוחים, או מפני סכנת הדרכים, או כי הגוים מונעים אותם. לכן כל זה תלוי במנהג״.
מ״ש מעכ״ת בסתירת דבריהם במה שכתב: ושמא מימות יהושע בן נון וכו׳, ולא נשאר לשואל אלא לומר מאחר שבימים אלה וכו׳ — אין זו סתירה כלל, וכונתם מבוארת מתוך דבריהם דהכי קאמר: מאחר שעיקר תקנה זאת היא מחמת ספק שהוא מסתפק עלינו קידוש בית־דין, וכמה מצות צוה הקב״ה על הספקות. לכן השאלה עומדת בתוקפה, תינח בזמן שבי״ד היו מקדשים את החורש והיה בידם להוסיף או לגרוע, לכן יש מקום לספק בקידוש בית הדין, הלכך בא״י עושים יום אחד מגזרת הכתוב ׳אשר תקראו אתם׳ [ויקרא כג,לז], אתם אפילו שוגגים [ספרא על הפסוק], אבל בחו״ל עושים שני ימים מפני הספק בקידוש החודש שלא היה מגיע לידיעתם, אבל השתא שגם בי״ד שבא״י אוחזים כמונו בסוד המועתק מפי משה רבינו מפי הגבורה (היינו החשבון), מפני מה אנו עושים שני ימים? לזה השיב רה״ג ואמר: גם עכשיו פעמים שיהיה שמד ויצטרכו לשנות ויתקלקל הדבר (פירוש דבריו: שמא יצטרכו לשנות ולקדש עפ״י הראיה מתוך חוסר ידיעת החשבון, ושנית, כי אין אנו יודעים עילת הדבר לתקנת שני ימים טובים בגלויות, ואין אנו יודעים שסרה העילה, הלכך אעפ״י שאנו אומרים שעיקר התקנה מפי הספק, אין אנו סומכים על דעתנו לבטל תקנתם).
ולפי זה דבריהם ברורים ומחוורים, נכונים וישרים. ומכאן ברור ומחוור שהרמב״ם והגאונים הם חלוקים בדברים, שהגאונים אומרים תקנת יום טוב שני של גלויות היא מדברי הנביאים: ׳וכך היה יחזקאל וכך היה דניאל עושה׳, לפיכך מ״ש בגמרא [ביצה ד,ב]: שלחו מתם אל תשנו מנהג אבותיכם, פירושו שלא לשנות מדברי הנביאים, שאם בדבר ה׳ עשו — מי יבטלם, וכיון שכן הדברים אמורים רק לבני חו״ל. והרמב״ם סובר תקנה זאת היא תקנת חכמים, אחרי שקבלו את חשבון קדוש החדשים ועבור השנים, ולפיכך מאמר: אל תשנו מנהג אבותיכם, הוא גם לא״י במקום שלא התבאר ביאור שאין בו ספק שהיו השלוחים מגיעים, והיינו שלא היה עכוב מרחק מקום או שעת חירום. ולבי אומר לי בודאי שתשובה זאת של הגאונים לא היתה למראה עיניו של הרמב״ם, שאם לא כן, לא היה חולק על דברים שהם דברי קבלה, ובודאי הגמור שלא אמרו ׳וכך היה דניאל עושה׳, אלא מתוך דברי קבלה ולא מדעתם.
תו חזיתיה למעכ״ת שדחה דברי תשובות הגאונים וכתב: אם גם היינו מסכימים שרבנו סעדיה גאון מניח בזה כלל חדש שונה לגמרי, אבל הפוסקים שלנו וכו׳ יש שו״ע ופת מן המוכן, מן רש״י ותוס׳, רי״ף ורמב״ם והרא״ש, ואחריהם הטור וב״י, המחבר ורמ״א ונושאי כליהם, ואין לנו לזוז מן השלחן אשר אנו נזונים ממנו, עכת״ד.
דברים אלו קשים להלמם, משום הדיוק צריך לתקן דבריו ולומר, שלא רק רבנו סעדיה גאון אמר זה, אלא שגם רבנו האי גאון כתב זאת בהרחבה וביאור יותר, ושניהם העידו שהקב״ה צוה את משה והוא אמר לישראל, כי בארץ יהיה להם יום אחד, ובחו״ל שני ימים, וכן היה מעולם (תשובות רס״ג), ואחריו רבנו האי גאון כתב: גזרה היא מימות הנביאים הראשונים וכך הנהיגו את ישראל וכו׳, וכך היה יחזקאל ודניאל עושה.
והאם מותר לומר שדבריהם אינו פת מן המוכן, לא ולא! דברי הגאונים הם דברי קבלה, ואין אנו רשאים לחלוק עליהם אלא במקום שדבריהם סותרים לפסקי הלכה מפורשים שבתלמודים, וגם לזה צריכה זהירות וחרדה רבה. אבל להכחיש קבלתם — ודאי שאין אנו רשאים כלל וכלל, ומכ״ש שאין אנו רשאים לבטל דבריהם ולומר שאינם פת מן המוכן.
ועתה לעצם הדבר, כבר כתבתי בתשובתי הקודמת שדברי רש״י נוטים יותר לדעת הגאונים, שתקנת חכמים זאת היא רק לחו״ל, וכבר כתבתי דברי הר״ן שכתב: שני ימים טובים של גלויות שאין עושים אותם אלא בני גלות ישראל הרחוקים וכו׳.
דעת הרי״ף והרא״ש, הטור והש״ע ורמ״א ונו״כ — אינם ידועים לי, אלא אדרבה דברי הטור והש״ע מפורשים שאין עושים שני ימים טובים אלא בגלויות, שכן כתב הטור: אנו שעושים וכו׳, ומרן בשו״ע כתב: בגלויות שעושים שני ימים (או"ח סימן תצו,א), ומדלא כתב: במקום שעושים שני ימים, מפורש יוצא שאין יום טוב שני נוהג אלא בגלויות.
* ואמנם בסכמו נושא זה בספרו "ספר ארץ ישראל". כותב הרב טוקצ׳נסקי על הערתו זו לרב עזיאל: -והנה בשעה שקבלתי מכתבו הראשון של הגרב"צ זצ־ל. שבו הודיע לי רק קטע מהדברים האלה… ופקפקתי אם אפשר לסמוך על דברים חדשים שנמצאו בגניזה שאינם מובאים בפוסקים ושאפשר גס לפקפק בהעתקות השונות. אולם אחרי שלמדתי את כל הדברים הארוכים מתוך ספר אוצר הגאונים בתשומת הלב — נוכחתי להבין שהדברים הגבוהים האלה יכולים להאמר אמנם רק מראשונים קדמונים כאלה. והם אדרבה נותנים השקפה בהירה על כל הענין הזה*.
וכבר כתבתי דברי פאת השלחן דכתב: בארץ ישראל אינם נוהגים בי״ט רק יום אחד ולא יום טוב של גלויות. וכן כתבתי דברי תבואת הארץ: וכבר נהגו בכל ארץ ישראל עד עזה ועד צור לעשות יום אחד. וא״כ הרי לפנינו שלחן ערוך ופת, ואין לנו לזוז מדבריהם.
עוד הוסיף מעכ״ת וכתב: ניכר ונראה שכל רב מרבנן בתראי, וכן גאון מתקופת הגאונים וכו׳, כתב כל אחד ואחד לעצמו כמה תשובות וכו׳, ורבותינו הרמב״ם והרא״ש, ביחוד מרן הב״י כברו בכברה וכו׳, ובררו מהם את ההלכה המסקנית המקובלת, וכל אלפי ורובי כתבי היד שהשאירו ושנשארו מכל תקופות הגאונים הותירו ללא שמוש להלכה.
דברים אלה מתמיהים מאד, שבאמת דברי הגאונים ראשי המתיבתות אינם דברי יחיד שכתב כל אחד לעצמו, אלא תשובות של הוראת הלכה לצבור, או ליחיד, מצד מתיבתות בחותמם של הגאונים ראשי המתיבתות. ובכלל, דבר זה לא נתן להאמר שכל תשובות שלא נזכרו בדברי הראשונים ומרן בית יוסף לא נתנו לשמוש, ולא יהיו דברי הגאונים גרועים מדברי הברייתות שהוציאם רבנו הקדוש מחבור המשנה, ובכל זאת לא נדחו הברייתות לגמרי, ומהן למדו לפרש או לתרץ המשניות. וכן צריך להיות בתשובות הגאונים, שדבריהם דברי קבלה, ועלייהו כתיב: ״טובה חכמה עם נחלה״ [קהלת ז,יא], כי המה ירשו את מורשיהם של רבנן סבוראי, והרבה קנדריסין הגיעו אליהם, ממהדורא קמא דרב אשי דאית בהו גלוי מילתא למאי דלא איתבריר בגמרא דילן להדיא (שו״ת רמ״ע סימן קז) ויד מלאכי (כללי הגאונים סימן ב), א״כ נאמר על כל תשובות הגאונים, על אחת כמה וכמה על תשובתם שהיא עצמה דברי קבלה, ועל כגון זה אין לומר שמא חזר בו.
ומאד הפריז מעכ״ת על המדה במ״ש: בפרט כשכן נראה מלשון שהוא מתקנת חכמים. והלא הגאונים ראו את הגמרא ופרשוה שהיא תקנת נביאים, ומאי אולמיה דמעכ״ת לומר שלשון הגמרא מוכיחה שהיא תקנת חכמים. ובר מן דין, אם גם נאמר שהיא תקנת חכמים, אין זה מוכיח שתקנתם היתה גם לא״י, ובאמת לשון הגמרא: ׳יום טוב שני של גלויות׳, מוכיח שתקנה זאת לא היתה על א״י.
עתה קבלתי תשובתו של ידידי הרב הגאון המפורסם ופקיע שמיה בהוראה כמוהר״ר עובדיה הדאיה יצ״ו, רב ראשי לעדת הספרדים בפתח תקוה, דאייתי לן מ״ש בספר ציץ הקדש סימן מא, שהוכיח מכמה סוגיות דאין דין יום טוב שני נוהג בא״י כלל*.
עוד הוסיף וכתב: כל מה שדברו והזכירו בזה א״י, ברור שהמכוון הוא א״י בגבול עולי בבל וכו׳ — וגם זה תמוה מאד, שהלא הגאונים אמרו בפירוש שיחזקאל ודניאל עשו זאת בחו״ל ושדבר ה׳ מפי נביאיו היה על חו״ל ולא על א״י, והנביאים לא היו אלא בבית ראשון. וכן לא מדויק מה שכתב שבזמן בית שני נתקנה תקנת השלוחים, שהרי אף להרמב״ם תקנה זאת היתה כאשר קבלו החשבון, והיינו רבות בשנים אחרי החרבן כידוע, ולדברי הגאונים תקנה זאת קדומה מאד, אלא שאחרי החשבון הורו ואמרו לא לשנות מנהג אבותיהם שהוא מנהגם שהנהיגו הנביאים.
מ״ש עוד: והלא אפילו בירושלים תקנו וכו׳, אין מכאן ראיה לכל א״י, כי הלא זאת היתה תקנה מיוחדת, משום שפעמים רבות היו עושים יום טוב של ראש השנה שני ימים, והואיל והיו עושים אותו שני ימים אפילו בזמן הראיה, התקינו שיהיו עושים אפילו בני ארץ ישראל אותו תמיד שני ימים (ה׳ קדוש החדש פ״ה ה״ח). ואין צורך לתת טעם אחר, שבאמת גם בזמן המקדש היו עושים פעמים רבות ראש השנה שני ימים [ראה: ביצה ה,ב], עיין רי״ף והרא״ש, המאור ומלחמות ושלטי הגבורים, שהאריכו בדין זה, ואכמ״ל.
ועל כל פנים אין לנו לחדש טעמים מדעתנו וללמוד על פיהם מר״ה לשאר ימים טובים, שאם כן גם במקום שהיו השלוחים מגיעים ינהיגו שני ימים, כמו שנהגו בר״ה אפילו כירושלים כשקדשו את החודש ביבנה או באושא.
תו חזיתיה לרב חביבאי דכתב שבנגב הדרומי קרוב לאילת לא היה אפילו מכבוש עולי מצרים, ואני כתבתי בעניי בתשובתי הקודמת, שמקרא מלא דבר הכתוב: ׳ואני עשה המלך שלמה בעציון גבר אשר את אלות על שפת ים סוף׳ [מלכים א, ט,כו], וזו היא הוכחה מפורשת שאילת היתה כבושה בידי ישראל בזמן הבית הראשון, וכן הוכחתי שגם בבית השני ואחריו היה ישוב בנגב הדרומי.
* התייחסות לדברי הרב עובדיה הדאיה. להלן בסימן מט.
אסיפא דדינא, בהא סלקינן ובהא נחתינן, שכל א״י נדוניה כחטיבה אחת לענין זה, שאין עושים בה בכל המועדים — חוץ מר״ה — אלא יום אחד. והיו דברי אלה להלכה ולא למעשה, עד שיסכים אתי מרא דארעא דישראל, הגאון הגדול מהריא״ה הרצוג, הרב הראשי לא״י.
ומהרה נזכה לראות בעינינו תקומתה של סנהדרין גדולה בלשכת הגזית שבמקדש בירושלים, שממנה יוצאת תורה והוראה לכל ישראל.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן מט</h3>
<b>עוד בענין יו"ט שני בישובים מרוחקים בארץ ישראל</b>
<small>• האם היה זמן שעשו יו"ט שני של גלויות בירושלים • כיצד ינהגו בעיר "עזה" בענין זה [סובב על משפטי עוזיאל או"ח מהדורא תנינא סימן סו]</small>
ירושלים, ט סיון תשט
למאן דזיו ליה כבר בתיה, ונהורא עמיה שריא,
רב חביבאי הגאון המפורסם בקי בחדרי וסתרי תורה,
כמוהר״ר עובדיה הדאיה יצ״ו רב ראשי לקהלות הספרדים פתח־תקוה
שלום וברכה ברוב חבה.
קראתי בכל לב קונטריסו החשוב בנדון יום טוב שני של גלויות בא״י*. במקומות הכבוש החדשים שלא היה בהם ישוב, או שלא נודע אם היו השלוחים מגיעים שם, וזאת הלכה העולה שכל א״י היא חטיבה אחת לענין זה, שאין עושים בה אלא יום טוב אחד. ולפי שאני הקדמתי וכתבתי תשובתי ככל מה שהעלה כת״ר, ובינתים קבלתי תשובתו של הגאון המפורסם מהר״ר י.מ. טיקוצניסקי יצ״ו, לכן אחרתי תשובתי לכת״ר עד כה, ועתה הנני ממציא למעכ״ת את שתי תשובותי בענין זה, ואני שמח מאד שהתכוננו לדעה אחת בדין זה. וכדי להשתעשע באמרותיו היקרות, הנני כותב בקצרה הערותי על דברי קונטריסו.
באות ד׳ תמה על דברי רש״י דכתב: ושני ימים טובים של ר״ה דוקא נקט, דבזמן לחם הפנים לא היו שני ימים טובים של גלויות (פסחים מז,א ד״ה שני ימים של ר״ה). מדבריו משמע דבזמן הזה, היינו אחרי החרבן, נוהג גם בירושלים דין שני ימים טובים של גלויות, וזהו דבר תמוה מאד, דבירושלים שממנה היו שלוחים יוצאים, לית מאן דאמר שנוהג שני ימים טובים של גלויות אפילו אחרי החרבן. ומעכ״ת נדחק לתרץ דברי רש״י וכתב: ואפשר דהיה זמן אחר החרבן שלא היו בקיאים בקביעא דירחא, דנאבד להם החשבון מסבת הגלות, ולכן היו עושים אפילו בירושלים שני ימים.
ולע״ד אין תירוצו מישב את הדעת, שהרי מלישנא דגמרא מוכח דלא חיישינן לזימנין דגזרי המלכות אלא בחו״ל, דהכי אמרינן התם: והשתא דידעינן בקביעא דירחא, מאי טעמא עבדינן תרי יומי, משום דשלחו מתם הזהרו במנהג אבותיכם בידיכם, זימנין גזרי המלכות גזירה ואתי לקלקולי (ביצה ד,ב). מכאן יוצא מפורש שעיקר טעם יו״ט שני של גלויות הוא משום מנהג אבותיכם בידכם, וזימנין דגזרי וכו׳ הוא טעם למנהג אבותיכם בידכם, שאם לא תאמר כן הוה סגי לומר זמנין דגזרי מלכות וכו׳, מכאן למדנו שבא״י לא חשו לכך, וטעמא דדינא, משום דבא״י שבה מקדשין את החודש אין ספק בדבר, דקדוש בית דין קובע את החודש אפילו הם שוגגים או מוטעים [ר״ה כד,א) אבל בחו״ל יש ספק משום שלא יגיעו השלוחים, הלכך בחו״ל צריכים לשמור מנהג אבותיהם בידיהם. וכן פירש״י: יום שני של גלויות שאין עושים אותו אלא בני גלויות הרחוקים וכו׳ (שם ד״ה של גלויות).
* נדפס בספר שו״ת ישכיל עבדי ח"ו סימן נ.
ובאמת דברי רש״י כפשוטם צריכים עיון רב, וכמו שגם מעכ״ת כתב, ועדיין צריך עיון, אבל חייבים אנו לדחוקי נפשין ולתרץ דברי רש״י, שמלבד התמיהה שבדבריו הם נסתרים מיניה וביה ממ״ש רש״י שאין עושים אותו אלא גלויות הרחוקים וכו׳.
לכן נראה דשיעור דברי רש״י כך הוא: רבזמן לחם הפנים לא היו שני ימים טובים של גלויות אפילו בחו״ל, שהרי תקנת שני ימים טובים היתה אחרי קביעות החשבון, אין צריך לומר שלא היו שני ימים טובים בא״י, וזהו שדקדק רש״י וכתב שני ימים טובים של גלויות. והם הם הדברים שכתב, ומדאורייתא ביום הראשון שבתון וביום השביעי שבתון ותו לא (ביצה שם), ללמדך שלפני התקנה לא היה דין שני ימים טובים אפילו בחו״ל. וזה שלא בדברי הגאונים רס״ג ורה״ג דכתבו שדין יום טוב שני הוא דבר ה׳ למשה, שבא״י יעשו יום אחד ובחו״ל שני ימים, ולדבריהם גם בזמן הבית ישראל היושבים בחו״ל עשו שני ימים.
באות ה׳ עמד על דברי הרמב״ם ז״ל בהלכות קדוש החודש ותרץ אותם, ואין דעתי נוחה מתירח זה, ביחוד בהשואה למ״ש הרמב״ם ז״ל בהלכות יום טוב, לכן כתבתי בתשובתי הקודמת: ודברי הרמב״ם צל״ע.
בהמשך דבריו פלפל בחכמה בדברי מרן הראש״ל ישא ברכה זצ״ל, כוונתי היא על תשובתו בספר ׳מעשה איש׳, ואני בעניי כתבתי על זה בסה״ק משפ״ע מהדו״ת לאו"ח סימן סו, ובכלל דברי מעכ״ת הם דברי.
באות ז׳ הוסיף נופך משלו שני טעמים לדין זה:
א. משום קלקול בדין תרומות ומעשרות, שאם יעשו במקומות שבא״י שני ימים טובים של גלויות, יבואו לטעות לפטור מקומות אלה מהפרשת תרומות ומעשרות, ויכשלו על ידי כך לידי אכילת טבל שהיא אסורה מדאוריתא, לכן מוטב לבטל דבר שהוא מדין מנהג, כדי שלא להכשל באיסור דאוריתא.
ב. מצד האומות שהסכימו לתת לנו א"י, ואם יראו שאנו דנים במקומות שבארץ כדין חו"ל, יהיה להם פתחון פה לומר: אין לכם חלק ונחלה במקומות אלה.
טעמים אלה לא נהירים לי, כי הלא דין יום טוב שני של גלויות אינו תלוי בקדושת הארץ וגבוליה, אלא במקום שהשלוחים מגיעים, ואם לא ידעו זאת — נודיע להם, והרוצה לטעות יטעה, והוא את עונו ישא. ואטו מפני הטועים או המזידים נשנה תקנת חז״ל?
דבר זה מספיק גם לדחות פתחון פה של האומות, ובלא זה נמי הלא הם לא עמדו על גבולי הארץ והוציאו ממדינת ישראל שטחים גדולים שהם ודאי מגבולי ארץ ישראל. ואנו נשענים על דבר ה׳ לאבותינו ולנו על נחלת הארץ בכל גבולותיה, ולא מפני טענת שוא של אחרים נשנה תקנת חכמים, לכן אני אומר: טעמים אלה לא חזו לאיצטרופי כלל, ומוטב שלא להזכירם אפילו ברמז.
אסיפא דדינא הנני מסכים ומעריב לפסק דינו, שאין לנהוג בארץ ישראל בכל גבוליה אלא יום טוב אחר בלבד, ומהרה נזכה לרשת את כל הארץ ולבנין אריאל.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נ</h3>
<b>תשובה להשגות בענין יו"ט שני בישובים מרוחקים בא"י (2)</b>
<small>• זמן תקנת יו"ט שני של גלויות • תקנה זו נתקנה רק לחו"ל או גם לא"י – בשיטת הרמב"ם • עוד בענין העיר אילת • הנביאים הראשונים הנהיגו גם יו"ט שני של גלויות גם בפועל הלכה למעשה</small>
ירושלים, כט סיון תשט
לכבוד הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר״ר י.מ. טיקוצינסקי יצ״ו
שלום וברכה ברוב חבה.
מכתבו היקר מיום י׳ דנא הגיע לידי במועדו, ובהיותי טרוד בשאלות הלכה, אחרתי עיוני בו עד כען, ואתו הסליחה. והנני מתכבד להשיב:
אין דרכי לענות תשובה על תשובה, כי אחרי שהתבררו הדברים ביסודם במשא ומתן של הלכה, מוטב להשאיר הדברים לעיונם של המעיינים, אולם מחביבותיה דמעכ״ת גבאי, שהנני מחבבו מתוך הוקרה מרובה על פעולותיו להרבצת התורה, ועל חכמתו הרבה בתלמודה של תורה לכל ענפיה — מצאתי חובה לעצמי בבחינת משיב מאהבה וכבוד, לענות בהערות קצרות על מכתבו זה.
א. זמן תקנת יום טוב שני של גליות. דברי הרמב״ם ברור מללו שתקנה זאת נתקנה אחרי קביעות החשבון, שכן כתב: כשהיתה סנהדרין קיימת והיו קובעים על הראיה וכו׳, ובזה״ז שאין שם סנהדרין וב״ד של א״י קובעים על חשבון זה, היה מן הדין וכו׳ שהכל על חשבון אחד סומכים וקובעים, אבל תקנת חכמים היא שיזהרו במנהג אבותיהם בידיהם (הלכות קדוש החודש פ״ה הלכות ד־ה).
וכן מוכיחים דבריו בהי״א שכתב: ״מא״י שהיו בה ישראל בשעת הראיה״, מכאן שמזמן הפסקת קה״ח על הראיה החלה תקנת שני ימים טובים.
ולישנא דגמרא מוכחא כן: והשתא דידעינן בקביעא דירחא, מאי טעמא עבדינן תרי יומי, משום דשלחו מתם הזהרו וכו׳, זימנין דגזרי המלכות גזירה ואתו לקלקולי. פירש״י: דגזרי המלכות שלא יתעסקו בתורה וישתכח סוד העיבור מכם (ביצה ד,ב).
הרי מפורש יוצא דתקנה זאת דשלחו מתם נעשתה אחרי קבלת החשבון, דבקיאינן בקביעא דירחא, ומחשש שמא ישתכח סוד העיבור, היינו לוח החשבון.
ב. מדברי הרמב״ם מוכח להדיא שתקנה זאת היתה רק לבני חו״ל, דכתב: ובני א״י בזה״ז עושים יום אחד כמנהגן, שמעולם לא עשו שני ימים טובים, נמצא יום טוב שני שאנו עושים בגליות בזמן הזה מדברי סופרים (שם ה״ו). ופירוש דבריו, שהואיל ולשון התקנה היא: הזהרו במנהג אבותיכם בידכם, לכן לא היתה התקנה הזאת אלא בגליות שנהגו כן אבותיהם, ולא בא״י שלא נהגו מעולם לעשות שני י״ט.
אמנם דברי הרמב״ם מוכיחים שגם בא״י יש מקומות שעושים שני ימים, וכבר כתבתי בתשובתי הראשונה והשניה שדברי הרמב״ם בתשובתו והלכותיו נראים סתראי מיניה וביה, וגם למ״ש בה׳ יום טוב.
ג. דברי הריטב״א: ובא״י שברובה הגיעו השלוחים וידעו הקביעות, הנהיגו יום אחד (הריטב״א ר״ה יח,א סוכה מג,א)— הם מפורשים שבא״י לא נהגו אלא יום אחד, והם כדברי הרמב״ם בה׳ קידוש החודש פ״ה ו־ז, וה׳ יום טוב פ״א הכ״א.
אבל דברי הרמב״ם בהי״א ובתשובתו אינם מזדהים כלל עם דברי הריטב״א, שהרי כתב: רואים אם אותו המקום מא״י וכו', ובתשובותיו הוסיף וכתב: אם לא נתבאר ביאור שאין בו ספק שהיו השלוחים באים אליהם. מכאן תיובתא למ״ש מעכ״ת, וגם דעת הרמב״ם כן היא: לפי שבא״י נהגו רובם יום אחד, לפיכך הוחזקה א״י כולה ליום, עכ״ל, וזה אינו, שהרי דברי הרמב״ם בהלכותיו ובתשובתו מפורשים שצריך שיתבאר ביאור שאין בו ספק, כגון שפרעם וכדומה, ובלא זה נוהגים שני ימים. הרי שלא הוחזקה ארץ ישראל כולה ליום אחד.
ד. לענין יום טוב שני לדעת הרמב״ם (בה׳ קה״ח פ״ה הי״א), הדבר תלוי במקומות שישבו בהם ישראל בשעת ראיה, באין הבדל אם הם מכבושי עולי בבל או שהם מכבוש עולי מצרים, ומה שהזכיר ״בכבוש שני״, היינו שהיה בהם ישוב ישראל בזמן הכית השני והלאה, שעליהם יש לומר: הזהרו במנהג אבותיכם, ולא על אבות אבותם שהיו בבית ראשון, והעיקר מקום שהיו בה ישראל ולא מקום שכבשו.
ה. טעות סופר נפלה בדברי במה שכתבתי: היתה בנוי בישראל, וזו היא ט״ס דמוכחא, ועל כל פנים לא אמרתי שצור היא מא״י, ומפורש הדבר בדברי הדמכ״ם: ואם אותו מקום מסוריא כגון צור ודמשק וכו׳ (שם ה׳ י״א). ובאמת בתשובת הרמב״ם כתוב: כי צור היתה מלאה מישראל. ובכל זאת דברי הרמב״ם בתשובה זאת מפורשים שגם בא״י עושים שני ימים, שכתב: ואפשר שיהיה מקום קרוב לירושלים ולא יבואו השלוחים וכו׳, ולכן צריך לעשות גם היום [שני ימים טובים], אף שיהיה מקום קרוב לירושלים, ולכן כתבתי שדבריו אלה סותרים לדבריו בה׳ יום טוב.
מכאן הוכחה ברורה ומכרעת שלדעת הרמב״ם בתשובותיו, ענין שני ימים טובים של גליות אינו תלוי בכבוש עולי בבל, אלא במקום שהיו שלוחים מגיעים, ולא היו נמנעים מפני סכנת דרכים או שעת חירום. והם הם הדברים שכתב בהלכותיו, שמא לא היו שלוחים יוצאים למקום זה, מפני שלא היו שם ישראל וכו׳, או מפני שהיה שעת חירום וכו׳, או מפני שהכותים היו מונעים. ומה שהשיב הרמב״ם על אנשי צור, אין במנהגם שום דופי, אין זה מפני שעיר צור אינה מכבוש עולי בבל, כמ״ש מעכ״ת (באות ר׳), אלא משום שהיא מסופקת אם היו השלוחים מגיעים, וכן כתב בפירוש כי האידנא כל מקום שיסופק וכו׳, ואם היו עושים יום אחד, ודאי כי היו השלוחים באים (תשובות פאר הדור סי׳ ק״ו).
ו. לפי האמור יוצא שאין מעניננו לדעת אם מקומות הכבוש שבנגב היו מכבוש עולי בבל, אלא אם היו ישראל יושבים במקומות אלה, ואם היו שלוחים מגיעים. וכבר הוכחתי שאילת היתה מיושבת מישראל בימי שלמה, מדכתיב: ׳ואני עשה המלך שלמה בעציון גבר אשר את אילות׳ [מלכים א, ט,כו], ובודאי שזה מחייב לומר שהיה שם ישוב ישראל, ומעובדא דר״ג: כתוב לאחנא בני דרומא (סנהדרין יא,יב), מוכח שהיתה תחבורה בין ירושלים לדרום. הלכך אפילו לדעת הרמב״ם בדבריו אחרונים יש לומר שלא לעשות אלא יום טוב אחד.
ז. מה שתמה כת״ר ע״ד הגאונים שהם סותרים דברי חז״ל ששלחו מתם מנהג אבותיהם בידיהם, אין אני רואה סתירה כלל, שהרי הגאונים פרשו את דבריהם ואמרו: ועכשיו שהן דברי נביאים, אם בדבר ה׳ עשו הנביאים, מי זה יבטלם, ועל זאת אמרו רבותינו: שלחו מתם וכו׳, הרי שהם מפרשים שמה ששלחו מתם אין זו תקנה חדשה, אלא אזהרה לקיים מנהג אבותיהם המקובל בהגדה ובמעשה מפי הנביאים.
ח. לא נכון ולא מותר לדעתי לומר על תשובת הגאונים בכלל, שמכיון שלא נזכרו איזו מתשובותיהם בדבריהפוסקים הראשונים ׳האם אנו בטוחים שלא בכוונה נגנזו׳. לדעתי תשובות אלה שנאמרו ונשלחו למקומותיהם בתור הוראות, אי אפשר שהם או הבאים אחריהם גנזו אותם, אבל באמת לא נגנזו תשובותיהם, אלא אחרי חרבנן של המתיבתות נשדדו והתגלגלו ממקום למקום, וגנזו אותם אלה שהצילו אותם במטמונים כדי להצילם מאבידה, וידי ה׳ שמרה אותם מכליון ואבדון, עד שתבוא השעה המוכשרת לפרסומם, ולכן לא נודעו הרבה מתשובותיהם להפוסקים הראשונים.
ט. אין הדעת מתישבת לומר שדברי הנביאים בענין זה נאמרו בתור חזון ׳שאם בזמן יהיה מקומות שינהגו מספק יצטרכו להחזיק מנהג אבותיהם בידיהם, שאם כן, לא היו אומרים: בארץ יהיה להם יום אחד ובחו״ל שני ימים, כי הלא אפשר שגס בארץ יסתפקו וינהיגו שני ימים.
זאת ועוד אחרת, שהרי אמרו: וכך הנהיגו הנביאים את ישראל וכו׳, שהנביאים כך צוו את ישראל לעשות, וכך היה יחזקאל עושה, וכך היה דניאל עושה.
דברים אלה הם דברי קבלה, וחלילה להעלות על הדעת שאמרום אם לא עפ״י הקבלה שהיתה בידם מפי משה, ומפיהם ומעשיהם של הנביאים שבימי החורבן ואחריהם. ומכיון שדברי הרמב״ם שם סתראי, ומכיון שמרן המחבר נקט בדבריו הלכה פסוקה: בגליות שעושים שני ימים טובים (או"ח סימן תצו) אין לנו אלא להורות ולעשות בהוראותיו וכפסקיו שהם מקובלים לכל ישראל, שהוא מריה דאתרא, לדורו ולדורות עולם.
והנלע״ד כתבתי.
והנני בברכה כי עוד ינוב בשיבה טובה באהלה של תורה, להאיר עיני חכמים בהלכה, ולהפיץ מעינותיו בחבוריו היקרים ומאירים. כנפש מוקירו ברוב חבה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נא</h3>
<b>גילוח וכיבוס בחול המועד למי שהתגלח וכיבס בערב המועד</b>
(או"ח סימן תקלא ו תקלד)
<small>• אעפ"י שיש פנים מסבירות בהלכה להוראת ר"ת להיתר, אין לנו אלא פסק השו"ע לאיסור בכל אופן • היתר הכיבוס למי שאין לו אלא בגד אחר באיזה אופן נאמר • גם בערב יו"ט האחרון אסור לגלח אפילו אם גילח בערב המועד • בטעם שלא התירו לגלח בערב יו"ט האחרון</small>
ט באייר תשי
לכבוד רב משרשיא מבני עליה הרב הגאון המפורסם כמוהר״ר ישראל וועלץ יצ״ו לפנים ראב״ד דק״ק פעסט וכעת חונה כבור פעיה״ק ירושלים
שלום וברכה.
ספרו היקר ׳חק לישראל׳ — דיני ערב פסח שחל להיות בשבת, קראתי בחפץ לב, ואמרתי ׳דבר בעתו מה טוב׳, והנני מודה למעכ״ת על תרומתו החשובה בספרות ההלכה ועל מנחתו היקרה זאת שכבדני בה, ואני תפלה וברכה כי עוד יפוצו מעינותיו חוצה בישוב טוב בארץ ישראל ובתורת ארץ ישראל, גם עד זקנה ושיבה ברבות הטובה.
ועתה הנני לענות על הערותיו היקרות שבמכתבו מיום ד׳ לפרשת שמיני דהאי שתא.
א. על מה שכתבתי בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ (מהדו״ת לח׳ או"ח סימן סח), העיר מעכ״ת כי לא מצא בדברי הלבוש במקומו להתיר גלוח בחוה״מ למי שהתגלח בערב מועד. והנני עתה ואומר: לא ידעתי איך השתרבבה טעות זאת, אבל הדבר מוכח מענינו שטעות הדפוס או הסופר כאן, שהלא בדברי בפסקא זאת לא הוזכרו כלל הלבוש. ולכן הדבר מובן מאליו שהכוונה היתה לומר אין אנו רשאים לסמוך על דברי ר״ת, וכן הגהתי בספרי שבידי.
ב. מעכ״ת הביא דברי הגהות ׳זכרון אברהם׳ ורבים דעמיה שכתבו: ט״ס נפלה בדברי הטור במה שכתב בשם ר״ת, שלא נמצא בראשונים, וצ״ל: יש אומרים.
ואני תמיה על הגהה זאת, דכיון שלא מצאנו דעה זאת בין הראשונים, מה הועלנו במה שנגיה יש אומרים, אדרבה הגהה זאת היא מגרעת לומר מי הם יש אומרים אלה, וצריכים אנו לומר שאעפ״י שאינם ידועים לנו, ידועים היו להטור, ואם כך, מוטב שנקיים הגירסא כמו שהיא, תאמר: אין לא ראינו ראיה, ובודאי היו למראה עיני הטור דברי ר״ת אלה שנעלמו מאתנו.
קושטא הוא דהגהות אשרי בר״פ אלו מגלחין כתב סברת ר״ת זאת בשם: יש שרוצים לומר, אבל לשון זה אינו מתפרש על הפוסקים הראשונים, אלא להוציא מדעת אלה שלא למדו כל צרכם.
הלכך אין לדחות משום כך גירסת הטור ומרן הבית יוסף דכתבו [בסימן תקלא]: ור״ת פירש וכו׳, כיון שזהו הטעם וכו׳, וניכרים הדברים שהם העתיקו דברי ר״ת כמו שהיו כתובים לפניהם. ולעצם סברא זאת כתבתי בסה״ק (שם סימן סט ד״ה ובעיקר) שאינה סברא זרה ולא מופרכת ממתניתין וגמרא, ואדרבה יש לה פנים מסבירות, דכיון דלא נכנס לרגל כשהוא מנוול, אין מקום לאיסור הגלוח בחוה״מ שהוא מביא עונג והנאה לגוף, ולכן דקדקתי וכתבתי: ואין אנו רשאים לסמוך על דברי ר״ת שהוא נגד פסק מרן ז״ל בשו״ע, והיינו משום שקבלנו הוראותיו של מרן ז״ל כמו שקבעם בשו״ע (עיין יד מלאכי כללי הש״ע ס״ב).
שבתי וראיתי בדברי מעכ״ת שהביא מ״ש ׳בחמד משה׳ דרמי דברי תוס׳ אהדדי, שמדבריהם מוכח דמי שאין לו אלא חלוק אחד, מותר לכבסו בחוה״מ, אפילו אם פשע ולא כבסו בערב מועד (מו״ק יח, א תד״ה אע״ג), ואילו מדבריהם (שם יד,א תד״ה שאין) מוכח דלא התירו לכבס חלוקו למי שאין לו אלא חלוק אחד אלא כשכבסו קודם המועד.
והנה מעכ״ת תירץ דהתוס׳ עצמם כתבו: ובתוס׳ מסופק בזה, וכוונתם על מ״ש בדבריהם (דף יד,א). ולע״ד אין תירוצו מישב את הדעת. ולדידי קושיא מעיקרא ליכא, ואדרבה מדברי תוס׳ מוכח דאפילו אם פשע ולא כבסו לפני הרגל, מותר לכבסו בחוה״מ, שאל״כ מאי מקשים התוס׳ [שם יד,א]: כמו כן היה יכול לכבסו לפני המועד. והלא מה שהותר לכבסו הוא בנאנס ולא היה יכול לכבסו לפני המועד. אלא ודאי שהם מפרשים דין זה אפילו בפשע, ולכך מקשים שפיר כמו כן היה יכול לכבסו לפני המועד, לזה כתבו: וכי תימא כשכבסו קודם המועד, כלומר שהיה מכובס קודם המועד ונתלכלך בתוך המועד. ולכן הותר לו לכבסו. אם כן תרתי נמי אם יתלכלכו למה נאסור לו, והלא לא פשע, ותירצו: יש לומר דדי לו בשני חלוקים, אחד ליום טוב ראשון ואחד ליו״ט אחרון, הלכך לא הותר לו לכבס שניהם, ביום טוב ראשון היה לו בגד נקי, וליו״ט אחרון מותר לכבס אחד מהם מדין אין לו אלא חלוק אחד, שכיון שנתלכלך הראשון, הרי כאלו אינו, דלא חזי ליה והוה ליה כאלו אין אלא חלוק אחד ומותר לכבסו.
מכאן ברור שהתוס׳ (בדף יד,א) סוברים, דאין לו אלא חלוק אחד מותר לכבסו בחוה״מ אפילו אם פשע ולא כבסו בערב יו״ט, ולפי״ז מ״ש מרן ז״ל: ומי שאין לו אלא חלוק אחד (או"ח סימן תקלד סעיף א), סתמו כפירושו, דהיינו אפילו אם פשע ולא כבסו קודם הרגל, ואפילו אם אין אזורו מוכיח עליו (ראה מג״א שם ס״ק ג), וטעמא דדינא משום דאין לו אלא חלוק אחד, והוא מילתא דלא שכיחא (מחצית השקל שם סק״ג).
תו חזיתיה למעכ״ת דהשיג על דברי חמד משה דכתב: ואם גלח קודם הרגל מותר לגלח אף ברגל, ודבריו תמוהים מאד, שהרי אף ר״ת לא התיר אלא בגלח בערב הרגל, וגם בזה לא נתקבלו דבריו להלכה, ותירץ דכוונת החמד משה היא לומר שאם גלח ערב הרגל, מותר לגלח בערב יום טוב האחרון. ספר ׳חמד משה׳ אינו נמצא אצלי, אבל לפי מה שהעתיק מעכ״ת דבריו — קושיא קא חזינא ולא פירוקא, דגם זה הוא חדוש בהלכה ואין רשאים לחדש דבר מדעתנו הלכה זאת דמותר לגלח בערב יום טוב אחרון, אפילו אם גלח בערב יום טוב ראשון.
ובעיקר הדבר יש לומר שלא התירו תגלחת או תספורת בערב יום טוב האחרון, הואיל וכבר הסתפר בערב הרגל, ולפיכך אינו נכנס ליום טוב האחרון* כשהוא מנוול, ואם היו מתירין התספורת בעיו״ט האחרון, היה נכנס לרגל כשהוא מנוול על סמך זה שבערב יום [טוב] האחרון יסתפר, ואין לנו אלא לקבל דברי רבותינו באימה, ברוך שבחר בהם ובמשנתם.
והנלע״ד כתבתי.
בכבוד רב וביקרא דאורייתא
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון הרב הראשי לישראל
*אולי צ״ל: הראשון
<h3>סימן נב</h3>
<b>פרטי דינים במילה בט' באב</b>
(או"ח סימן תקנ"ט)
<small>• ברכת "שהחיינו" על מילה שנעשית בט' באב, וכן פדיון בתשעה באב. • גם אבל ב"מ מצאנו שמברך "שהחיינו" • אם יש לקיים מצות מילה שלא בזמנה בט' באב – מכמה חששות</small>
י מנ״א תשט
יראה בנחמה, וימין ה׳ רוממה,
מע״כ הרב הגאון המפורסם לתהלה וכו׳
כמוהר״ר מתתיהו יחזקאל גוטמאן יצ״ו רב גבעת עליה, יפו
שלום וברכה.
מכתבו מיום ה׳ דנא הגיע לידי במועדו, ומסבת רוב טרדותי לא הספקתי לעיין בו עד האידנא. ועתה הנני להשיב מאהבה לפי קוצר השגתי בעזרת צור חמדתי, על אחרון ראשון.
בשולי מכתבו כתב:
שאלה.
איש בא בשאלה אם למול מילה שלא בזמנה בט׳ באב. הוא חושש משום ברכת שהחיינו שנוהגין בא״י, ודעתי שאין זה מעכב, וברכה שעל מצוה שבאה לידו אין לעכב ע״י זה בט״ב.
תשובה.
הנה מעכ״ת פשיטא ליה שאין לברך שהחיינו על מצות מילה שנעשית ביום ט״ב. וכשאני לעצמי נראה שכן מברכים שהחיינו, הואיל וברכה זאת היא על המצוה שחלה בזמן זה, ולא על הזמן עצמו. ואמינא לה ממ״ש מרן ז״ל: אם יש תינוק למול, מלין אותו וכו׳, ומברכים ברכת המילה בלא בשמים (או"ח סימן תקנט סעיף ז). מכאן מוכח שדוקא ברכת הבשמים, כיון שהיא אינה מעיקר מצות המילה אין מברכין אותה, אבל ברכת שהחיינו שהיא ברכת המצוה (עיין יו״ד סימן רסה ס"ז) מברכים אותה אפילו בט״ב. ואל תשיבני ממ״ש מרן ז״ל: טוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים על פרי או על לבוש, אבל על פדיון הבן אומר,ולא יחמיץ המצוה (או"ח סימן תקנא סעיף יז). מכאן מוכח דדייק מרן לומר על פדיון הבן, משום דכיון דבמצות מילה הדין שנוי במחלוקת אם לברך שהחיינו או לאו, הלכך אין לברך ברכה זאת בכל זמן בין המצרים, ואין צריך לומר ביום ט״ב.
ואין זו תשובה, וכד דייקינן פורתא, יש לומר דנקט פדיון לאשמועינן שאע״ג שאינו דוחה שבת ויו״ט (יו״ד סימן שה סי״א), מ״מ נדחה בין המצרים מפניו, גם לעצם מצות הפדיון וגם לברכת שהחיינו המחוייבת בו, וכן דייק בלשונו וכתב: ולא (יחמיץ) [ישהה] המצוה, כלומר שלא יחמיץ מצות פדיון בזמנה וברכת שהחינו הכרוך בה מפני בין המצרים. ולפי״ז יוצא שה״ה למילה שעושים אותה ביום ט׳ באב ומברכים בה גם ברכת שהחיינו.
שבתי וראיתי בכף החיים שכתב: וה״ה לדידן דנהגינן לברוכי שהחיינו על המילה וכו׳, ולא נקט מרן ז״ל מילה. לפי שאינו מנהג בכל המקומות כמו בפדיון הבן. מאמ״ר אות טז (כף החיים או"ח סימן תקנא ס״ק רטז), לפי״ז ה״ה בט״ב כיון שמלין אותו מברכין שהחיינו. תדע שהרי בספר החכמה קרא תגר על דעת האומרים לאחר המילה אחר חצות, משום שמבטלים זריזים מקדימים למצוות (עיין מרדכי דמו״ק וב״י סימן תקנ״ט), הלכך אף לסוברים שמאחרים המילה אחר חצות, ס״ל דמברכים שהחיינו, והבו דלא לוסיף עלה, לבטל מצות ברכת שהחיינו.
ועוד ראיה מכרעת ממ״ש רמ״א: ומותר ללבוש בגדי שבת לאחר שגמרו הקינות ובאין לימול התינוק, אבל לא ילבשו לבנים (שם סימן תקנט ס״ח).
ולבישת בגדי שבת הויא שמחה טפי מברכת שהחיינו, ועוד דלבישת בגרי שבת בשעת המילה אינה מצוה אלא הבעת מצות: ׳שש אנכי על אמרתך׳ (תהלים קיט,קסב], ומכ״ש ברכת שהחיינו שהיא עצמה מצוה שיש בה גם הבעת שמחה. ובודאי שה״ה למילה, אע״ג שהחמירו בה לענין השלמת התענית אחר המילה (עיין ברכ״י סימן תקנט ס״ק ה), מ״מ לענין ברכת שהחיינו שהיא כרוכה במצות המילה, הדין הוא שיברך מטעם שלא יחמיץ המצוה.
ובאמת אעיקרא דדינא מצאנו שהאבל מברך שהחיינו אפילו בדברים שהוא שמח בהם שמחת חולין.
וכמ״ש מרן ז״ל: מת אביו — מברך דיין האמת, היה לו ממון שירשו, אם אין לו אחים — מברך שהחיינו (או"ח סימן רכג ס"ב), וה״ה ומכ״ש הוא שמברך שהחיינו על כל מצוה שתזדמן לידו ושחייב לברך עליה שהחיינו.
וכן כתב מרן החיד״א: אבי הבן שהיה אבל מברך שהחיינו.
מהריק״ש בהגהותיו משם הרדב״ז. ומוכח דגם אבל יכול לברך על מצוה ופרי חדש שהחיינו (ברכי יוסף יו״ד סימן רסו סעיף יד). ובודאי דלא חמיר ט״ב שהיא אבלות ישנה מאבלות חדשה. ולכן צ״ל דמ״ש: טוב ליזהר מלומר שהחיינו בין המצרים, היינו שלא יביא את עצמו לידי ברכה זאת (עיין פתחי תשובה סימן תקנא ס״ק לח). אבל כשבאה מצוה לידו, כיון שמצוה עליו שלא להחמיץ המצות, הרי חובת המצוה וברכת שהחיינו באות כאחת, ומקיים המצוה בברכותיה, ובכלל זה גם ברכת שהחיינו.
אולם אני מסתפק בדבר בעיקר דינא, אם מותר לקיים מצות מילה שלא בזמנה בט״ב:
א. משום שצריך לעשות בשמחה, כדכתיב: ׳שש אנכי על אמרתך׳, וכיון דאפשר לקיימה אחרי ט״ב, למה לעשותה ביום ט״ב שהוא יום אבלות, ואין לדחות חובת אבלות מפני מילה שלא בזמנה, הואיל ואפשר לקיים אותה ביום אחר.
ב. משום ברכת המילה על הכוס, שעפ״י רוב נעשית שלא במקום היולדת, וצריך יהיה להטעים לתינוק (או"ח תקנט,ז), וזה מותר כשהמילה היא בזמנה, אבל אחר זמנה מסתברא ודאי שלא הותר להטעים לתינוק.
ג. משום שלא יביא את עצמו לידי ברכת שהחיינו ביום זה, מכיון שאם עשאה ביום ט״ב חלה עליו מצות ברכת שהחיינו.
ולכן נלע״ד להורות לכתחילה לדחות המילה שלא בזמנה למוצאי ט״ב, אם לא שיש סבה מוכרחת, כגון מחלה, או נסיעת האב או המוהל.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נג</h3>
<b>א. אמירת הקינות בט' באב למרות הקמת מדינת ישראל</b>
(או"ח סימן תקנ"ט)
<small>• כל זמן שבהמ"ק טרם נבנה גם השכינה בגלות, ולכן מחויבים אנו להמשיך לשמור הצומות שעל החורבן • באשר לפיוטי הקינות, יש קינות שעתה יש לקצר בהן, ויש שצריך להניחן כמות שהן</small>
י תמוז תשט
לכבוד מעלת הרה״ג
כמוהר״ר דוד גרג׳י רחמים יצ״ו
רב בק״ק ׳שערי רצון׳ כלכותא
שלום וברכה.
הנני מאשר בשמחה קבלת מכתבו מיום ט׳ סיון דנא ומתכבד לענות:
א. שאלה.
יורנו מורנו אודות סדר קריאת הקינות שאנו מרבים לקרות בזמן התפילה של יום ט׳ באב. וכדי לפרסם הנס הגדול שנעשה לנו בימינו [הקמתה של מדינת ישראל, ונצחון מלחמת השחרור], חשבתי בלבי לדלג איזה קינות שהם אינם שייכים לא לגלות השכינה ולא לחורבן בית קדשנו, אבל הם שייכים לחנה וז׳ בניה, או על בן ובת ר׳ ישמעאל, הן וכיוצא בהן. אבל קינות השייכים לגלות השכינה וגם לחורבן בית תפארתנו נהיה קוראים אותם עד שיבא לציון גואל ויבנה בית קדשנו, ותחזור העטרה ליושנה. נא אדוני לברר לנו ענין זה אם נכון הוא לדלג מקצת מהקינות הנזכרים או לאו.
תשובה.
יפה כיוון מעכ״ת לדעתנו, שכל זמן שבית המקדש עומד בחרבנו, ראוי ומחוייב לשמור שני צומות, אבל אלה כהלכתן ותיקנן, שכל זמן שבית המקדש חרב ואין הכהנים בעבודתם ולוים בדוכנם וישראל במעמדם, גם השכינה בגלותא, אין הקב״ה משרה שכינתו למעלה עד בנין בית המקדש והשארת שכינתו בתוכה, וכמאמרם ז״ל: מאי ׳ולא אבוא בעיר׳ [הושע יא,ט] — אמר הקב״ה: לא אבוא בירושלים של מעלה עד שאבוא בירושלים של מטה (תענית ה,א). ואדרבה מתוך התאבלותנו על גלות השכינה יחיש ה׳ להחזיר שכינת קדשו אל בית מקדשו, ויניח לנו מכל אויבינו מסביב, ויגאלנו גאולת עולם.
באשר לפיוטי הקינות — קינות אלה בכללם אינן חובה, ולא כל המקומות שוים בקריאתן, ועתה ודאי שצריך לקצר בהן. ואולם ביחס לשתי הקינות של חנה וז׳ בניה, ובן ובת של ר׳ ישמעאל, מוצא אני לדעתי צורך באמירתן, לפי שקינות אלה הם מופת על מסירותן של ישראל לאביהם שבשמים, וקדושת המשפחה, שהיא יסודה של היהדות, כדכתיב בפתיחת פרשת העריות ׳קדושים תהיו׳ [ויקרא יט,ב], וערות תהלה וכבוד לישראל היא קינה זאת שאח ואחות אלה, אעפ״י שלא ידעו את קרבתם המשפחתית, שמרו את קדושת כהונתם. באשר ליתר הקינות הבחירה היא בידי מעכ״ת.
<b>ב. האם הנשוי לנכרית עולה לתורה להיות חזן וכו'</b>
(או"ח סימן נג)
<small>• אדם כזה לא יהיה ש"צ, לא עולה לתורה אפילו באקראי, אם כהן הוא לא ישא את כפיו.</small>
ב. שאלה.
מה שעיינתי בספרו הקדוש מצאתי מה שכתוב על ענין ש״צ וכו׳*. בעיר כלכותא מצויים איזה אנשים זקנים ויש להם נשים נכריות מיוחדות להם, ואנשים אלו רוצים
לעלות לקרות בתורה בצבור, ולפעמים בימים טובים ג״כ יתפללו על ראש הקהל. בזה יודיענו רבנו מה לעשות עם אנשים אלו, אם ניתן להם רשות לעלות ולקרות בס״ת בצבור, וגם אם יכולים הם להיות חזנים בימים טובים או איזה פעמים, בבקשה להודיענו תשובת שאלותינו אלה מיד ותו״ר למפרע וכו׳.
תשובה.
דין זה מפורש הוא בסוגיא דגמרא: 'כי חלל יהודה קדש' [מלאכי ב,יא] -זה הבא על הזונה, 'ובעל בת אל נכר' [שם] – זה הבא על הכותית, וכתיב "יכרת ה' לאיש אשר יעשנה ער ועונה מאהלי יעקב ומגיש מנחה לה' צבקות" [שם] (סנהדרין פב,א). מסוגיא זו יוצא לדין מפורש: שנשוי נכרית לא יהיה ש״צ ולא עולה לתורה אפילו באקראי, וזהו בכלל לא יהיה לו עונה בתלמידים ולא לעלות לדוכן אם הוא כהן, שכיון שלא יהיה לו בן מגיש מנחה, כ״ש הוא, שהוא עצמו לא יעשה כל שרות של כהונה.
וכן פסק מרן ז״ל: ש״צ צריך שיהיה הגון. ואיזהו הגון? שיהא ריקן מעבירות, ולא יצא עליו שם רע אפילו בילדותו, ושיהיה עניו ומרוצה לעם, ויש לו נעימה וקולו ערב, ורגיל לקרות תורה, נביאים וכתובים (שו״ע או"ח סימן נג סעיף ד), וכ״ש הוא לאלה הנשואים נשים נכריות, שכל ימיהם בעבירה, שאסור להם כלל לעבור לפני התיבה.
והנלע״ד כתבתי.
והנני מסיים בברכת נחמת ציון ובנין ירושלים,
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון,
הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נד</h3>
<b>האם מותר לאנשי הצבא לצאת חוץ לתחום כדי לשמוע תקיעת שופר</b>
(או"ח סימן שסו ו-תקפו)
<small>• סובב על הוראת הג"ר שלמה גורן ז"ל שהתיר לאנשי הצבא לצאת חוץ לתחום כדי לשמוע תקיעת שופר. וטעמו משום מה ששנינו (עירובין יז,א) שבמחנה פטורים מלערב • מבאר שלא נאמרו הקולות אלא למחנה הנמצא בחזית בעבור מערכות המלחמה, ולא למחנות ובסיסים השוכנים בתוך ערי הארץ ובקביעות • לא הותר גם במחנה צבא אלא עירובי חצרות, לא עירובי תחומין – אף שלדידן גם עירובי תחומין מדרבנן • גם מעירובי חצרות לא תמיד נפטר מחנה צבאי, אף אם נמצא בחזית מערכות המלחמה</small>
ב״ה, ירושלים ת״ו, כד סיון תשיא
[על הוראות בענין תקיעת שופר בר״ה שיצאו מאת הרב גורן. צ.ה.ל.]
בזמנו היו למראה עיני חוברות הרבנות הצבאית לראש השנה תש״י ותשי״א, ולא עיינתי בפרטי הוראות ההלכה שנאמרו בהן בקשר עם הלכות מועדי החדש השביעי, כי סמכתי על מאמרם ז״ל: חזקה על חבר שאינו מוציא מתחת ידו דבר שאינו מתוקן [פסחים ט,א], וכל שכן הוא חזקה על רב וגאון שאינו מוציא מתחת ידו הלכה שאינה ברורה ומוסכמת.
אולם עתה העיר אותי חברי גאון ישראל כמוהרי״א הרצוג הלוי, רב ראשי לישראל, עם הלכה אחת שנאמרה בשתי חוברות הנ״ל. בחוברת תשי נאמר: חיילים הנמצאים במשלטים שאין שם תקיעת שופר, חייבים ללכת איזה מרחק שהוא לשמוע קול שופר, פרט לתחום של י״ב מיל. ובחוברת ערב ר״ה השתא תשיא כתוב בלי שום הגבלה, [והוסיפו וכתבו:] אעפ״י ששנינו: שופר של ראש השנה אין מעבירין עליו את התחום.
והנה מעכ״ת גאון ישראל [הרב הרצוג) יצ״ו, חשף זרוע קדשו בפלפולא דאורייתא ובעיון מעמיק לאסוקי שמעתתא אליבא דהלכתא, ואסיק להלכה כי הוראה זאת היא הוראת טעות, כי המשלטים של צבאות ישראל אינם בכלל מחנה ולא בכלל שיירה, שאלה הם בנינים קבועים ואנשי הצבא קבועים בהם תמיד, ולא ״יוצאים במלחמה וחונים ימים״, הלכך לא חלו עליהם קולות רז״ל. ועוד זאת, ארצנו אינה עומדת במצב מלחמה, ואין טעם לכלול את אחינו השוכנים במשלטים בכלל בני מחנה היוצאים למלחמה ולפוטרם אפילו מעירוב בשביל אלפיים אמה. ״אבל ביטול איסור תחומין, לא תהא כזאת בישראל״*.
*ראה פסקים וכתבים כרך ב' שו"ת בדיני או"ח סימן ע"ג. וראה עוד שם בסימן ע"ד. תשובתו בנושא זה למר"י אונטרמן.
למקרא דברים נכונים אלה מצאתי חובה לעצמי לחוות דעתי בשאלה זאת לפי קוצר השגתי.
תנן התם [עירובין יז,א]: ארבעה דברים פטרו במחנה וכו׳ ופטורין מרחיצת ידים ומדמאי ומלערב. פירש״י: במחנה — היוצאת למלחמה. וכן גרסינן [שם]: ת״ר מחנה היוצאת למלחמת הרשות מותרין בגזל וכו׳. מכאן למדנו שכל הדברים שהתירו במחנה הוא רק במחנה היוצא למלחמה. זאת אומרת,מחנה הנמצא בחזית מערכות המלחמה, ולא בקסרקטיני הצבא [ = מחנה צבאי] שהוא מקום שיכונם התמידי. וכן מוכח מדברי הרמב״ם ז״ל: צרין על עיירות של עכו״ם וכו׳ כשחונים, חונים בכל מקום… ארבעה דברים פטרו במחנה וכו׳ (הלכות מלכים פ״ו הי״א־הי״ג). מכאן מפורש יוצא שמחנה הנאמר בזה הוא מקום חנייתן של הצבא שבמערכות מלחמה, ולא מחנות הצבא שבערי הארץ שהם משכנות הצבא ולא מחנות. ובזה נפל כל יסוד הוראה זאת להתיר איסור תחומין לבני הצבא כדי לשמוע קול שופר. אלא צבא ישראל הוא ככל אדם מישראל, והם בכלל דינא דמתניתין: שופר של ר״ה אין מעבירין עליו את התחום, פירש״י: לילך חוץ לתחום לשמוע תקיעה (ר״ה לב,ב), וכמו שכן העלה מעכת״ר הרב הראשי לישראל יצ״ו, ודבריו אינן צריכין חיזוק.
וכיון ואתאי לידן, נדון בעיקר הלכה זאת במחנות הצבא.
גרסינן התם: אמרי דבי רבי ינאי, לא שנו אלא עירובי חצרות, אבל עירובי תחומין חייבין, דתני רבי חייא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה וכו׳, מי כתיב אל יוציא, 'אל יצא' כתיב (עירובין יז,ב).
מריהטא דסוגיא נראה דטעמא דעירובי תחומין חייבין, הוא משום דס״ל לרבי ינאי כרבי חייא דתחומין דאורייתא. דון מינה לדידן דקיימא לן תחומין דרבנן, פטורין כעירובי חצרות, הואיל ושניהם אינן אלא מדרבנן. וכן כתב בשלטי הגבורים: וכן פטורין בני המחנה מלערב בין עירובי תחומין ובין עירובי חצרות, שאף עירובי תחומין אינן אלא מדברי סופרים, כמו שביאר מז״ה. וכן מפורש בירושלמי רב חייה בי אשי אמר: הדא דאת אמר בערובי חצרות, אבל בעירובי תחומין דבר תורה הן (עירובין שלהי פרק ראשון), מכאן דלמאן דאמר עירובי תחומין דרבנן, פטורין גם מעירובי תחומין.
אולם מדברי הרי״ף (סוף פרק ראשון] נראה שגם למאי דקי״ל תחומי עירובין דרבנן, לא אדחייא מילתיה דרבי ינאי, שהרי כתב: אמרי דבי רבי ינאי וכו׳, וקשיא לן היכי אמרינן הכא לוקין על עירובי תחומין דבר תורה, ואנן קיימא לן דליתא לדר״ע דאמר תחומין דאורייתא, ואשכחינא בגמרא דבני מערבא וכו׳, נמצאו עכשיו תחומי שבת מהן דרבנן ומהן דאורייתא, מאלפיים אמה ולמעלה עד י״ב מיל, לוקה עליהן, לרבנן מדרבנן, ולר״ע לוקה עליהן מדאורייתא… אבל מאלפיים אמה ולמטה מותר לדברי הכל. ועדיין הקושיא במקומה עומדת, שאין לנו עירובי תחומין אלא עד סוף אלפים אמה וכו׳, ואם איסור זה מדרבנן לא ילקה עליהם דבר תורה אלא לדברי ר״ע, והאי תירוצא לא סליק אליבא דגמרא דילן וקושיא בדוכתיה קאי. דוק ותשכח דלא הקשה הרי״ף אלא על מילתיה דרבי חייא, דאמר לוקין על עירובי תחומין, ולא על מילתיה דרבי ינאי.
קושטא הוא שמדברי הרמב״ן מוכח דקושית הרי״ף היא גם על דברי רבי ינאי דכתב: ומשנת רבי חייא כדברי היחיד קשה הוא, למה אמרו בדבי רבי ינאי לא שנו אלא בעירובי חצרות, מכאן שהרי״ף סובר שהא בהא תליא, וכיון דקי״ל תחומין דרבנן, מתפרשא סתם מתניתין דאין חייבין לערב אפילו בעירובי תחומין. אבל מדלא אמר הרי״ף שדברי רבי ינאי אינם כהלכה, משמע לי שהוא מקיים את דבריו להלכה, כיון שלא מצאנו בגמרא חולק על דבריו.
לכן מפורש בדברי המאור דכתב: מיהא שמעינן דליכא תחומין דאורייתא כלל, אלא כולם מדבריהם, והם הם שהחמירו בהם במקצת מקומות. פירוש דבריו הוא, דאע״ג דתחומין דרבנן, אין לדחות מילתיה דרבי ינאי, דרבנן לא השוו דבריהם, אלא החמירו במקצת מקומות, הלכך, אעפ״י שהתירו בעירובי חצרות, החמירו בעירובי תחומין.
לזה מכוונים דברי הרמב״ן ז״ל שכתב: ואין לנו בכל תלמודנו זכר לשנים עשר מיל, אלא תחומין דרבנן הם, ואין להם עיקר מן התורה, קאמרינן בכל מקום, אלו הן דברי רבינו ז״ל, והיא היא סברתו, ולא שיהא תוקע עצמו לדבר הלכה לפסוק תחומין דאורייתא בשום מקום.
מכאן אנו למדים דהרי״ף מקיים הלכה דרבי ינאי, אע״ג דאין תחומין דאורייתא, והם הם דברי המרדכי ז״ל שכתב: דקי״ל תחומין דרבנן וכו׳, אמנם מדרבנן מלקין כדאשכחן פרק מקום שנהגו, אפילו אתחומין דיום טוב שני דלוקין, וכל שכן יום טוב ראשון ושבת וכו׳, קצרתי מדברי רבינו יואל באבי העזרי סימן תמו (מרדכי עירובין סימן תפד).
הרמב״ם ז״ל פסק: היוצא חוץ לתחום המדינה בשבת לוקה וכו׳, ומדברי סופרים שלא יצא אדם חוץ לעיר אלא עד אלפים אמה, אבל חוץ לאלפים אמה אסור, שאלפים אמה הוא מגרש העיר וכו׳, ואם יצא חוץ לאלפים אמה — מכין אותו מכת מרדות עד שנים עשר מיל, אבל אם יצא הרחק מן העיר יותר על שנים עשר מיל, אפילו אמה אחת — לוקה מן התורה (הלכות שבת פכ״ז ה׳ א־ב).
הנה שהרמב״ם ז״ל פוסק כהרי״ף על יסוד דברי הירושלמי, דעירוב מחוץ לאלפים אמה הוא מדרבנן, וכרבנן דפליגי אר״ע, ומי״ב מיל ולמעלה, דהיינו מחנה ישראל, אסור מדין תורה ולוקה, ואעפ״כ פסק: וכן פטורין מלערב עירובי חצרות במחנה וכו׳ (הלכות מלכים פ״ו הי״ג).
הרי לך מפורש שלא הקלו חכמים אלא לפטור מעירובי חצרות ולא עירובי תחומין, ובאמת עירוב תחומין אינו אלא לאלפים אמה, שאם עירב מחוץ לאלפים אמה אפילו אמה אחת, עירובו בטל לגמרי, ואם כן מ״ש דבי רבי ינאי, אבל עירובי תחומין חייבין, היינו עירוב של אלפים אמה, שליותר מאלפים אמה לא מהני עירוב, הרי לך מפורש שהרמב״ם פסק כרבי ינאי לחלק דעירובי חצרות פטורין, אבל בעירובי תחומין חייבים אפילו במחנה הצבא, ואין צריך לומר בשכוני הצבא, ככל איש מישראל.
מכאן אני תמיה על ריא״ז ז״ל דכתב: וכן פטורין בני המחנה מלערב בין עירובי תחומין בין עירובי חצרות, שאף עירובי תחומין אינן אלא מדברי סופרים (שלטי גבורים עירובין שם), וכבר כתבתי שמדברי הרי״ף אין הוכחה לומר כן. דברי הרמב״ם ומרדכי הרי הם מפורשים, שכן חייב בעירובי תחומין, וסברא זאת היא יחידאה ותמוהה לע״ד.
לפי מה שכתבנו מתורצים שפיר דברי מרן הבית יוסף על דברי רבינו הטור: אפילו הולכי מדברות שאין צריכים לערב בחצרות, חייבין בעירובי תחומין, כתב מרן ז״ל: וזה פשוט בפ״ק דעירובין אמרי דבי רבי ינאי, לא שנו אלא עירובי חצרות, אבל עירובי תחומין חייבים (בית יוסף או"ח סימן שסו). והיינו כדכתיבנא לדעת הרמב״ם ודעמיה דסוברים דמילתיה דרבי ינאי קיימא אפילו למ״ ד עירובי תחומין דרבנן, דיש בדברי חכמים שהחמירו בהם כדין תורה וכדאמרן.
והנה הטור ז״ל לא הזכיר בהלכותיו דין צבא היוצא למלחמת רשות, משום שהוא בכלל הולכי מדברות, וכמ״ש מרן הבית יוסף, ומ״ש רבינו הולכי מדברות פטורין מעירובי חצרות בסוף פ״ק דעירובין וכו׳, וכתב ה״ה דהכי איתא בירושלמי [עירובין פ״א ה״י), שכל שהם שיירא ההולכת לדרכה ונחו שם מפני השבת, פטורים מלערב מפני שאינן קבועים, ואם הוא מחנה קבוע ועומד ימים (רבים) צריכים לערב, אלא אם כן הולכים להלחם, שאז אפילו שחונין ימים (רבים) פטורים וכו׳, ורבינו כתב הולכי מדברות, דהיינו שיירא, פטורים וכדברי הרמב״ם (בית יוסף סימן שסו).
מכאן למדנו דהטור ז״ל סובר דיוצא להלחם דינו כשיירא לגמרי לענין פטור מעירובי חצרות, וחייב בעירובי תחומין אפילו אם הם נחים לימים מועטים, ונקט הולכי מדברות וכל שכן יוצאים למלחמת הרשות. ומכללא שמענו דגם צבא היוצא למלחמה לא נפטר מעירובי חצרות, אלא בזמן שהם חונים במקום המערכה ביום השבת, אכל אם חונים שם ימים רבים, חייבים אף בעירובי חצרות, אם לא שכולם אוכלים משלחן אחד (עיין סימן שע סעיף ד), ובעירובי תחומין חייבים בכל אופן.
מכל האמור ומדובר, חורה יוצאה, שצבא היושב בעיר במשכנות מיוחדים לו, או אפילו היוצא למלחמה וחונה ימים רבים במקומות מיוחדים וקבועים, חייבים בעירובי תחומין ככל אדם מישראל, וחל עליהם דינא דמתניתין: שופר של ראש השנה אין מעבירין עליו את התחום, וככל מה שכתב גאון ישראל הגרי״א הלוי, רב ראשי לישראל. דהוראות הרבנות הצבאית בענין זה הן מחוסרות יסוד ומנוגדות מדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים, ועליהם החובה לתקן מעוות שיצא מתחם ידם, ולומר: הלכות אלו שאמרנו לכם טעות הם בידינו, והוא רחום יכפר.
והנלע״ד כתכתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון,
הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נה</h3>
<b>מכשיר שמיעה לכבדי שמיעה בשבתות, ימים טובים ויוכ"פ</b>
(או"ח סימן ל"ו)
<small>• חוזר בו ממה שהתירו ביו"ט • יש בדבר משום הבערה ומשום מוליד כמוציא אש מן האבנים • לכן צריך להפעילו מער"ש או היו"ט, ולא יסירנו עד מוצ"ש או יו"ט</small>
(סובב על משפטי עוזיאל מהדו"ת או"ח סימן ל"ו סעיף ג')
ח תשרי תשט
לכבוד האדון הנכבד מר אלתר מורגנשטרן יצ״ו
שלום וברכה.
לשאלתו ממני אם מותר להשתמש במכונה להשמעה, לאלה שכבדה אזנם משמוע, ביום הכפורים, הנני לענות לפי קוצר השגתי.
בסה״ק ׳משפטי עזיאל׳ חאו"ח מהדו״ת סימן לו סעיף ג, הוריתי להתיר ביום טוב מדין ׳אשר יאכל לכל נפש׳ [שמות יב,טז], שהוא מתיר כל דבר שיש בו הנאה לגוף [ראה כתובות ז,א].
אולם עתה בראותי את המכונה עצמה שהביא לי כבודו, נוכחתי לדעת כי יש בזה משום הבערת הבאטריא, וגם משום מוליד, כדין מוציא אש מן האבנים, לכן אין אני מוצא היתר להשתמש בו בשבת או ביום הכפורים, אלא בדרך זאת, היינו לפותחו מערב יום הכפורים מבעוד יום, ולא לסוגרו עד מוצאי יום הכפורים, וה״ה גם ליום טוב, שהרי כל דבר שאפשר לעשותו בערב יום טוב, אסור לעשותו ביו״ט, אפילו אם הוא דבר של אוכל נפש.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נו</h3>
<b>א. בדיני יולדת לענין חילול שבת ולענין אכילה ביוכ"פ</b>
(או"ח סימן שלו ותריז)
<small>• מג' ועד ז' ימים- מה הדין כשלא אומרת כלום.</small>
ג מרחשון תשיג
לכבוד
הרה״ג הנכבד כמוהר״ר נחום אליה ווכטפויגל יצ״ו
שלום וברכה.
מכתבו מיום ל תשרי דנא, קראתי בחבה ובה מצאתי ראיתי שני חדושי תורתו.
א. מעכ״ת רמי שני פסקי מרן ז״ל בשו״ע, דבהלכות שבת פסק בדין יולדת: שלשה ימים הראשונים אפילו אמרה אינה צריכה, מחללין עליה את השבת, מג׳ ועד ז׳ אמרה אינה צריכה, אין מחללין עליה את השבת (או"ח סימן של סעיף ד) ומעכ״ת הוסיף וכתב: משמע שאם לא אמרה כלום — מחללים, ואלו בהלכות יום הכפורים פסק: יולדת תוך שלשה ימים לא תתענה כלל, משלשה עד שבעה, אם אמרה צריכה אני — מאכילין אותה (או"ח סימן תריז סעיף ד), ומעכ״ת הוסיף וכתב: אבל סתמא לא, ותמה אני דהלא שבת חמור מיום הכפורים, דהא בסקילה והא בכרת, ואיך זה יתכן שיחמירו ביום הכפורים יותר משבת? ותירץ לחלק בין שבת לבין יום הכפורים, דבשבת בית דין הם המחללין את השבת, לזה לא צריך שתאמר צריכה אני, שהרי גם בספק מחללים את השבת, מה שאין כן ביום הכפורים, שהאשה היא המחללת, משום הכי שפיר בעינן שתאמר צריכה אני.
ולי נראה דיוקו דמעכ״ת בדברי מרן — אינו מוכרח, דמרן ז״ל נקט לשון הגמרא [שבת קכט,א]: ז׳ אמרה צריכה אני, מחללין עליה את השבת, אמרה לא צריכה אני, אין מחללין עליה את השבת. והנה בלשון זה יש להקשות דיוקא דרישא לסיפא, דמרישא משמע דוקא אמרה צריכה אני מחללין עליה את השבת, אבל סתמא אין מחללין, ומסיפא משמע דוקא אמרה לא צריכה, אין מחללין, הא סתמא מחללין, וכן דייק בגמרא בכמה דוכתי (עיין ברכות כה,א): אימא רישא כל זמן שמטפיחין הוא דאסור. הא רשומן ניכר שרי, אלא מהא ליכא למשמע מיניה. וכן תנן: שילם ולא רצה לישבע, שילם — אין, לא שילם — לא, אימא סיפא, נשבע ולא רצה לשלם, הא רצה אעפ״י שלא שילם, אלא מהכא ליכא למשמע מינה (ב״מ לד,א).
הא למדת דכל מקום שיש סתירה בין דיוקא דרישא לדסיפא, אמרינן מהכא ליכא למשמע מיניה, כלומר אין לדייק בלשון ולהוציא דין שלא נזכר בפירוש, אלא נקטינן הלכה ככתבה, והוא הדין כאן אין לדייק — הא סתמא מחללין. ובאמת הרי״ף כתב: ז׳ אמרה איני צריכה, אין מחללין, הא סתמא מחללין. וכן כתב הרא״ש. ונראה שלא מדיוקא אמרו כן, דאם כן נימא אדדיקת מסיפא דוק מרישא, אלא נראה ודאי דכך היתה גירסת הגמרא לפניהם, וכן כתב הטור [סימן של], והרמב״ם ז״ל כתב: ואם שתקה, ואין צריך לומר אם אמרה צריכה אני, מחללין עליה את השבת (הלכות שבת פ״ב הי״ג), הרי שהרמב״ם פירש וכתב אם שתקה, ובודאי שהיה גורס כגירסת הרי״ף.
מכאן אתה למד בדעת מרן ז״ל, מדשינה לשונו מלשון הרמב״ם והטור, מזה מוכח, שהוא פוסק להלכה כלשון הגמרא, שדוקא אמרה צריכה אני הוא שמחללין את השבת, אבל שתקה, נעשה כאומרת אינה צריכה ואין מחללין עליה את השבת. ולפי זה דברי מרן בהלכות שבת והלכות יום הכפורים צדקו יחדיו, דאין מחללין שבת ולא יום כפורים בשביל יולדת מג׳ עד ז׳, אלא באומרת אני צריכה, אבל שתקה, וכל שכן אם אמרה איני צריכה, אין מחללין עליה את השבת, ולא מאכילין אותה ביום הכפורים.
אולם דברי הטור נראים סתראי, דבהלכות שבת כתב: מג׳ עד ז', אמרה איני צריכה אין מחללין עליה סתמא מחללין (או"ח סימן של). ובהלכות יום הכפורים כתב: יולדת תוך שלשה ימים לא תתענה כלל, מג׳ עד ז׳, אם אמרה צריכה אני נותנין לה כמו לחולה (סימן תריז), ודבריו ברור מללו, דמסתמא, היינו אם שתקה, אין מאכילין אותה. ולפי זה קשה דמאי שנא יום הכפורים משבת, ואדרבא, איפכא מסתברא להחמיר בשבת שדינו בסקילה יותר מיום הכפורים שאיסורו הוא איסור כרת, וכמ״ש מעכ״ת.
בקושיא זאת כבר קדמו ה׳קרבן נתנאל׳ דכתב: מכאן תימה רבתי על השו״ע (סימן תריז) דפסק לאחר שלשה אם לא אמרה צריכה אני, אין מאכילין אותה ביום הכפורים, הא אפילו באסור סקילה מקילינן, אף כי באסור כרת, ואין אחד מן האחרונים שהרגיש בזה (הרא״ש שבת פרק מפנין סימן ה וקרבן נתנאל אות מ), מכאן שהקרבן נתנאל פירש דברי מרן כדברי הרמב״ם והטור, דסתמא מחללין עליה את השבת.
ולע״ד נראה שמרן ז״ל סובר שבסתמא אין מחללין, ואם אמנם דברי מרן מוכיחים כן, וכדאמרן, אבל מאידך גיסא אין זה מתקבל על הדעת דמרן ז״ל פסק שלא כדעת שלשה עמודי הוראה: הרי״ף, הרמב״ם והרא״ש, הלכך צריך לומר דמרן ז״ל נקט לשון הגמרא כמו שהוא, וסמך על דברי הטור שכתב הא סתמא מחללין, לכן צדק הקרבן נתנאל בקושיתו על השולחן ערוך.
והנה תרוץ מעכ״ת לחלק בין שבת ליום הכפורים לא נהירא לי, דכך הוא עושה עבירה בעצמו כמו שנעשית על ידי אחרים, והקושיא היא על הוראת בית דין לאיש או אשה מישראל לעבור משום פקוח נפש, והדין שוה בכל העבירות שבתורה — חוץ משלש: ע״ז, ג״ע וש״ד — שמותרין, או יותר נכון מצווים עליהם לעבור אפילו משום ספק פקוח נפש.
ולעצם הרומיא, נלע״ד לחלק בין חלול שבת על ידי מלאכה, לאכילה ביום הכפורים, דבחילול שעל ידי מלאכה ליולדת, אין זה תלוי בהרגשת הלב, ויש שהאשה אינה מרגשת לשעתה בדברים שיביאו אותה לידי סבנה, וכמ״ש הרשב״א בתשובתו [ח״ז סימן שמג], והביא דבריו מרן הבית יוסף (או"ח סימן של), לפיכך מסתמא מחללין עליה. אבל אכילת יום הכפורים, זו היא דבר שהאשה עצמה מרגשת, לפיכך כששתקה זהו סימן שאינה מרגישה בצורך האכילה, לפיכך אין מאכילין אותה.
<b>ב. בדין התוקע בשופר במקום הרחב</b>
(או"ח סימן תקפו ותקצ)
<small>• בדין אם היצר את המקום הרחב, ותקע בו</small>
ב. עמ״ש רמ״א, והוא הדין אם תקע במקום הרחב פסול (או"ח סימן תקפו סעיף יב), כתב מעכ״ת, דזהו משנה שאינה צריכה, שהלא דין זה כתבו מרן ז״ל: אם תקע בצד הרחב של השופר לא יצא [סימן תקצ סעיף ט), ותירץ, שדברי רמ״א בסימן תקפו, הוא על השופר שהוא פסול, ודברי מרן הם על התוקע בצד הרחב. לדידי אין תרוץ זה מספיק, שהרי שתי הלכות אלה ממקור אחד הן נובעות, והוא דברי הר״ן (בפ״ב דר״ה), וכל שכן הוא מתוקע בשופר כשר במקום הרחב לתוקע בשופר פסול.
ולדעתי נראה שהוסיף רמ״א לפרש, שלא תימא אם קיצר את הרחב ותקע במקום שהוא קצר יצא ידי חובתו, שהרי כל טעם תקיעה בצד הקצר הוא משום ״מן המיצר קראתי יה׳ [תהלים קיח,ה], ובקיצר את הרחב ותקע בו מצד הקצר יצא, לזה אשמועינן הרמ״א שהשופר פסול, וממילא התוקע בו לא יצא, משום שתקע בשופר פסול, ולא משום ׳מן המצר קראתי יה׳*.
והנלע״ד כתבתי.
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון,
הרב הראשי לישראל
* ובכף החיים (להרי"ח סופר) בסימן תקפו אות קה כתב לתרץ כפילות זו של הרמ־א: ״ומה שכתבו כאן בהגה. כתב הבגדי ישע שכן דרכו לכתוב כמה דינים כפולים״.
<h3>סימן נז</h3>
<b>בדיני אורך ורוחב הסוכה</b>
(או"ח סימן תרלד)
[סובב על משפטי עוזיאל מהדו"ת או"ח סימן עח]
<small>• איזה דברים ממעטים משיעור סוכה • נויי סוכה ממעטים משיעור הסוכה אפילו אינם קבועים ע"י מסמרים • דבר העשוי לשימוש, אם ממעט משיעור הסוכה</small>
יד באדר א תשו״ב
שלמא רבה מן שמיא לחד מבני עליה ומסגני כהונה הרה״ג מו״מ כמוהר״ר יהודה הכהן שאקו יצ״ו דאב״ר מקודש לקהלות הספרדים בירושלים
שלום וברכה.
מכתבו היקר גי״ק הגיע לידי במועדו, בשלהי מר חשון דהשתא, ואחרתי תשובתי עד כה מסיבת רוב הטרדות בימים אלה** שכל יום קללתו מרובה מחברו, עד ישקיף ויראה ה׳ משמים לשפות שלום לנו בארצנו כיעודו בתורת קדשו: ׳ונתתי שלום בארץ ושכבתם ואין מחריד… וחרב לא תעבור בארצכם׳ [ויקרא כב,ו].
** מספר חודשים קודם להכרזת המדינה, כשאויבי המדינה — הערבים והבריטים — מתנכלים ורודפים אותה.
ועתה עיינתי בדברי מעכ״ת שליט״א, והנני להשיב תשובה מאהבה.
א. בתשובתי הקודמת [משפטי עזיאל או"ח מהדורא תניינא סימן עח] כתבתי: ולפי ראיות אלה אין לחלק בין אם כותל זה קבוע או לאו, אדרבה כל מה שקבוע ראוי לפסול יותר. ומעכ״ת השיג על זה וכתב: הרב ׳דבר שמואל׳ מגרעות נתן בכותל קבוע, זהו רק לענין השלחן, אך אם שני כתלים לפנינו, האחד רחבו טפח וחזק והשני רחבו טפחיים וחזק יותר שיועיל לשלחנו בריוח יותר, ודאי שנעדיף את החזק יותר. והסתייע מדין סוכה שתחת סוכה שפסק מרן [תרכח,א]: אם התחתונה יכולה לקבל כרים וכסתות של העליונה — העליונה כשרה, ואם אינה יכולה לקבל — התחתונה כשרה, הרי שחוזק קרקעית הסוכה הוא יסוד גדול להכשר הסוכה, לפיכך בנדון דידן שרוחב הכותל הוא טפחיים, והוא בנין קבוע וחזק, גם הרב דבר שמואל מסכים להיתר, וכדכתב מעכ״ת בתשובתו הקודמת.
לזה אשיב ואומר, שאני דקדקתי בכתבי ואמרתי לפי ראיות אלה אין לחלק וכו׳. וכוונתי מבוארת, שלפי ראיות הדבר שמואל מדברי הר״ן והרא״ש, דכל שאין לה חלל עשרה כשעור הכשר סוכה, הויא לה דירה סרוחה. וסוכה קטנה משבעה על שבעה הויא דירה סרוחה. וע״ז כתבתי לפי ראיות אלה אין לחלק, שהרי אין חלל עשרה בגובהה ואין שבעה על שבעה בהיקפה, ואדרבה כל שהכותל קבוע ראוי לפסול, מפני שהוא ממעט.
ולפי זה אין ראיה מדין סוכה שעל גבי סוכה, ואדרבה, משם ראיה דכל שחזק יותר הוא נחשב קרקעית הסוכה, והוא הדין כותל הקבוע הוא נחשב קרקעית הסוכה, אפילו אם יש למעלה ממנו חלל עשרה טפחים נפסלת הסוכה, משום שכותל זה שהוא חזק, ממעט שטח הסוכה משיעור שבעה על שבעה, ובאמת שגם ה׳דבר שמואל׳ סובר כן, דכתב: במקום שדופן זה והנסר שעליו הוא חזק וקבוע, נוהגים להקל, דחשבי כאלו קרקעית הסוכה מגיע עד ראש אותו הדופן שיש ממנו ולמעלה גובה עשרה טפחים ורוחב ז׳ טפחים, אלא שגם בזה לבי נוקפי, הרי שגם כשהכותל הוא קבוע לא מלאו לבו להתיר, והיינו משום דאדרבה כשהוא קבוע מודדין מראשו של הכותל ולא מקרקעיתה של הסוכה.
וראיה לדבר מדגרסינן: כותל ברה״ר גבוה עשרה ואינו רחב ד׳ ומוקף לכרמלית ועשאו רשות היחיד, הזורק ונח על גביו — חייב, לאחרים עושה מחיצה — לעצמו לא כל שכן (שבת צט,ב). ודין זה פסקו מרן ז״ל וכתב: כתלים המקיפים רשות היחיד, על גביהם רשות היחיד אפילו אינם רחבים ד׳ הרי הם רשות היחיד (שו״ע אורח חיים סימן שמה סעיף ג). הא למדת דכל דבר שאדם קובע לכותל בשביל עצמו, קובע לו רשות להיות ברשות היחיד, והוא הדין עושה כותל למחיצת ביתו בעובי מסוים כדי לחזקו, כותל זה מבטל קרקעיתה של הסוכה בין לענין גובה ובין לענין היקף.
ב. עוד כתבתי ללמוד מדין נויי סוכה שממעטין מן הצד שיעור שבעה טפחים, ואמרתי סתמא דדינא מוכח שאפילו אם קבעו נויים אלה במסמרים ממעטים. ומעכ״ת העיד דמאי אפילו, אדרבה בקבועים מסתברא יותר שהם ממעטים. והנני מורה למעכ״ת שהעירני על זה לתקן ט״ס שנפל בדבר, וצ״ל שאפילו אם לא קבעו וכו׳ וזו היא טעות דמוכחא.
ג. ראיה זאת דחיתי אותה, משום דיש לחלק בין קוצים שהם ממעטים חלל הסוכה לבין אצטבא שבצדדי הסוכה שלמעלה ממנה יש חלל שבעה על שבעה. דאם לא תאמר כן, יהיה השלחן ממעט, וע״ז השיג מעכ״ת וכתב: ולא הבנתי דבריו, דהלא יסוד שיעור רוחב הסוכה זע״ז הוא כדי שישב ראשו ורובו ושלחנו, ואיך סלקא דעתין שהשלחן ימעט, לזה אשיב: הערתו צודקת בהחלט, ועל פיה מחקתי בספרי משפט זה. את זאת כתבתי לשם משא ומתן של הלכה, אבל למסקנא דדינא למדתי מדברי הדבר שמואל עצמו דכל מקום שהכותל מועיל לשמוש, אינו ממעט. ולפי זה אין דברי סתראי מרישיהו לסיפיהו, כמ״ש מעכ״ת יצ״ו, דברישא דדינא כתבתי דמטעם בנין קבוע אין להתיר, דאדרבא הדבר הקבוע ממעט יותר. ובסיפא כתבתי, הואיל והוא ראוי לשמוש וכו׳ אין הכותל ממעט, ולענין דינא הסכמתי לדעת מעכ״ת להכשיר ולא מטעמיה, משום שהוא בנין חזק, אלא משום שהוא רחב טפחיים וראוי לשמוש.
והנה בתשובתי הקודמת הסתיעתי מדברי הירושלמי: לא סוף דבר שלחנו אלא אפילו כדי שלחנו (ירושלמי סוכה פ״ב ה״ח).
ועתה בחזרי על המקרא מצאתי שדברי אינם מבוררים, דהנה דברי הירושלמי נאמרו אליבא דב״ש דאמרי ושלחנו בתוך הבית ב״ש פוסלין, ועלה אמרו בגמרא, לא סוף דבר שלחנו אלא אפילו כדי שלחנו, והיינו טפח בתוך הבית פוסלין ב״ש. וכן כתבו בקרבן העדה ופני משה.
אבל לדעתי דבר זה נאמר גם על שיעור הכשר סוכה, והדברים מגיעים למ״ש בתלמודין: בתרתי פליגי, בסוכה גדולה וסוכה קטנה, וחסורי מחסרא והכי קתני וכו׳, ושאינה מחזקת אלא ראשו ורובו בלבד, ב״ש פוסלין וב״ה מכשירין (סוכה ג,א). מכאן דלב״ש דקי״ל כותיה, שיעור סוכה היינו כדי שיכנס ראשו ורובו ושלחנו, ולפי זה דברי הירושלמי אתרתי קאי, גם אסוכה קטנה דכל שיש שעור טפח יותר על ראשו ורובו, סגי, משום דגברא באמתא יתיב, דהיינו ששה טפחים ושלחנו טפח. והוא הדין אם אין שלחן אלא יש אויר שעור שלחן סגי. ומינה ללמוד שאם יש מקום הראוי לשמוש בדופן הסוכה, אינו ממעט, דכדי שלחנו בעינן והא איכא.
אסיפא דמגילתא מסגינא בשלמא למעב״ת שליט״א, ויהי רעוא דליפוש חיי אריכי ומזוני רויחי באהלה של תורה, ועיניו תחזינה בשיבת ציון ובנין אפריון.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נח</h3>
<b>פועלים שנמצאים משך רוב היום בעבודה, האם פטורים מלאכול בסוכה?</b>
(או"ח סימן תרמ)
<small>• "הולכי דרכים " ביום נפטרו מהסוכה ביום רק כאשר הם בדרך במשך כל היום, אבל כשאפשר לו לקיים מצוה זו בחלק מהיום חייב לעשות כך • כיון שמקום העבודה הוא קבוע, עליהם לבנות לעצמם סוכה • יסוד הענין שלא פטרה התורה מסוכה אלא כאשר קיום המצוה יבטל את היציאה לדרך וכיו"ב • אלו מאכלים חייבים בסוכה ואלו פטורים</small>
יד תשרי תשיג
לכבוד הרה ״ג הנכבד ר׳ כמוס עגיב יצ״ו
שכ׳ אגרובנק
(ע״י חדרה)
שלום וברכה.
ביום זה, ערב סוכות, הגיע לידי מכתבו מיום יג דנא, ובו שאלת חכם, דבר בעתו, ומפני דחיפות הענין התפניתי לעיין בדין ולחו״ד בקצרה, לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי:
<b>שאלה</b>
נשאלתי אודות הפועלים שהולכים יום יום לעבודה משעה 6 בבוקר וגומרים בשעה 4 אחה״צ, איך עושים בחה״מ של סוכות? האם יכולים לאכול בלא סוכה? האם יכולים לסמוך על דברי מרן ומור״ם א״ח סימן תרמ ס״ק ח: הולכי דרכים ביום פטורים מן הסוכה ביום וכו', הגה: ודוקא כשיוכלו למצוא סוכה, אבל וכו׳ יוכל לילך לדרכו, אף שלא ישב בה לא יום ולא לילה וכו׳ וכו'
<b>תשובה</b>
גרסינן בגמרא: הולכי דרכים ביום פטורין מן הסוכה ביום וחייבים בלילה, הולכי דרכים בלילה פטורין מן הסוכה בלילה וחייבין ביום, הולכי דרכים ביום ובלילה פטורין מן הסוכה בין ביום ובין בלילה, ופירשו רש״י ותוס׳ דכתיב: ׳בסוכות תשבו׳ [ויקרא כג,מב] כעין ישיבת ביתו, כשם שכל השנה אינו נמנע מלכת בדרך בסחורה, כך כל ימות החג שאינו יום טוב, לא הצריכו הכתוב למנוע (סוכה כו,א תוס׳ ד״ה הולכי דרכים ואו"ח סימן תרמ סעיף ח).
מכאן למדנו שלא פטרו ממצות סוכה אלא הולכי דרכים לסחורה שיצטרכו להיות כל היום או כל הלילה או יום ולילה בדרך, במקום שאי אפשר למצוא שם סוכה, ואם יתחייבו בסוכה מוכרחים למנוע את נסיעתם, ובכגון זה לא חייבה אותם התורה, אבל היוצאים לעבודה במקום קבוע למקצת היום, אינם פטורים ממצות סוכה, הואיל ואפשר להם לקיים מצוה זאת במקצת היום או הלילה שהם משוחררים מעבודה. ולא עוד אלא שמכיון שמקום העבודה הוא קבוע, וידוע גם מלפני החג, חובה על כל אלה שעובדים בו להקים להם סוכה לפני החג ולשבעת ימי החג, לפיכך איני מוצא מקום לפטור אותם ממצוה, הואיל וחובת סוכה אינה מונעת אותם מלצאת לעבודתם ולקיים מצות סוכה לפני צאתם לעבודה ובשובם מעבודתם.
לכן נראה לי להורות הלכה למעשה לכל אלה שהם שומרי מצוות, להקדים ארוחת הבקר לפני צאתם לעבודה, היינו בשש בבקר, ובמשך היום לאכול אכילת עראי שהוא כביצה מפת, ולאכול פירות או ירקות אפילו אכילת קבע (עיין או"ח תרלט סעיף ב), ובשובם הביתה אחרי ארבע, יקיימו מצות ישיבה ואכילה בסוכה, ותערב להם ותבושם להם, ליהנות בסעודתם מצילא דמהימנותא, שהיא פורשת סוכת שלום עלינו ועל כל ישראל.
בכבוד רב ובברכת חג שמחתנו
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן נט</h3>
<b>בסדר הקידוש בחג הסוכות</b>
(או"ח סימן תרמג)
<small>• בענין שמקדימים לברך בקידוש תחילה "לישב בסוכה" ואח"כ מברכים "שהחיינו" • ביאור יסוד מחלוקת רב ורבה בר חנה בענין זה (סוכה נו, א)</small>
ח תשרי תשא
לכבוד רב חביבאי דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר״ר חיים יעקב גולדויכט יצ״ו שוכט״ס
אחרי שים שלום טובה וברכה, נתככדתי במכתבו מיום ד׳ דנא, אשר עטרו בחד״ת במ״ש התוס׳: והלכתא סוכה ואח״כ זמן, ולא חיישינן לסתם מתניתין דקתני הילך מצה, הילך חמץ, אי נמי חשיב נמי לחם הפנים חובת היום, אעפ״י שהם משבת שעברה (סוכה נו,א תד״ה והלכתא).
ומעכ״ת כתב: שדברי התום, בתירוצם בתרא תמוהים, דא״כ מאי מותיב הגמרא לרב ממתניתין דהילך מצה וכו׳. והנה קושיא זו כתבה מהרש״א בח״ה ותירץ שאה״נ דאין ממתניתין תיובתא לרב, אלא דקושטא דמילתא קאמר, דבהך מילתא גופה דלחם הפנים איכא תנאי.
ואולם עדיין דברי התוס׳ לא אפרקו מחולשיהו, וכדכתב הרש״ש ז״ל: איך יתכן שיקרא לחם הפנים חובת היום, אף אם היה קרבן שבת זה, כיון רהוא נוהג גם בשאר שבתות השנה, והוא נגד שתי הלחם כמו זמן נגד סוכה ואף דזמן אינו נוהג בשבתות.
ולתרץ דברי התוס׳ אלה צריכים אנו לעיין בסוגיא עצמה ולפרשה, דהנה בדין ברכות סוכה וזמן — רב סבר לאקדומי סוכה, משום דחיובא דיומא עדיף, ורבה בר בר חנה סבר לאקדומי זמן, משום דברכת זמן היא תדירה שהיא נאמרת בשלשה רגלים, וסוכה אינה אלא פעם לשנה, וקי״ל תדיר קודם לשאינו תדיר (סוכה נו,א). ולפום ריהטא קשה, דטעמו של רבב״ח אינו ממין הטענה, דהא רב נמי ודאי סבר דתדיר עדיף, אבל במה דברים אמורים כששתי המצות הן שוות בחובותיהן, משא״כ ברכת זמן, הואיל ואינה חובת היום, כלומר מצוה מיוחדת לרגל זה, אלא היא מצוה כללית לכל מצוה הקבועה בזמן, הילכך חובת היום קודמת. וזהו דקדוק טעמו דרב: תיובא דיומא עדיף, לאפוקי זמן שאינו תיובא דיומא אלא נמשך ממנו
וצ״ל דזה הוא עיקר מחלוקתם, דרב סבר זמן לאו חיובא דיומא הוא, הילכך אעפ״י שהוא תדיר, חיובא דיומא עדיף מיניה והוא קודם. ורבב״ח סבר שגם זמן הוא בכלל חיובא דיומא. וכן מצאתי מפורש בדברי ר״ח דכתב: רבב״ח אמר זמן ואח״כ סוכה, סבר תדיר קודם, ורב אמר לך הא הודאה בעלמא הוא, ולית ביה תדיר קודם. ע״כ.
בזה מתורצת סוגין דגמ׳ דלקמן: לימא בפלוגתא דב״ש וב״ה קמפלגי, ב״ש אומרים: מברך על היום ואח״כ על היין, שהיום גורם ליין שיבוא, וכבר קידש היום ועדיין יין לא בא. וב״ה אומרים: מברך על היין ואח״כ מברך על היום, שהיין גורם לקידושא שתאמר. דבר אחר, ברכת היין תדירה וברכת היום אינה תדירה… אמר לך רב: אנא דאמרי אפילו לבית הלל, ע״כ לא קאמרי ב״ה התם אלא שהיין גורם וכו׳.
והקשו התוס׳: תימה הא קאמרי ב״ה דהיין תדיר, ויש לומר לא מטעם זה לחודיה קודמת לחובת היום וכו׳, ושמא אינו בא ליישב דברי רב אלא לפי דבריו בדין ולא לפי טעמי בית הלל (שם תד״ה עד).
ולפום ריהטא תירוץ התוס׳ אינו מוכן, דמה הועלנו שבא ליישב דברי רב בדין, הלא טעמו אינו מתקיים מפני מחלוקתו של רבב״ח דתדיר עדיף דבית הלל מסייעי ליה. ולפי מ״ש ניחא, דלרב בסוכה וזמן לא שייך טעמא דתדיר עדיף, ושאני יין שהיא חובת היום, וכדאמרינן זכרהו בדברים הנאמרים על היין (פסחים קו,א), ואפילו אם נאמר שקדוש על היין דרבנן (עיין שבועות כ,ב תד״ה נשים), הלכך לא הוצרכנו לתרץ דברי רב אליבא דב״ה, אלא לטעמא קמא שהיין גורם לקדושא שתאמר, וזהו פרוש דברי התוס׳: ושמא אינו בא ליישב דברי רב אלא לפי דבריו בדין, כלומר סוכה וזמן דלא שייך בהם אלא טעמא דחיובא דיומא ולא טעמא דתדיר.
לאור זה נבין בתיובתא דגמרא לרב מדתנן: בעצרת אומר לו הילך מצה הילך חמץ. והא הכא דחמץ עיקר ומצה טפל וקתני הילך מצה והילך חמץ, תיובתא דרב. ופירש רש״י: דחמץ עיקר — שהיא חובה ליום, ומצה טפל — שהוא של שבת שעברה, וקתני דפלגי מצה ברישא, אלמא תדיר עדיף. והכי פירושה, דהמקשן סובר דמצוה של לחם הפנים, הואיל ועיקר מצותה הוא סדורה על שלחן לחם הפנים, כדכתיב: "ביום השבת יערכנו (הכהן)" [ויקרא כד,ח], וכן כתב הרמב״ם בהלכותיו: מצות עשה לסדר לחם הפנים בכל יום שבת על השלחן לפני ה׳, שנאמר: ׳ביום השבת יערכנו הכהן׳ (ה׳ תמידין ומוספין פ״ה ה״א), הלכך חלוקת הלחם לכהנים בשבת הבאה היא טפל, כלומר מצוה זו נמשכת מעיקר המצוה של סדור הלחם בשבת שעברה, ודומה לפי זה למצות ברכת הזמן, ואעפ״י כן מצה קודמת משום דתדיר עדיף והוא הדין לברכת הזמן בסוכות, ומתרץ תנאי היא וכו׳ והלכתא סוכה ואחר כך זמן.
והתוס׳ מקשו חדא דתירוצא דרב תנאי היא, ואכתי קשיא למה שבק סתם מתניתין וסבר כאבא שאול דאמר הילך חמץ הילך מצה, וגם דהיכי פסקינן הלכתא דלא כסתם משנה, ולזה כתבו: ולא חיישינן לסתם משנה. אולם תירוץ זה אינו מתקבל על הלב, דהיא גופא תקשי, למה לא חייש לסתם משנה. לזה כתבו: אי נמי חשיב לחם הפנים חובת היום, והיינו משום דלחם הפנים גם בשבת הבאה היא חובת היום, דכתיב: ׳והיתה לאהרן ולבניו ואכלוהו במקום קדוש׳ [ויקרא כד,ט] (עיין ספר המצות להרמב״ם מ״ע כז), הלכך היא חובה שוה לשתי הלחם שבעצרת, ובזה הוא שנחלקו התנאים. אבל בסוכה וזמן, שהזמן אינו חובת היום, אלא ברכת הודאה נמשכת, סוכה קודמת לדברי הכל, משום שהיא תיובא דיומא. ולפי״ז תירוצא דגמרא תנאי היא, היא למטוניה דמקשן, דמדמה אכילת לחם הפנים למצוה טפלה שדומה לזמן, אבל רב ששת בריה דרב אידי דפסק כרב, סובר שאין לחם הפנים דומה לזמן, לפי שלחם הפנים באכילתו היא חובת היום, אבל ברכת זמן אינה אלא ברכת הודאה ששייכא ליום זה.
ובזה עלו דברי התוס׳ שפיר לע״ד.
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h3>סימן ס</h3>
<b>אתרוג מוצאי שביעית</b>
<small>• ראוי ליקח בסוכות במוצאי שביעית אתרוגים שנלקטו אחר ראש השנה, שאין בהם איסור שביעית</small>
יב אלול תשיב
יטיב ה׳ הכתיבה והחתימה
לכבוד הגאון המפורסם לתהלה ולתפארת
כמוהר״ר ישראל וועאלץ יצ״ו
לפנים ראב״ד דק״ק פעסט
כעת חונה כבוד בעיה״ק ירושלים תו״ב
שלום וברכה בחבה נעימה.
ב׳שדה חמד׳ [כרך ג] מערכת הלמ״ד כלל קמ״א [אות סד] כתב: ׳והשתא הבא מוצאי שנת השבע שנת השמיטה וכו׳, להדר ליקח אתרוגים ממקום פלוני שברור שנלקטו אחר ראש השנה׳.
ומעלת כבור תורתו תמה על זה, ממ״ש עלה דמתניתין [סוכה לט,א-ב]: ׳הלוקח לולב מחבירו בשביעית —נותן לו אתרוג במתנה׳… לולב בר שישית הנכנס לשביעית הוא… אתרוג בתר לקיטה אזלינן׳.
וכתב מעלת כבוד תורתו: אם כן, איך נוכל לומר הטעם דמותר ליטול אתרוג של שביעית משום דלא יכול לקיים המצוה כי אם בשל שביעית, הא בכי האי גונא בקל יכול למצוא אתרוג שאינו של שביעית שנלקט לפני ראש השנה וכו׳*.
** השאלה — ללא ציון למי נשלמה — מצויה בספרו של הרב השואל ׳דברי ישראל׳ ח"ג סימן י׳ אות ב' (הספר נערך ע"י נכד הרב השואל), והיות ובמקורה השאלה ברורה יותר, ראינו להעתיקה כולה:
עוד אחת לא אוכל להתעלם, והדבר אינו תלוי בפלפול ועומק העיון, כ״א במושכל ראשון וסברה ישרה, ונפשי חפצה לדעת את אשר יגזור כבודו הרמה להלכה ולמעשה! — ראיתי בשד״ח (המצויין לעיל), שכתב דהשתא הכא שנת השבע שנת השמיטה יש להדר ליקח אתרוגים ממקום שידענו בבירור שנלקטו אחר ראש השנה, ושכן המנהג מקדמנת דנא בעיקות ירושת"ו "ע"ש.
ואנא דאמרי מתניתין דהלוקח לולב לא לענין יציאת חובת מצות אתרוג, נשנית, דבאמת בזמן שנהגו שביעית כדינא — ודאי מקיימין מצות ארבע מינין בפירות שביעית, אלא דינא דמתניתין הוא משום — אין מוסרין דמי פירות שביעית לעם הארץ, דעמי הארץ חשודים להצניעם אחרי שביעית, לפיכך הלוקח לולב שהוא בר שישית שנכנס לשביעית, כיון שצריך לנהוג בו דין שביעית, אין נותנים לו דמים, שמא יעשה בהם סחורה, אבל נותנים לו אתרוג, שהוא בר ששית שנכנס לשביעית, שכיון שבתר לקיטה אזלינן ודינו כפירות שביעית, אין עם הארץ חשוד שלא לבערו, דלא נחשד עם הארץ אלא בדמי פירות שביעית ולא בפירות שביעית.
אולם אין הדברים הללו אמורים אלא בזמן שקיימו שביעית כדינא, אבל בזמן הזה אפילו אם האתרוגים צמחו בשדה ואילן לא יהודי, או על ידי היתר מכירה שנהגו בארץ ישראל, מכל מקום היתר זה אינו מוסכם, ורבים חלקו וחולקים עליו*, ונמצא שהאתרוג עצמו גדל באיסור ונמכר באיסור, לפיכך נהגו רבותינו שבירושלים להדר ליקח אתרוגים שנלקטו אחר ראש השנה, דכיון שבאתרוג הולכין אחר לקיטה, אין בהם אסור שביעית, והדברים בהירין ומזהירין לעניות דעתי.
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
בן ציון מאיר חי עזיאל
ולא הבינותי. הא בסוכה (מ,א), מוקמינן להך משנה דהלוקח לולב מחבירו באתרוג בת שישית שנכנס לשביעית ולולב בר ששית הוא, ובאתרוג ס"ל דאזלינן בתר לקיטה, ולכן הוי בר שביעית, וא"כ איך נוכל לומר הטעם דמותר ליטול אתרוג של שביעית משום דלא יכול לקיים המצוה כ"א בשל שביעית, הא בכה״ג בקל יכול למצוא אתרוג שאינו של שביעית שנלקט לפני ר"ה, ואדרבה אם נאמר לכתחילה אין ליטול אתרוג של שביעית היכא דיכול למצוא אחר. ילקט בכוונה האתרוג קודם ר"ה. שהוא זמן קצר לפני סוכות, ויהיה לו אתרוג שאינו של שביעית, ובסוכות של שנה השמינית ימתין מללקוט עד אחר ר"ה, ולא יהיה אתרוג של שביעית למשנה זו. דס"ל דבאתרוג אזלינן בתר לקיטה. ועכ"ח מהך משנה משמע דלכתחילה מותר ליקח אתרוג של שביעית לצאת בו י״ח. וצל"ע
* ראה: ־שנת השבע־ להרב קלמן כהנא ז"ל — "שמיטה במהלך הזמנים", עמודים קפב-רי באריכות.
<h3>סימן סא</h3>
<b>א. זמן קריאת המגילה במדינות אמריקה</b>
(או"ח סימן תרפח)
(סובב על משפטי עוזיאל מהדו"ת או"ח סימן ו אות ב)
<small>• אם יש להחמיר לקרוא שם את המגילה גם ביום ט"ו, מספק שמא היו מוקפות חומה מימות יהושוע • כיצד יש לנהוג בכל מקום שאין לנו ודאות שלא היה מוקף חומה מימות יהושוע בן נון • בגדרי "איקבע איסורא"</small>
כח שבט תשיא
שלמא רבא מן שמיא ובריאות מעליא
לכבוד מעלת המאור הגדול ונהורא עמיה שריא הגאון הגדול ומפורסם כמוהר״ר משולם ראט יצ״ו
חבר הרבנות הראשית לארץ ישראל
שלום וברכה ברוב הוקרה וחבה.
רק עתה פניתי במקצת לעיין בהערותיו היקרות ומאירות במכתבו מיום יג סיון תשי [על ספר משפטי עזיאל או"ח מהדו״ת], והנני להשיב לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי.
א. בסימן ו׳ תשובה ב׳ כתבתי בנדון מקרא מגילה במדינות אמריקה, דהלבוש כתב וכו', אבל לע״ד נראה שאין להחליט וכו' ומעכ״ת העיר וכתב: המג״א הביא דברי הלבוש [סימן תרפח ס״ק ד], ונראה שמסכים לדעתו.
הנה גם אני בעניי כתבתי דברי הבאה״ט [שם ס״ק ג] שהם הם דברי המג״א, אבל אין מדבריו הוכחה שהסכים לדעת הלבוש, דהא באותו דבור הביא דברי השל״ה שכתב: ׳בחו״ל יש כרכים שראוי להסתפק בהם' וזהו שלא כדברי הלבוש שכתב: ׳דבמדינות אלו אין להסתפק׳, והמג״א הביא דברי שניהם ולא הכריע, ובאמת אין מקום להכרעה בזה, הואיל והוא דבר התלוי בשקול הדעת.
עוד תמה עלי שלא הזכרתי דברי מרן הב״י שהביא דברי הרב יוסף אביוב ואסיק וכתב: בא לידי ספר אשכנזי [שו״ת מהרי״ל סימן נו] וכו', תשובה, כל כרכים שלנו קורין בי״ד, אי לאו דקים לן שמוקפות חומה מימות יהושע בן נון (ב״י סימן תרפח), ומסיק מעכ״ת שמרן הב״י הסכים לדעתו.
לזאת אשיב, כמו שמוכח מתשובתי זאת, ככלל כל דברי היו קצרים, שכן טבע הדברים היו מחייבים, ואם באתי להאריך על כל אחת מהתשובות לא הייתי מספיק, ולא היה צורך בכך.
ולעצם הדבר, בתשובתי כוונתי להוציא מדעת השואל: מפני שאמריקה לא היתה נמצאת בימי יהושע,ואינם יודעים אם נחשבה כמוקף, על זה עניתי וכתבתי דברי הלבוש שהחליט וכתב שאין להסתפק, והוספתי וכתבתי שאין להחליט שודאי לא היה, וטוב יותר לקרוא את המגילה בי״ד בברכה ובט״ו בלא ברכה, כמנהג רוב העולם.
דברי אלה ברור מללו שעיקר הקריאה היא בי״ד, וטוב לקרוא גם ביום ט״ו בלא ברכה, כמנהג רוב העולם.
מכאן מוכח שקריאת יום ט״ו אינה מדינא, אלא כמנהג רוב העולם.
מסקנת מעכ״ת שמרן פסק כדעת הר״ר יוסף אביוב אינה מוכרחת לע״ד, ואדרבא מדברי מרן הב״י מוכח שהוא חולק עליו אחרי שסתר ראיותיו, אלא שאעפי״כ הביא דברי ספר האשכנזי לסיועיה להר״ר יוסף אביוב, אבל מכיון שדחה ראיתו, נשאר הדבר כהלכה מסופקת, ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה.
ובאמת כשנדקדק בדבריו בשו״ע נראה שהוא חולק על דברי מהררי״א, שהרי כתב: כפרים ועיירות…שאינם מוקפים חומה מימות יהושע בן נון קורין בי״ד. כרך שהוא ספק אם הוקף וכו׳ קורים בי״ד ובט״ו… ולא יברך אלא בי״ד, שהוא זמן קריאה לרוב העולם (או"ח סימן תרפח סעיף ג־ד). דבריו אלה מוכיחים בפירוש שרק כפרים שאינם מוקפים חומה מימות יהושע בן נון, והיינו שודאי אינם מוקפים חומה, קורין בי״ד, אבל כרך שהוא ספק, היינו שאינו ידוע בודאי שאינם מוקפים חומה, קורין בי״ד ובט״ו ולא יברך כי אם בי״ד, שהוא זמן קריאה לכל העולם.
ועתה אני מוסיף להביא דברי הרדב״ז בתשובותיו דהוכיח בראיות ברורות דחברון ושכם, וקדש בגליל, וכל עיר שיתברר שהיא מערי הלויים, כיון שכולן היו קולטות, לא היו מוקפות חומה מימות יהושע בן נון, כדי שלא תהא רגל גואל הדם מצוייה בהם (רדב״ז החדשות סימן תרפא). ועוד כתב: שאלת ממני על מה סמכו במצרים שאין קורין את המגילה אלא בי״ד בלבד, וכתב: אבל דע כי סתם מדינות שאין אנו יודעים אם היו מוקפות או לא, שדינן בתר רובא דעלמא דקורין בי״ד, כיון שלא הוקבע הספק וכו', ואעפ״י שזהו הדין, מכל מקום אין לגעור באותם שקורין בי״ד ובט״ו, ביון שקורין אותה בלא ברכה, לא הפסידו כלום, והלואי שיזכרו נפלאות ה׳ בכל יום (רדב״ז שם סימן רנב).
ועיי״ע למרן החיד״א [או"ח סימן תרפ״ח] שכתב: חברון עיר קדשנו תוב״ב כתב הרדב״ז דפשיטא ליה דאינה מוקפת חומה וקורין בי״ד, אבל מנהג קדום לקרות בה בי״ד וט״ו מפני הספק [ברכי יוסף אות ד]. ועיין לו עוד בספר ׳חיים שאל׳ ח״ב סי׳ לח סעיף צד.
מכללם של דברים למדנו שלא נחלקו הפוסקים אלא אם חייבים לקרוא י״ד וט״ו בכרכים סתם שלא ידוע כלל אם הוקפו, אבל לדברי הכל מוטב לקרוא י״ד בברכה ובט״ו בלא ברכה, וכמ״ש וטוב לקרוא וכו׳.
והנני מוסיף לגלות דעתי. שאלה זאת אינה חדשה, שהרי במדינת אמריקה ישנן קהלות גדולות שהתישבו מלפני עשרות שנים, ולא עוד אלא ששאלה זאת אינה מצטמצמת במדינות אמריקה, אבל מתפשטת גם למדינות רבות שכבר נהגו לקרוא בי״ד בברכה ובט״ו שלא בברכה. וגם קהלה זאת עצמה שהרב השואל ישב בה אינה בת שנתה, אלא גם היא התישבה מלפני עשרות שנים וקראו [בה] את המגילה כמנהג רוב העולם, וכמנהגם בארצות מגוריהם לפנים, ואם נבוא לומר שיקראו רק בי״ד, הרינו פוסלים מנהגם הקדום ומעוררים מבוכה ביתר קהלות ישראל לבטל מנהגם, משום כך מצאתי לטוב ונחוץ להשיב בקצרה בהלכה פסוקה, וזהו לדעתי מהדברים שבמקום שאמרו לקצר אי אתה רשאי להאריך.
באותו ענין העיר מעכ״ת על דברי מרן הב״י שהוא סותר את עצמו למ״ש [בכסף משנה] בהלכות שגגות (ס״ח ה״ג) דשפיר מקרי איקבע איסורא עפ״י עד אחד, אעפ״י שאין שם אלא חתיכה אחת.
ולע״ד נראה דהשגת מרן הב״י על ראית מהרי״א היא מגוף אותה הלכה שהביא ממנה ראיה מהרי״א, והכי קאמר: דאם לא היו יודעים כלל אם היתה מוקפת חומה, אינה בכלל ספק, כיון שלא איקבע איסורא ואין כאן אלא חתיכה אחת, ספק מוקפת חומה או לא, אם כן בהיות חלוקים בקבלתם נמי אינה יוצאת מכלל זה כמבואר בדברי הרמב״ם, אבל היתה לפניו חתיכה אחת, ספק של שומן ספק חלב ואכלה — פטור, משום דבחתיכה אחת מסופק איקרי לא איקבע איסורא. והבא נמי לפנינו עיר אחת, ספק מוקפת חומה או אינה מוקפת, מפני קבלות מנוגדות שאחד או אחדים אומרים שהיא מוקפת, וכנגדם אחרים אומרים שאינה מוקפת, וע״ז הוסיף ואמר: ואי אפשר לומר כן, דאם כן הא דכתב הרמב״ם עיר שהיא ספק קורין בה בשני ימים היכי משכחת לה. פירוש דבריו: עיר שהיא ספק לא משכחת לה אלא [כ]שיש קבלות מנוגדות, שאם אינם יודעים כלל אין זה בגדר ספק, וביון שאין כאן אלא עיר אחת פטור, שהרי אין כאן איסור קבוע.
מכאן מוכח דמה שכתב הרמב״ם [הלכות מגילה פ״א הי״א]: כרך שהוא ספק קורין בשני ימים, הוא אף כשהספק הוא מחוסר ידיעה, ולפי שא״כ קשה שבין כך ובין כך אין כאן איסור קבוע, הוסיף וכתב: ועוד דמההיא דאשם תלוי ליכא למילף, דשאני התם דכתיב ׳מכל מצות׳ [ויקרא ה,יז], וקרינן מכל מצות, בלשון רבים, ויש אם למקרא, הלכך לא ילפינן מינה, דהתם לאו משום דלא הוי ספק, אלא גזרת התורה דלא ליחייב עד דלקבע איסורא. משא״כ דלענין מקרא מגילה, וכן בכל שאר מצות עשה, חייב מספק, אעפ״י שלא איקבע איסורא.
מ״מ דברי הכ״מ שכתב [הלכות שגגות פ־׳ח ה״ג]: דעד אחד מיקרי איקבע איסורא, צריכים הסבר, דכיון שעד אחד האומר אכלת חלב, מוכחש מפי עד השני שאומר לא אכלת חלב, הרי שהדבר עומד בספק כמו שהיה לפני עדותם, ולא איקבע איסורא הואיל ואין כאן אלא חתיכה אחת.
ואפשר היה לומר דכיון שהעד הראשון אמר אכלת חלב, איתחזק איסורא בעדותו, ואין העד השני מבטל חזקה זאת מדין כל מקום שהאמינה תורה עד אחד הרי כאן שנים [יבמות פח,כ], דיקא נמי דתנן [כריתות יא,ב]: עד אומר אכל ועד אומר לא אכל. אבל באמת זה אינו, דאם כן כיון דנתקבלה עדותו של ראשון, תו לא קפדינן בעדות שני, ואם כן אין כאן ספק אלא שוגג, וכדתנן ברישא: אמרו לו אכלת חלב מביא חטאת [שם], ומסקינן בגמרא דהוא בעד אחד. וכן כתבו התוס׳: צ״ל דמיירי שהעידוהו שנים בבת אחת, דאי בזה אחר זה הא כ״מ שהאמינה תורה עד אחד וכו׳ (שם תד״ה אמרו לו). ואם כן הדרא קושין לדוכתא, איך נקרא זה איקבע איסורא.
ונראה לע״ד לומר דדין אמר לו אכלת חלב, מיירי בהיתה לפניו חתיכה אחת ברורה במהותה, ועד הראשון אומר חתיכה זאת שהיתה ודאי חלב אכלת, והשני אומר לא כי חתיכה זאת שאכלת היתה של שומן או כל מאכל אחר, הלכך כיון שאין כאן עדות מוכחשת על מהות החתיכה, אלא על זהותה, לפיכך איתחזק איסורא על פי עד אחר, האומר זה שאכלת היה חלב, וכיון שהאוכל עצמו אינו יודע אם חטא או לא חטא, מביא אשם תלוי, והכי דאיק לשון הרמב״ם דכתב: האוכל חתיכה וכו׳ ספק שהיא חלב וכו׳ — ולא כתב האוכל חתיכה שאינה מסופקת מצד עצמה — ושני העדים כל אחד אומר דבר ודאי, האחד אומר שהיתר, חלב או חתיכת אסור אחר, והשני אומר שהיתה חתיכת היתר, הלכך הוי כשתי חתיכות, כיון שיש כאן שני עדים, ולפיכך כתב מרן הכ״מ דשפיר נקרא איקבע אמורא עפ״י עד אחד.
והנה בתוס׳ הגרעק״א ז״ל כתב (כריתות ריש פ״ג אות ז): עיין בהרמב״ם ובהשגות דפירשו דמיירי שהיו שתי חתיכות אחת של חלב ואחת של שומן.
ולע״ד אין זה מדויק, דקושטא הוא דהרמב״ם מפרש לה בחתיכה אחת, ולכן השיג עליו הראב״ד, ומרן הכ"מ תירץ דברי הרמב"ם וכתב דשפיר מיקרי איקבע איסורא עפ"י עד אחד, אעפ״י שאין שם אלא חתיכה אחת. הרי לך מפורש דהרמב״ם מפרש למתניתין בחתיכה אחת.
וצ״ל דהגרעק״א כתב כן לתירוצא קמא דהכ״מ, דכתב: אפשר לומר דלכך נתכוון רבנו, ומ״מ היה צריך לפרש ולומר והרמב״ם לתירוצא קמא דהב״מ. ובאמת לשון הרמב״ם אינו מתפרש בהיו לפניו שתי חתיכות, אחת של חלב ואחת של שומן, דאם כן היה לו לומר: ועד אחד אומר זה שאכלת היה שומן, ומדכתב: לא אכלת חלב, מפורש יוצא דמיירי בחתיכה אחת שאינה מסופקת, אלא דעד אחד אומר של חלב היתה, והשני אומר לא כי אלא של שומן או דבר אחר של היתר היתה, ולא היתה כאן חתיכת חלב או מסופקת לחלב, אלא חתיכה ודאית של שומן, ולפי שהוא אומר איני יודע אם אכלתי חלב או דבר אחר שהוא מותר, נקרא איקבע איסורא, ומביא אשם תלוי, וכדאמרן.
לפי״ז אין ללמוד מכאן לדין מקרא מגילה, הואיל והדעות המחולקות הן באותה עיר עצמה, דאחד אומר אינה מוקפת חומה, והשני אומר כן מוקפת חומה, וכיון שכן הרי זה כחתיכה אחת דלא איקבע איסורא.
הדרן לדיננא, מרן הב״י השיג על הרי״א מטעם אחר, דאין ללמוד אשם תלוי שהוא מגזרת הכתוב שלא לחייב אלא באיקבע אסורא, אבל כל התורה חייב לקיים מצות עשה אפילו בספק דלא איקבע איסורא, ובאמת כך היא שורת הדין בכל התורה, ספק דאורייתא לחומרא מדין תורה, ולהרמב״ם מדברי סופרים*.
שוב [כתב הב״י] לקיים דברי הרי״א כותיה ולא מטעמיה, אלא מדקדוק דברי הר״ן בשם הגאונים, דכל דחלוקים בקבלתם קוראים י״ד וט״ו, להגאונים ממדת חסידות ולרמב״ם מדינא, אבל אם אינם יודעים אם היתה מוקפת או לאו, אינה בגדר ספק וקורין רק בי״ד. אבל הוקשה לו ממנהג העולם דקורין בי״ד וט״ו, ותירץ [שסוברים] שכיון שרואין אותה מוקפת היום, באה לכלל ספק, וזהו בכלל מ״ש הרמב״ם היא ספק וכו׳, אולם תירוץ זה אינו מספיק, שהרי אנו רואים מנהג העולם שקורים בי״ד וט״ו אפילו בערים שאינן מוקפות חומה היום.
ושוב הביא דברי ספר אשכנזי דכתב: כל כרכים דידן קורין בי״ד, אי לאו דקים לן שמוקפות חומה מימות יהושע בן נון. אולם באמת מנהג העולם הוא דקורין בי״ד ובט״ו, בכל הכרכים, לכן הדר דינא שגם במקומות שאין קבלות חלוקות, אלא שאינם יודעים, הוו בכלל ספק, ולכן סתם דבריו בשו״ע וכתב: כרך שהוא ספק וכו׳, וסתמו כפירושו אפילו אם הוא ספק מחסרון ידיעה, ואפילו אינם מוקפים חומה היום, דינא הוא לקרוא בי״ד ובט״ו.
ובכל זאת משום מדת זהירות כתבתי בתשובתי: וטוב יותר וכו׳, שזה הוא לדברי הכל, וכמו שכתבתי לעיל.
והנלע״ד כתבתי
<b>ב. ישראלית שנשאת לגוי, דין אבלות עליה</b>
(יו"ד סימן שלד ושדמ)
(סובב על משפטי עוזיאל מהדו"ת או"ח סימן ו אות ט)
<small>• אם דינה כמנודית</small>
ב. בדין ישראלית שנשאת לגוי, כתבתי שדינה כדין מנודית וכו׳. ומעכ״ת השיב על דברי אלה וכתב: שעבריין אין דינו כמנודה, אלא אם נדוהו, והרחיב והאריך בבקיאותו הנפלאה לחזק דבריו אלה.
ואנא דאמרי כי זאת היא משנה שאינה צריכה, שגם אני דקדקתי וכתבתי שדינה כמנודה, וזהו על סמך מ״ש מרן ז״ל: כל הפורשים מדרכי הצבור, והם האנשים שפרקו עול המצות מעל צוארם וכו׳, אלא הרי הם בבני חורין לעצמן, כשאר האומות וכו׳, כל אלו אין אוננים ואין מתאבלים עליהם אלא אחיהם וכו׳ (יו״ד סימן שמד סעיף ה).
וכל אשה מישראל הנשאת לגוי, נוסף על עצם האיסור בהתחתנות, יש גם זלזול ביד רמה באסור זה, ועוד זאת שהדבר ידוע לכל שבנשואיה אלה היא פורקת מעליה עול תורה ומצות, שהרי היא כפופה לבעלה, מפתו תאכל ומכוסו תשתה, ומבטלת כל שבתות וי״ט, ואכילת מצה בפסח ואכילת חמץ בו, וכן כל המצות הכרוכות בחגים ומועדים, ונוסף על אלה היא מעבירה את בניה, שהם ישראלים כמותה, לאלקי נכר, ולכן אעפ״י שלא נדו אותה דינם כמנודים, שכן מרן ז״ל הסמיך את דינם לדין המנודה [שם בסעיף ד], לומר לך שאלה הפורשים וכו׳, דינם כמנודים, וזהו דבר המובן מאליו ממ״ש, אבל עושין כבוד לאבלין, מכלל זה יוצא מפורש שהחייבים באבלות כן מתאבלים עליהם. והבאתי את דברי הבא״ט שמדבריו בסימן שלד סעיף ג [ס״ק יא] ללמוד שעושים כבוד לאבליו וקוברים אותה בקברי ישראל וכו׳, וזה לא נאמר בפירוש בסימן שמד, אבל כל סמיכתי בדין זה הוא על האי דינא דפורשים מדרכי צבור וכו׳, ואין לך פורש מדרכי צבור ופורק מעליו עול תורה ומצות, מאשה מישראל שהיא נשאת לגוי.
וה׳ ברחמיו ישיב את נדחינו מבין הגוים, ויקיים בנו ולעינינו: ׳וצרפתים כצרף את הכסף ובחנתים כבחון את הזהב' [זכריה יג,ט].
ברגשי כבוד רב וחבה, ויקרא דאורייתא
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון,
הרב הראשי לישראל
<h3>סימן סב</h3>
<b>זמן קריאת המגילה בירושלים החדשה, כאשר ירושלים העתיקה (מוקפת חומה) היתה בידי הגויים ואין נמצא שם שום אדם מישראל</b>
(או"ח סימן תרפח)
<small>• מבאר שכל מה שמוסיפים ומרחיבים את העיר מחוץ לחומה הוא המשך ורצף אחד לעיר המוקפת חומה, ואין דבר נפרד מהעיר המוקפת חומה, אלא הכל עיר אחת • ביאור דין "מוקפת חומה" • בטעם מוקפת חומה "מימות יהושוע בן נון" • סיכום הענין שפרוורי העיר דינה כהעיר עצמה, ולכן גם בירושלים החדשה קוראים בט"ו.</small>
ב״ה, ירושלים, י אדר תשט
אורה זו תורה ששון ושמחה
לכבוד הרה״ג כמוהר״ר נחום אלי׳ ווכטפוגיל יצ״ו
צבא ההגנה לישראל
שלום וברכה.
בחפץ לב קראתי את מכתבו מיום ח דנא ובו שאלת חכם: אם יש לקרוא את המגלה בירושלים השתא בי״ד או בט״ו, ומעכ״ת פשיט לה לקרוא בי״ד, הואיל ואין שום אדם מישראל נמצא בתוך חומתה, הלכך גם בסמוך או הנראה לה אין קורין בט״ו, ואותי שאל לחות דעתי, והואיל ושאלה זאת היא דבר בעתו, הנני ממהר להשיב לפי קוצר השגתי.א. ערים המוקפים חומה מימות יהושע בן נוןתנן התם: כרכין המוקפין חומה מימות יהושע בן נון קורין בט״ו, ובגמ׳ יליף לה מדכתיב: ׳על כן היהודים הפרזים׳ [אסתר ט.יט] — מדפרזים בי״ד מוקפין בט״ו, וילפינן בג״ש דפרזים דכתיב ׳לבד מערי הפרזי׳ [דברים ג,ה], מה להלן מוקפת חומה מימות יהושע, אף כאן מוקפת חומה מימות יהושע (מגילה ב,ב). מכאן למדנו שחומה שמימות יהושע היא הקובעת לענין קריאת מגילה, אעפ״י שאין לה היום חומה כלל. הלכך אין אנו דנין על החומה שהיא קיימת לעינינו, אלא כל הכרך בגבולותיו קרוי בשם העיר, דודאי חומה שמימות יהושע היתה מקיפה את כל הכרך, וחומה המקפת עתה את העיר כאלו אינה דמיא, ואינה עושה את פרוורי העיר שמחוץ לחומה כאלו הם עיר או כפר אחד. וכן מפורש בדברי מר״ן ז״ל דכתב: כרכין המוקפים חומה מימות יהושע בן נון, אפילו אינן מוקפין עכשיו, קורין בט״ו, ואפילו הם בחוץ לארץ (או"ח סימן תרפח סעיף א).
ואם איתא שדין זה מוגבל רק לישוב שבתוך החומה, כשאינן מוקפין עכשיו מאין נדע גבולי חומתה, וכיון שכן יהיה כל חלק מהעיר כספק, אם היה מוקף בימי יהושע או לאו, ויקראו בי״ד ובט״ו ולא יברכו אלא בי״ד, כמ״ש [מרן השו״ע] לקמן (סעיף ד).
מכאן מוכרח בפירוש שכל העיר בכל גבוליה הנקראים בשם העיר עצמה נדונים כאותו הכרך, שאין החומה היא הקובעת, אלא שם העיר המוקפת חומה. והכי מסתברא, שהרי עיקר דין זה כמו שכתוב בירושלמי — מפני כבוד ארץ ישראל [מגילה פ"א ה"א]. וכן כתב הרמב״ם ז״ל: ולמה תלו הדבר בימי יהושע, כדי לחלוק כבוד לארץ ישראל, שהיתה חרבה באותו הזמן, כדי שיהיו קוראין כבני שושן ויחשבו כאלו הם כרכים המוקפין חומה, אעפ״י שהן עתה חרבין, הואיל והיו מוקפין חומה בימי יהושע (קורין בט"ו) ויהיה זכרון לארץ ישראל בנס זה (הלכות מגילה פ ״א הלכה ה). והר״ן [על הרי״ף בתחילת מגילה ד״ה ויש] פירש הדבר וכתב: ופירוש הענין, שכיון שהוצרכו לחלוק בין מוקפין לשאינן מוקפין, כשם שנחלקה שושן משאר עיירות, אילו תלו הדבר מימות אחשורוש, היתה ארץ ישראל, שהיתה חריבה באותם הימים, נידונת כפרזים, והיה גנאי בדבר, ולפיכך תלו הדבר בימות יהושע בן נון, כדי שתהא נדונת ככרכין, שאעפ״י שעכשיו אין להם חומה, כיון שהיתה מוקפת מימי יהושע בן נון, הרי דינה כאילו יש בה חומה.
והנה מרן הבית יוסף תמה על דברי הר״ן מדגרסינן [מגילה ב,ב]: אלא שושן דעבדא כמאן, ומתרץ, אמר רבא: שאני שושן הואיל ונעשה בה הנס (שם).
ולדברי הר״ן מאי קשיא, הא כל עיקרן של מוקפץ לא עבדי בט״ו אלא להדמות לשושן.
ולע״ד נראה לתרץ דברי הר״ן בקושית הגמרא: שושן דעבדא כמאן, הכי קאמר: לתנא דידן דיליף פרזי מפרזי, ולמד שעיקר התקנה לחלוקת הימים בקריאת המגילה הוא משום כבודה של ארץ ישראל לדמותה לשושן, מעיקרא דדינא קשיא שושן כמאן עבדא, וכפרש״י: הא פרזי הוא ולא ידעינן שהוקפה חומה מימי יהושע, וכיון שכן, הקושיא עומדת במקומה, ומפני מה תקנו לחלק בין מוקפים ופרזים שבימי יהושע בן נון, ולית לן גז״ש דפרזי פרזי וכריב״ק. ומשני, שאני שושן שנעשה בה הנס, הלכך כשתקנו חכמים שבאותו הדור לחלק בין פרזים למוקפים, כוונו בתקנתם למוקפים חומה מימות יהושע, משום כבוד ארץ ישראל. וכן צריך לומר בדברי הרמב״ם ז״ל.
והנה הרמב״ם והר״ן, אעפ״י ששניהם מסכימים בעיקר לטעמו של הירושלמי: משום כבודה של ארץ ישראל, מכל מקום חלוקים הם בפירושו, דהר״ן מפרש למנוע גנאי לארץ ישראל שלא תהא כולה כפרזים. והרמב״ם מפרש כדי שיהיה זכרון לארץ ישראל. ומרן בית יוסף פירש דבריו לעשות זכר לארץ ישראל בנס זה, וכדאמר בפרק בתרא דר״ה [ל,א]: דאית לן למעבד זכר למקדש. והטו״ז תמה על דבריו וכתב: דאם כן קשה, גם בנס חנוכה הוה להו לתקן איזה דבר לנס בשביל ארץ ישראל, ולכן פירש דעל ידי שיראו דבר זה שתלאו כמקדש ולא באחשורוש, כמו שהיה ראוי, וישאלו ע״ז וישיבו על זה שעושים כן לכבוד א״י (לזכר המקדש) (ט״ז או"ח סימן תרפח ס״ק א).
ולא זכיתי להבין דבריו, שעדיין קושיתו במקומה עומדת, למה לא עשו דבר זה שישאלו וישיבו גם בחנוכה.
אבל לענ״ד קושיא זו מעיקרא ליתא, דנס חנוכה היה כולו בירושלים ובמקדש, ואין לך זכרון ירושלים גדול מזה.
מכללן של דברים למדנו שכל עיקר דין מוקפים חומות מימות יהושע בן נון, הוא משום כבודה של ארץ ישראל, ולא משום (הגנת) [הקפת] החומה, הלכך אין לצמצם כבוד זה רק לתוך החומות, אלא לכל גבולי העיר מארבע רוחותיה.
דון מינה לעיקו״ת ירושלים תו״ב שחומתה מימי יהושע נהרסה עוד מימי חורבן בית ראשון, ולא ידוע אם חומת עזרא ונחמיה הוקמה על אותן היסודות, או על יסודות איסטרטגיים שראו צורך בזמנן. ואם נניח שחומת עזרא היא על אותן היסודות, הלא הוסיפו עליהן עוד הסנהדרין שאחריו, וגם חומות אלה נהרסו בחרבן בית שני, והחומה שהיא מקפת היום את ירושלים היא הוקפה לפני מאות שנים* בהיקף מצומצם מאד, שאינו מקיף את ירושלים בכל גבולותיה מקדם, לכן כל פרוורי ירושלים וכל שכונותיה דינם כירושלים עצמה לענין קריאת המגילה.
ואין כאן ענין לדין סמוך ונראה, וכרך שנחרב, שבתלמוד ובירושלמי, שאין הדברים אמורים אלא בכפר הסמוך לכרך, אבל פרוורי העיר דינם כעיר עצמה. ראיה לכך — שהרי בכל שכונות שנבנו מחוץ לחומת ירושלים, בכתובות וגיטין שנכתבו בתוכם,כתבו:במתא ירושלים וכו׳, הרי שהפרוזים הם כעיר עצמה, אעפ״י שהם מחוץ לחומה.
ועור יש לומר דירושלים שבתוך החומות לא נחרבה לגמרי, אלא התרוקנה מיושביה באופן זמני, וסמוך ממש לחומתה בהר ציון, לא רק שנמצאים יהודים, אלא שהוא כבוש בידי יהודים, ואנו מצפים יום יום, לשוב אל ירושלים העתיקה לישבה באוכלוסי ישראל, להחזיר לה את כבודה ומלכותה, ולהסתופף בחצרות ה׳, אלו בתי כנסיות ובתי מדרשות שהם קנינם ובנינם של ישראל. לפיכך הרי היא כמיושבת מישראל גם בימים אלה, הלכך בכבודה עומדת גם לענין קריאת המגילה ביום ט״ו, כדי לעשות זכר לארץ ישראל ולירושלים בירתה ומקום מקדשה.
ומהרה נזכה לבנות את חרבות ירושלים, ו״עוד ישבו זקנים וזקנות ברחובות ירושלים, ואיש משענתו בידו מרוב ימים, ורחובות העיר ימלאו ילדים וילדות משחקים ברחובותיה״ (זכריה ח,ד־ה), יראו עינינו וישמח לבנו, ונגילה ונשמחה בישועת צור ישענו, הבוחר בציון ושוכן בירושלים.
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון,
הרב הראשי לישראל
* נבנתה במחציתה הראשונה של המאה ה-16 ע״י הסולטאן סוליימאן הגדול ובנו סולימאן המפואר.
<h2>חלק ט</h2>
<h3>אורח חיים</h3>
<h4>סימן א</h4>
<b>השמעת שם ה' מהקלטה</b>
לאו"ח סימן רטו, חו"מ סימנים ש"ץ ושצ"ב
יד כסלו תשי״א
לכבוד
הרב הגאון המפורסם לתהלה מסגני כהונה
כמוהר״ר שמואל מאיר הכהן הולנדר יצ״ו
תל-אביב
שלום וברכה,
מכתבו מיום ב׳ פרשת חקת תש״י הגיע לידי במועדו, ולרוב טרדותי התאחרה תשובתי עד השתא ואתו הסליחה. ועתה הנני להשיב על שאלתו.
<b>שאלה</b>
חזן אשר השמיע את תפלתו לפני הגראמופון ונקלטו דבריו בלוח הפלאטה, ובהם היו גם אזכרות שם ומלכות, אם מותר להשתמש בלוח זה להשמעת קולו, או שאסור משום ברכה לבטלה.
<b>תשובה</b>
וזאת תשובתי לפי קוצר השגתי.
בשאלה זאת דנתי בסה״ק משפ״ע (ח״א או"ח סימן ה׳), והעליתי אם המשמיע קולו כיון לניגון של שעשוע, הרי הוא מזכיר שם שמים לבטלה, ואסור לשמוע קול זה מפי הגראמופון, שלא יהא קול קלוט זה עדיף מקולו של המשמיע עצמו, וכשם שאסור לענות אחריו ״אמן״, כדין המברך ברכה שאינה צריכה [או"ח רטו,ד]. וגם אם המשמיע היה מברך ברכה הצריכה, וא״כ בשעה שברך לא הזכיר שם שמים לבטלה, בכל זאת אסור לברך ״אמן״ על קול קלוט, שהוא קול מת שאין בו רוח חיים.
והנה מעכ״ת חקר אם מותר להפעיל קול זה שיש בו הזכרת שם שמים, ואם הפעילו אותו מי החייב בדבר, זה שהשמיע קולו בראשונה, שגם בברכה הצריכה הוא מצווה שלא להשמיע זאת בגראמופון או קולנוע, שודאי ישתמשו בו שלא לצורך, והרי הוא גורם להזכיר שם שמים לבטלה, או נימא שהמשמיע הוא פטור, והמנגן בו עתה הוא שחייב ומעכ״ת פשיט זאת וכתב שהיא שנויה בבעיא דגמרא בדין כח כחו, דגרסינן התם: בעי רב אשי,כח כחו לסומכוס ככחו דמי, או לא, מי גמיר הלכה או לא, תיקו (ב״ק יט,א). והנה בעיא זאת שייכה גם בנדון דידן, שאם כח כחו ככחו דמי, חייב המשמיע הראשון, ואם לאו ככחו דמי, חייב השני ולא הראשון.
ומעכ״ת פלפל בחכמה בדין זה, ואף אני אענה בה חלקי:
הנה הרא״ש ז״ל כתב [פרק שני אות ב]: ״רב אלפס ז״ל לא הביא הך בעיא משום דלסומכוס מבעיא ליה, ולית הלכתא כוותיה, ולי נראה דיש נפקותא גדולה בבעיא זו, דמתוך בעייתו משמע דפשיטא ליה כח כחו ככחו דמי לכולי עלמא, ולרבנן משלם על כח כחו חצי נזק, כמו על כחו וכו׳, וקרוב לענין זה מצאתי בפי׳ הר״ז הלוי ז״ל ובשמעתין דכלב שנטל חררה לא פירשו התוס׳ כן״.
פירוש דבריו הוא, דהנה לקמן בפלוגתא דרבי יוחנן וריש לקיש, אקשינן מדתנן: ״הכלב שנטל חררה והלך לגדיש, אכל החררה והדליק את הגדיש, על החררה משלם נזק שלם, ועל הגדיש משלם חצי נזק״, בשלמא למ״ד אשו משום חציו, חציו דכלב הוא, אלא למ״ד אשו משום ממונו, האי אש לאו ממונו דבעל כלב הוא וכו׳,
(ורבי יוחנן דסבר אשו משום חציו מתרץ מתניתין) דאנחה אנוחי על חררה, ועל מקום גחלת משלם נזק שלם, ועל הגדיש משלם חצי נזק. וכתבו התוס׳ (ד״ה ור"י): ״לא מצי למימר באדיה ארויי ועל כל הגדיש חצי נזק, דאי כח כחו לא ככחו דמי, הוי על כל שאר הגדיש פטור״ (ב״ק כא,ב-כב,א). מכאן מוכיח הרא״ש דהתוס׳ סברי דבעיא זאת דכח כחו ככחו דמי, היא גם לרבנן דפליגי אסומכוס, ולא כדכתב דפשיטא ליה דכח כחו ככחו דמי לכו״ע.
מכאן למדנו שלש שיטות בהלכה זאת:
א. הרי״ף סוכר דבעיא זאת היא רק אליבא דסומכוס, אי ס״ל ללמוד הלכתא לכח כחו לחייב חצי נזק
או לא גמיר הלכתא כלל, וגם בכח כחו משלם נזק שלם. אבל לרבנן דילפי הלכתא לכחו דמשלם חצי נזק, ס״ל דכח כחו פטור לגמרי, דכיון שראינו שהקלה תורה בכחו לשלם חצי נזק, מזה למדנו דכח כחו פטור לגמרי.
ב. הרא״ש סובר להיפך, דבעיא דכח כחו היא לסומכוס, דאע״ג דלא גמיר הלכתא לחצי נזק צרורות שהוא נזק הבא מכחו, שמא גמיר הלכתא לכח כחו להקל עליו בתשלומי חצי נזק, אבל לרבנן שפליגי עליה, ס״ל דכח כחו ככחו דמיא, ומשלם חצי נזק כדין צרורות, דהלכתא גמירי לה לכחו וכח כחו, דחד דינא וחד טעמא הנו.
ג. שיטת התוס׳ היא דבעיא זאת היא גם לרבנן, אם גמירי מדין צרורות לחייב גם בכח כחו חצי נזק, או שמא רק בצרורות הוי דינא דמשלם חצי נזק, אבל בכח כחו פטור לגמרי. ולסומכוס דילמא גמיר הלכה לכח כחו לשלם או לא גמיר כלל, הלכך בצרורות משלם נזק שלם, ובכח כחו פטור לגמרי, מסברא דכח כחו לאו ככחו דמי.
בשיטה מקובצת כתב: ״אבל לרבנן דסומכוס דאית להו הלכתא דצרורות חצי נזק, פשיטא ליה לרב אשי דאין חלוק בין כח אחד לכחות הרבה, דהכל חצי נזק, אבל לסומכוס דלית ליה הלכתא דצרורות חצי נזק, אלא סבירא ליה צרורות נזק שלם, מבעיא דילמא מוקי לה להלכתא דחצי נזק בכח כחו או לא״. והיינו כסברת הרא״ש.
הרשב״א כתב: ״ולרבי יוחנן דאוקמינן דאנחה אנוחי, הוא הדין דהוה. מצי לאוקמי בדאדיה אדויי ועל כל הגדיש חצי נזק וכו', אלא משום דאוקימנא אליבא דר״ל דוקא באדיה אדויי, אמר בדרבי יוחנן דאפשר לפרש מתניתין… וכל שכן באדיה אדויי״ (חרושי הרשב״א ב״ק כב ד״ה בשלמא). מדבריו מוכח דסובר כהרא״ש דלרבנן פשיטא לן דכח כחו ככחו דמי לשלם חצי נזק כדין צרורות.
ולענין פסק הלכה, הרמב״ם ז״ל לא הזכיר בהלכותיו בעיא דרב אשי בכח כחו, וצ״ל בדעתו דסבירא ליה כהרי״ף, דהנה בדין צרורות, דהיינו כחו, פסק כרבנן, דצרורות משלם חצי נזק, דכן גמירי הלכתא (הלכות נזקי ממון פ״ב ה״ב), ובדין כלב שנטל חררה פסק: ״כלב שנטל את החררה והלך לו לגדיש, אם הניחה בגדיש ואכל את החררה והדליק את הגדיש, על החררה ועל מקום החררה משלם נזק שלם, ועל שאר הגדיש חצי נזק, ואם היה מגרר אח החררה על הגדיש והולך ושורף, משלם על החררה נזק שלם, ועל מקום הגחלת חצי נזק, ועל שאר הגדיש פטור״ (שם שם הלכה י״ז).
מדבריו למדנו שהוא מפרש תירוצא דגמרא לרבי יוחנן דאנחה אנוחי, שהוא דוקא כחו ודינו כצרורות דמשלם חצי נזק, אבל אדיה אדויי שהוא כח כחו פטור לגמרי, והיינו כדברי התוס', דלצד שכח כחו לא ככחו דמי, פטור לגמרי, אלא שהרמב״ם סובר דאין בעיא זאת אלא אליבא דסומכוס, אבל לרבנן פשיטא דכח כחו לאו ככחו דמי, וזו היא כוונת הכ״מ דכתב: ״ודברי רבינו מבוארים כדברי התוס'", ר״ל כדברי התוס׳ בפירוש גמרא דתירוץ דאנחא אנוחי הוא דוקא, ולא כפירושם דאדייה אדויי מספקא ליה, אלא פשיטא ליה דכח כחו לאו ככחו דמי, וזהו כדעת הרי״ף וכדאמרן, ובזה מסולקת קושית הלח״מ (שם).
אולם דברי הרמב״ם צריכים פירוש במ״ש: ״ואם היה מגרר את החררה״, ולכאורה דבריו תמוהין, דכלפי ליא? המניח את החררה חייב, משום דהוא כחו, אעפ״י שהאש הולכת ומתפשטת מאליה, ומגרר שהוא עצמו הולך ושורף יהיה נדון ככח כחו לפטור?
וזאת היא השגת הראב״ד דכתב: ״ליתא, דצרורות על ידי שנוי מרביע נזק מיהא לא מיפטר״. וצ״ל שהוא מפרש תירוצא דגמרא דאדייה בהוראת זריקה, וכמו שכן פירש״י בסוגין וכן בביצה (לט,א). מלשון: ״וידו אבן בי״ [איכה ג,נג]. המ״מ כתב דאין זה צרורות על ידי שנוי, שכך דרך לאפותה (אות החררה) על ידי שנוי, וטעם הרמב״ם לעשות גרירת החררה ככח כחו, הוא משום שהוא סובר דכיון שהניח כלו חציו, ושוב אינו מחויב על הגרירה, כיון דלא נשרף הגדיש אלא מחמת הגרירה, וצ״ע. (שם שם).
ואין דבריו נהירין לע״ד, ונראה לי לומר בדעתו של הרמב״ם, דהנחת החררה על הגדיש הרי זה ככחו, הואיל והגחלת שבחררה היא מבעירה בכחה את כל הגדיש, מה שאין כן כשהוא מגרר, אינו מדליק את הגדיש אלא משאיר אחריו נצוצות אש, שכל אחת כשהיא לעצמה אינה מבעירה ועלולה להכבות, אלא בהצטרפות יחד נעשות לשלהבת בוערת ומבערת, וכיון שכן הוי כח כחו, ופטור מתשלומי כל הגדיש, דכח כחו לא ככחו הוא.
מרן ז״ל בשו״ע פסק: ״כלב שנטל חררה והלך לו לגדיש, אם הניחה בגדיש ואכל את החלה והדליק את הגדיש, על החלה ועל מקום החררה משלם נזק שלם, ועל הגדיש חצי נזק, ואם היה מגרר את החלה על הגדיש והולך ושורף, משלם על החררה נזק שלם, ועל מקום הגחלת חצי נזק, ועל שאר הגדיש פטור״ (חו"מ סי״ שצ״ב סעיף א). מכאן שמרן ז״ל פוסק כהרמב״ם ודעמיה דכח כחו פטור מתשלומי הזקו.
והנה הלכה זאת היא סותרת למה שכתב: ״דרסה על הכלי ברשות הניזק ושברתו, ונפל על כלי אחר ושברו, על הראשון משלם נזק שלם, ועל האחרון משלם חצי נזק, ויש מי שאומר שה״ה לכח כחו״ (ח״מ סי׳ ש״ץ סעיף ה׳). פירוש דבריו, דלדעת יש מי שאומר, גם בנזקי כח כחו משלם חצי נז׳. ואלו בדין כלב שנטל חררה, נקט כהלכה פסוקה על שאר הגדיש פטור, דכח כחו לאו ככחו דמי וכדאמרן.
הסמ״ע עמד על זה וכתב: ״דזה גרע מכח כחו דנתבאר בטור ובמחבר סי׳ ש״ץ דחייב עליו גם כן ח״נ ע״ש״ (סמ״ע סי׳ שצ״ב סעי״ק ג׳).
אבל דברי התוס׳ הויין תיובתיה דכתבו: ״דאי כח כחו לאו ככחו דמי, על כל הגדיש נמי פטור״ (ב״ק כ״ב תד״ה וד״י), ואם איתא כדברי הסמ״ע, אפילו אם כח כחו ככחו דמי, בדין זה דכלב שנטל חררה פטור דגרע מכח כחו. אלא נראה דבאמת מרן פוסק דכח כחו פטור, ומ״ש ויש מי שאומר, הוא ללמד שאין הלכה כמותו.
מהאמור ומדובר נקטינן דכח כחו לאו ככחו דמי, לדעת הרמב״ם והש״ע ודעימייהו.
וחזיתיה לרב נהוראי יצ״ו שהביא מ״ש מרן ז״ל: ״כשם שחייב על כח שיש בו ממש שהתיז צרורות, כן חייב על כח שאין בו ממש, כגון סוס שצנף, וחמור שנוער, ושברו כלים בכח קולם, ותרנגול ששבר כלים ברוח כנפיו, או שהושיט ראשו לאויר הכלי ותקע בו ושברו״ (שם שם סעיף ט׳). ועוד הביא דברי רמ״א שכתב בדין חוט, או רצועה שקשור ברגליהם של תרנגולים, ונסתבך באותו חוט ונתגלגל ושבר, משלם חצי נזק, וכתב רמ״א: ״וכל זה אם נקשר מאליו, אבל אם קשרו אדם ברגל התרנגול – הקושר חייב בכל ענין… וה״ה אם היה החוט במקום מוצנע, והניחו אדם כמקום תורפה ועי״ז נקשר בתרנגול, הוי כאלו קשרו בידים״ (שם שם סעיף י׳).
ומתוך כל זה אסיק וכתב: ששניהם חייבים ־ החזן ומניח הטבלא, החזן, משום שהוא מוציא את הקול בטבלא, ונותן הטבלא חייב מדין היה החוט במקום מוצנע והניחו במקום תורפה. ושוב נשא ונתן בחכמה בדין הזכרת שם שמים לבטלה אם הוא דוקא בשם ה׳, או גם בכל שאר השמות, ואסיפא דדינא החליט לחייב את שניהם: החזן המשמיע קולו, והנותן הטבלא הקלוטה מקול החזן, מדין אזכרת שם שמים לבטלה.
ולע״ד נראה ששניהם פטורין מדין אזכרת שם שמים, שהרי בררתי להלכה שהרמב״ם ושו״ע פסקו דכח כחו פטור, ועוד נראה שאף למ״ד כח כחו חייב, אין זה אלא כשהוא נמשך מכחו, כגון זרק החררה שעליה גחלת לרש״י, או שגרר אותו לדעת הרמב״ם, או דרסה על הכלי ושברתו ונתזו צרורות על כלי אחר, שכל זה הוא פעולה נמשכת מכחו, אבל בנפסק כחו לגמרי, ואי אפשר לחדשו אלא על ידי פעולה אחרת של איש אחר, כגון בניגון הקולנוע, שהמנגן בו מוכרח להניח הטבלא על הכלי הנועד לכך ולתת המחט ולכוונו על גבי הטבלא הקלוטה מקול זה, ולגלגל את המניע כדי שהמחט התחובה בו תסתובב על הטבלה ותשמיע קולה, ועוד זאת לתת החצוצרת על הקולנוע כדי שיהיה קולה נשמע, לפיכך אין זה כח כחו של החזן, אלא פעולה ישירה של המנגן שהוא משתמש בקול הקלוט ורשום בלוח הטבלא של הקולנוע, ובכגון זה לית מאן דאמר שיהיה חייב הראשון משום כחו.
הגע עצמך שהתרנגול הושיט ראשו לאויר הכלי ותקע בו ושברו, ובא תרנגול אחר ודרס על שברי כלים אלה והתיזם על כלי אחר ושברו, לא יעלה על הדעת לומר שבעל התרנגול הראשון יהיה חייב, משום שאם לא היה משבר את הכלי הראשון לא היו צרורות נתזים! הלכך ברור ומחוור לע״ד, שהמשמיע הראשון אינו חייב משום אזכרת שם שמים לבטלה, אפילו אם בשעה שהשמיע את קולו ידע שהוא נקלט בטבלא על מנת להשמיעו לאחרים אחרי זמן, או אפילו תיכף ומיד. והרי זה דומה למזכיר שם שמים לפני גוי או קטן, או בתוך הבור שיש בו הבלה, והד קולו מזכיר את השם, או הגוי והקטן מתלמדים ומשננים דברים בפיהם, ובודאי הגמור שאין מי שיאמר שהמשמיע חייב בזה משום הזכרת שם שמים של הד קולו. והמנגן נמי אינו חייב בזה, משום שאינו דומה נזקי ממון לאיסור אזכרת שם שמים, דבנזקי ממון – הנזקים הם המחייבים, בין שנעשו על ידי אדם או ממונו, שהרי הפסידו ממון חבריהם ומחוייבים להשיב לו הפסדו, אבל איסור הזכרת שם שמים אינו אלא על האדם ולא על בעל חי, ואצ״ל על כלים מתים. וכלל גדול למדונו רז״ל ואמרו: איסורא מממונא לא ילפינן (ברכות יט,ב).
מכל האמור ומדובר נראה לע״ד, שאין המשמיע ולא המנגן חייבים משום הזכרת שם שמים לבטלה,
אבל שניהם אסורים לעשות זאת משום שהתורה חוגרת ואומרת: עשאוני בניך ככנור (סנהדרין קא,א], וזה אפילו כשאין בהם הזכרת שם שמים.
במה דברים אמורים, כשהדבר נעשה לשם זמרה של שעשוע, אבל אם הדבר הוא לשם תלמוד תורה או דברי מוסר ותוכחה, שיהיו נפוצים ברבים ולמרחקים, אפילו אם מזכירים בהם פסוקים של תורה ונביאים וכתובים שיש בהם שם ה', אין בו איסור כלל, הואיל והם נעשים לשם למוד תורה והטפת מוסר, ולשומעים יונעם ועליהם תבוא ברכת טוב.
והנלע״ד כתבתי
בברכת התורה ורגשי כבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ב</h4>
<b>שימוש ברמקול בביהכ"נ / עניית ב"ה וב"ש / שמיעת קול השופר מרמקול</b>
לאו"ח סימן רט"ו – ער"ה, של"ח, תקפ"ט
יו"ד סימן רט"ו.
כסלו תש״ח
לכבוד
הרה״ג כמוהר״ר אלעזר האגד יצ״ו
לונדון
שלום וברכה,
נדרשתי לאשר בקשני לחוות דעתי בשאלות דלקמן;
א. ילמדנו רבינו, מהו לקבוע מגביר-קול חשמלי (אמפליפייער) בבית התפלה, בכדי שקול הש״צ ישמע בכל האסיפות ובעזרת נשים, אם יש בזה משום ״לא תעשון כן לה׳ אלקיכם״ (דברים יב,ח)?
ב. ואם יצדד כדברי הרמ״א (שביו״ד סי׳ קעח,א) והנודע ביהודה תנינא (או"ח סי׳ י״ח), דהיכא דאיכא טעם אחר או תועלת, לית בו משום ״בחוקותיהם״ [ויקרא יח,ג], מהו הדין לענין עניית ב״ה וב״ש ואמן?
ג. ואת״ל שמחויב לענות ב״ה וב״ש ואמן – מהו הדין לענין שבת, אי חיישינן לשמא יפסק החוט וחסול זרם החשמל ויבא לתקן בשבת, או דילמא לא חיישינן ברבים ?
ד. ומהו הדין לענין תקיעת שופר, אם כלול הוא בדין ״התוקע לתוך הבור והדות״ [ראש השנה כז,ב] ?
נעתר לבקשתו הנני לענות על ראשון ראשון:
א. אם יש בהעמדת רמקול בבית הכנסת משום ״ובחוקותיהם לא תלכו״
הנה מעכ״ת למד מדברי הרמ״א ז״ל דבדבר שיש בו טעם, כגון ״שורפין על המלכים״, אין בו משום דרכי האמורי (יו״ד סי׳ קע״ח ס״א). אולם דברי רמ״א אלה אינם מוסכמים להלכה, עיין ש״ך ובביאור הגר״א שם, דהשיג על דברי מהרי״ק והר״ן והרמ״א בדין זה, ואסיק דבריהם בצ״ע. אמנם יש ללמד היתר לדין זה ממ״ש הגר״א (בביאורו שם), דכל דבר שהיינו עושים זולתם – מותר.
ובנדון דידן יש צד היתר, משום דרמקול זה אינו מיוחד לבית הכנסת ולשעת פולחן, אלא מעמידים אותו בכל מקום ובכל זמן של אסיפת עם גדולה כדי שישמע קול הנואמים למרחקים, בתוך האולם ומחוצה לו, ולכן אין זה כלל בגדר ״ובחוקותיהם לא תלכו״, הואיל ואין זה בגדר ״חק״ כלל, ואין בעשייתו משום ״חק״, אלא משום צורך הגעת הקול למרחקים.
והנה בדין זה כתבתי במקום אחר באריכות והנהו בכתובים, אבל בנדון דידן אין אנו צריכים להאריך, שאין בזה כלל גדר של ״בחוקותיהם לא תלכו״, וזה פשוט וברור.
ב. מהו לענות ב״ה וב״ש ואמן על ברכה זאת
בדין זה כתבי בסה״ק משפטי עזיאל (ח״א או"ח סי׳ ה׳) דאין לענות אמן על קול ברכה שנשמע מפי גרמפון או קולנוע, משום שאין עונים אמן על קול קלוט היוצא מפי מכונה. אולם בקול הנשמע מפי רמקול, יש לצדד לומר שכן עונים אמן, הואיל ויוצא מפי איש העומד לפנינו, שגם אם נניח שקול הנשמע מפי הרמקול אינו קול המדבר ממש אלא הד קולו, בכל זאת יש לומר דכן עונים ב״ה וב״ש ואמן אחריו. ואמינא לה ממ״ש בגמרא: ״מי שלא ראה דיופלוסטון של אלכסנדריה של מצרים ־ לא ראה בכבודן של ישראל, אמרו: כמין בסילקי גדולה וכו׳ ובימה של עץ באמצעיתה, וחזן הכנסת עומד עליה והסודרין בידו, וכיון שהגיע לענות אמן, הלה מניף בסודר, וכל העם עונים אמן״ (סוכה נא,ב). מכאן למדנו שכל היודע שחברו מברך ברכות י״ח, או ברכת התורה, אעפ״י שלא שמע עצם הברכה, עונה אחריו אמן.
אולם הלכה זאת צריכה עיון ודקדוק, שהיא נסתרת מסוגיא דגמרא: ״אין עונים לא אמן חטופה ולא אמן קטופה ולא אמן יתומה״. והנה רש״י עמד בזה וכתב: ״הנהו מידע ידעי שהם עונים אחר ברכה ועל איזו ברכה הם עונים, אלא שלא היו שומעים את הקול", וכן כתבו התוס׳ [ד״ה אמן יתומה] (ברכות מז,א).
אבל עדיין אין הדעת מתישבת בזה, דמה בכך שיודעים איזו ברכה הוא מברך, סוף סוף לא שמעו את הברכה עצמה? וצ״ל לדעתם, דמה שרואים עקימת שפתיו של המברך – חשוב כאילו שמעו אותו. והרב רבינו יונה כתב: ״ונראה למורי הרב נר״ו לתרץ, דהתם מתוך כך היה מותר, מפני שכבר התפללו כל אחד ואחד״, לפי זה אם לא יצאו ידי חובת תפלה, אין עונים אמן יתומה, אפילו אם ידעו איזו ברכה הוא מברך. ולפי״ז בנדון דידן יוצא שאין לענות אמן, הואיל ואינם שומעים קול המברך אלא הד קולו, הלכך אעפ״י שמתוך כך יודעים איזו ברכה הוא מברך, אין עונים אחריו אמן, הואיל דכיון שלא התפללו, אינם יוצאים ידי חובתם בברכותיו.
דברי הר״ן צריכים הסבר, דמי תלה עניית אמן ביציאת ידי חובת הברכה, שהרי גם אלה שיצאו ידי חובת ברכה, אם שמעו אותה מפי המברך, חייבים לענות אמן (או"ח סי׳ קכ״ד ס״ו), וה״ה אם לא שמעו הברכה מפיו, אעפ״י שאינם יוצאים ידי חובתם, יענו אמן אחריה. וכן כתב מרן הב״י בשם מהר״י אבוהב. ויש להסביר דבריו, דבלא יצאו ידי חובתם לא יענו אמן אחריו, משום שיבואו לידי טעות שבענייתם אמן יצאו ידי חובתם. ולזה מכוונים דברי מרן הב״י [שם] מאחר שתקנת חכמים היא שיחזור ש״ץ על התפילה כדי שיצאו רבים ידי חובתם, חייבים הצבור לשמוע כל ברכה מפי החזן, ואח״כ יענו וכו׳ אעפ״י שכבר התפללו.
ורבינו כהן צדק [הובא בב״י שם] פירש דההיא דפ׳ החליל מיירי בברכות קריאת ס״ת ולא תפלה. פירוש דבריו, דבקריאת ס"ת בתפלה אפילו אם התפללו לא יענו אמן, משום דאתו למטעי לצאת ידי חובה בעניה זאת גם כשלא התפללו. וכן מוכח מדברי הירושלמי דגריס [סוכה פ״ה ה״א]: ״עמד אחד מהן לקרא בתורה הי׳ הממונה מניף בסודרין וכו׳, ולזה מכוונים דברי הירושלמי ברכות סוף פרק אלו דברים (עיין בסוגין [סוכה נב,א] תד״ה וכיון).
וגם דברי הרמב״ם מתפרשים כן דכתב: ״וכל מי שלא שמע את הברכה שהוא חייב בה, לא יענה אמן״ (ה׳ ברבות פ״א הי״ד). דוק ותשכח שלא כתב: שלא יצא ידי חובתו הימנה, אלא שלא חייב בה, והיינו ברכת קריאת התורה שאינו חייב בה אלא הקורא. ובזה מתורצים דברי הרמב״ם מקושית הלח״מ (שם). וכן מתפרשים דברי מרן ורמ״א (ש״ע שם). וכן כתב הב״ח להחמיר אפילו אינו מחוייב, אפילו יודע אם הברכה היא להוציא רבים ידי חובתם, ולא שרי ביודע, אלא א״כ בברכות התורה ובברכת הנהנין (מג״א שם ס״ק י״ג).
והט״ז כתב: ״ראוי לכל לתפוש חומרת שניהם, דהיינו אם אין יודע איזו ברכה, אעפ״י שהוא אינו מחוייב הוה אפילו אמן יתומה, ולא סגי באיסור לחוד, ובכל גווני הוה איסור לכתחלה, אפילו אם יודע איזו ברכה והוא אינו מחוייב בה״ (טו״ז שם סק״ד).
מהאמור ומדובר יוצא לדינא, דראוי לחוש לכל הדעות להחמיר, כדי שלא להכשל באסור אמן יתומה דאית בה לטותה דרבנן: ״יהיו בניו יתומים״ – ח״ו.
ולכן בשאלה דנדון דידן הואיל והשומע מפי רמקול אינו כשומע מפי המברך, משום שהרמקול אינו אלא בת קול ולא קול ממש, אם כן אעפ״י שיודע הברכה שהוא מברך, וזה לדעת רבנו כהן צדק שהירושלמי מסייע לו, ודברי הרמב״ם ומרן מתפרשים כדבריו – אינו רשאי לענות אמן, אלא בברכות קריאת התורה או ברכות הנהנין, ולא בברכות קריאת שמע, ולא בתפלת י״ח, אפילו אם יצא ידי חובתו. ואם לא יצא ידי חובתו, אסור לדעת רש״י ותוס׳ ודעמייהו, לכן מוטב שלא יתפלל הש״ץ בביכ״נ לפני רמקול, כדי שלא להכשיל את הצבור בעניית אמן יתומה.
ג. לדבר מול הרמקול בשבת ויום-טוב
צדדי הספק הם שמא יפסק החוט או חסול זרם החשמל, ויבא לתקנם בשבת. ומעכ״ת צדד להתיר משום דברבים לא חיישינן. וכוונתו מבוארת לדמות דין זה לדין: ״אין קורין לאור הנר בשבת״, דשנים קוראים ביחד, דאם בא האחר להטות – יזכירנו חברו, והוא שקוראים בענין אחד (או"ח סי׳ ער״ה ס״ב), וה״ה בדבור ברמקול, כיון שכולם שומעים בענין אחד, אם יבוא לתקן, יזכירנו חברו או חבריו, והיינו כל צבור השומעים.
אבל באמת אין הנדון דומה לראיה, שלא התירו לקרא לאור הנר אלא משום שהחשש הוא שמא יטה בשעה שהוא קורא, אבל בנדון דידן יש לחוש שמא ימצא הרמקול מקולקל לפני השמוש בצבור, ויתקננו כשהוא לבדו ואין איש רואה שיזכירנו, וכן כתב המג״א: ״הקשה המהרי״ל דאם כן יהיו שנים מותרים לרכב על גבי בהמה, דאם בא לחתוך זמורה יזכירנו האחר… ולפי מ״ש בשם הב״ח לק״מ, דדוקא בקריאה התירו לו, אבל במילי דרשות לא, אי נמי התם גזרינן שמא יחתוך זמורה קודם שישב על הסוס כדי להנהיגו, כי היכי דאמרינן: ״אין שטין שמא יעשה חבית של שייטין״ (מג״א שם סק״ה).
והנה לתירוצא קמא דהמג״א, אפשר לכאורה להתיר בשאלה דנדון דידן, כיון שהוא לדבר מצוה, תפלה וקריאת התורה בצבור. אבל כד מעיינת בה תמצא שגם לתירוץ זה אין להתיר הדבור לפני רמקול, דהנה במחצית השקל [שם ס״ק ה] הביא מ״ש בספר תוספות שבת להקשות: מאי פסקא, הא משכחת לה רכיבה דמצוה, כגון להביא שופר ולולב וכדומה, וגם משכחת לה קריאה דרשות, כגון לקרא באגרת הרשות. ותירץ, דדוקא קריאה התירו משום דרוב קריאות הן דבר מצוה, ואע״ג דלפעמים ימצא קריאה דרשות דבאמת אסור, משום האי מעוטא דרשות לא נאסור קריאה של מצוה משום דלא פלוג, מה שאין ברכיבה, דרוב הרכיבות הן דרשות.
ולפי״ז גם הדבור בפני רמקול אסור, משום דרוב השמוש במכשיר זה הוא לדבר הרשות, ושפיר יש מקום לחוש שמא יתקננו בשבת כדי להשתמש בו לדבר הרשות. ולא תימא שמכשיר זה שקבוע בבית הכנסת הוא כולו לדבר מצוה ועדיף מקריאה – זה אינו, משום שלא על המכשיר עצמו חששו, אלא על עצם המכשיר,<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ולכאורה צ״ל: אלא על עצם השימוש במכשיר.</i> שאם אתה מתיר להשתמש בו בשבת לדבר מצוה, יבואו לתקן אותו בשבת, ואסור משום דלא פלוג.
ועל כל פנים לתירוצא הבתרא של המג״א, ודאי דאסור להשתמש במכשיר זה בשבת שמא יתקן אותו קודם השמוש בו, וכמו דאמרינן: ״אין שטין, שמא יעשה חבית של שייטין".
ועוד טעמא לאסור בדבור לפני הרמקול מדין ־ השמעת כלי שיר, שאסרו רז״ל משום שמא יתקן כלי־שיר (או"ח סי׳ של״ח), והשמעת קול אסורה אפילו בפני רבים, והיינו מטעמא דכתב המג״א דחיישינן שמא יתקן שלא בפני רבים. ומכשיר רמקול זה הוא עשוי לשיר, הלכך אסור להשמיע קול על ידו בשבת. ובכלי שיר ממש אסור גם בזמננו, שאע״ג שאין אנו בקיאים לעשות כלי שיר, מכל מקום לתקן אותו כלי שיר שאנו משתמשים בו ודאי שאנו בקיאים (עיין משפטי עזיאל ח״א או"ח סי׳ י״ג).
מטעמים אלה נראה לי ודאי שאסור לדבר לפני הרמקול בשבת ויום-טוב, אפילו אם מעמידים אותו על מכונו מערב שבת ועריו״ט.
ד. שמיעת קול שופר מתוך הרמקול
כבר כתבתי בענין זה בדין שמיעת שופר מתוך הרדיו (משפטי עזיאל ח״א או"ח סי׳ כ״א, ובמהדו״ת או"ח סי' ל״ד ס״ג אות ו׳), והוא הדין לשומע מפי רמקול, אין השומע יוצא ידי חובתו, משום דהוא שומע בת קול ולא קול ממש, וזה גרוע מתוקע לתוך הבור או לתוך הדות.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון
הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ג</h4>
<b>מסירת עלי הגהה למגיה הדחוק בזמן, ויש חשד שיגיה בשבת.</b>
ביאור עניני " לפני עור לא תתן מכשול" ו"מסייע לעוברי עברה"
לחו"מ סימן ע ועוד
שלום וברכה לכבוד ריכא ובר ריכא
הרב הגאון המפורסם חו״ב סוע״ה
כמוהר״ר אליעזר בהגרחי״ל אויערבאך יצ״ו
אחדשו״ט הנני לחוות דעתי בשאלה שעמדה לפניו, מאחד המדפיסים הירא וחרד לדבר ה׳, בענין קבלת עבודת הדפסה מישראל החשוד לקחת עלי ההגהה ביום עש״ק אחר הצהרים, על מנת להביאם חזרה להדפסה ביום הראשון, ואם אמנם אפשר לו להגיה ביום ו׳ לפני קבלת שבת, או בליל מוצש״ק, בכל זאת הוא חשוד להגיה בשבת. ושואל זה, בהיותו ירא וחרד לדבר ה׳, נסתפק אם יש בזה משום ״ולפני עור לא תתן מכשול״ [ויקרא יט,יד].
ומעכ״ת נשא ונתן בחכמה ותבונה בשאלה זאת, והעלה שאין בזה לתא דאיסורא מטעמים שיתבארו לקמן. ומענותנותיה דמעכ״ת בקשני לחו״ד הדלה בשאלה זאת. ולמלאות רצונו הנני נעתר לבקשתו, ובה׳ החונן לאדם דעת שמתי מבטחי, כי ינחני בדרך אמת לאסוקי שמעתא אליבא דהלכתא, ואען ואומר:
א. גדר לפני עור לא תתן מכשול
עיקר דין זה שנוי בגמרא: ״מנין שלא יושיט אדם כוס של יין לנזיר, ואבר מן החי לבני נח, תלמוד לומר: ״ולפני עור לא תתן מכשול״. ופירש רש״י ז״ל: לא יושיט אדם כוס יין לנזיר – שמא יבא לשתותו (ע״ז ו,ב).
מדבריו אנו לומדים שאיסור זה קיים גם בכל איש מישראל ובכל שאר איסורין, ואעפ״י שאינו חשוד בדבר. ונקט כוס יין לנזיר, לאשמועינן דאע״ג דלגבי המושיט אין כאן אסור, שהרי אינו נזיר, בכל זאת אסור להושיט לו. וכ״כ הר״ן ז״ל: ״רבותא קא משמע לן, דאפילו כוס יין לנזיר, דלדידן לא אסיר, איכא משום לפני עור לא תתן מכשול״ (שם). ומדבריהם למדנו עוד, דמשעת הושטה עובר המושיט בלאו זה, משום שכיון שמצוי לו, שמא יבא לשתות, ונמצא שבהושטה זאת הכשילו לעבור עבירה.
וכן מוכח מדגרסינן התם [בבא מציעא עה,ב]: ״אמר רב: כל מי שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים,עובר משום ״לפני עור לא תתן מכשול״. ופירש רש״י ד״ה עובר – ״שעולה על רוחו של לוה לכפור״. פירוש דבריו, דבמלוה בעדים, אע״ג דנאמן לומר פרעתי (חו"מ סי' ע׳ סעיף א׳), מכל מקום אינו מעלה על רוחו לומר טענה זאת נגד טענה ברורה של המלוה, שאעפ״י שמן הדין יהיה פטור בשבועת היסת, יהיה חשוד בעיני הכל שלא טען אמת. אבל בכופר בעיקר ההלוואה, יהיה נראה כנאמן בעיני הכל, ואדרבה, המלווה יהיה חשוד לטוען טענת שקר, וכדאמרינן: ור״ל אמר: גורם קללה לעצמו, ופירש״י: כשתובעו וזה כופר, הכל מקללין אותו ואומרים שהוא דובר על צדיק עתק (ב״מ שם).
והנה הלחם משנה פירש דברי רש״י אלה, שעולה על רוחו לכפור מחמת שכחה, ואסתייע מדגרסינן התם: כל שכן מר דטריד בגירסיה, משתלי, וגורם רעה לעצמו (לח״מ ה׳ מלוה ולוה פ״ב ה״ז).
ולע״ד לשון שעולה על רוחו לכפור – אינו הולם פירוש זה, דשכחה אינה בגדר עולה על רוחו, אלא דברי רש״י הם כפשוטן וכדכתיבנא. ומדאמרינן ״כל שכן מר״ אין ראיה, דבאמת לענין אסור דלפני עור ודאי דלתלמיד חכם מותר, משום דודאי אינו עולה על רוחו לכפור, אבל משום גורם קללה לעצמו, וראי שבת״ח חמור טפי, דאע״ג דאינו עולה על רוחו לכפור, אבל עלול לשכוח יותר מאיש אחר, וגורם רעה יותר גדולה למלוה. והיינו דקאמר: כל שכן מר דטריד בגירסיה משתלי וגורם רעה לעצמו, כלומר, מצד גורם רעה לעצמו הוא דכל שכן תלמיד חכם. ולפי זה ר״ל דאמר וגורם רעה לעצמו, לא פליג ארב יהודה, אלא לטפויי אתא, שגם במקום שאין לחוש משום לפני עור, אסור משום שגורם רעה לעצמו, וכמ״ש הפרישה (טור חו"מ סי׳ ע׳ סעיף א׳).
והתוס' פירשו דנקט כוס יין לנזיר ואבר מן החי לבני נח, משום דמסתמא למישתי קא בעי ליה, כיון דכולי עלמא חמרא שתו, ושמא ישכח נזירותו. אבל ישראל שאמר: הושיט לי נבלה או חזיר, או שום אסור, אין לחושדו מלהושיט לו (ע״ז שם תד״ה מנין).
ולדבריהם צ״ל, דגם בלוה בלא עדים הוא כמו כוס יין לנזיר, דכיון דמלוה להוצאה נתנה,
עלול הלוה לשכוח ההלואה ולכפור בה מתוך שכחה. ונראה שגם רש״י לא אמר דבכל שאר איסורין נמי אסור להושיט לישראל שאינו חשוד דבר אסור. אלא בנזיר, או במלוה בלא עדים, משום דקרוב לודאי שיבוא לידי אסור שתית יין בנזיר, או כפירה במלוה בכל אדם, משום חמרת ממון דאלימא ומשכה טובא להעלות על רוחו של לוה לכפור. אבל בשאר איסורין נותנין למי שאינו חשוד בדבר לעבור עבירה על ידי שמצוי לו האסור.
ובהכי מתישבת שפיר קושיתו של הרה״ג הפוסק יצ״ו, דלא מצינו איסורא ולפני עור לא תתן מכשול על מחשבת עבירה לבד. ולפי מ״ש אין כאן מחשבת עבירה גרידא, אלא מחשבה שמצטרפת למעשה, שעל ידי חמדת ממון קרוב לודאי שיעלה על רוחו לכפור ויכפור.
ב. מכשיל את חברו וחברו לא נכשל בו
ועל כל פנים, מדברי רש״י והתוס׳ למדנו שמשעת הושטה עובר באיסור זה, משום שהוא מסבב עבירת חברו במזיד, או אפילו על ידי שכחה, דכל שחברו עשה איסור על ידו – מתחייב המושיט למפרע משעת נתינה. אבל ודאי שאם המקבל לא עשה איסור, אין המושיט עובר על לאו זה, שהרי הוכיח סופו על תחלתו, שמקבל זה לא היה עור ולא נכשל באסור.
וכן מוכח מדגרסינן: ״רב הונא קרע שיראי באנפי רבה בריה, אמר, אמול איחזי אי רתח אי לא רתח. ודלמא רתח, וקעבר אלפני עור לא תתן מכשול. ופירש״י: שגורם לבנו לחטוא (קידושין לב,א). מכאן שאם לא רתח, לא היה עובר משום לפני עור לא תתן מכשול.
ואל תשיבני ממ״ש: אמתא דבי רבי, חזתיה לההוא גברא דהוה מחי לבנו גדול, אמרה: ליהוי ההוא גברא בשמתא, דקעבר משום לפני עור לא תתן מכשול. ופרש״י: דגדול הוא, שמא מבעט באביו והוה ליה איהו מכשילו (מו״ק יז,א), אלמא דמשעה שהכה את בנו הגדול עובר בלאו זה, ואפילו אם הבן לא בעט באביו. ואין זו תשובה, דמכה בנו הגדול שאני, שתיכף מזלזל באביו ומבעט בכבודו, הלכך משמתינן ליה משהכהו. אבל בכל אסורים אחרים אין המושיט איסור עובר אלא אחרי שחברו עשה האיסור, ואז עובר למפרע משעת נתינת המכשול לפניו.
וכן מוכח מדברי הרמב״ם ז״ל דכתב: ״העיקר אצלנו – אין שליח לדבר עבירה, והעושה עבירה בעצמו מלקין אותו, והמתעה אותו, או מכשילו, או מצוה עליו, או המסייעו לדבר עבירה בשום פנים ממיני הסיוע, ואפילו בדבורו הקל, הוא נענש מהשם יתברך כפי שעושה באותו הסיוע או ההכנה וכו׳. אבל הוא עובר על הכתוב שאמר: ״לפני עור לא תתן מכשול״, אם היה הוא סבה לעבור העבירה, או עובר על הכתוב שאמר: ״אל תשת ידך עם רשע״ [שמות כג,א], אם סייע לאותו עובר (פירוש המשנה מסכת תרומות פ״ו מ״ג).
והם הם הדברים שכתב בספר המצות, מצות לא תעשה רצ״ט: ״ולאו זה כולל ג״כ מי שיעזור על עבירה או יסבב אותה, כי הוא יביא האיש ההוא לעון ובעזרתו הכשילו, וחזר עוד ויפתהו ויעזרהו להשלים עבירתו, או יכין לו סבת העבירה״, וכו׳.
וכן כתב בהלכותיו: ״כל המכשיל עור בדבר והשיאו עצה שאינה הוגנת, או שחיזק ידי עוברי עבירה, שהוא עור ואינו רואה דרך האמת מפני תאות לבו, הרי זה עובר בלא תעשה, שנאמר: ״ולפני עור לא תתן מכשול״ (ה' רוצח פי״ב הי״ד).
מדבריו למדנו שכל המכשיל את חברו בדרך הכנה, או מסבב סיבת העבירה בכולה או אפילו השלמתה, הוא עובר בלאו ד״לפני עור״, וכל המסייע עובר משום ״אל תשת ידך עם רשע״.
והנה ב״יד מלאכי״ חדש בהלכה זו שהמושיט לחברו דבר איסור עובר משעת ההושטה, אפילו אם חברו לא נכשל על ידו, משום שעל ידי המצאתו לו דבר איסור, מעמיד את חברו בנסיון לכבוש את יצרו, ושמא לא יעמוד בנסיונו. ונסתייע מסוגין דמו״ק דמכה את בנו הגדול עובר משום ״לפני עור לא תתן מכשול״, ולפי זה פירש סוגיין דקדושין דאמרינן דילמא רתח וקעבר משום ״לפני עור לא תתן מכשול״, דהכי קאמר: דילמא רתח, ומשום האי חששא (דשמא יבא לידי מכשול), עבר אביו השתא, בשעת קריעת שיראי בנו.
ועוד אסתייע מתשובת מהר״א ששון דכתב: דאיסור הרבית הוא בתחילת ההלואה. ודייק מדכתיב:
״את כספך לא תיתן לו בנשך״, כלומר משעת הנתינה שאתה מלוה אותו. והכנה״ג (יו״ד סי' ק״ס הגהות הטור אות ו׳) כתב, דגם הלוה עובר משעת הלואה אלאו דלא תתן מכשול, הרי דלדעת כל הני רבוותא קעבר המכשיל משעת נתינה (יד מלאכי כללי הלמד ס׳ שס״ז).
ולענ״ד כבר כתבתי שמסוגית הגמרא אין ראיה לחדוש דין זה. ומדברי מוהר״א ששון נמי אין ראיה,דקושטא הוא דאיסור רבית הוא בהטלת הרבית, שהרי גם העדים והערב עוברים משעת כתיבה, מדכתיב: ״לא תשימון עליו נשך״ [שמות כב,כד], ומלוה עובר משום: ״לא תתן לו בנשך״, ומשום: ״אל תקח מאתו נשך ותרבית״ [ויקרא כה,לו-לז] (ב״מ עה,ב). הרי שיש איסור משעת נתינה ושימה. הלכך עובר הלוה משום ״לפני עור״ אפילו אם לא שלם לו הרבית. שהרי בהלואתו ברבית מכשיל את המלוה. ואין ללמוד מזה גם לדין לפני עור לא תתן מכשול, כל שחברו לא נכשל באסור זה.
שבתי וראיתי בדברי מרן זקני הראש״ל זצוק״ל שדעתו נוטה להכריע כדעת היד מלאכי דקרא ד״לפני עור לא תתן מכשול״ נאמר על שעת נתינה, אע״ג דחברו לא נכשל באסור (חקרי לב חו"מ ח״א ס׳ כא. ד' יט, ע״ד). וכן ראיתי אחרי רואי לגאון עוזנו זצוק״ל שנשא ונתן בהלכה זאת, והביא רובא דרבוואתא שקבלו סברת היד מלאכי בהלכה זאת. ולעומתם החולקים על זה, ואסיק שדין זה צ״ע (שדי חמד מערכת ו' כלל כ״ו סעיף א׳).
ולפי זה למדנו שכל הירא את דבר ה׳ ימנע מלתת לחברו כל דבר שהוא מביא אותו לידי נסיון של עבירה, הואיל ומשעת נתינה הוא עובר באיסור זה, אפילו אם חברו לא יעשה עבירה זאת.
ג.  מושיט דבר עבירה לישראל שאינו חשוד בעבירה זאת
התוס, כתבו שלא נאמר איסור לפ״ע בכל שאר איסורין.<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">וראה שם בלשון התוספות: ״נראה דה״ה בכל שאר איסורין״! וצ״ל – בכל שאר איסורין דלא בדיל מיניה.</i>
ויש להביא ראיה לדברי התוס׳ מדתנן: ״אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית – מחרישה וכל כליה וכו׳. וגרסינן עלה בירושלמי: אמר רבי (יוסי) [יונה], כיני מתניתא: אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית לחשוד על השביעית. סתמן מהו? ממה דתני לאיסור ולהיתר מותר, הדא אמרה, סתמן מותר (ירושלמי שביעית פ״ה ה״ג).
מכאן למדנו: שאפילו דברים שהם מיוחדים לאיסור, כגון מחרשה וכליה בשביעית, מותר למוכרם לשאינו חשוד בעבירה זאת. וכן מותר למכור אפילו לחשוד דברים שהם משמשין לאיסור והיתר. דכל דאיכא למיתלי שהוא מוכר להיתר, אין בו משום ״לפני עור לא תתן מכשול״. וכן שנינו: ״משאלת אשה לחברתה החשודה על השביעית נפה וכברה וכו׳, שאני אומר, נפה לספור בה מעות, כברה לכבור בה חול, ריחיים לטחון בו סממנין, תנור לטמון בו אונין (ירושלמי שם ה״ד).
הרי לך מפורש שאפילו דברים שסתמן ורוב תשמישן לאיסור, כגון נפה וכברה, וכו׳, הואיל ואפשר להשתמש בו גם להיתר, אפילו שלא בדרך תשמישו, מותר למכור או להשאיל גם לחשוד.
ואולם יש מקום עיון בדין זה, דהנה בדין כלים שהם לאיסור והיתר, וכן נפה וכברה תנינן בסתם להתיר כהלכה פסוקה שאין עליה חולק. ואלו במוכר בהמה או שדה בשביעית שנינו: ״בית שמאי אומרים: לא ימכור לו פרה חורשת בשביעית, ובית הלל מתירין (שביעית שם מ״ח). והנה בתלמודין רמו מתניתין אלה אהדדי, ותירץ: דכלים שעבודתן לאיסור, ליכא למיתלי, אבל פרה ושדה ניר דאיכא למיתלי, תלינן לב״ה (ע״ז טו,ב ובפירוש רש״י). וכ״ב הר״ש בפירוש.
אבל עדין קשה להיפך לב״ש, דאמאי לא פליג אכללא דמתניתין כל שמלאכתו לאיסור ולהיתר מותר (שם).
והרע״ב ז״ל עמד על זה וכתב: ״ובית שמאי סברי דאין דרך כלל לשחוט פרה העומדת לחרישה״. ובתפארת ישראל כתב: ״ופרה דמשנתנו היינו במיוחדת לחרישה, כגון שיודעין שהיא עקרה וצמקו שדיה״ (שביעית שם).
ואין זה מחוור לע״ד, שהרי בירושלמי מדמה דין משנתנו למחלוקת רב ושמואל במוכר שור לחברו ונמצא נגחן (שם), הרי דפרה חורשת דנקט במתניתין לאו דוקא, אלא הוא הדין לשור, ונקט חורשת לאשמועינן רבותא לב״ש, דאע״ג דאיכא למתלי שקנאה לחלב וולדות אוסרים. ועל כל פנים פרה לא גרעה מנפה וכברה שהוא מיוחד לנפות קמח, ובכל זה תולין שקנה לכבור בה חול, ולא נחלקו בה בית שמאי, והוא הדין לפרה חורשת !
ונראה לי לומר דבכלים שעבודתן לאסור ולהיתר, הוא ריש לתלות שקנאם להיתר, הואיל והשמוש להיתר בשביעית אינו פוסל אותם מלהשתמש בהם אחר שביעית בדרך שמושם. הלכך קונה אותם בשביעית על מנת להשתמש בהם בדרך תשמישם אחרי שביעית, אבל פרה חורשת, אם שוחטה בשביעית. אובדת ממנו למלאכת החרישה, וכן קונה שדה ניר, אם לא יזרענה בשביעית תעלה קוצים, ויצטרך לחרוש אותה שוב אחרי שביעית, הלכך סוברים בית שמאי שבכגון זה לא תלינן שקנאו לשחיטה, או לזורעה אחרי שביעית, ובית הלל מתירים אפילו בכגון זה, משום דסברי דכל היכא דאיכא למיתלי בכל דהוא תלינן.
ואפשר לומר עוד דמתניתין דפרה חורשת איירי באדם דלא זבין אלא לרדיא. הלכך בית שמאי אוסרים משום דדמיא לכלי המיוחדים רק לעבודה של אסור, ובית הלל סברי הואיל ויכול לשוחטה מותר למכור לו.
דבר זה למדתי מדברי הירושלמי דגרסינן התם עלה דמתניתין דפרה חורשת, תני: ״המוכר שור לחברו ונמצא נגחן, רב אמר: מקח טעות, ושמואל אמר: יכול הוא מימר לשחיטה מכרתיו לך וכו׳, כינן קיימין כשמכרו לסרסור… רב כבית שמאי, ושמואל כבית הלל? וכו׳, ושמואל כבית הלל ואפילו יסבור כבית שמאי, לית אורחא דבר נשא מיכוס תורא דרידיא (ירושלמי שביעית פ״ח ה״ג).
והנה דברי הירושלמי תמוהין, דאם נאמר בטעמא דב״ש בשביעית משום דלית אורחא דבר נשא מיכוס תורא דרדיא, ולפיכך לא תלינן בשביעית דקנאו לשחיטה, הוא הדין במוכר שור ונמצא נגחן הרי זה מקח טעות.
ובשנות אליהו להגר״א ז״ל כתב: ״ואפילו יסבור כבית שמאי, לית אורחא דב״נ וכו׳, לפיכך בשביעית לא תלינן בשחיטה, אבל נגחן תלינן בשחיטה״ (שביעית פ״ה מ״ח). ולא זכיתי להבין מאי שנא שביעית ממקח וממכר.
ולדעתי פירושם של דברים כך הוא, דמחלוקת רב ושמואל הוא בסרסור דזבין כדי למכור לגברי תבני לרדיא או לשחיטה. אבל מתניתין דשביעית היא במוכר לחשוד על שביעית, וכדאוקימנן רישא דמתניתין דאלו כלים שאסור למוכרן. וכולה מתניתין איירי בהכי, הלכך הרי זה כמוכר לגברא תבין לרדיא, ולית אורחא לבר נש ־ כלומר ב״נ דה דחשוד וקונה בשביעית. הרי הוא כגברא תכין לרדיא – ולית אורחיה דבר נש זה תבין לרדיא לשחוט תורא דרדיא, ובית הלל מתירים אפילו ככה״ג, מטעם דתלינן בכל דהוא.
והרמב״ם גם הוא מפרש מתניתין דשביעית כחשוד, שכן פירש: ״אמר הכתוב: ולפני עור לא תתן מכשול״, ר״ל מי שסגרה עיניו התאוה ויצר הרע, אל תעזור אותו להוסיף בעורונו״ (שביעית פ״ה מ״ו). וכן פסק בהלכותיו: ״זה הכלל, כל שמלאכתו מיוחדת למלאכה שאסורה בשביעית, אסור למכרו לחשוד, ולמלאכה שאפשר שתהיה אסורה ותהיה מותרת – מותר למכרו לחשוד״ (הלכות שמיטה ויובל פ״ח ה״ב). ״ומותר למכור סתם למי שאינו חשוד, אפילו דבר שמלאכתו מיוחדת למלאכה האסורה בשביעית, שהרי אפשר שקנה בשביעית לעשות לו מלאכה לאחר שביעית״ (שם ה״ד)
הרי לך מפורש שלא נאסר למכור בשביעית למי שאינו חשוד, אלא בפירש שהוא קונה למלאכה האסורה, אבל בסתם, מותר למכור לו אפילו דברים שמלאכתן מיוחדת למלאכת אסור, וכן לא נאסר למכור לחשוד אפילו בסתם, אלא דבר שמלאכתו מיוחדת לאסור.
וכן מתפרשים דבריו שבהלכותיו שכתב: ״כל המכשיל עור בדבר וכו׳ או שחיזק ידי עוברי עבירה שהוא עור ואינו רואה דרך האמת מפני תאות לבו, הרי זה עובר בלא תעשה, שנאמר: ״לפני עור לא תתן מכשול״ (ה׳ רוצח פי״ב הי״ד).
ולשון ״עוברי עבירה שהוא עור״ וכו׳, אינו הולם אלא לחשוד שהוא עור קודם שחברו חיזק את ידו לעבירה זאת, וכן מתפרשים דבריו שבפירוש המשנה וספר המצות.
וכבר כתבתי שגם רש״י סובר כן, ולא אמר המושיט יין לנזיר שמא יבא לשתותו, אלא דוקא ביין שכל אדם וביותר הנזיר מתפתה בו. אבל בכל שאר איסורים, אין לאו דלפני עור, אלא בחשוד, ודבר המיוחד לאיסור, או בפירש שהוא קונה לאיסור.
ד. מכשיל בדבר הגורם לאסור
גרסינן התם: ״אומר אדם לחמריו ולפועליו: לכו ואכלו בדינר זה, צאו ושתו בדינרר זה, ואינו חושש לא משום שביעית ולא משום מעשר״, ופירש״י: ״דהא איהו לא ספי ליה מידי אלא פריטי יהבי להו״ (ע״׳ז סג,א-ב). פירוש דבריו כך הוא: דלאו דלפני עור הוא רק כשנותן לו דבר האסור מצד עצמו, כגון יין לנזיר, או דבר שמהוה איסור משעת נתינתו, כגון מלוה בלא עדים. אבל נותן מעות לפועליו או לחמריו, אעפ״י שהוא חייב במזונותן ונותן להם מעות אלו לקנות בהם מאכל או משתה הצריך להם בשעה זאת, אינו חושש שמא יקנו במעותיו ויאכלו דבר אסור, הואיל ומה שנותן להם אינו אסור, אלא שחליפיו יכולים להיות אסורים, הלכך אפילו אם יעשו זאת, אין על בעה״ב איסור דלפני עור. ולכאורה קשה, מדגרסינן: ״איבעיא להו, משום הרווחה, או דילמא משום ולפני עור״,
וכתבו התוס׳: ״יש מקשין מכאן לפ״ה וכו׳ אבל מקח מאי לפני עור איכא, ושמא יש לומר שממציא לו מעות לקנות צרכי ע״ז״ (עבודה זרה ו,א תד״ה או). הרי שגם במעות שאין האסור נעשה בגופם אלא בחלופם, יש בו משום לפני עור, אפילו לבני נח, ומכל שכן לישראל.
וצריך לומר דתרתי בעינן להתירא, שלא יתן לו גוף האסור, ושלא יודע שהוא יקנה בתמורת המעות דבר אסור, ובעכו״ם לפני אידיהן הדבר ברור שקונה במעותיו לע״ז, הלכך נעשה כנותן לו גוף האסור.
והם הם דברי הריטב״א ז״ל שכתב: ״מהכא שמעינן דכל שאין נותנין לו האיסור עצמו, והדבר ספק אם יקח אסור אם לאו, אין בו משום ״לפני עור״ אפילו לגבי ישראל״ (חדושי הריטב״א שם).<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">לא מצאתי איה מקום ציטוט זה.</i>
מזה יוצא לנדון דידן, דנתינת גליונות ההגהה אעפ״י שהם של המקבלם, ואעפ״י שאינם אסורים בעצם,הואיל והם נושא לעבירה, הרי זה דומה לפרה חורשת בשביעית, שהואיל ובגופה נעשית החרישה, אסור לתת, וכן בגליונות הדפוס להגהה, הואיל ובגופם נעשה אסור הכתיבה, דהיינו ההגהה, יש בנתינתם משום ״לפני עור״.
ועוד, דכיון דחשוד לכך, נעשה כידוע שעושה בהם עבירה, ובכגון זה אסור אפילו במעות, וכדכתיבנא לעיל מדברי התוס׳.
ה.  מכשיל את חברו במחשבה של אסור
תו חזיתיה לרב נהוראי הרה״ג הפוסק יצ״ו שעמד על דברי רש״י שכתב: בדין מלוה בלא עדים עובר בלאו דלפני עור לא תתן מכשול, משום שעולה על רוחו לכפור, וכתב: ולכאורה דברי רש״י תמוהים, דלא מצינו אסורא דלפני עור היכי שמביאו למחשבת איסור. ותירץ כיון שבדעתו לכפור, הרי זה כממציא לו דבר אסור, והיינו טעמא דאלו דברים שאסור למכור בשביעית, משום דכיון דהקונה חשוד על השביעית, קרוב לודאי שהקונה חושב בשעת הקניה לחרוש בה בשביעית. משום לפני עור. אבל לע״ד נראה דלא נאמר חלוק זה אלא בסתם, דהחשש הוא שמא יתפתה לכך, וכדכתבו רש״י והתוס׳ שמא יבוא לשתות, או שמא ישכח, אבל במפרש שרוצה לאכול אסור זה, אין לתת לו אפילו אם אפשר היה לו להשיגן מיד אחר. הלכך דבר שדרכו לעבודה זרה אסור לתת לעכו״ם, משום שסתמו הוא כפירושו. ולפיכך מקשה שפיר בעובדא דרב אשי דזבניה לבי נורא, שהרי הוא כמפורש שקונהו לשם ע״ז.
והכי דייקא לישנא דגמרא, דתנא אבר מן החי לבני נח, ולא תנו ע״ז ומשמשיה, משום דבאבר מן החי הוא דתלינן כשאינו בתרי עברי דנהרא, דאפשר שלא יאכלנו, אלא למלאכה או לשמוש היתר הוא דצריך לו. אבל בע״ז ומשמשיה, לעבודה הוא שמקבל ואסור, כמו שאסרו למכור להם לפני אידיהן, וכאותה ששנינו: ״אלו דברים שאסור למכור לעכו״ם: איצטרובלין וכו׳, ושאר כל הדברים, סתמן מותר, ופירושן אסור״ (ע״ז יג,ב).
הלכך שפיר מותיב רבינא לרב אשי: ״והאיכא לפני עור״, ומתרצינן: ״רוב עצים להסקה נתנו״, ולכן סתמן הוא להסקה, הלכך כיון דלא קאי בתרי עברי דנהרא מותר להושיט לו.
ובזה מתורץ מה שהקשה לכאורה על מסקנא דסוגין מדתנן: ״אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית, מחרישה וכל כליה״ וכו׳, והיינו משום לפני עור, וכדפירש הרמב״ם (שביעית פ״ה ה״ו). ובודאי שמחרישה וכליה מצויים בכל מקום לקנות מלא יהודים, ואם כן הרי זה כדלא קאי בתרי עבדי דנהרא, ואין בו אסור דלאו זה.
מכאן מוכח כדכתבנו, שבדבר שסתמו כפירושו, אסור למכור או להושיט, אפילו היכא שאפשר היה להשיג זה ממקום אחר, שהרי עוזרו לו ומפתהו לעבור עבירה זאת, ומחרישה וכליה לחשוד – סתמן כפירושן, דלעבודה בשביעית הוא שקונה או שואל אותם. הלכך המוכר לו עובר בלאו זה.
מעתה נהדר אנפין לשאלה תרץ דידן, ונדון אם זה הוא בגדר דקאי בתרתי עברי דנהרא, או לאו.
ומזה יצא לדון בשאלה דנדון דידן, דכיון שהוא חשוד להגיה את הגליונות בשבת, הרי אומדנא דמוכחא היא דבעת לקיחת הגליונות מחשבתו היא להגיה בשבת.
וגם בזה אין דבריו מחוורין לי, דודאי אין המכשיל חמור מהנכשל, וכיון דאין אדם נתפס על מחשבת אסור, גם המכשיל אינו עובר על לאו. אבל דברי רש״י הם כפשוטם, דמלוה, אע״ג דבעצם ההלואה אין כאן נתינת דבר האסור, מכל מקום כיון שמאותה שעה מתהוה נושא האסור, הרי הוא כנותן כוס לנזיר, שמציאותו לפניו מפתהו לשתותו, ואף מלוה בלא עדים מפתה את הלוה לכפור. וזהו טעמא דכל לאו זה, וכמ״ש הרמב״ם שמפתהו לאסור או שעוזר להגדיל את עורונו, וכשעבר עבירה זאת חברו, מתחייב המכשילו למפרע משום ״לפני עור לא תתן מכשול״.
ו. מושיט אסור במקום שאפשר לחברו להשיג אסור זה מאחר
בגמרא מסקינן דאין אסור ״לפני עור״ אלא בדקאי בתרי עברי דנהרא. ופירש״י: עכו״ם מצד זה וישראל מצד זה, דאי לא יהבי ליה לא מצי שקיל (ע״ז ו,ב).
והנה ה״יד מלאכי״ רמי מדגרסינן: ״רב אשי הוה ליה ההוא אבא, זבניה לבי נורא, אמר ליה רבינא לרב אשי: האיכא לפני עור לא תתן מכשול, אמר ליה: רוב עצים להסקה ניתנו (נדרים סב,ב).
ולפי מאי דמסקינן בסוגין דאין אסור דלפני עור אלא בקאי בתרי עברי דנהרא, מאי מקשה התם והאיכא לפני עור, הרי ודאי שהיו נמצאים הרבה יערות אחרים של לא יהודים שהיה יכול לקנותם. ותירץ משם אחד קדוש, דבאדם חשוב [כרב אשי] אסור גם בדלא קאי בתרי עברי דנהרא, ומדידיה תירץ עפ״י מ״ש התוס׳ והרא״ש דהיכא שמצוי לו, לא קעבר אאיסורא דאורייתא, אבל מ״מ איסורא דרבנן מיהא איכא, הכי נמי איכא איסורא דרבנן. וזהו דקדוק לישנא דגמ׳: והאיכא לפני עור, ולא אמר והא קעבר אלפני עור (יד מלאכי כללי הלמד ס׳ שס״א).
ולע״ד אין תירוצו מישב את הדעת, דלשון והאיכא לפני עור אינו מתפרש במובן אסור דרבנן, משום לפני עור. אבל לע״ד נראה דלא נאמר חלוק זה אלא בסתם, דהחשש הוא שמא יתפתה לכך, וכדכתבו רש״י והתוס׳ שמא יבוא לשתות, או שמא ישכח, אבל במפרש שרוצה לאכול אסור זה, אין לתת לו אפילו אם אפשר היה לו להשיגן מיד אחר. הלכך דבר שדרכו לעבודה זרה אסור לתת לעכו״ם, משום שסתמו הוא כפירושו. ולפיכך מקשה שפיר בעובדא דרב אשי דזבניה לבי נורא, שהרי הוא כמפורש שקונהו לשם ע״ז.
והכי דייקא לישנא דגמרא, דתנא אבר מן החי לבני נח, ולא תנו ע״ז ומשמשיה, משום דבאבר מן החי הוא דתלינן כשאינו בתרי עברי דנהרא, דאפשר שלא יאכלנו, אלא למלאכה או לשמוש היתר הוא דצריך לו. אבל בע״ז ומשמשיה, לעבודה הוא שמקבל ואסור, כמו שאסרו למכור להם לפני אידיהן, וכאותה ששנינו: ״אלו דברים שאסור למכור לעכו״ם: איצטרובלין וכו׳, ושאר כל הדברים, סתמן מותר, ופירושן אסור״ (ע״ז יג,ב).
הלכך שפיר מותיב רבינא לרב אשי: ״והאיכא לפני עור״, ומתרצינן: ״רוב עצים להסקה נתנו״, ולכן סתמן הוא להסקה, הלכך כיון דלא קאי בתרי עברי דנהרא מותר להושיט לו.
ובזה מתורץ מה שהקשה לכאורה על מסקנא דסוגין מדתנן: ״אלו כלים שאין האומן רשאי למוכרן בשביעית, מחרישה וכל כליה״ וכו׳, והיינו משום לפני עור, וכדפירש הרמב״ם (שביעית פ״ה ה״ו). ובודאי שמחרישה וכליה מצויים בכל מקום לקנות מלא יהודים, ואם כן הרי זה כדלא קאי בתרי עבדי דנהרא, ואין בו אסור דלאו זה.
מכאן מוכח כדכתבנו, שבדבר שסתמו כפירושו, אסור למכור או להושיט, אפילו היכא שאפשר היה להשיג זה ממקום אחר, שהרי עוזרו לו ומפתהו לעבור עבירה זאת, ומחרישה וכליה לחשוד – סתמן כפירושן, דלעבודה בשביעית הוא שקונה או שואל אותם. הלכך המוכר לו עובר בלאו זה.
מעתה נהדר אנפין לשאלה תרץ דידן, ונדון אם זה הוא בגדר דקאי בתרתי עברי דנהרא, או לאו. והנה הרה״ג הפוסק יצ״ו כתב: בשאלה דנדון דידן תליא במחלוקת, שלדעת ה״משנה למלך״ דסובר שגם כשאפשר להשיג זאת על ידי ישראל אחר, בכל זאת מיקרי כתרי עברי דנהרא, הואיל ואין הדבר מצוי לו, אלא על ידי עבירה בלאו דלפני עור. וכך הוא אם העובר הוא ישראל זה או ישראל אחר. אבל הפ״מ סבר דגם באפשר להשיג על ידי ישראל אחר מיקרי חד עברא דנהרא, ואין המושיט עובר בלאו דלפני עור.
ולמסקנא דדינא קי״ל כהמל״ט, וכמ״ש מרן החיד״א, דגדולי האחרונים פסקו כהמ״ל, והכי אזלא סוגיא דעלמא (ברכי יוסף חו"מ ס' ט׳ אות ג).
ושוב כתב דבנדון דידן לכל הדעות אין בו משום לפני עור, הואיל ויכול להשיג זה מישראל שאינו יודע שהוא חשוד לעבירה זאת, או שלא יודע במציאות לאו זה.
ולדידי נראה שאין שאלה דנדון דידן תלוי במחלוקת כלל, ולכל הדעות הרי זה כתרי עברי דנהרא, משום דבתר שעת נתינה דיינינן אם בשעה זאת יכול היה להשיג דבר זה על ידי אחר, שאם לא תאמר כן, לא משכחת לה קאי בתרי עברי דנהרא לעולם, כיון שלפני זמן או אחריו היה יכול לחצות את הנהר בשחיה או בספינה, והיה יכול להשיג דבר זה, אלא ודאי בתר שעת הושטה דינינן.
ולפי״ז בנדון דידן לא מעלה ולא מוריד מה שהיה יכול לתת את גליונותיו להדפיסם על ידי אחר, הואיל ועתה שנתנם לזה, כשהוא מקבלם אינו יכול להשיג גליונות הגהת כתיבותיו אלא ממדפיס זה. ואפשר היה לומר דנדון דידן הוא בגדר חד עברא דנהרא, מטעם זה שההגהה אינה מלאכה אסורה אלא מדין כתיבה, והרי יכול לעבור עבירה זו עצמה גם על גבי ניר אחר, אבל אין זה מסתבר כלל, משום דההגהה היא המושכת לכתיבה, ומציאות גליונות אלה בידו הם המפתים אותו ומסבבים סיבת הכתיבה, דהיינו ההגהה. הלכך שפיר הוי כתרתי עברי דנהרא, והמושיט לו עובר בלאו דלפני עור.
בסיומא דדינא מסיק הרה״ג הפוסק להתיר מטעם דמסייע ידי עוברי עבירה, שהוא אסור מדרבנן, (וליתא דלפני עור), הוא דוקא בשעת עשיית העבירה, אבל לסייע שלא בשעת העבירה מותר, והוא הדין בנדון דידן, הואיל והמדפיס מוסר לו הגליונות מערב שבת, אין בזה משום מסייע ידי עוברי עבירה.
וכשאני לעצמי כבר כתבתי שבשאלה דנדון דידן אין זה בגדר מסייע ידי עוברי עבירה, שהוא מדרבנן, אלא הרי זה בכלל לפני עור, שהוא חל דוקא קודם העבירה, וגם בשעת עשייתה, אם הוא בגדר השלמה, וכמ״ש לעיל מדברי הרמב״ם ז״ל.
אולם יש להתיר בשאלה בנדון דידן.
ז.  דין מושיט דבר אסור לפני זמן אסורו
מהאמור בסעיף הקודם התברר דכל דבר שאינו מיוחד לאסור, ואפילו פרה חורשת שרובא דאינשי זבני לרדיא, מותר למכור, משום דתלינן שלשחיטה קנאה. ובדברים שמלאכתן לאסור ולהיתר, נמי מותר למכור אפילו לחשוד, דתלינן שקנאם להשתמש בהם אחר שביעית. מזה נלמוד שמותר למכור או להושיט דבר אסור אפילו לחשוד בעבירה לפני זמן אסורו, דתלינן שהוא משתמש בו בזמן ההיתר. ואם נשתמש בזמן אסורו – הוא את עונו ישא.
והכי מסתברא, שאם לא תאמר כן, אסור לכל אדם מישראל להשאיל או למכור לחברו החשוד כלי מלאכה בע״ש, שמא יבא להשתמש בהם למלאכת אסור בשבת, או למכור חמץ לפני שעת אסורו לחשוד על אכילת חמץ בפסח, שמא יאכל אותו בשעת אסורו.
וכן ראיתי לרב חביבאי הגאון הפוסק יצ״ו שדקדק מלישנא דמתניתין דשביעית: ״אלו כלים שאין האומן רשאי למכור בשביעית: מחרישה וכל כליה״ וכו' משמע דקודם שביעית מותר למכור. אלא דהקשה ע״ז מדינו דרב יהודה – דכל שיש לו מעות ומלוה אותן שלא בעדים, עובר משום לפני עור לא תתן מכשול, ופירש רש״י: שמא יעלה על רוחו לכפור. הא למדת, דאפילו קודם זמן אסורו נמי עובר בלאו זה.
ותירץ, דגבי מחרישה כיון שקונה אותה לפני שביעית, הרי על כרחין מחשבתו של הקונה הוא לחרוש בה לפני שביעית. אבל לוה בלא עדים, הרי במחשבתו לכפור שהוא כעת בעת ההלואה (אחד).
ואין דבריו מחוורים בעיני, דהא מתניתין דתני בשביעית, מוכחא דקודם שביעית, אפילו בערב שביעית ממש, שאינו זמן חרישה, נמי מותר. ומאי פסקא דהקונה לפני שביעית<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">אפילו סמוך ממש לשביעית – מותר.</i> והלוה שלא בעדים, תיכף בשעת ההלואה עולה על רוחו לכפור?
אבל לדעתי החילוק הוא מבורר, דמחרישה לפני שביעית מותר, הואיל ועדיין לא הגיע זמן אסורו. אבל מלוה שלא בעדים, משעה שנתן ההלואה התהווה האיסור, והרי זה כמושיט יין לנזיר, דלא שנא לן אם שותהו היום או מחר. הכל נובע ממציאות האסור לפניו על ידי המושיט, מה שאין כן מושיט דבר המותר, אעפ״י שאחר זמן יהיה אסור, משום הזמן ולא משום עצם הדבר, הואיל ובשעה שהוא מושיט הרי הוא נותן דבר המותר, אין בו משום לאו דלפני עור לא תתן מכשול, הואיל ובשעת נתינתו אינו דבר אסור.
ואל תשיבני ממלוה את חברו שלא בעדים, או מאב המכה את בנו הגדול, שאף על גב שאין איסור בשעת ההלואה או ההכאה, עובר בלאו זה, דשאני הנך דמפתהו לאסור, שיכול לעבור בו תיכף, ובשעת מעשה מהוה גוף האסור בזה שהוא נותן לו דבר המפתהו לאסור. אבל אם נותן לו דבר שהוא מותר בשעת נתינה, אע״ג דכשיגיע זמן אסורו יהיה דבר אסור, אין בו משום לאו דלפני עור לא תתן מכשול, ולא אפילו משום מסייע ידי עוברי עבירה, כיון דבשעת נתינה הוא מותר, וכל שכן הוא מדברים שמלאכתן לאסור ולהיתר, דתלינן שקנאם לעבוד בהם אחר שביעית. וכן פרה חורשת בשביעית לבית הלל, נמי תלינן בהתירא, וכל שכן כשקנאם לפני שביעית, דבשעת הנתינה הם מותרין לגמרי.
מכל האמור ומדובר למדנו בנדון דידן, הואיל והמדפיס נותן הגליונות להגהה בערב שבת מבעוד יום,שיש שהות להגיהם לפני כניסת השבת, ואינו לוקחם ממנו אלא ביום הראשון, ויש שהות להגיהם במוצאי שבת, תלינן שיגיה לפני השבת, או לאחריו, ואין בו משום לפני עוור לא תתן מכשול.
<h4>סימן ד</h4>
<b>מעמדה של הבת בישראל / או"ח סימן קל"ה</b>
* פזמוני שירה לאבי הבת * מעמדה של הבת בישראל *
לאו"ח סימן קל"ה
י אלול תש״ט
יטיב ה׳ הכתיבה והחתימה
לכבוד הרה״ג המפורסם כמוהר״ר יעקב אברהם העכט יצ״ו ניו־יורק
שלום וברכה,
בתשובה למכתבו מיום ר״ח אלול דנא, בנדון: ״פזמוני שירה לאבי הבת בעלייתו לתורה״, הנני לענות:
עיקר שירה זאת הוא מנהג קהלות הספרדים לאבי הבן בפיוט מיוחד: ״יהי שלום בחילנו וכו׳ בסימן טוב בן בא לנו בימיו יבא הגואל… ובתורה יתבונן יאלף דת לכל שואל… יהי בדורו כשמואל״ וכו׳ וכו'. פיוט זה לפי תכנו הוא שייך רק לבן הנולד, ולכן לא קדמו בשירה את אבי הבת, אבל עפ״י הרוב נהגו לקרוא שם לילדה שנולדה, בשעת עליית אביה לתורה, בהקדמת פסוקי ברכה: ״אחותינו את היי לאלפי רבבה, יונתי בחגוי הסלע וכו׳, כולך יפה רעיתי״ [בראשית כד,ס. שיר השירים ב,יד. שם ד,ז], ואחרי זאת: ״מי שברך אמותינו וכו׳, הוא יברך את הילדה וכו׳, ויקרא שמה בישראל״, ואת זה אמרו בקול שירה, בזה השוו את הבן והבת בברכה ושירה הראויה להם. אמנם מזה השתרבב המנהג להוסיף עוד פסוקי שירה לאבי הבן, וגם לאבי הבת, ולא היה פוצה פה ומצפצף.
טענת המתנגדים שזהו נגד הדין ממ״ש: ״אוי למי שבניו נקבות״ [קידושין פב,ב], אין לה טעם כלל, וחלילה שהבנות הן סימן קללה לאבותיהם, שהרי הלכה פסוקה היא שאין מקיים מצות פריה ורביה, אלא אם יש לו זכר ונקבה (יבמות סא,ב), ולכן ברור הדבר שמ״ש רז״ל: ״אוי למי שבניו נקבות״, היינו למי שכל, או שרוב, בניו נקבות, דומיא: ״אשרי מי שבניו זכרים״ [קידושין שם], שר״ל רוב בניו זכרים, שאם לא כן, הרי לא קיים מצות ״פריה ורביה״, ואין לומר ״אשרי״ על מי שלא קיים מצוה זאת, שהיא יסודית בתורת ישראל.
ובאמת מה שאמרו: ״אוי למי שבניו נקבות״, הוא מפני שדאגתן מרובה משל בנים (עיין סנהדרין ק,ב), אבל חלילה לומר שהבנות הן סימן קללה לאבותיהן, אלא אדרבה בקיום מצות פריה ורביה מתברכים אבותיהן ברכת שמים מעל, וכמו שנאמר: ״פרו ורבו ומלאו את הארץ וכבשוה״ וגו׳ [בראשית א,כח].
הטענה שנותן שויון לבנות עם הבנים, גם היא אין בה, שהרי מצאנו בדברי רבותינו שתקנו כתובת בנין דכרין כדי שיקפוץ ויתן לבתו כבנו (כתובות נב,ב).
ולכן אינני מוצא כל טעם שהוא למנוע שמחת אבי הבת בעליתו לתורה, בפסוקי דשירה שיש בהם שבח ותהילה להקב״ה יוצר האדם, שנאמר עליו: זכר ונקבה בראם ויברך אותם ויקרא את שמם אדם״ [בראשית ה,ב]. ויותר מזה אמרו רז״ל: גדולה הבטחה שהבטיח הקב״ה לנשים יותר מן האנשים (ברכות יז,א).
למסקנא דדינא נראה לי שטוב הוא להחזיק מנהג קדמונינו, היינו לזמר לפני עלית אבי הבן לתורה הפזמון המפואר: ״יהי שלום״ וכו׳, שהוא שיר נאה ומשובח, ובמנגינה המיוחדת לו, ולהגיד פסוקי דזמרה וקריאת שם לילדה אחרי קריאת התורה של אביה, וכן נאה ויאה לנו להמשיך מנהגי אבותינו שהם עשוים בדעת והשכל, ולשנן את פיוטיהם שהם מצורפים ומזוקקים בדבריהם ותכנם, ואולם אם יש ברצון הצבור להביא גם מן החדש, ולשיר עוד פיוטים לאבי הבן או הבת – אין למחות בידם.
אלא שכדי למנוע מחלוקת, הנני מבקשו להמלך עם ידידנו הרב הגאון כמוהר״י קצין, שהוא רב ק״ק ״מגן דוד״ במחנה קדשו, ובעצת שניכם תסדרו הדברים בכי טוב וכדרך השלום, כמו שנאמר: ״האמת והשלום אהבו״ [זכריה ח,יט].
והנני בברכת כתיבה וחתימה טובה, בספר הצדיקים, לחיים טובים ולשלום, למעכ״ת וביתו ולכל מחנה קדשו, לשנה טובה ומבורכת, בגאולת ישראל ובנין אריאל.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ה</h4>
<b>א. איסור מלאכת שבת בחצי שיעור - בשיטת הרמב"ם <br>ב. האם ערל ראוי להמנות כחבר בוועד הקהילה</b>
לאו"ח סימן שמ"ז, יו"ד סימן ב' סעיף ז'
יח אייר תשי״א
לכבוד
ידי״ן הגאון המפורסם דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר״ר יצחק אהרן זסלנסקי יצ״ו
שלום וברכה,
מכתבו אלי מיום י״ז תמוז קראתי בשמחה ותודה, והנני מבקש סליחתו על אחור תשובתי מפני טרדותי הרבות ותכופות.
א. עמ״ש שהרמב״ם עצמו פסק בהלכות שבת דכל מלאכות שבת אסורות בחצי שיעור (משפ״ע מהדו״ת יו״ד סי׳ י״ב דמ״ג), העיר מע״כ: ולא מצאתי דבר זה ברמב״ם, בפרק והלכה שציין כתוב כדלהלן: ״המוציא דבר מרשות היחיד לרשות הרבים וכו׳ אינו חייב עד שיוציא ממנו שיעור שמועיל כלום״ (ה׳ שבת פי״ח ה״א), ובסוף הפרק כתב: ״המוציא פחות מכשיעור, אעפ״י שהוציאו בכלי – פטור״. והנני משיב ואומר: שבמחכ״ת לא דק בדברי, שהם מוסבים ע״ד הראנ״ח דאיסור חצי שיעור מן התורה אינו חל על חמץ דהיה לו שעת הכושר, הלכך איצטריך קרא ד״לא יאכל״ [שמות יג,ג], על זה כתבתי שהרי הרמב״ם כתב דכל מלאכות שבת אסורות בחצי שיעור, דוק ותשכח שלא כתבתי חייבות, וכן פסק ״מי שנשבע״ וכו׳ (ה׳ שבועות פ״ד ה״א), וכוונתי ברורה להוכיח דהרמב״ם סובר שאיסור חצי שיעור שבתורה הוא גם על דברים שהיתה להם שעת הכושר, ודלא כהראנ״ח. ולפי״ז דברי הרמב״ם בראש פרק זה ״אינו חייב״, היינו אינו חייב בעונש, אבל אסור מד״ס, והם הם דבריו בסוף הפרק: ״אעפ״י שהוציאו בכלי – פטור״ אבל אסור, וכמ״ש: ״כל מקום שנאמר שהעושה דבר זה פטור, הרי זה פטור מן הכרת ומן הסקילה ומן הקרבן, אבל אסור לעשות דבר זה בשבת״ (ה׳ שבת פ״א ה״ג).
ב. עמ״ש דערל שמתו אחיו מחמת מילה, שנמנע מלמול את עצמו מפחד צער מילה, הוי מומר לערלות ואינו ראוי להמנות בין חברי ועד הקהלה לכל הדעות (משפ״ע מהדו״ת יו״ד סי׳ מ״ו דף קס״ח), העיר מעכ״ת ממ״ש הג״א:״וערל שאינו רוצה למול מחמת צער המילה וכו׳ לפי דעת רבינו תם כשר לעדות״ (הג״א ב״ק פ״א סימן יט).
ואנא דאמרי, אם גם נקבל דעתו של ר״ת לענין עדות, מ״מ אין ללמוד מזה היתר למנוי של כבוד ושררה, משום דבעדות של די״מ, או אפילו די״נ, הדבר הוא מוכרח מעצמו, דמה נעשה כשאין עדים אחרים בדבר, ומכ״ש בדיני אישות שיש אסור ערוה בדבר, אם לא נאמין לעדותו בעניני קידושין, אבל מינוי של כבוד ושררה, ודאי שאסור לכל הדעות, לפי שערלה מאוסה בישראל (נדרים ל,ב).
ברגשי כבוד רב וחבה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ו</h4>
<b>אמירת או"א רצה נא במנוחתנו- במועד שחל בשבת</b>
לאו"ח סימנים תפ"צ, תקפ"ב, תרי"ט
לכבוד ידידי וחביבי כמוהר״ר
שלום וברכה,
בענין הוספת ״אלוקינו ואלוקי אבותינו רצה נא במנוחתנו״ ביום טוב שחל בשבת, או בשבת שבחול המועד. (משפטי עזיאל מהדו״ת חאו"ח סימן ע״א). על זה העיר מעכ״ת וכתב דברי הלבוש או"ח (סימן תפ״ח סעיף ג׳), ובספר ״כף החיים״ (סימן תפ״ז ס״ק לד): וכשחל יום טוב בשבת יש לומר ״אלוקינו ואלוקי אבותינו רצה נא במנוחתינו״, קודם ״קדשנו במצותיך״, בכל התפילות: שחרית מוסף ומנחה. ועוד כתב שכן ראה במחזורי התפלה של קהילות האשכנזים, עכת״ד.
וזאת תשובתי:
דברי הלבוש אלה לא נעלמו ממני, אולם לא הזכרתי אותם בדברי, שלא יהיה נראה כאילו אני חולק על דבריו, ומטיל ספק כל שהוא על מנהגן של קהילות ישראל שנהגו כזאת על פי הוראת רבותיהם, וחייבים הם להמשיך מנהגם זה, משום ״אל תטוש תורת אמך״ [משלי א,ח], אבל כל דברי תשובתי זאת היו לקהילות הספרדים, שבכל המחזורים הקדמונים לא הזכירו בתפילתם בשבתות המועדים ״רצה נא במנוחתינו״, והוכחתי מדברי הרמב״ם שהשמיט מתפילותיו פסקה זאת, ללמדך שמנהג זה שהוקבע במחזורים שלנו, הוקבע על פי הוראת רבינו ומאורנו הרמב״ם ז״ל.
ועתה מוסיף ואומר שגם מדברי מרן ורמ״א ז״ל מוכח כן, מדלא הזכירו בדבריהם לא בסימן תפ״ז ולא בהלכות ר״ה (סימן תקפ״ב ואף לא בסימן תרי״ט). מזה מוכח בודאי שהם פוסקים להלכה לקיים מנהג הקדום שלא לומר ״אלוקינו ואלוקי אבותינו רצה במנוחתנו״ בשבתות שבמועדים, ולכן מצאתי להסביר דבריהם ולקיים מנהג מחזורינו הקודמים דלא להשנאה בהו ללא כל צורך, שדעתם גדולה מדעתנו ולאורם נלך כל הימים.
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן ז</h4>
<b>שכירות חצר מגוי בשבת- ובפחות משווה פרוטה / לאו"ח סימן שפב</b>
יב ניסן תש״ט
לכבוד
הרב המופלג בתורה ויראה כמוהר״ר חיים זרצקי יצ״ו,
פתח תקוה
שלום וברכה,
הופיע בבית מדרשי מכתבו מיום כ״ג אדר דנא, וקראתי את דבריו הנעימים. מענותנותיה דמעכ״ת בקשני לתרץ מה שהוקשה לו דרך למודו, והנני נענה לו בחפץ לב.
א. הרמב״ם ז״ל כתב: ״שוכרין מן העכו״ם אפילו בשבת, שהשכירות היא כבטול רשות, שאינה שכירות ודאית אלא היכר בלבד, לפיכך שוכרין מן העכו״ם אפילו בפחות משוה פרוטה״ (ה׳ עירובין פ״ב הי״ב). מכאן שהרמב״ם מנמק דין שוכרים מן העכו״ם בפחות משו״פ משום שהיא כבטול רשות. וע״ז הקשה מעכ״ת מסוגין דגמרא: ״הוו יודעים ששוכרים מן העכו״ם אפילו בפחות משו״פ, ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן: בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה״ (עירובין סב,א). הרי שטעם דין זה הוא משום שלגבי עכו״ם חשיבא גם פחות משוה פרוטה, ולפיכך משכיר בפחות משו״פ, ולמה [לא] ביקש הרמב״ם לטעמא דגמרא ונקיט טעם אחר מדעתו?
מעכ״ת מסוגין דגמרא: ״הוו יודעים ששוכרים מן העכו״ם אפילו בפחות משו״פ, ואמר רבי חייא בר אבא אמר רבי יוחנן: בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה״ (עירובין סב,א). הרי שטעם דין זה הוא משום שלגבי עכו״ם חשיבא גם פחות משוה פרוטה, ולפיכך משכיר בפחות משו״פ, ולמה [לא] ביקש הרמב״ם לטעמא דגמרא ונקיט טעם אחר מדעתו?
והנה לכאורה קושיא אלימתא היא! אבל אחרי העיון נראה לתרץ, דבאמת הטעם דשוכרים מן העכו״ם אפילו בפחות משוה פרוטה, הוא משום דשכירות זאת היא כבטול רשות, וכדאמרינן בדין שוכרים מגוי אפילו בשבת – מה מבטל רשות ואפילו בשבת, אף שוכר ואפילו בשבת (עירובין סה,ב), ומ״ש בסוגין ״בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה״, לא לנמק דין שוכרין בפחות משוה פרוטה קאמר – דלזה לא צריך נמוק אחר, אלא טעמו ונמוקו הוא משום כמבטל רשות – אלא מילתיה דר״י בן נח וכו׳ אדלעיל קאי דאמרינן: עד שישכיר, וגוי לא מוגר וכו׳, מאי בריאה, אילימא בריאה בפרוטה, רעועה פחות משוה פרוטה, מי איכא למאן דאמר מעכו״ם בפחות משוה פרוטה לא, והא שלח ר׳ יצחק וכו׳ ואמר רחב״א א״ר יוחנן: בן נח נהרג על פחות משוה פרוטה, ולא ניתן להשבון, הלכך גם בפחות משוה פרוטה לא משכיר הגוי, משום דסבר דלמא אתי לאחזוקי ברשותו ואיהו לא מחיל, ומאי נפקא מינה בין שכירות בריאה לבין שכירות רעועה, ולבסוף מסיק: רעועה בלא מוהרקי ואבורגני וכו׳, אפילו הכי חשיש עכו״ם לכשפים ולא מוגר.
מכאן אנו למדים דמילתיא דרחב״א אמר רבי יוחנן בן נח וכו׳, הוא לדחות פירוש רעועה בפחות משוה פרוטה [לא!], אבל עיקר הדין דשוכרין מן הגוי אפילו בפחות משוה פרוטה, הוא מטעמא דהרמב״ם דשכירות זאת אינה אלא היכר בלבד.
ב.  שוכרין מן הגוי אפילו בשבת. עמ״ש בתוס׳: ״לא דמי למקח וממכר ליאסר בשבת, דלא הוי אלא כמתנה בעלמא״ וכו׳ (עירובין סו,א תד״ה יפה), והקשה מעכ״ת דמתנה נמי הוי קנין ואסור בשבת, ומה הועילו בתירוצם? ותמיהני על מעכ״ת דלא דק לסיום דברי התוס׳ ״שאין עושין אלא להתיר טלטול״, והם הם דברי הרמב״ם, דהשכירות הרי היא כבטול רשות, שאינה שכירות ממש אלא היכר בלבד (ה׳ ערובין פ״ב הי״ב). וכן מתפרשים דברי התום׳: ובטול רשות הרי היא כמתנה שאין עושין אלא להיכר להתיר הטלטול.
והנלע״ד כתבתי
והנני בברכת חג כשר ושמח,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ח</h4>
<b>בענין קטן שהגדיל, אם חייב לקיים המצוה שקיים בקטנותו</b>
ד סיון תש״ט
לכבוד
הרה״ג חו״ב משנתו קב נקי
כמוהר״ר חיים זרצקי יצ״ו פתח־תקוה
שלום וברכה,
נתכבדתי בקבלת מכתבו מיום כ״ג אייר דנא, והנני לענות לפי קוצר השגתי. בראשית דבריו הביא דברי הטורי-אבן (ר״ה כז,א) דכתב: ״קטן שעשה מצוה בקטנותו והגדיל, חייב לקיים אותה מצוה כשהגדיל״, והביא ראיה מדין: חציו עבד וחציו בן חורין ועשה מצוה, חייב לעשותה שוב אחרי שישתחרר, וה״ה לקטן שהגדיל.
ומעכ״ת השיג על דבריו מ״ש הרמב״ם ז״ל ״קטן שהגדיל בין שני פסחים, חייב לעשות פסח שני, ואם שחטו עליו בראשון – פטור״ (הלכות קרבן פסח פ״ה ה״ז). הא למדת דמצוה שעשה הקטן פוטרתו מקיום מצוה זאת. ושוב הביא דברי הכ״מ שכתב: ״איכא למידק, אטו קטן בר חיובא ופיטורא הואי ותירץ מהר״י קורקוס ז״ל כיון דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו וממנין אותו, נפטר הוא בכך מן השני״.
ושוב הקשה מעכ״ת ע״ד מהרי״ק מדכתבו התוס׳ ד״שה לבית אבות״ [שמות יב,ג] לאו דאורייתא, וכן כתב הר״ן ז״ל (נדרים לו,א) עכת״ד.
ולא דק בשמעתיה הפעם, שהרי התוס׳ והר״ן פירשו אין הקטנים צריכים להמנות על הפסח, אלא אוכלים ממנו אעפ״י שלא נמנו עליו. הא למדת דאכילת פסח רבינהו רחמנא שהם מותרים לאכול, מדכתיב ״שה לבית אבות״, אלא שמדאורייתא אינן צריכים להמנות עליו.
והנה התוס׳ במכילתין [פסחים פח,א] כתבו: ״שה לבית אבות״ מכל מקום ־ פירוש, משום דשה לבית לאו דאורייתא… וא״ת היאך מאכיל שלא למנויו וכו׳, אבל כה״ג דאיכא חינוך מצוה שרי״. ודבריהם צ״ע, שהם סותרים למ״ש בנדרים (עיין חכמת שלמה). מ״מ מדבריהם למדנו דמשום חינוך מצוה שרי להו לקטנים לאכול מן הפסח, אעפ״י שלא נמנו עליו. ולפי״ז שפיר כתב מהרי״ק דרחמנא רבייה לקטן שישחטו עליו וממנים אותו, וזהו כמ״ש התוס׳ והר״ן בנדרים דרבייה רחמנא לקטן באכילת הפסח.
הדרן לדיננא בחדושו של הטורי אבן ז״ל, דקטן שהגדיל חייב לקיים המצוה שקיים בקטנותו,
מדברי התוס׳ והר״ן בנדרים מוכח כוותיה דהטורי־אבן, שהרי לא פטרנו את הקטן ששחטו עליו בפסח ראשון אלא מדרבייה רחמנא לאכילה, דון מינה בכל שאר המצות – מעשה קטן לאו כלום הוא. אבל לפי מ״ש התוס׳ בפסחים, דמשום מצות חנוך שרו הקטנים לאכול מן הפסח, אעפ״י שלא התמנו עליו – מינה נלמד לכל המצות כולן, דכיון שהקטן חייב בהם משהגיע לחנוך ומצוה על האב לחנכו, לכן נפטר הקטן בכל מצוה שעשה בילדותו.
ולי נראה לומר, דהתוס׳ בפסחים ונדרים לא נחלקו אלא על טעם היתר הקטן באכילת פסח, דהתוס׳
והר״ן סברי שזה הוא מרבוי הכתוב, ולא משום מצות חנוך, אבל לדינא מסכימים לדברי התוס׳ דפסחים דמשום מצות חנוך מותר להאכיל הקטן מקרבן הפסח, אעפ״י שלא התמנה עליו, וכיון שכן, פטור מפסח שני, וכדפסק הרמב״ם ז״ל וה״ה לכל המצות.
ואל תשיבני מדין חציו עבד וחציו בן-חורין – דשאני התם דצד חציו עבד אינו חייב כלל, אפילו משום מצות חינוך, אבל בקטן הואיל ויש בו משום מצות חינוך, יש לומר דמעשיו קיים, הלכך נפטר הוא ממצוה זאת ואינו חייב לשוב ולקיימה כשיגדיל,
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן ט</h4>
<b>א-ג. איסור מחלוקת בין קהילות , ובין יחיד לקהל</b>
אלול תש״ז
לכבוד
החכם הנכבד, ריכא ובר ריכא כמוהר״ר בנימין אלנדאף יצ״ו
שלום וברכה,
מכתבו היקר מיום ב׳ לסדר דברים קראתי בחפץ לב, והנאני מאד בדעתי שכבודו יושב באהלה של תורה ולן בעומקה של הלכה, והנני למלאות חפצו ולהשיב בקצרה על שאלותיו.
<b>א.</b>  איסור שני בתי דינים
בראשית דברי הנני להודיע: מצות וחובת התורה היא על כלל ישראל שיהיו מאוחדים בכל הוראות התורה ומעשה מצותיה. וכן נאמר: ״תורה אחת יהיה לכם״ [במדבר טו,כט], ולעומת זאת נאמר ״לא תתגודדו״ [דברים יד,א], ודרשו רז״ל: לא תעשו אגודות אגודות, אלא היו כולכם אגודה אחת, וכן הוא אומר: ״ואגודתו על ארץ יסדה״ [עמוס ט,ו]. ובגמרא מסיק רבא, דשתי בתי דינין בעיר אחת – לית לן בה (יבמות יג,ב-יד,א).
והנה הרמב״ם ז״ל פסק: ״ובכלל אזהרה זאת שלא יהיו שני בתי דין בעיר אחת, זה נוהג כמנהג זה, זה נוהג כמנהג אחר, שזה גורם למחלוקות גדולות, שנאמר ״לא תתגודדו״ [הלכות עכו״ם פי״ב הי״ד].
ומרן ז״ל בכ״מ תמה עליו דפסק כאביי ולא כרבא, וזה נגד הכלל, הלכה כרבא לגבי אביי, והביא פירוש הרד״ך שדברי הרמב״ם הכי פירושם: כשיש חלוק מנהגים, שחלק נוהגים מנהג זה וחלק נוהגים מנהג אחר, אסור משום ״לא תתגודדו״, פירוש, שבמה שהם חלוקים במנהגיהם – נעשים שני בתי דינין, אבל אינם שני בתי דינים ממש… אבל אפשר שטעות סופר נפלה בלשונו, וצריך להגיה: שלא יהיו כשני בתי דינין בעיר אחת, אבל אם יש שני בתי דינין קבועים בעיר אחת, אין בזה משום לא תתגודדו (שם).
והנה דברי הרמב״ם כפשוטם לא מתפרשים כן (עיין לח״מ שם, ובסה״ק משפטי עזיאל ח״ג כללים סימן א׳ סעיף ט), ולכן נראה לי לתרץ דברי הרמב״ם מדאמרינן: ת״ש במקומו של רבי אליעזר היו כורתין וכו׳ [שבת קל,א], במקומו של ר״ע לא וכו׳ (יבמות יד,א), והאי מאי תיובתא, מקומות מקומות שאני !
מכאן למד הרמב״ם שדוקא [בשני] מקומות, כלומר שני בתי דינין בשתי עיירות, הוא דאין בו אסור ד״לא תתגודדו״, אבל בעיר אחת, אפילו אם הם שני בתי דינין – אסור, משום דבכלל אסור זה הוא גם קביעות שני בתי דין בעיר אחת, וכדאסברה לן מילתא בטעמא, שזה גורם למחלוקות גדולות, וטעם זה ישנו גם בשהם שני בתי דינין קבועים בעיר אחת.
וכן מוכח מדאמרינן התם: ״אמר רב הונא אמר רב, שמוטת ירך בעוף כשרה… והא רבנן דאתו מפומבדיתא אמרו רב יהודה אמר רב, שמוטת ירך בעוף טרפה? אמר לי ברי: נהרא נהרא ופשטיה״ (חולץ נז,א). פירש״י: ״כלומר, כל מקום הולך אחרי מנהגו״ (שם יח,ב).
מכאן אתה למד שדוקא במקומות חלוקים, מותר לנהוג מנהגים חלוקים זה מזה, אבל במקום אחר אסור להיות חלוק במנהגים, ואפילו אם הם שני בתי דינין.
מכאן קשה על מחלוקתם של הספרדים והאשכנזים במנהגם, גם כשהם יושבים בעיר אחת, דלא כהרמב״ם.
וצריך לומר דשתי קהלות אלה, הואיל וחלוק מנהגיהם נובע ממקומות גלותם, שהספרדים קבלו הוראותיהם של הרמב״ם ומרן בכל פסקי דינם (עיין ברכי יוסף חו"מ סי׳ כ״ה ס״ק כו-כט, וחיים שאל ח״ב ס׳ ל״ח אוח ס״ח, שמחת יום טוב ס׳ י״א ד׳ ל״ח עמוד ב' הלק״ט ח״א ס׳ קפ״ב), לפיכך הרי הם כשני בתי דינין בשתי עיירות (עיין בסה״ק משפטי עזיאל חלק ג כללים סי׳ א׳ סעיף י״א).
ב. יחידים שנמצאים בקהלות שמנהגיהם חלוקים
מדינא דגמרא למדנו: דכל יחיד חייב לנהוג בכל עניני הלכה כמנהג המקום שהוא יושב בו, לקולא או לחומרא, מדגרסינן התם: ״במקומו של ר״א היו כורתים עצים לעשות פחמים בשבת לעשות ברזל, במקומו של ריה״ג היו אוכלים בשר עוף בחלב… רבי אבהו כי איקלע לאתריה דרבי יהושע בן לוי הוה מטלטל שרגא, וכי איקלע לאתריה דרבי יוחנן לא הוה מטלטל שרגא… ורבי אבהו היכי עביד הכא הכי, והיכי עביר הכא הכי, רבי אבהו כרבי יהושע בן לוי סבירא ליה, וכי מקלע לאתריה דרבי יוחנן, לא הוה מטלטל משום כבודו דרבי יוחנן״ (יבמות יד,א).
וכן גרסינן: ״כי סליק רבי זירא, אכל מוגרמת דרב ושמואל… – מסיק רב אשי – רבי זירא אין דעתו לחזור הוה״ (חולין יח,ב).
וכן גרסינן: ״ורב אי סבירא ליה דאסור לימא ליה? אתריה דשמואל הוה, אי הכי מאי טעמא אהדרינהו לאפיה, דלא נימרו כשמואל ס״ל, והדר ביה משמעתיה״ (עירובין צד,א). מכל זה מוכח דיחיד, או יחידים מישראל, חייבים לנהוג בכל עניני הלכה כמקום שנמצאים, משום כבודו של הרב דמתא (עיין בסה״ק משפטי עזיאל ח״ג כללים סימן א׳ ס״ק י״א ד״ה מכל האמור).
ג.  הולך ממקום שקבלו חרגמ״ה למקום שלא קבלו
הר״ן ז״ל נשאל על מי שנשא אשה במקום שנהגו שלא לישא שתי נשים מפני חרם רגמ״ה, והלך למקום שנהגו לישא שתי נשים, ורוצה לישא אשה על אשתו. והשיב: ״בי״ד הגדול שהחרים על דבר אחד על כל אנשי גלילותיו עליהם ועל זרעם וקבלוהו עליהם, איני רואה שאחד מבני בניהם מאותם שהיה החרם חל עליו בעודו במקומו שנאמר, שמפני שיצא ממקומו יהא מסולק החרם מעליו, לפי שחרם זה אין המקום גורם אותו, אלא אקרקפתא דגברי רמי, ולפיכך איני רואה היתר לחרם זה שלא מדעת האשה״ וכו׳ (בית יוסף יו״ד סי׳ רכ״ח).
מדבריו אלה מוכח בפירוש שגם הבנים שנולדו במקום שלא קבלו חרגמ״ה חל עליהם אסור זה מדין קבלת אבות עליהם ועל זרעם, משום: ״אל תטוש תורת אמך״ [משלי א,ח].
והנה מרן החבי״ב ז״ל הביא דברי הר״ן אלה, והוסיף עליהם מ״ש מהריב״ל, שדברים אלה נאמרו גם כשלא נשא אשה במקום שקיים חרגמ״ה. וכן הסכימו הרד״ך ורשד״ם חלק יו״ד סימן קמ״ט ומשפטי שמואל ס׳ צ״ה. אבל הרש״ך חולק על זה ואומר שאין איסור חרגמ״ה חל על היוצא ממקום שנהוג בו איסור זה, אלא כשהוא נשוי אשה מן המקום שיצא משם.
ומרן החבי״ב הכריע להלכה כדעת מהריב״ל ודעמיה.
וחזק את הכרעתו מתוך מעשה שהיה שרב אחר גדול וירא שמים מבני קהלות אשכנז, שרצה לקחת אשה על אשתו, וגדולי הדור מיחו בידו ורצו ״לברכו״ (כנה״ג אה״ע סי׳ א׳ הגב״י ס״ק כ׳). ועוד הוסיף וכתב, שכל הנותן ומסדר לו קדושין של אשה על אשתו, עובר משום: ״לפני עור לא תתן מכשול״ [ויקרא יט,יד] (שם ס״ק כ״א). מכאן למדנו שחרגמ״ה הוא חל על כל אלה שקבלוהו עליהם, מדין מנהג שקבלו אבות עליהם ועל זרעם, משעה שהם ראויים להנשא, ולא דוקא אחרי שנשאו אשה, אלא שעת הנשואין הראשונים מפילה חרם זה בכל מקום שהוא נושא, ומטעמא דהר״ן דחרם זה – אקרקפתא דגברי הוא חל.
שוב ראיתי ב״שדי חמד״ ז״ל שהביא פלוגתא זאת, ועוד הביא דברי מרן החבי״ב מספר חיים ושלום משם תשובות מרן ז״ל, שבזמנו היה חכם אשכנזי שנשא אשה אחרת על אשתו, והיו שם כמה חכמים והרב הזקן ר׳ קלונימוס, ולא היה פוצה פה ומצפצף, וכתב עוד באותה תשובה דיש מקום להקל לאשכנזי שהוא מחוץ לארצו לישא אשה על אשתו, ומסיק דמידי פלוגתא לא נפקא, ויש להתיר מדין ספק ספקא (שדי חמד מערכת אישות סימן ב׳ סעיף י״ז).
ולע״ד נראה שאין כאן ספק ספקא, וברור הדבר שחרם זה שהוא נעשה לתקנת בנות ישראל, חל מתחלתו אקרקפתא דגברי, כמו שכתב הר״ן ז״ל, ולפיכך אין זה בגדר ספק.
ואם אמנם אין בידינו להכריע בעצם השאלה, מכל מקום מי שכבר נשא אשה במקום שקבלו עליהם חרגמ״ה, אעפ״י שלא כתב תנאי זה בכתובה, הרי הוא כאלו פירש שנושא אותה כמנהג המקום של נשואיה, ולכן אינו רשאי לישא אשה אחרת על אשתו, אפילו במקום שלא קבלו חרם זה, אם לא ברשות אשתו בפני בית דין.
<b>ד. עטיפה בטלית לפני הנישואין</b>
לאו"ח סימן יז, ג
הלכה זאת היא מוסכמת מדינא דגמרא, ולא מצאנו שום אסמכתא למנוע עטיפת טלית למי שהגיע לבר מצוה. וכן פסק מרן ז״ל: ״קטן היודע להתעטף, אביו צריך ליקח לו ציצית לחנכו״. ורמ״א לא חלק על עצם דין זה, אלא שהתנה עליו! ודוקא כשיודע להתעטף וכו׳ (שו״ע אורח חיים סי׳ י״ז סעיף ג׳).
וכל זה הוא בקטן שהוא בן חנוך, אבל אם הגיע לבר מצוה, חייב ככל מצות התורה (עיין בבאר היטב שם ס״ק ד׳).
ויש ללמד זכות על מנהג זה שאין מתעטפין בטלית עד אחר הנשואין, וכדכתב מהרי״ל, משום דמצות ציצית הרי היא מתקיימת בציצית קטן שלובשים אותו תמיד. ואין אדם חייב ללבוש עוד טלית בת ד׳ כנפות כדי להתחייב בציצית, דאפילו למאן דאמר ״חובת גברא״, כל זמן שאינו לובש הטלית ־ פטור ממצות ציצית (אורח חיים סי׳ י״ט). וכיון שאין מחלוקת בהלכה, ולדברי הכל אם מתעטף בטלית משהגיע לחנוך, ומכל שכן משיהיה לבר מצוה, הרי זה משובח, והרי זה דומה לעובדא דרבה בב״ח וחזר לברך ברכת המזון במקומה ואשכח יונה דזהבא (ברכות נג,ב, ועיין חדושי רעק״א ברכות פ״א מ״ג אות י׳, ועי״ע בתפארת ישראל שם ואיכמ״ל).
<b>ה. הנחת תפילין של יד מיושב</b>
לאו"ח סימן כ"ה, יא וכן תצו,ג
דין זה אין לו מקור בתלמודין, ולפיכך אין יסוד לחלק בין תפילין של יד לתפילין של ראש, אלא שניהם שוים בדינם להניחם מיושב,<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">נ״ל דצ״ל: מעומד.</i> כמו שנהגו בכל ברכת המצות ועשייתן.
והנה בתשובות הלק״ט [הלכות קטנות לרב חגיז] הביא דברי הירושלמי דכל ברכת המצות מעומד (עיין בית יוסף אורח חיים סי׳ ח׳). ונדחק לתרץ מנהגנו, שכיון שלא נזכר דבר זה בתלמודא דידן, לא נהגו קדמונינו לעמוד, והמני״ח הוסיף וכתב: שמעתי דשש מצות הן שברכתן מעומד, וסימנן על״ץ של״ם, עומר לבנה בחדושה, ציצית, שופר, לולב, מילה. והטעם דבכולם כתיב ״לכם״, וילפינן בגזרה שוה מעומד, דכתיב ביה ״לכם״, ומצינו שהוא מעומד מדכתיב ״בקמה״ [דברים טז,ט], ודרשו: אל תיקרי ״בקמה״ אלא בקומה [מדרש תנאים לדברים שם].
ויש שרצה לרמוז מדכתיב: ״עצת ה׳ היא תקום״ [משלי יט״כא], והיינו: עומר ציצית תפלין, וכל זה איננו שוה לי (הלקט ח״ב ס׳ רט״ו).
ולפי זה יוצא דתפילין של יד שוים בדינם לברך ולהניחם מיושב,<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">נ״ל דצ״ל: מעומד.</i> אבל רמ״א ז״ל כתב: ״יש מי שכתב להניח של יד מיושב ושל ראש מעומד, ובמדינות אלו לא נהגו כן, אלא שתיהן מעומד״ (אירח חיים ס׳ כ״ה סעיף י״א). והנה דעת ״יש מי שכתב״ הוא מדברי האגור בשם הזוהר, ולא נהגו כן, הואיל ולא נזכר דבר זה בתלמוד ופוסקים, הלכך קם דינא כמ״ש הירושלמי דכל ברכת המצות דינם מעומד, ולפיכך נהגו לברך על שניהם מעומד (עיין בבאה״ט משם כנה״ג שם ס״ק יד, ושערי תשובה ס״ק יא, ועי״ע בספר כף החיים שם ס״ק ע״ה).
והנה טעמו ונמוקו של הזוה״ק הוא מבואר בדברי ״מצת שמורים״, הוב״ד בספר כף החיים (שם ס״ק ל״ג). ואנו בני קהלות הספרדים, כיון שקבלנו נוסחת האר״י ז״ל בסדור התפלה, נהגנו כמותו גם בענין הנחת תפילין וברכתה.
מכללם של דברים למדנו שאין זאת בגדר הלכה שיש בה מחלוקת בדין, אלא ממדת חסידות, ומטעם תורת הח״ן הוא שאמרו להניח ולברך על תפילין של יד מיושב. וגם לפי תורת הח״ן אם הניח שתיהן מעומד יצא ידי חובתו. ולא כמחלוקת התנא בקריאת שמע, שלדעת ב״ש צריך שיטה ויקרא מדכתיב ״ובשכבך״, ואם קראה מעומד או מיושב לא יצא ידי חובתו [ברכות י,ב], וכיון שכן נראה ודאי שאין כאן משום ״לא תתגודדו״, הואיל ואין מחלוקת בהלכה. אולם בכל זאת נראה לע״ד שאין לנהוג מדת חסידות זאת במקום שכל הצבור אינם עושים כן, ולא מפני המחלוקת, אלא משום שזה נראה כיוהרא. וכמו שכן אמרו בדין הנחת שני זוגות של תפילין דרש״י ודר״ת (עיין שו״ע אורח חיים סי׳ ל״ד סעיף ג׳ ובאה״ט ושערי תשובה).
זאת ועוד אחרת, הישיבה בשעת הנחת התפילין בזמן שכולם עומדים, נראית בעיני הרואים כאלו מזלזל בכבוד שמים. והרי זה דומה לדין יום טוב שני של גלויות. וכמו שכן פסק מרן ז״ל: ״בני ארץ ישראל שבאו לחוצה לארץ אסורים לעשות מלאכה ביום טוב שני ביישוב, אפילו דעתו לחזור״ (שו״ע או"ח סי׳ תצ״ו סעיף ג׳).
מסתם דברי המחבר נראה דאסור לעשות מלאכה אפילו בצנעה, אבל הטו״ז כתב: נראה הטעם מפני המחלוקת, וכמ״ש סי׳ תס״ח סעיף ד' ואם כן יש היתר אם עושה מלאכה בצינעה וכו׳, ובעל השו״ע היה לו לבאר זה, ואפשר שסמך על מ״ש סימן תס״ח (טו״ז שם ס״ק ב׳). ומג״א כתב: ״שאני הכא (יום טוב שני), כיון שהוא מנהג גדול שפשט בכל הגולה, אין לפרוץ בו גדר״ (מג״א שם סק״ד).
ולע״ד נראה דמה שהתירו לעשות בצינעה, היינו במקום שאין צד איסור בדבר, אלא שנהגו כן מדין מנהג שקבלו שניהם, לפיכך ההולך ממקום שלא נהגו אינו אסור, אלא מפני המחלוקת, בצנעה שאין בה מפני המחלוקת – מותר. אבל ביום טוב שני של גליות, שאינו רק מנהג שנהגו, אלא הוא מיוסד מדורות קדומים, המשנה והתלמוד, ודינו לכל דבר כיום טוב ראשון, הלכך כל העושה בו מלאכה, או אפילו נוהג בו מנהג חול, הרי זה נראה כמזלזל בעיקר דין יום טוב שני של גלויות, לפיכך אסור לעשות אפילו בצנעה, אם לא במקום שמניעתו לעשות היא עבירה, כגון הנחת תפילין ביו״ט שני האחרון, וכן כתב הפר״ח: ״כשהלכתי למצרים ודעתי לחזור לארץ ישראל, ביום טוב שני בבוקר, הנחתי תפילין בביתי בצנעה, וקריתי ק״ש עמהם, משום מאמר רז״ל: כל הקורא ק״ש בלא תפילין, כאילו מעיד עדות שקר בעצמו (ברכות יד,ב), ואח״כ הלכתי לבית הכנסת והתפללתי תפילת י״ח, דכיון דהוי בלחש כצינעה דמי וכו׳ ולבשתי מלבושי יום טוב, משום דהוא מילתא דפרהסיא״ (פרי חדש סוף סימן תצ״ו).
מדבריו למדנו שלא הותר לעשות דברים של חול ביום טוב שני, אפילו בצנעה, אלא בדבר שיש צד עבירה במניעתו, כגון תפילין, או כשהוא בצנעה גמור, כגון תפלת י״ח בלחש. וגם צריך לעשותו באופן שלא ירגישו בו הצבור, וכמו שכתב: ״ואעפ״כ סמוך לחתימה ד״אמת ויציב״ קמתי והתחלתי להתפלל קודם שיתחילו הם, דהאריכות אחר שמסיימים הכל, יש בו היכר טפי מההתחלה״ (פר״ח שם).
מכלל הדברים למדנו, שבכל מקום שיש בו צד עבירה, או נטיה מההלכה, או ממנהג שהתפשט בישראל, מוטל על ההולך לאותו מקום לנהוג כמנהג המקום כל שהוא נמצא בו, ולא הותר אפילו בצנעה, אלא במקום שיש צד איסור במניעתו מעשות כמקומו, כגון תפילין ביום טוב שני של גלויות, ובביתו שאין איש רואהו, או בתפילות לחש, באופן שלא יכירו בו כלל.
דון מינה לנדון דידן – הנחת תפילין מיושב, כיון שיש מהפוסקים שסוברים להניח אותם בקימה, וכל קהלות אשכנז קבלו הוראותיהם ועושין כן, ויש בזה משום כבוד שמים, אעפ״י שלפי תורת הח״ן מוטב להניחם מיושב, בכל זאת דבר זה לא ידוע לכל, ויש בזה משום נראה כמזלזל בכבוד שמים, לכן צריך להניחם מעומד, כשהוא מניחם בביהכנ"ס.
<b>ו. זמן לבוש טלית קטן</b>
לאו"ח סימן כד, א
מרן ז״ל פסק: ״טוב ונכון להיות כל אדם זהיר ללבוש טלית קטן כל היום, כדי שיזכור המצות בכל רגע, על כן יש בו חמשה קשרים, כנגד חמשה חומשי תורה, וארבע כנפים – שבכל צד שיפנה יזכור, ונכון ללובשו על המלבושים, לפחות יזהר שיהיה לבוש ציצית בשעת התפלה״ (אורח חיים סי׳ כ״ד סעיף א'). וכבר נהגו ישראל קדושים שלא להסיר הטלית קטן מעליהם כל היום, ואפילו כשנכנסים לבית הכסא (עיין שו"ע ס׳ כ״א סעיף ג). והאר״י ז״ל כתב שגם בלילה וכשהוא שוכב, לא יסיר הטלית קטן מעליו, והוכיח זאת מהא דאמרינן: כיון שראה דוד עצמו ערום בבית המרחץ, אמר: אוי לי שאני ערום מן המצות (מנחות מג,ב). וקשה, דלמה לא אמר כן בלילה, אלא ע״כ שהיה שוכב בטלית קטן, והמג״א כתב: אם קבלה נקבל, ואם לדין ־ יש תשובה, דיש לומר דבלילה על כל פנים היה לו מזוזה בפתחו, משא״כ במרחץ (מג״א ס׳ כ״א ס״ק ב׳).
ועל כל פנים, הלכה זאת מקובלת בישראל, שלא להסיר הטלית קטן אלא בבית המרחץ, וכמ״ש מרן החיד״א בברכי יוסף (אורח חיים סי׳ ח׳ סק״ז) וכיון דשיעור מצות ציצית היא עד שילך ארבע אמות (ס׳ ח׳ סעיף ג׳), לכן ההולך ד׳ אמות בלא ציצית ־ מבטל מצוה מקובלת זאת שהיא מתורת הסוד.
והנה מרן החיד״א ז״ל תרץ קושית המג״א וכתב: דלשון וראה עצמו ערום וכו׳ משמע ליה דעל מצוה שעל גופו קאמר (ברכי יוסף או"ח סי׳ ח׳ ס״ק ד). לעומת זאת ראיתי במחצית השקל דכתב: דלכן כתב המג״א: וכ״מ ממאי דאמרינן חביבין ישראל שהקיפן הקב״ה במצות וכו׳ ומזוזה בפתחו וכו׳, מכאן שמזוזה בפתחו חשובה כמצוה שבגופו (מחצית השקל סי׳ כ״א סק״ב). ואין זה מוכרח לע״ד לדחות לשון הגמרא, וראה עצמו ערום, דאע״ג דמזוזה היא מצוה המקיפה את הגוף, אבל אינה בגוף עצמו. ולע״ד נראה לתמוך השגתו של המג״א ולומר, כל זמן שהוא ער הרי יש לו מצוה אחרת של תלמוד תורה, שצריך להיות ישן מתוך דברי תורה (עיין או"ח סי׳ רל״ט ומג״א סק"ו). הלכך כיון שיכול ללמוד או להרהר בדברי תורה, אין לך מצוה שבגופו גדולה מזאת, אבל במרחץ, כיון שאסור להרהר בדברי תורה (או"ח סי׳ פ״ה) ראה את עצמו ערום.
ועל כל פנים, הלכה זאת מקובלת בישראל, שלא להסיר הטלית קטן אלא בבית המרחץ, וכמ״ש מרן החיד״א בברכי יוסף (אורח חיים סי׳ ח׳ סק״ז) וכיון דשיעור מצות ציצית היא עד שילך ארבע אמות (ס׳ ח׳ סעיף ג׳), לכן ההולך ד׳ אמות בלא ציצית ־ מבטל מצוה מקובלת זאת שהיא מתורת הסוד.
<b>ז. תספורת בימי בין המצרים</b>
לאו"ח סימן תקנ"א
בכל קהלות הספרדים נהגו שלא להסתפר מי״ז בתמוז עד אחרי תשעה באב, וכמנהג האר״י זצוק״ל (עיין כף החיים ס׳ תקנ״א ס״ק פ׳).
<b>ח. גילוי הראש</b>
לאו"ח סימן ב, ו
הלכה זאת ביסודה שנויה במחלוקת בין רבני האשכנזים וכן בין רבני הספרדים. מרן ז״ל פסק: ״אסור לילך בקומה זקופה, ולא ילך ד׳ אמות בגלוי הראש״ (או"ח סי׳ ב׳ סעיף ו׳), וסתם לשונו משמע שקומה זקופה וגלוי הראש שוים בדינם, ושניהם אסורים מדינא ולא מדין חסידות (עיין באה״ט ושערי תשובה וברכי יוסף שם). אבל דבר זה נתקבל בכל ישראל, ולפיכך כדבר שהוא צביונו של ישראל, ואין להקל בו כלל. ומעולם לא נהגו הספרדים להקל בזה, אלא שיש יחידים שהם מקילים לעצמם, מחוסר ידיעה או קלות דעת. וצריך למחות בהם, שאין זה ממנהגם של ישראל קדושים.
<b>ט. שיעור טלית קטן</b>
לאו"ח טז, א
בשיעור טלית קטן אין מחלוקת בין האשכנזים וספרדים. ושיעורו לדברי הכל שיתכסה בה ראשו ורובו של קטן באורך וברוחב, אלא שרמ״א הוסיף: ״ודוקא כשהגדול לובשו״, והטו״ז פירש דבריו דהיינו לומר שאין הקטן חייב בציצית, רק החיוב על הגדול שלובשו לפעמים, טלית שיש בו לכסות באורך ורוחב ראשו ורובו של הקטן. אבל המג״א דחה פירוש זה, דא״כ לא חדש רמ״א כלום. אלא כוונתו היא לומר שאם הגדול מתבייש לצאת בטלית קטן שבשיעור זה, אינו חייב בציצית (אורח חיים ס' ט״ז סעיף א׳ ומג״א ס״ק ב), פירוש, דלא בשיעורא בלבד סגי, אלא צריך שהגדול לא יתבייש לצאת בו.
ולפי זה מסתברא לומר שרמ״א לא בא לחלוק אלא לפרש. ועל כל פנים למה שנהוג בישראל ללבוש טלית קטן תמיד תחת המלבושים, סגי בשיעור שפסק מרן, דהיינו שיעור שיתכסה בה הקטן ראשו ורובו. ובפחות משיעור זה אינו חייב בציצית. ואסור לצאת בה בשבת לרשות הרבים. אבל טלית מצויצת שיש בה שיעור זה, מותר לצאת בה בשבת לרשות הרבים (עיין אורח חיים סי׳ י״ג סעיף א׳).
ובעיקר שיעור זה, עיין למרן החיד״א בברכי יוסף (או"ח סי׳ ט״ז), מ״ש בשם הנחפה בכסף ומהריק״ש והרדב״ז.
<b>י. הלכות שחיטה וטרפות</b>
בהלכות אלו רבו הדעות והמנהגים, לא רק בין הספרדים והאשכנזים, אלא גם בין הספרדים עצמם ובין האשכנזים, יש חלוקי דעות וחלוקי הוראות.
וזה תלוי בשתי סיבות: א. סיבת המקום, שיש מקומות שבשר כשר נמצא בשפע רב, מפני האקלים ומציאות מים ומרעה טוב ודשן, הלכך הטרפות הם מועטות מאד, ואפשר למוכרן לנכרים בלי הפסד כלל, או בהפסד מועט מאד. ויש להיפך, שאין מקום למכירת הטרפות, ואם כן הוא הפסד מרובה. ויש גם מחלוקת בהלכה, כמו בדיני שנוי צורת האונות והוורדא (יו״ד סי׳ ל״ה סעיף ב׳), וכדומה.
והנה בכל הלכות שחיטה קבלו קהלות הספרדים בארץ ישראל, וכן בקהלות אחדות, לנהוג כהוראות רמ״א. אבל בהלכות טרפות, כל קהלה נוהגת כהוראות רבניה הקדמונים, וכל ההולך ממקום למקום, נוהג כמנהג המקום שהוא נמצא בו.
הנה כתבתי לך בקצור תשובותי על כל שאלותיך, כי באמת ההבדלים שבין הספרדים והאשכנזים רבים הם מאד, ונפוצים בכל חלקי השו״ע, ומפורשים בכל ספרי הפוסקים בתשובותיהם וציוניהם על השו״ע לסימניו ולסעיפיו, ואין צריך לכתוב עוד על כל סעיף וסעיף, כי הכל כתוב ומפורש, דינא יתיב וספרין פתיחו, של רבני האשכנזים והספרדים, הראשונים והאחרונים. הפעם כתבתי לך בקצור בבחינת ־ ״תן לחכם ויחכם עוד״ [משלי ט,ט].
והנני מסיים בברכת התורה, ואחולים לבביים, ובברכת קבוץ גלויות, לכתיבה ולחתימה טובה, ולשנה הבאה בארצנו הבנויה.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>יורה דעה</h3>
<h4>סימן א</h4>
<b>בדין נפיחות הריאה</b>
(ליו"ד סימן לט,א)
כז סיון תשי״א
לכבוד
ידידי וחביבי הרב המובהק
כמוהר״ר ר׳ ציון לוי יצ״ו
רב בק״ק פנאמה
שלום וברכה.
הנני מאשר בשמחה קבלת מכתבו מיום י׳ סיון דנא, והנני מתכבד לענות:
ראשית דבר הנני מברך את מע״כ על משרתו החדשה בעבודת הקודש הנאה לו בק״ק פנאמה, יהיה אלוקי ישראל עמו בעבודתו הקדושה זאת, ויהא רעוא מן שמיא שלא תצא תקלה מתחת ידו, ויזכה להיות מתלמידיו של אהרן: אוהב את הבריות ומקרבן לתורה [אבות פ״א מי״ב].
ועתה לשאלותיו בדבר הלכה:
<b>שאלה א</b>
כאן, בפקודת מחלקת הבריאות הממשלתית, לא מרשים לנפוח את הריאה בשום פנים ואופן, ובכלל גם אם ירשו, כלל לא יעזור, היות ובהיות עדיין הריאה בגוף הבהמה, חותכים ממנה חלקים שונים לבדיקה רפואית, כך שאי אפשר לנפחה, אינני יודע אם הבהמות כאן בחזקת בריאות או לא, היות ושחטתי רק ארבע בהמות שאחת מהם יצאה חלק, ושתים עם סירכות תלויות והכשרתים לקהל ולא לי, היות שבמקרה שלא הייתי מכשירן היו קונים כולם בשר מהעכו״ם, כרגיל מזה כמה שנים, מיום שהשוחט שלפני הפסיק לשחוט מחמת זקנה,
<b>תשובה</b>
א. וזאת תשובתי: נפיחת הריאה לבדיקה אינה מחוייבת מעיקר הדין. אלא שכן נהגו, וכמ״ש רמ״א ז״ל [יו״ד סימן לט, סעיף א]: ״ונהגו גם כן לנפוח כל ריאה, אפילו לית בה ריעותא, ובקצת מקומות מקילין שלא לנפחה רק אם היה בה סירכא עוברת על ידי משמוש, וכן עיקר״.
וטעמם הוא דמקומות שנוהגים לנפוח כל ריאה, אע״ג שאין בהן שום ריעותא, הוא משום טרפות מראות הריאה, שאע״ג שטרפות אלה אינם מצויות אלא בדרך המיעוט, מכל מקום אין סומכים על הרוב, אלא במקום שאי אפשר לברר, וכיון דאפשר לברר זאת בנפיחת הריאה, חובה עלינו לנפוח כל הריאות, ובמקומות שמקילין, סוברים דריאה ככל שאר איברי הגוף אינה צריכה בדיקה, דרוב בהמות בחזקת כשרות, ורק אם נמצאו בה סירכות עוברות ע״י משמוש, צריכות בדיקה על ידי נפיחה, כדי לדעת אם יש נקב תחת הסירכות, ואם נאבדה הריאה כתב רמ״א: ״ויש מחמירין אם נאבדה הריאה, ואין להתיר רק במקום הפסד גדול, או בגדיים וטלאים וזזיות, שאין סירכות מצויות בהם״ (יו"ד שם סעיף ב). סתם דברי רמ״א אלה מתפרשים כשלא נבדקה הריאה כלל, שהם סמוכים על דברי מרן בשו״ע שכתב: ״מי שקרע בטן הבהמה, וקודם שתבדק הריאה בא חיה או עכו״ם ונטלה והלך לו, הרי זו מותרת״. וע״ז כתב רמ״א: ויש מחמירין בנאבדה הריאה, מכלל זה יוצא לדין, שאם נבדקה ונמצאת בה ריעותא ונאבדה הריאה, אסורה לדברי הכל, ואין להתירה אפילו במקום הפסד גדול או בגדיים וטלאים, וחוזר הדין שצריך לבדוק הריאה בנפיחה, אם היתה בה סירכא עוברת, ובלא זה אסורה מספק טריפה.
ובעיקר דברי רמ״א הש״ך כתב: ״דאי נאבדה בלא ניפוח לכו״ע כשרה, כיון דנבדקה וכו׳ ולמה לו לבעל נפש להחמיר בדבר שפשוט היתרו בש״ס, וכל הפוסקים ראשונים ואחרונים״ (ש״ך שם ס״ק ד).
ועוד כתב: ״ודאי היכא דנבדקה הריאה – כל ספק שבה תלינן לקולא, ומוקמינן לה אחזקת היתר, ואולי לזה דקדק הרב בצחות לשונו: ויש מחמירין, ולא כתב ויש אוסרין, אלא רצה לומר דהאוסרים לאו מדינא אסרי. אלא דסבירא להו שחכמים החמירו בדבר כדי לחזק דבריהם״ (שם ס״ק ח).
והפר״ח כתב על דברי רמ״א: ״טעם סברא זו, דכיון דהצריכו חכמים בדיקה, אסור אף בדיעבד כשלא נבדקה, דאם לא כן מה הועילו חכמים בתקנתן [דכל אחד ישליך הריאה בלא בדיקה](ש״ך שם), ואין זה כלום, שלא נחשדו ישראל לפרוץ גדרן של ראשונים, דלאו ברשיעי עסקינן, ועוד הרי כתבנו שאם איבדה במזיד, אסרינן לה, מעתה ליכא למיחש למידי״ (פרי חדש שם ס״ק ד), וכן כתב הפר״ח (שם סק״ג) במסקנת דבריו: ולענין הלכה האמת כי ממה שכתב רמ״א, סברא זו בשם בה״ג, היה נראה להחמיר, אלא שעמדתי על כל מ״ש בה״ג בה״ט, ומעולם לא נמצאת סברא זאת בבה״ג (עיין טו״ז ס״ק א שכתב ונרשם שם מראה מקום שזהו דעת בה״ג טעות הוא וכו׳), וכיון שכן סמכינן ארובא דמכשירין, זולתי אי ידעו דהוו בה סירכי, ולא הספיק לבדוק אי הוו בה סירכי דמטרפי או לא, דטריפה מספק דאוריתא דהא איתרעא.
לאור דברי הפוסקים הנ״ל, נשוב לעיין בשאלה דנדון דידן, והנה לפי מה שנזכר בשאלה יוצא דלעולם אי אפשר יהיה לבדוק הריאה בנפיחה, ואם כן ימנעו כל ישראל מאכילת בשר, או חלילה יבשלו באכילת נבילה וטריפה, מדלית להו התירא, ולא כל אדם יכול לעמוד בנסיון זה כל ימיו, לפיכך אם לא נמצא בבדיקת פנים כל סירכא כלל, או אם מתברר בבדיקת פנים שהסירכא היא כסידרן או במקום דופן צר (ראה סימן לט סעיף ד וסעיף יח), הרי היא כשרה בלא בדיקה, לדעת מרן ז״ל.
ב. וגם אם נמצא סירכא הנפסקת על ידי הגבהה כל שהיא, נמי דינא הכי, דכיון דטעם הכשרה היא משום דסירכא בת יומא היא (שם סעיף יא), אין זה בכלל סירכות הצריכות בדיקת נפיחה, אפילו כשנאבדה הריאה, אבל ריאה שנמצא בה בבדיקת פנים סירכות שאינן נפסקות בהגבהה כנ״ל, אין להתיר בשרן אלא אחרי בדיקת נפיחה, ובלא זה הן ספק טריפה. והן מכלל ספיקא דאוריתא דאזלינן בה לחומרא.
<b>ב. באיסור הימום בהמה לפני השחיטה</b>
<b>שאלה ב</b>
הגויים מקציבים את הבהמות עבור השחיטה הכשרה, ובמקרה והבהמה טריפה, אינם מסכימים בשום פנים לתת אחרת תמורתה מסבה זו, שהגויים לפני שיכניסו את הבהמות לבית המטבחיים, מכניסים אותם לחדר מיוחד אחת אחת, ובו חובטים על גולגלתה בפטיש עץ גדול, עד שמאבדת את החושים, ובאופן מכני מגיעה לבית המטבחיים, ורק אז שוחטים אותה, ובמאמצים קשים הצלחתי ב״ה לשכנע את הנהלת בית המטבחיים, שלפי דיני ישראל פרה זו אינה כשרה לשחיטה, מחשש גדול של שבירת הגולגולת, וב״ה קבלתי רשיון שלא יעשה כן לפרות של היהודים, על כן קשה מאוד לעובדים להרביץ ולהשכיב שוב פרה אחרת במקרה והראשונה טריפה, וגם בתשלום גבוה שהצעתי להם לא רצו בשום פנים, מצפה אני לתשובתו המהירה.
<b>תשובה</b>
יפה עשה מעכ״ת, וה׳ הצליח בידך למנוע הכאה בפטיש על מוחה עד שמאבדת חושים בבהמה הנשחטת לצורך ישראל, וזה לא רק משום חשש שבירת עצם הגולגולת כדכתב מעכ״ת, שאם משום כך, היה אפשר להכשירה אחרי בדיקת עצם הגולגולת ונמצא שהוא שלם, אבל לדעתי בהמה זאת היא בחזקת מתה, שגם הפרכוס אינו מוציאה מחזקת נבילה, ולא אמרו שפרכוס מהני, אלא בבהמה שהיא בריאה בהכרתה והרגשתה, אלא שאם מעמידים אותה אינה עומדת (שו״ע יו״ד סי׳ יז סעיף א), אבל כל שהיא נטולת החושים מסיבת מכה במקום המוח, הרי היא כמתה, שאין שחיטה מועלת לה אפילו אם פרכסה, והרי זה כפשטה ידה ולא החזירתה, שהרי זו אסורה, שאין זו אלא הוצאת נפש בלבד, הא למדת דפרכוס של הוצאת נפש לא מהני, דון מינה בבהמה המומה לפנינו, שאבדו כל חושיה, הרי זו כמתה ממש, וכל פרכוס שתעשה אינו אלא הוצאת נפש.
וכבר כתבתי בשאלה מעין זאת בבהמה שמרדימים אותה בכח החשמל, שאין השחיטה מועלת בה (משפטי עוזיאל ח״א יו״ד סי׳ א׳), ונראה שהוא הדין בבהמה המומה על ידי הכאה בפטיש.
ואל תשיבני ממ״ש בגמרא: ״במתניתא תנא שהיו חובטין אותו במקלות כדרך שעושין לפי מנהגי עכו״ם, אמר להם, עד מתי אתם מאכילין נבילות למזבח, נבילות, הא שחיט להו? אלא טריפות שמא ניקב קרום של מוח״ (סוטה מח,א), מכאן מוכח להדיא דחבטה במקלות אינה עושה את הבהמה נבילה, ויש להכשירה על ידי בדיקת קרום של מוח.
ואין זאת תשובה, דחבטה במקלות שהיו עושין לפני תקנת יוחנן, לא היתה עד כדי הרדמה, אלא כדי להפילו לארץ וכדפירש״י (שם ד״ה חובטין), אבל כל שהגיעה לכדי ביטול הרגשת החושים, הרי היא מתה ממש, שאין שחיטה מועלת לה.
תדע מאי דפסק הרמ״א ז״ל: ״אם נפל אבן או דבר קשה על גופו, וכן בבהמה אם הוא בדבר שיש לחוש בבהמה״ חוששין לו משום רסוק אברים (יו״ד סי׳ נח סעיף ב בהגה). דון מינה במכל שכן כשמכים על גופה, או על פדחתה בפטיש עץ כבד, ורואים שנטלו חושיה על ידי כך, בודאי הוא שחוששין לה, ואפילו אם שהתה מעת לעת ואחר כך שחטה, צריכה בדיקה, ואם שחטה בתוך זמן זה, אפילו בדקוה ומצאו אותה שלימה מכל אבריה – טריפה (שם סעיף ג), ויש אומרים דאנן האידנא לא קים לן בבדיקה, ואין להתיר רק בהלכה, והכי נהוג, ולא נקרא הלכה רק כשהלכה ד׳ אמות הלוך יפה, כמו שהלכה קודם שנפלה, או כשאר בהמה (שם סעיף ו).
דון מינה בשאלה דנדון דידן, שאין הבהמה הולכת אחרי החבטה בכוחה, אלא שמובילין אותה באופן מיכאני, אל חדר בית השחיטה, ודאי הוא שאין השחיטה מועלת לה להכשירה מדין נבילה, ולכל הפחות מדין טריפה שאין לה בדיקה להכשירה.
לכן הנני אומר ישר כוחו דמעכ״ת, שמנע תקלה זאת, ותחזקנה ידיו להבא לעמוד בדעתו והוראתו זאת.
<b>ג. בהלכות סתירת ומכירת בית הכנסת לשם בניית אחר</b>
לאו"ח סימן קנב
<b>שאלה ג</b>
בעיר זו אין להם מקוה טהרה, ותהלית״ש הצלחתי לשכנע את ראשי הקהילה שיבנו מקוה טהרה, אולם זה יהיה רק כשיבנו ביהכ״נ חדש, והקהל נחלק לשנים, חלק דורש שיהרסו את הישן ויבנו במקומו חדש, וחלק דורש שימכרו את הישן, ויבנו במקום אחר. אני חיויתי את דעתי שזה לא תלוי בדעת הקהל, כי אם ענין של הלכה, אם בכלל אפשרי כך או אחרת, והוחלט שאפנה לרו״מ וכפי דבריו כן יקום, והנה כמה פרטים בנוגע לביהכ״נ הישן:
א. לא נבנה בתורת ביהכ״נ כי אם נקנה בית מוכן, ועשאוהו לביהכ״נ.
ב. רצפת הביהכ״נ עשויה מקרשים, שברבות הימים התליעו, וחשש מפולת נשקפת לרצפה, כך שסומכים את הרצפה בעמודים שלא תתמוטט.
ג. בחגים המקום צר מהכיל את הקהל שבא לביהכ״נ. תשובה
הלכה פסוקה היא: ״בנו בית סתם והקדישוהו אח״כ לביהכ״נ, דינו כבית הכנסת, אבל אינו קדוש עד שיתפללו בו, אפילו אם בנאוהו לשם בית הכנסת, וכיון שהתפללו בו, אפילו אורחים לפי שעה, כיון שהיה מיוחד לתפילה, קדוש, ואם לפי שעה הקדישוהו, הכל כפי מה שאמרו״ (או"ח סי׳ קנג סעיף ח).
לפי זה יוצא לדין בנדון דידן, דאעפ״י שלא בנאוהו מתחלה לשם בית הכנסת, כיון שהתפללו בו, נעשה כקדושת בית הכנסת, וכיון שבביהכ״נ זה באים להתפלל בו ממקומות אחרים, דינו כבית־הכנסת שבכרכין שאינו נמכר (שם סעיף ז).
אולם בנדון דידן יש שני טעמים להתיר:
משום שרוצים לבנות ביהכ״נ חדש במקומו, וכמו שכן פסק מרן ז״ל: ״אין סותרין בית-הכנסת כדי לבנות בית הכנסת אחר, שמא יארע להם אונס שלא יבנו האחר, אלא בונים אחר תחילה, ואח״כ סותרים הישן״ (סי׳ קנב סעיף א), ובכגון זה מותר לסתור אפילו הוא ביהכ״נ שבכרכין (מחצית השקל שם ס״ק ב). והנה בדין זה נאמרו שני טעמים: ״איכא דאמרי משום פשיעותא״, פרש״י: דילמא מיתרמי אונס ופשעי, ולא בנו אחריתי, ״ואיכא דאמרי משום צלויי״, פרש״י: כל זמן הבנין. ״איכא בינייהו: דאיכא בי כנישתא אחריתי״. והתוספות גרסי: דאיכא דוכתא לצלויי (ב״ב ג,ב) ולפי גירסא זו, אם יש מקום אחר לתפילה בציבור, מותר לסתור ביהכ״נ כדי לבנות אחר במקומו, וכן גורסים הרי״ף, והרא״ש, והר״ן.
ומרן ז״ל כתב: ״אין סותרין ביהכ״נ כדי לבנות בית הכנסת אחר, שמא יארע להם אונס שלא יבנו האחר״ (או"ח סי׳ קנב סעיף א), מכאן מוכח בפירוש דפסק כאיכא דאמרי קמא, משום פשיעותא, הלכך אפילו אם יש להם בית הכנסת, או אפילו מקום אחר להתפלל בו, אסור לסותרו.
ולענין מכירה, בביהכ״נ של כפרים נראה דמותר, כתב הר״ן ז״ל: כשנמלכו בני העיר למכרו לשתות בו אפילו שכר, שרי, לפי שעבר זמן מצותו ונפקעה קדושתו ממנו, כסוכה ולולב לאחר זמנן, ומכל מקום כל שאין להם אלא ביהכ״נ אחר, אסור למוכרו, דאמרינן: לא לסתור איניש בי כנישתא, עד דבני בי כנישתא אחריתא, הלכך כשיש להם בית הכנסת אחר, מותר למכרו, דהוה לי כהפריש שבעה אתרוגין לשבעה ימים, דיוצא בו ואוכלה ליומיה (סוכה מו,ב) (הר״ן מגילה פרק בני העיר).
דברי הר״ן צריכים לי עיונא ותלמודא, דלא הרי הפריש שבעה אתרוגין, לשבעה ימים, שאי אפשר לאותו איש עצמו להשתמש בשני אתרוגין בכל יום, לכן כשהפריש שבעה אתרוגין לשבעה ימים, הרי כאילו פירש שלא יהיה מופרש אתרוג זה, אלא למצות יום אחד, אבל שני בתי כנסת בעיר אחת, שניהם הם קדושים לכל הימים ולכל הציבור, שפעמים רבות אותם האנשים עצמם מתפללים פעם בבית הכנסת זה, ופעם באחר, לכן אין לומר שעבר זמנן ונפקעה קדושתן, כסוכה ולולב.
וטעמא דהיתרא למכור בית הכנסת אפילו למשתא בה שיכרא, אינו משום שעבר זמנה, תדע כשחרב בית הכנסת ודאי עבר זמנה, ובכל זאת בקדושתה עומדת, וכדגרסינן: ״רבינא הוה ליה ההוא תילא דבי כנישתא (פירש״י: כל בית הרוס קרוי תל), אתא לקמיה דרב אשי וכו׳ אמר ליה זיל זבניה משבעה טובי העיר, במעמד אנשי העיר, וזרעה״ (מגילה כו,ב), אלא טעם הפקעת קדושת בית הכנסת של כפרים על ידי שבעה טובי העיר, הוא משום שמתחלת בנינו בנו אותה על דעת שבעה טובי העיר, שכל זמן שירצו למכרו תפקע ממנו קדושתו, הלכך אף כשיש להם שני בתי כנסת, אינן רשאין למכור אחד מהם אלא בשבעה טובי העיר, במעמד אנשי העיר, ובתנאי זה רשאין למכור אפילו אם אין להם אלא בית הכנסת אחר דומה, כשאמרו לא ליסתור בי כנישתא עד דבני בי כנישתא, הוא דוקא בהריסה, לפי שהסתירה עצמה כשאינה לצורך בנין אסורה, משום ״לא תעשון כן לה׳ אלוהיכם״ [דברים יב,ד], כמ״ש הרמב״ם ב׳ספר המצוות׳ שהזהירנו מנתוץ, ומאבד בתי עבודת האל וכו׳ (מצות לא תעשה סימן ס״ה), הלכך חיישינן שמא יארע להם ופשעי, ואם כן נמצא שהסתירה היתה באיסור, אבל במכירת בית הכנסת לא נאמר תנאי זה דיש להם בית הכנסת אחר, ולדברי הכל מותר למוכרו, אפילו אין להם בית הכנסת אחר, ואין בו משום פשיעותא, הואיל ואין איסור במכירתו, ועוד דכיון שקיבלו הדמים, יכולים בכל שעה לקנות בית בנוי, או לבנות תיכף.
והנה הרמ״א ז״ל כתב: ״וכל זה לא מיירי אלא כשיש להם בית הכנסת אחרת, אבל אם אין להם רק ביהכ״נ אחד, אסור למוכרו, דהא אפילו לסותרו אסור עד שיבנו אחרת״, ולעניות דעתי נראה דאץ כאן אפילו, אלא דוקא לסותרו אסור עד שיבנו אחרת, וכדאמרן, אבל מכידת ביהכ״ג מותרת בכל ענין, תדע שהרי כל הפוסקים לא הזכירו תנאי זה במכירה, מלבד הרמב״ן ז״ל.
דברי הר״ן אלו נאמרו לדעתו של הרמב״ן, אבל הר״ן עצמו חלק על זה וכתב: "דביהכ"נ ודכוותיה כיון שעיקרו עשוי לומר בו דבר שבקדושה, הטילו בו חכמים קדושה מדבריהם, ואפילו התנו עליו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, אי אפשר שתפקע קדושתו בכדי, מפני כבוד הקדושה שיש בו, מיהו לאחר שהטילו קדושתו על הדמים, קדושת דמים קלישא מקדושת בית הכנסת, לפי שדמים אלו לא עמדו מעולם לדבר שבקדושה, ועוד דהויא לה קדושה שניה, וקלישא מקדושה ראשונה, וכו׳, והלכך בין שמכרו שבעה טובי העיר במעמד אנשי העיר, או שלא במעמד אנשי העיר, לעולם רמים נתפסים בקדושת בית הכנסת, ומפקע קדושתיה גבייהו, אלא דשבעה טובי העיר לחודייהו לא מצי לאפקועיה ההיא קדושת דמים, אע״ג דאיקלישא, אבל במעמד אנשי העיר יכולין להפקיע לקדושת בית הכנסת בכדי״ (הר״ן מגילה שם).
ולפי זה מצאנו חילוק נכון בין מכירת בית הכנסת לבין הריסתו, דמכירה מחלישה או מקלישא קדושה ראשונה, ומפקעת קדושת הדמים שהיא קדושה שניה, אבל הריסת בית הכנסת, כיון שאינה מקלישה, שהרי בתי הכנסת שחרבו בקדושתן הם עומדים, לפיכך אסור להורסם משום פשיעותא, שלא יבנו אותם, והרי הם פושעים במעשה ההריסה.
על כל פנים מדברי שניהם למדנו דאסור להרוס בית הכנסת, אפילו אם יש להם אחר, משום פשיעותא, אבל מותר למכור בית הכנסת כל שיש להם בית הכנסת, דבמכירה ליכא למיחש לפשיעותא (או"ח סי׳ קנג סעיף ז בהגה, ומגן אכרהם שם ס״ק ת). והנה (המג״א) [הט״ז] כתב: שאין הדברים אמורים אלא באית להם דוכתא לצלויי או בי כנישתא עראי, אבל אם יש להם בית הכנסת קבוע מותר לסותרו, לדברי הכל, דכיון דאיכא אחריתא, הוה ליה כאילו בנו אחרת, דמה הפרש יש ביניהם, וכ״כ הרמ״א סי׳ קנג דיש להם בית הכנסת אחר מותר למוכרה (סי׳ קנב ס״ק א).
ולע״ד נראה כמו שכתבתי, דבהריסת בית הכנסת אין להתיר אפילו יש להם בית הכנסת אחר, דמעשה ההריסה שלא יתוקן על ידי בנין בית הכנסת הוא דבר פשע.
לאורה של הלכה. נדון בשאלתו דמעכ״ת, מתוך דברי השאלה ניכר שקהלה זאת אץ לה אלא בית הכנסת יחידי, ובכן לדעת הרמב״ן שכתבם הר״ן, וכן לדעת רמ״א בהגה, אין להתיר מכירתו, ולדברי הכל מותר להורסו, רק אחרי שיבנו בית הכנסת החדש, אולם יש להתיר הריסת בית הכנסת זה מטעם אחר: מחשש מפולת שנשקפת לו, וכן פסק מרן ז״ל: ״אם חרבו יסודותיו או נטו כותליו ליפול, סותרין אותו מיד, ומתחילין לבנות במהרה ביום ובלילה״ [או"ח סימן קנב סעיף א], ודע שאם אומנם כל הפוסקים נקטו בהלכותיהם טעמא דפשיעותא, אין זה אלא להחמיר, דגם כשיש להם דוכתא או בי כנישתא אסור משום פשיעותא, אבל טעמא דצלויי קיים לדברי הכל, הלכך כשאין להם מקום קבוע או עראי להתפלל, אסור לסותרו או למכרו עד שיקבעו מקום לתפילה לימים שבינתיים.
מסקנא דדינא בשאלה דנדון דידן:
א. הואיל ולא התברר לי אם ביהכ״נ זה דינו כבית הכנסת של כפרים, לכן טוב ומחוייב הוא שלא למוכרו.
ב. מותר לסותרו כדי לבנות בית הכנסת אחר במקומו, בתנאי שימהרו בבנינו בהקדם היותר אפשרי, ובתנאי שיקבעו להם מקום לתפילה, עד אשר יגמר בנין בית הכנסת החדש ויתפללו בו.
ג. מצוה על כל הצבור לבנות מקוה טהרה על יד בית הכנסת החדש, בתנאי שתהיה לו כניסה מיוחדת לגמרי.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ב</h4>
<b>מרה שנמצא עליה עוד כיס קטן, ובספק 2 מרות</b>
ליו"ד סימן מב
טז כסליו תש״י
שלמא רבא מן שמיא
לזקן שקנה חכמה, הרב הגאון
כמוהר״ר יששכר זאב ויספלד יצ״ו
בית זקנים, דרך בית לחם
שלום וברכה ברוב חבה והוקרה.
נתכבדתי במכתבו היקר ובו שאלה בהלכה, ותשובתה בצדה כיד ה׳ הטובה עליו, ואותי ביקש לחוות דעתי הדלה, והנני נמצא לאשר בקשני להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי בעזרת צורי ומעוזי.
<b>שאלה</b>
מרה שיש על הכיס עוד כיס קטן, ולכן ספק שתי מרות הוא, או שהכיס הקטן הוא בועה שעלתה מחמת נקב?
והנה בשתי מרות כ׳ מרן בשולחנו הטהור (יו״ד סי׳ מב סעיף ד) וז״ל: ״נמצאו שתי מרות טריפה, דכנטולה דמי, ואם היא אחת ונראית כשתים, נוקבין אותה, ואם שופכות זו לוו, אחת היא וכשרה, ואם לאו, שתים הן וטריפה״ עכ״ל. ובנטולה כ׳ (בסעיף ב) דטריפה, וכן בניקבה כ׳ (בסעיף א) דטריפה.
<b>תשובה</b>
נמצאו שתי מרות.
דין זה במחלוקת הוא שנוי. הרא״ש ודעימיה סוברין דיש לה שתי מרות טריפה, מדין כל יתר כנטול דמי, אבל הגה״מ כתבו בשם סמ״ק, רש״י והרי״ף דהיכא דלא משתכח שום מרה, וכן אם נמצאו שתי מרות כשרה, וכן כתב הרוקח והמרדכי (בית יוסף יו״ד סי׳ מב), וכן כתב הג״א וכדאשכחן תרי מירורותא כשרה, דאין לאסור משום יתר כנטול דמי, דהא אפילו אין שום מרה כשרה.
ומהרש״ל בהגהותיו כתב: ״וכי איכא שתי מרות בכבד, אחת כשרה… וכן עיקר, ולא כמו שפסק ביורה דעה, ודעתו של הגדול מאחר דכשירה, אפילו ניטלה המרה אלא שיש קצת מרירותא בכבד, א״כ אפילו תאמר כל יתר כנטול דמי, והוי כמו שניטלו שתיהן, מכל מקום לא גרע מאילו נשאר בו טעם מרירות, וכו׳. ור״ת כתב בספרו: בהמה שיש לה שתי מרות, שמותרת לכל ישראל, ואפילו בזמן הבית ראויה ליקרב ע״ג המזבח (ב״ח שם).
אולם מרן הב״י כתב בשם הרא״ש שאין לסמוך על דברי המכשירין בניטלה המרה, או שיש לה שתי מרות, דבין זו ובין זו טריפה, וכן הסכים מה״ר ישראל וכן עיקר. וכן כתב הב״ח: שאין לסמוך אדברי המכשירין, אפילו בהפסד, מאחר דאיכא פלוגתא דרבוותא באיסורא דאורייתא. והטעם שכתב להכשיר בשתי מרות, משום שלא גרע מטעימת מרירות, אין נראה כלל, דכי אמרינן כל יתר כנטול דמי, נטולה לגמרי הויא, ולא נשאר בה שום מרירות כל עיקר וטריפה.
והנה הב״ח ז״ל דחה דברי הרש״ל על נקלה, אבל לע״ד אין דבריו נהירין לי, דהא טעמא דדינא דאם איכא טעם מר בכבד כשרה, הוא משום דמילתא דלא שכיחא הוא שתהא המרה נטולה לגמרי, והרגילות הוא שנבלע במקומה, וקרוב הדבר שיטעם טעם מרה, ומפני שאחז״ל: כבד כועס ומרה זורקת בו טיפה [ברכות סא,ב] (ש״ך שם סק״ד).
הא למדת דאע״ג דחזינן שאין לה מרה, מכשירים משום שאומרים לאו נטולה היא, אלא בלוע הנוזל המר שבה בכבד שבה, וה״ה הטעם ביש לה שתי מרות, אע״ג דכנטולות דמין בכל, וליתא המרה שבגופה, הרי היא קיימת לעינינו, וזה ודאי עדיף מטעם מר.
אולם מטעם אחר יש לדון על דברי המהרש״ל, למאן דאמר כל יתר כנטול דמי ומקומו עמו (עיין בית יוסף סי׳ מא) לא אהניא לן טעם מר, אלא היא טריפה מדין ניקבה המרה. וצ״ל דמהרש״ל סכר כמאן דאמר כל יתר כנטול הוא והאבר העיקרי שעמו, ולפי״ז שפיר קאמר דאין להטריף שתי מרות מדין יתר כנטול, הואיל והרי ליחה מרה לפנינו.
את זאת אני אומר לתרץ דברי רש״ל, אבל להלכה פסק מרן ז״ל: ״נמצאו שתי מרות טריפה״, דכל יתר כנטול דמי. וצריך לומר לדעתם של המטריפים שתי מרות, משום דפזור ליחה המרה בשני כיסים מחליש פעולתה של המרה, כמו בניקב המרה, שאע״ג שיש בה טעם מר טריפה מטעם זה, ה״ה ליש לה שתי מרות, גם למ״ר דכנטול כל המרה דמי, היינו כנטול גם טעם המר שבה, שבהיותו מתפשט לשני כיסים נחלשים שניהם.
וזהו באמת, לע״ד, טעם טריפות דכל יתר כנטול דמי, בכל האיברים שמטריפים הבהמה בחסרונם.
לפי זה יוצא לנו לדין שאם נמצאו שתי מרות, אע״ג שיש טעם מר בכבד שלהם טריפה. והנה הפר״ח כתב: ״נמצאו שתי מרות וכו׳ ומיהו הני מילי היכא דליכא טעמא דמרירות בכבד, אבל אי איכא טעם מר בכבד כשרה, במכ״ש מדין חסרה המרה לגמרי, וזה פשוט״ (שם ס״ק ח). ולפי מ״ש אין זה פשוט אלא מסתברא להטריף. וכן ראיתי להפר״ת ז״ל שחלק על הפר״ח וכתב: דודאי לו יהיה דטעם המר שבכבד היא מרה שלישית וכו׳ לא בשביל דעייל מרה בכבד תהיה ניתרת מדין יתר (פרי תואר שם ס״ק ח).
ועתה נדון בשאלה דנדון דידן. ונראה לי ודאי שלא נאמר דין זה אלא בשתי מרות ממש בצורתן, אבל כיס קטן שנמצא על גבי המרה אין לה דין מרה, אלא היא פצול או גידול בעור המרה, ואין לומר בזה כל יתר כנטול דמי, כמו שאין אנו אומרים בכל חטוטרת שנמצאת בכבד, בטחול או ברגל. ואל תשיבני ממ״ש הבאה״ט בשם מהריק״ש (שם ס״ק ה), דאין זו תשובה, שדינו של מהריק״ש הוא שהיתה בועה כמו כיס קטן יוצא סמוך למרה, תלוי בסימפון סמוך לה ברוחב אצבע, וכיון שכיס זה תלוי בסימפון וברוחב אצבע, הרי יש לו צורת מרה, לכן הוצרך הריק״ש לטעימת מים שלא יהיה בהם טעם מרה, אבל כיס שנמצא על גב המרה ולא תלוי בסימפון, ודאי שאין זה בגדר מרה, הלכך אפילו אם המים שלו הם מרים, אין להטריף, דטעם מר לחודיה אינו מטריף, שטעם מר בכבד אינו אלא להכשיר ולא להטריף, וזה פשוט וברור לע״ד.
וחזיתיה למעכ״ת שכתב: ובנדון דידן אין לומר שאין לחשוב לשתי מרות מפני שהיא כיס על כיס, דהא חזינן למ״ש בדע״ק סק״ז מובא בדר״ת סעיף ה׳, בעובדא שהיה כעין בועא לבנה על המרה והיה בה טעם מר ולא שפכו אהדדי והטריף. ספרים אלה אינם נמצאים אצלי לעיין בדב״ק ולעמוד על נמוקם, אבל לע״ד הואיל ועיקר דין זה הוא שנוי במחלוקת, ורבים וגדולים מרבוותא מכשירים בשתי מרות, וגם המטריפים טעמם ונמוקם עמם מדין כל יתר כנטול דמי, לכן אין לנו אלא בנמצאו שתי מרות ממש. צא ולמד ממ״ש הט״ז: ״שאין לאסור יתרת הכבד אלא במקום מרה או חיותא״ (ט״ז סי׳ מא ס״ק יא), והש״ך כתב: ״מיהו כתב מהרש״ל דאם הב׳ כבדים מתחילים למטה מאותו כזית במקום מרה ובמקום חיותא, גם כן פשיטא דכשרה לכ״ע, כמו ביתרת רגל שיוצא למטה מארכובא, עכ״ל. ונ״ל דגרע טפי מאלו נמצא יתרת כבד שאינה דבוקה כלל לכבד (מאם דבוק למטה מאותו כזית) משום דכיון דמתחיל למטה ממקום חיותה ומקום מרה נראה שאינו אלא תלתלי כבד״ (שם ס״ק טז).
דון מינה לנדון דידן שכיס זה אינו יוצא מסמפון המרה אלא דבוק על גבה, הרי זה כתלתלי מרה. ועוד כיון שאין לכיס זה צורת כיס המרה, לא אמרינן ביה כל יתר כנטול דמי, וראיה לדבר ממ״ש רמ״א ז״ל: ״ודוקא שזו היתרת יש לה תואר רגל ועומדת במקום הרגלים, אבל בלאו הכי אינו מיקרי יתרת, ולא הוי רק דלדול וכשר״ (יו"ד סי׳ נה ס״ד),
מכל האמור ומדובר יוצא לדין בנדון דידן שאין כיס זה שעל גבי המרה חשוב כמרה יתירה, הלכך אין להטריפה מדין כל יתר כנטול דמי.
תו חזיתיה למעכ״ת דכתב לתמוה ע״ד מהריק״ש בנדונו שנמצאת בועה על המרה והכשירה משום שלא היה במים שבה טעם מר. ומעכ״ת השיג עליו מדברי רש״ל: כל מקום שאמרו ניקב טריפה, צריך לפתוח הבועה, ואם נשאר העור שלם כשר, אבל הבשר רע הוי כניקב (באר הגולה סי׳ מ״ו אות י״ג), ומזה דן לנ״ד להטריף אם לא שפכי אהדדי מדין ניקבה המרה.
ואנא דאמרי השגתו על המהריק״ש אינה קיימת, דיש לומר דהמהריק״ש ישיב על שאלה זאת מדין שתי מרות, ללמד שאין בועה לבנה זאת חשיבה כמרה יתירה, ולא נחית לבאר מדין ניקב, שזה הוא ידוע שאם ניקבה המרה טריפה, הלכך גם אם נתמסמס פסול, וכמ״ש בדינים כלליים בנקיבת האברים (יו״ד סי׳ נ סעיף ג ועיין ט״ז סק״ד).
למסקנא דדינא בנדון דידן שנמצא כיס על גבי עור כיס המרה:
א. אם שופכין אהדדי ודאי כשירה, שודאי כיס זה הוא פיצול שהיה מעיקרו על גבי כיס המרה, ולא
קרום שעלה מחמת מכה, דכל מקום שיש לתלות להכשיר מעמידים בהמה בחזקתה לכשרות, דרוב בהמות כשרות הן.
ב. אם אינן שופכים אהדדי, ומים שבכיס אינם מרים, כשרה, דכיס מים שאינם מרים לאו מרה הוא.
ג. אם אינם שופכין אהדדי, ויש טעם מר במים שבכיס, אם הכיס יוצא מסימפון המרה ונמשך ע״ג העור ־ טריפה, מדין יתר, ואם יוצא על גב העור ־ כשרה, משום שאין כיס שע״ג העור חשוב כמרה יתירה.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב, ובברכת התורה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ג</h4>
<b>א. עוף שנפל לגופרית, ותכף נשחט כהלכה, ונמצאו מעיו חלקם אדום וחלקם ירוק</b>
ליו"ד סימן נ"ב
יא טבת חשי״א
לכבוד
הרב המובהק
כמוהר״ר צגייר עשוש יצ״ו מחנה עולים תלפיות ירושלים
שלום וברכה.
מכתבו (בלי תאריך ובלי חתימה) הגיע לידי במועדו, ואיידי דטרידנא טובא, לא יכלתי לעיין בו עד כען ואתו הסליחה, ועתה הנני לחוות דעתי על ראשון ראשון:
<b>שאלה א</b>
עוף שנפל בתוך כלי מלא גופרית, ותיכף העלוהו ונשחט כדין וכהלכה, ופרכס כעוף בריא, נסתפקתי שמא יש לדונו כעוף שנפל לאור, מחמת חוזק הריח שבו. אחרי השחיטה בדקתי בחללו, וראיתי הלב, הקורקבן והכבד שהם שלמים בלא שום שינוי, אבל במעיים – חלק מהם אדום וחלק מהם ירוק, ואמרה לי האשה בעלת העוף, שכן דרך כל המעיים שבעוף, ובכל זאת לא מלאני ליבי להכשיר עד שראיתי וכו׳, וגם מה שכתב רמ״א: ״ויש מכשירים כל זמן דלא ידעינן שנפלה לאור, אלא תלינן השינוי בדבר אחר״ (יו״ד סי׳ נב סעיף ו), והכשרתי מכח ספק ספיקא, ספק שכן דרכן של בני מעיים שחלק מהם אדומים, ואם תמצא וכו׳ ספק דגפרית אין דינו כאש
<b>תשובה</b>
א. עוף שנפל לאור
עיקר דין זה שנינו במתניתין: ״נפלה לאור ונחמרו בני מעיה, אם ירוקים פסולים״ וכו׳, פירש רש״י: נתכווצו מחמת האור ונשתנה מראיתן, וכן פירש הר״ן, לשון: מעי חמרמרו [איכה א,כ] (חולין נו,א). הרמב״ם בפירוש המשניות כתב: ״פירוש נחמרו – נשרפו, וכן אמרו במחוייב שרפה: וחומרת את בני מעיו״. ונראה לי שדקדק הרמב״ם לפרש מלשון התלמוד ״חומרת״, דאי מלשון המקרא: חמרמרו מעי [איכה ב,יא], יש לפרש שהתחממו כדרך כל הכועסים או מצטערים מכעס שנרתח דמם ואבריהם, לכן דקדק הרמב״ם וכתב שנשרפו, והיינו שנשרפו ממש, להוציא מדעת המרדכי שכתב: ״ויש מפרשים לשון חמימות״ [סימן תרל״א](עיין טו"ז יו״ד סי׳ נב סק״א).
מכאן משמע דלא מצרכינן בדיקת המעיים לעוף שנפל לאור, אלא דוקא כשראינו שנחמרו מעיו כגון שנתכווצו, שזה מוכיח שהאור שלט בהם, אבל אם לא ראינו סימני התכווצות, אין אנו חוששין שמא נכמרו, הלכך אפילו אם נשתנו בני מעיים במראיהן ונהפכו לאדום, תלינן שזהו חולי שאינו עושה אותה טריפה.
אבל מדברי הרמב״ם בהלכותיו מוכח דבידעינן שנפלה לאור, חיישינן שמא הוריקו האדומים והאדימו הירוקים, שזהו סימן ששלט בו האש, וכן: ״עוף שנפל לאור והוריק לבו, או כבדו, או קורקבנו, או שהאדימו המעים שלו בכל שהוא, הרי זו טריפה״ וכו׳ (הלכות שחיטה פ״ז ה״כ). ולפי״ז יהיה לישנא דמתניתין: ״אם ירוקים פסולים״ פירוש: דנחמרו מעיה כגון אם ירוקים. וכן יש לפרש דברי מרן ז״ל: ״עוף שנפל לאור ונחמרו בני מעיו ונשתנו״ וכו׳, פירוש ״ונחמרו בני מעיו״ והיינו שנשתנו הלב וקורקבן וכו׳, ולישנא דמתניתין נקט, ולפי״ז יוצא לדין דכל שנפל לאור צריך בדיקה, דחיישינן שמא נחמרו מעיו.
ב. נפל לאור ולא ידוע אם נחמרו מעיו (לאו"ח סימן קמ"ג)
וכן מוכח מדבריו בסעיף דלקמן דכתב: ״נפלה לאור ואין ידוע אם נחמרו בני מעיה, צריכה בדיקה,
ואי ליתא קמן למבדקה אסורה״ (שם סעיף ה), מכאן מוכח דכל שנפל העוף לאור, הרי הוא בחזקת שנחמרו מעיו, עד שיבדק וימצא שלא נחמרו מעיו. והט״ז כתב בדעת מרן דמסברא יש לפסוק כן, דכיון שיש כאן ריעותא דנפלה לאור, אמרינן ודאי יש שינוי עד שיתברר (ט״ז שם סק״י).
הט״ז הביא דברי רש״ל דחלק על דברי הר״ן ודייק מלישנא דמתניתין: נפלה לאור ונחמרו בני מעיה אם ירוקים וכו׳, ומדלא תני נפלה לאור אם ירוקים וכו׳, כמו דתנאי דרסה בכותל, מזה הוכיח רש״ל שאין איסור בנפלה לאור, אלא אם נחמרו בני מעיה. והט״ז דחה דיוקו של מהרש״ל דמתניתין הכי קאמר: נפל לאור ונחמרו בני מעיה, דהיינו ששהתה שם כשיעור הזה וכו׳, ודאי אין סברא שתיכף שתפול לאור תאסר, אפילו אם סלקוהו מיד, אבל אם שהתה כשיעור שתתחמם ודאי הוה ריעותא לפנינו וצריך בדיקה, ובדבר זה סגי לקיים דברי הר״ן בלי ראיה אחרת (ט״ז שם).
והנה הט״ז כתב זה לפי הי״מ שבמרדכי שנחמרו – היינו התחממו, וכבר כתבתי שהר״ן מפרש כרש״י שנתכווצו, ולפירוש זה יש לומר דמה שצריך בדיקה הוא כשניכר מבחוץ סימן התכווצות בני מעיים. אבל מדברי הרמב״ם בהלכותיו שהשמיט תנאי זה דנחמרו מעיו, מוכח כמו שפסק מרן, דאע״ג דלא ידעינן דנחמרו מעיו, כיון שנפל לאור איתרע וצריך בדיקה.
מ״מ סברת הט״ז היא נכונה וקיימת, שלא הצריכו בדיקה לעוף שנפל לאור, אלא בשהוי זמן כדי שתשלוט בו האור, או שהאור הוא שלהבת בוערת, שבנפילה בו אפשר לעוף להשרף מרוב חומו, כמו שנאמר: ״קטל המון שביבא די נורא״ (דניאל ג,כב), במקרה זה העוף נשרף כולו, אבל בכל אור אחר שאינו מגיע לחום זה, העוף פורח בכנפיו ונמלט מחום האש, בלי שום פגיעה באבריו הפנימיים, אם לא שהה בו זמן מסויים.
ג. עוף שנפל לכלי מלא גופרית
לאור דברים אלה נדון בשאלתנו. מהאמור ומדובר מתברר שגם בעוף שנפל לאור, אם נמלט, או שהוציאוהו סמוך לנפילתו, לא איתרע חזקתו של רוב עופות שהן כשרים. הלכך בנדון דידן שהוציאו אותו תיכף לנפילתו, אם גם נניח שהגפרית דינו כאש ממש, לא הורעה חזקתו, אבל אם גם שהה בו, אינו יוצא מחזקתו, שאם אמנם הגפרית הוא חומר שרפה כאש, וכמו שמוכח מדברי הכתובים: ״וה׳ המטיר על סדום ועל עמורה גפרית ואש… מן השמים״ (בראשית יט,כד), ״גפרית ומלח שרפה כל ארצה״ (דברים כט,כב), ״יזורה על נוהו גפרית״ (איוב יח,טו). ומפורש הדבר יותר במדרשם ז״ל: משל לשתי מדינות שמרדו במלך, אמר המלך: אחת תשרף משלה ואחת מטמיון, כך להלן ״ועפרה לגפרית״ (ישעיה לד,ט), ברם הכא: ״וה׳ המטיר על סדום… גפרית ואש״ (בראשית רבה נא,א).
וכן הוא באמת, שהגפרית הוא חומר שרפה הנמצא במעמקי האדמה, אולם אין זה אלא שהוא עלול להתלהב בהגיע אליו חום ידוע מעצמו או מחום הקרוב לו, וכל זמן שהוא בהויתו אינו בוער ולא שורף בנגיעה, כמו הגחלת או האור, הלכך נפילת העוף על גבי הגפרית, אם לא התלהב הגפרית מסבה זאת, אין העוף יוצא מחזקתו. אמנם ריח הגפרית הוא חזק ועלול בעל חי להחנק מריחו ולמות, אבל להכוות או להשרף לא, הלכך אין להצריך בדיקה לעוף שנפל על כלי מלא גפרית.
ד. לא נודע שנפל לאור ונשתנו האברים
הספק שבנדון דידן הוא זה, שנבדקו המעיים ונמצא חלק מהם אדומים [וחלק מהם ירוק], ודקדק מלשון מרן דנקט: ״המעיים שדרכן להיות ירוקים״, וזה לא נכון לדעתי, שהרי ברישא נמי נקט לשון זה: ״הלב והקורקבן וכבר שדרכם להיות אדומים״, ובאלה אין חלק מהם שאינו אדום, וכיון ששנוי באברים אלה מטריף במשהו, אין לסמוך על דברי האשה או הנשים שאומרים כן, ויש לומר שכיון שראינו בהם שנוי של אדמימות, אפילו אם לא ראינו שנפל לאור – איתרע חזקתו, וכמו שפסק הרמב״ם ז״ל: ״בני מעיים של עוף שלא נמצא בהם שינוי, וכשנשלקו נשתנו והאדימו הירוקים והוריקו האדומים, בידוע שנפל לאור ונחמרו בני מעיו״ (שם שם), וכן פסק מרן ז״ל (שם סעיף ג), ולכן לכתחילה לא ראוי להתיר אלא אם שלקן וחזרו למראיהם, אבל בדיעבד יש לסמוך על הוראת הרמ״א להכשיר, וביחוד בזמן הזה שיש הפסד מרובה, עיין ש״ך שם ס״ק יד.
והנלע״ד כתבתי
<b>ב. ס"ת שנמצא בו טעות ובמקום "ושרתו אותו" כתוב ושתו אותו</b>
לאו"ח סימן קמ"ג
<b>שאלה ב</b>
ס״ת שנמצא בו טעות בתיבת ״ושרתו אותו״ [במדבר ג,ח] שכתוב בו: ושתו אותו.
<b>תשובה</b>
יפה הורה מעכ״ת לגמור את הקריאה בספר תורה אחר, וזה ברור לדעתי.
<b>ג. יין מגולה שעבר עליו לילה, אם ראוי לקידוש והבדלה</b>
לאו"ח סימן ער"ב
<b>שאלה ג</b>
יין שעבר עליו לילה אחת מגולה בתוך בקבוק צר, והבקבוק היה בארובה שאין בה דלתות, מהו לקדש ולהבדיל בו.
<b>תשובה</b>
מדברי מרן ז״ל בשו״ע מוכח להדיא דיין מגולה שאין מקדשין בו, הוא משום ״הקריבוהו נא לפחתך״ [מלאכי א,ח], שהרי כתב: ״אין מקדשין… ולא על יין מגולה, אפילו האידנא דלא קפדינן אגלוי״ (או"ח סי׳ ערב סעיף א), וכן כתבו מפורש המג״א (ס״ק א] והט״ז [ס״ק ב] (שם), הלכך ברור ומחוור הוא שביין הנמצא תוך בקבוק שפיו צר, לא נפסל משום זה, והרי זה דומה למ״ש המג״א ״דאם עמד שעה מועטת מגולה אין קפידא וכו׳, וגם הפחות והסגנים לא קפדי בדיעבד״.
מכאן למדנו דאע״ג דקפדי לכתחלה, אין בזה משום ״הקריבהו נא לפחתך״, וה״ה ליין שנמצא בתוך בקבוק צר, אם לא נמר ריחו וטעמו, לא נפסל לקידוש והבדלה.
עבר עליו לילה אחד
אולם ראיתי בספר ״כף החיים״ (שם ס״ק ז) הביא דברי הרב בית יהודה דכתב: אינו נפסל אלא אם כן נשתהה כל כך עד שנמר ריחו וטעמו, או שעברה עליו לילה אחת מגולה, אעפ״י שלא נמר ריחו וטעמו – נפסל לקידוש, וכ״כ בספר ״בן איש חי״ (שנה שניה פרשת בראשית אות כה), ומסיק דבדיעבד אין לפסול כי אם בנמר ריחו או טעמו, או שעבר עליו לילה אחד.
ולע״ד אין זה מסתבר, דכיון דכל טעם הפסול הוא משום ״הקריבהו נא לפחתך״, כך הדין בשעה מועטת או לילה אחד, והעיקר הוא אם נמר ריחו וטעמו, ואין הפחות והסגנים מקפידים עליו בדיעבד, לא נפסל לקידוש.
מכל מקום הואיל והורו זקנים לפסול קידוש ביין מגולה שעבר עליו לילה אחד, צריכים אנו לחוש לדבריהם ולהדר אחר יין שלא עברה עליו לילה אחת מגולה, ואפילו אם הוא בתוך בקבוק שפיו צר, דלענין זה לילה אחת מגולה כך הוא גם בקבוק צר. אבל בדיעבד שאין לו יין אחר, מותר לקדש ולהבדיל בו, כל שלא נמר ריחו ולא פג טעמו.
והנלע״ד כתבתי.
<b>ד. אופן טהרת מינקת (מסולקת דמים) שלאחר ששימשה ראתה דם בבוקר</b>
ליו"ד סימן קפט
<b>שאלה ד</b>
אשה שילדה בת וטבלה, והיא בחזקת טהורה לבעלה, שהיא מינקת ומסולקת דמים. ויהי היום אחרי שישה חודשים, שמשה עם בעלה, ובבוקר מצאה דמים הרבה. שאלתי אותה (ע״י נו״ב) אם יש לה מכה באותו מקום, ואמרה לא, אבל בזמן התשמיש הרגישה כאב מצד בעלה. ומעכ״ת הורה לה לישב ט״ו ימים, ז׳ לבדיקה וז׳ ימי ליבון ככל הנשים, אלא שאינה צריכה לחוש על קביעות וסת, ולא לרואה דם מחמת תשמיש, כיון שאינו אלא פעם ראשונה, עכת״ד.
ואותי ביקש לחוות דעתי, והנני נענה לו ואומר:
<b>תשובה</b>
א. ראתה דם ולא הרגישה
מדברי השאלה מתברר כי אשה זאת לא הרגישה זיבת דם מבשרה אלא כאב מצד הבעל. ולפי״ז אתאן לדינא דגמרא: אמר שמואל, בדקה קרקע עולם וישבה עליה ומצאה דם עליה – טהורה, שנאמר: ״בבשרה״ (ויקרא טו,יט], עד שתרגיש בבשרה, ואסקינן התם: אמר רב ירמיה מדפתי, מורה שמואל שהיא טמאה מדרבנן, פירש״י: דילמא ארגשה ולאו אדעתא. וכתוס׳ ד״ה מודה כתבו: ואין נראה, דאפילו מוחזק לה שלא הרגישה – טמאה, הואיל וראתה דם נדות, ורב אשי נמי מודה דלשמואל היכא דלא הרגישה – טהורה מן התורה וטמאה מדרבנן וכו׳ (נדה ריש פרק הרואה כתם נז,ב-נח,א).
מכאן למדנו: ראתה דם ולא הרגישה, לדעת רש״י הדבר שנוי במחלוקת, שרב (ירמיה) [אשי] סובר שהיא טמאה מדאורייתא, שהרי כתב: ״טעמא דשמואל דאמר לעיל בדקה קרקע עולם, לאו משום הרגשה, אלא כרבי נחמיה ס״ל״. דברים אלה ברור מללו דלרב אשי בראיית דם תליא מילתא, ואפילו לא הרגישה כלל טמאה, אלא דא״כ קשה לישנא דגמרא שנאמר: ״בבשרה״, עד שתרגיש, ואם כרב אשי דדינו דשמואל הוא משום דרבי נחמיה, שדבר שאינו מקבל טומאה אינו מקבל כתמים, הלא גזירת כתמים היא מדרבנן, ומה ענין מדכתיב: ״בבשרה״ – עד שתרגיש, ונראה שלכן סיימו התוס׳ דבריהם וכתבו: ורב אשי נמי מודה וכו' וכוונתם בזה לדחות דברי רש״י, דלרב אשי לא הרגישה נמי טמאה מן התורה, דבאמת שמואל אמר מילתא בטעמא, שנאמר: ״בבשרה״ ־ עד שתרגיש, אלא אתי לפרושי דכי נמצא אקרקע טהורה אפילו מדרבנן, וכדברי מהרש״א ז״ל, וה״ק שמואל, כיון דלא הרגישה, אין לה אלא טומאת כתם מדרבנן, והכא בקרקע טהורה אף מדרבנן.
מכללם של דברים למדנו: לרש״י ז״ל אם מוחזק לה שלא הרגישה, טהורה לגמרי, שהרי לא גזרו רבנן אלא משום דלמא ארגשא ולאו אדעדא, והיינו כשאינה אומרת שלא הרגישה, אבל באומרת ודאי שלא הרגישה, ואין צריך לומר אם ניכר הדבר שלא הרגישה, כגון בשאלה דנדון דידן, שלא ידעה ממציאות הדם אלא עד הבוקר שמצאה דם הרבה בסדינים, ולא עוד אלא שהרגישה בשעת תשמיש כאב גדול מצד בעלה, וזה מחזק הדבר שלא הרגישה זיבת דם מן המקור, לפי״ז יש לומר לדעת רש״י שהיא טהורה לגמרי. אולם לאידך גיסא יש לומר, דכיון דרב אשי פליג ארב ירמיה, וס״ל דשמואל לא טהר משום חוסר הרגשה, אם כן כוותיה נקטינן להלכה.
ולדעת התוס׳ דאפילו מוחזק לה שלא הרגישה, טמאה לדברי הכל מדרבנן. ודאי בשאלה דנדון דידן טמאה אשה זאת מדרבנן, כיון דראתה דם נדות על הסדין ולא על הקרקע. טעם גזירת כשראתה דם ומוחזק לה שלא הרגישה, כתבו התוס׳ הואיל וראתה דם נדות, ולפירוש מהרש״א היא גזירת כתמים, שכל ראיית דם בלא הרגשה הרי היא כראיית כתמים, וכשגזרו על הכתמים כללו בזה גם גזרתם על זיבת דם בלא הגשה, ולפי״ז מצאה דם על הקרקע ולא הרגישה, הרי היא טהורה, שכך היא רואה דם כרואה כתמים.
הרמב״ם ז״ל נמק דין זה וכתב: ״מדברי סופרים שכל הרואה כתם דם על בשרה או על בגדיה, אעפ״י שלא הרגישה, אעפ״י שבדקה עצמה ולא מצאה דם, הרי זו טמאה וכאילו מצאה דם לפנים בבשרה, וטומאה זאת בספק: שמא כתם זה מדם החדר הוא בא״ (הלכות איסורי ביאה פ״ט ה״ב). ועוד כתב: ״כתם שנמצא על דבר שאינו מקבל טומאה ־ טהור, ואינה חוששת לו וכו׳, שכל שאינו מקבל טומאה, לא גזרו על הכתם שימצא בו״ (שם הלכה ז). מכאן מוכח דהרמב״ם סובר כדעת התוס' דרב אשי מודה דשמואל סבר שטמאה מדרבנן רואה דם ולא הרגישה, אלא שהוא מפרש מילתיה דשמואל שמדין כתמים נגעו, וכל שהוא טהור בכתמים, כגון בדקה קרקע עולם וכו' טהור גם בראתה דם ולא הרגישה. אבל ראתה דם בסדינים או בבגדיה, אעפ״י שלא הרגישה, טמאה מדרבנן.
ב. ראתה דם אחרי תשמיש בלא הרגשה
גרסינן התם: ״עד שהיה נתון תחת הכר ונמצא עליו דם, אם עגול ־ טהור, ואם משוך – טמא. היכי דמי, אי דארגישה, עגול אמאי טהור, אלא לאו דלא ארגישא וקתני משוך טמא? לא, לעולם דארגישה, ואימור הרגשת עד הואי משוך ודאי מגופא אתא. עגול טהור. פרש״י: ועגול טהור לעולם דאימור הרגשת עד הוא שציערתה (נדה נז,ב). מכאן למדנו לדין למסקנא דגמרא, דמודה שמואל שאם לא הרגישה, היא טמאה מדרבנן, וראתה אחרי תשמיש טהורה, אפילו אם הוא משוך, דכיון דלא הרגישה, אין הוכחה ודאית דמגופה אתא, הלכך תלינן דציערתה בדיקת העד.
אבל מדברי הרמב״ם לא מוכח כן דכתב: ״הניחה העד תחת הכר, או תחת הכסת ונמצא עליו דם, אם משוך – טמאה, שחזקתו מן הקנוח, ואם היה עגול ־ טהורה, שאין זה אלא דם מאכולת שנהרגה תחת הכר (ה׳ איסורי ביאה פ״ד הי״ח). הרי לך מפורש דמה שעגול טהור הוא, משום שאין זה אלא דם מאכולת שנהרגה, ולא כפירש״י משום דבדיקת העד ציערתה, וצ״ל דסובר הרמב״ם דלמסקנא דרב ירמיה מודה שמואל שהיא טמאה מדרבנן, מתפרשא מתניתא זאת בדלא הרגישה, ואעפי״כ טמאה מדרבנן כשהוא משוך, ובעגול טהורה אפילו מדרבנן, דתלינן במאכולת שנהרגה.
ונראה ודאי דגם רש״י ז״ל לא פירש כן אלא למאי דס״ד דאוקמינן האי מתניתא אפילו בהרגישה, הלכך מוכרחים לומר בטעמא דעגול, משום דבדיקת העד ציערתה, אבל למסקנא דגמרא מתניתא אירי בלא הרגישה, דבהרגישה אפילו עגול טמאה, ובלא הרגישה טמאה מדרבנן כשהוא משוך, ובעגול טהורה, דתלינן במאכולת, וכדכתב הרמב״ם ז״ל.
עיין סדרי טהרה סי׳ קפג סק״ב ד״ה ולכאורה, ולע״ד נראה כמו שכתבתי, דלמסקנא דגמרא בלא הרגישה טמאה מדרבנן, ובהרגישה – אפילו עגול טמאה מדין תורה, ודברי רש״י והרמב״ם מתפרשים כן וכדכתיבנא.
מרן ז״ל בשו״ע פסק כדברי הרמב״ם, והוסיף וכתב: ״ואם עגול, ואין בו כגריס ועוד, טהורה״ (סי׳ קצ סעיף לד), וטעמו ונמוקו עמו, דכיון שטעם ההיתר הוא משום שאין זה אלא דם מאכולת, כשהכתם הוא כגריס ועוד, אין זה דם מאכולת. וכן כתב המ״מ בשם הרמב״ן והרשב״א, שאם יש בו כגריס ועוד, אפילו עגול טמאה, וכן הדין, שהרי אפילו לא בדקה אלא שמצאה בחלוקה כתם כגריס ועוד, טמאה, כמו שיתבאר (רמב״ם פ״ט הלכה כ״ג). והפתחי תשובה הביא משם החת״ם סופר, דבזמננו יש להחמיר בכל כתם, דבכתם הנמצא שעורו בכגריס ועוד, שהוא שיעור דם מאכולת גדולה שלא נמצא כן בזמננו (פחחי תשובה יו״ד סי׳ קץ ס״ק מ).
מכל האמור ומדובר למדנו, שאין להקל בראתה אחר תשמיש ולא הרגישה, משום דתלינן הרגשת עד הוא דציערתא. ולא עוד אלא שיש להחמיר ולומר שהיא טמאה מדין תורה, מדתנן: ״נמצא על שלו, טמאין וחייבין בקרבן, נמצא על שלה (אותו יום), טמאין וחייבין בקרבן״ (נדה יד,א). וטומאה זאת היא ודאי מדין תורה, שאין חיוב קרבן אלא בטומאה שהיא מן התורה. הרי לך מפורש שראתה אחר תשמיש מגרע גרעה, משום שיש לומר שמה שלא הרגישה, הוא משום דהרגשת התשמיש הסתירה ממנה הרגשת הנדה. ולפי זה מ״ש בגמרא: ״ואימא הרגשת שמש הוה״ (שם נז,ב), אינו אלא דרך דחיה, ולמסקנא דגמרא אדרבה, הרגשת שמש מסתירה הרגשת נדות, וכיון שראתה דם ודאי הרגישה, וכ״כ בחוות דעת: ״ודע שבשעת תשמיש אין שום אפשרות להבחין בין הרגשת שמש להרגשת דם, ולזה אפילו אם אמרה לו בשעת תשמיש מרגשת אני, אין צריך לפרוש ממנה באבר מת״ (חו״ד ביאורים סי׳ קץ ס״ק א). דון מינה שגם אם אומרת שלא הרגישה, טמאה מדין תורה, דכיון שראתה דם, חזקה שהרגישה בהרגשת התשמיש.
והנה בסדרי טהרה כתב: ״האחרונים זלה״ה האריכו בדין אשה שמצאה דם אחרי תשמיש, או אחר בדיקת העד ולא הרגישה, אם הוא ספק דאורייתא וכו', ובאמת נעלם מהם דברי הרשב״א וכו׳ וזה כוונת הרמב״ם: אין האשה טמאה מן התורה וכו' עד שתרגיש, ואם לא הרגישה ובדקה ומצאה דם לפנים בפרוזדור, ודאי טמאה, שחזקתו מן המקור, והרי זו בחזקת שבא בהרגשה (הלכות איסורי ביאה פ״ט ה״א) וכמ״ש בפ״ה. והיינו טעמא, דכיון דמצאה על ידי בדיקת עד, ואיכא למיתלי דטעתה דסברה דלא הרגישה אלא בדיקת עד היא, טמאה ודאי מדאורייתא, משא״כ בכתם (ס״ט סי׳ קפג סק״א ד״ה האחרונים).
ולע״ד נראה שמדברי הרמב״ם אין ראיה מסייעת, ושיעור דברי הרמב״ם כך הוא: ״אין האשה מטמאה בנדה או בזיבה עד שתרגיש ותראה דם בבשרה, והיינו בדם שיצא בבשרה, כלומר בבית החיצון, וכמ״ש: ״כל הנשים מתטמאות בבית החיצון״ (שם פ״ה ה״ב). וכן דייק מילתיה דשמואל שנאמר ״בבשרה״ – עד שתרגיש בבשרה, ללמדך שדם הנמצא בבשרה אינו מטמא עד שתרגיש, אבל אם מצאה דם בפרוזדור, אעפ״י שלא הרגישה, טמאה מן התורה, משום שהיא בחזקת שבא בהרגשה, כמו שביארנו, והדברים מגיעים למ״ש: ודם הנמצא בפרוזדור, אם נמצא מן הלול ולפנים, הרי זה טמא, שחזקתו בא מן החדר״ וכו׳ (שם פ״ה ה״ה).
מכאן מתברר הדבר כשמלה, שטעמו של הרמב״ם הוא משום שלא אומר שמואל למילתיה אלא בנמצא בבשרה, ולא בנמצא בפרוזדור, ולא כמ״ש הסדרי טהרה דסברה שלא הרגישה. ומכל מקום הדין הוא דין אמת, מטעמא דכתב החות דעת. דאין להבחין בין הרגשת תשמיש להרגשת פליטת דם נידה, לפיכך כשראתה דם אחרי תשמיש, או אחרי בדיקת העד, שזהו גם כן כתשמיש, אמרינן ודאי הרגישה ולא הבחינה, וחזקה על הדם שיצא מבשרה שהיה בהרגשה, כמו שכתב הרמב״ם במצאה דם בפרוזדור.
מכלל הדברים למדנו: אשה זאת דנדון דידן שראתה דם בבוקר, ודאי שראיה זאת היתה אחרי תשמיש, ומשום כך לא הבחינה בהרגשת פליטת דם נדות, ולפיכך היא טמאה מדין תורה.
ג. יש מקום לתלות
הרמ״א ז״ל פסק: ״וה״ה אם הוא יותר מכגריס, ויש מקום לתלות בו באיזה דבר, תלינן כתם״ (סימן קץ סעיף לד). והט״ז כתב: ״משמע כאן דאף בספק שהוא על ידי בדיקה, מהני בו לתלות בשום דבר. ע״כ נראה לי באשה שרגילה להוציא דם מבית הרעי שלה, על ידי איזו סבה, ובדקה עצמה אפילו בעד הבדוק, ובשעת הבדיקה נגעה גם שם, דתולה בה שלא בשעת וסתה, דאין כאן ספק דאורייתא, כיון שלא הרגישה בדם מן המקור״ (טו״ז שם ס״ק כ״ג). מכאן מוכח להדיא דגם בספק שהוא על ידי בדיקה, דיש לומר שכן הרגישה, אלא שלא הבחינה בין בדיקת העד לפליטת דם הנדות, בכל זה כיון דאיכא לתלות שדם זה בא שלא ממקור דמיה, הרי היא טהורה. והיינו טעמא דטפי יש לתלות בדם שלא מן המקור, כל שיש רגלים לדבר, מלתלות שבא מן המקור ולא הרגישה, או שלא הבחינה (עיין חוות דעת סי׳ קץ ביאורים ס״ק כז).
והנה החו״ד השיג על הטו״ז וכתב: ״דממה נפשך, אי דמי למכה שידוע שמוציאה דם, אפילו בשעת וסתה תהיה טהורה, ואם אינו ידוע, אפילו שלא בשעת וסתה תהיה טמאה, ועוד מהיכא תיתי שלא יהיה לזה דין מכה שידוע שמוציאה דם, דמ״ש מהא דסעיף כ: ״מי שרגיל לצאת ממנו דם דרך פי האמה, ובשעת תשמיש נמצא בעד האשה דם, תולה בבעלה״ (חו״ד שם שם ס״ק יח).
ולע״ד נראה לקיים דברי הטו״ז, דודאי ידוע הוא שהיא מוציאה דם, וכדכתב: שרגילה להוציא דם מבית הרעי על ידי איזו סיבה, כלומר על ידי חיכוך קל כמו בדיקת העד, ומכל מקום אינו דומה למכה שבגופה, שהרי כל מכה מוציאה דם אפילו שלא על ידי נגיעה, הלכך תולה בה אפילו בשעת וסתה כל זמן שלא הרגישה, אבל דינו של הטו״ז הוא ברגילה להוציא דם מבית הרעי על ידי איזו סיבה, לפיכך בשעת וסתה הספק שקול, אבל שלא בשעת וסתה, טפי יש לומר שדם זה בא ממקום הרעי שלה, ממה שנאמר שבא מן המקור, לפיכך תולה להקל כיון שלא הרגישה.
מהאמור ומדובר למדנו, דכל מקום שיש לתלות שהדם אינו בא מהמקור, תלינן לטהר, אם הוא שלא בשעת וסתה.
ומעתה דון מינה בשאלה דנדון דידן, שאשה זאת היא מינקת זה ששה חדשים, ואם כן ודאי שזהו בגדר שלא בשעת וסתה, וכמ״ש מרן ז״ל: ״מעוברת, לאחר שלושה חדשים לעיבורה, ומניקה כל כ״ד חודש אחר לידת הולד, אינה קובעת וסת, אפילו מת הולד או גמלתו, דמים מסולקים ממנה כל זמן עיבורה וכל כ״ד חדש״ (סי, קפט סעיף לג).
לפיכך אם יש מקום לתלות תלינן, ובנדון דידן כיון שאמרה שהרגישה כאב גדול מאד מצד הבעל, הרי יש מקום לתלות שדם זה הוא מחבלה שחבל בה בעלה בשעת תשמיש, וכבעיא דאפשיטא בגמרא (ב״ק לב,א), ופסקה להלכה מרן ז״ל: ״המזיק לאשתו בתשמיש המטה, חייב בנזקיה״ (חו"מ סי׳ תכא סעיף יב). וכן פסק רמ״א ז״ל בדין אשה שרואה דם מחמת תשמיש: ״אם הרגישה צער וכאב בשעת תשמיש, לכ״ע יש לסמוך אבדיקה בבעל הראשון״ (סי׳ קפז סעיף ג בהגה). וכתב הש״ך: ״נראה קצת כי חולי ומכה יש לה ויש לסמוך אבדיקה״ (שם ס״ק טו). מכאן למדנו דכל מקום שיש צער וכאב בשעת תשמיש, הרי היא הוכחה על חולי ומכה.
מינה נלמד לנדון דידן שהרגישה כאב גדול מצד הבעל, הרי זו הוכחה גמורה שהיה לה באותה שעה חולי או מכה מצד הבעל, לפיכך יש לצדד להעמידה בחזקתה שהיא מסולקת דמים.
את זה הנני אומר להלכה, אבל למעשה חושש אני מאד להכניס עצמנו אפילו בספק אסור נדה שהוא מחייבי כריתות, ויפה הורה מעכ״ת להצריכה ימי בדיקה ולבון וטבילה ככל אשה נדה, וכן שורת הדין נותנת להתרחק מטומאת נדה הרחקה גמורה ומוחלטת, כדי שנהיה טהורים וקדושים, כדכתיב: ״והזרתם את בני ישראל מטומאתם״ [ייקרא טו,לא], ונאמר: ״קדושים תהיו כי קדוש אני ה׳ אלקיכם״ !שם יט,ב].
והנלע״ד כתבתי
<b>ה. סופר סת"ם שבא לכתוב "אלהיך" וכתב: אליך – כיצד יתקן</b>
ליו"ד סימן רע"ו
<b>שאלה ה</b>
סופר סת״ם שבא לכתוב ״אלקיך״, וכתב: אליך, בלא קוף<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">כלומר: במקום ״אלהיך״ כתב: אליך, בלא אות ה, וכך צריך להבין גם בהמשך דברי הרב.</i>, איך יתקן?
<b>תשובה</b>
ברור הדבר כי תיבת אליך, אין בה משום קדושת השם, אלא הוראתה היא במובן יחס שאליו, כמו: ״וירא אליו״ וגו׳ [בראשית יח,א], או במובן: חזק ותקיף כמו ״אילי מואב״ וגו׳ [שמות טו,טו], ואם כן מותר למוחקו. הספק שבדבר בשאלה דנדון דידן הוא, הואיל שסופר זה כוון לכתוב שם אלקים, אעפ״י שטעה וכתב אליך, אין השם יוצא מקדושתו ואסור למוחקו. וראיה לדבר מדתניא: הכותב יהודה ולא נתן בו דלי״ת, יתלנו מלמעלה את השם כותב יהודה עושה מדל״ת ה״א ומוחק ה״א האחרון״ (מסכת סופרים פ״ה ה״ב). והנה הדברים ככתבן לא מובנים כלל, ובנחלת יעקב הגיה: את השם וכתב יהודה וכו׳, וכן הגיה בכסא רחמים, ופירש, היה בדעתו שהוא כותב שם ונתכוון לקדשו, אך טעה וכתב יהודה, להכי עושה מדלי״ת ה״א. והגר״א הגיה: ״נתכוין לכתוב את השם וכתב״ וכו׳.
מכאן למדנו דכתיבת השם בלא כוונה, כגון רצה לכתוב יהודה ולא נתן בו דלי״ת, אין בו דין קדושת השם, משום שלא התכוין לקדשו. לעומת זאת, התכוין לכתוב את השם וטעה וכתב יהודה, עושה מדלי״ת ה״א, דכיון שכוון לקדשו הרי הוא מקודש, הלכך עושה את הדלי״ת ה״א, ואין צריך לקדשו שנית.
דין זה כתבו מרן הב״י משם רבינו שמחה ופסקו כשו״ע: ״הכותב יהודה ולא נתן בו דלי״ת, יתלה הדלי״ת למעלה, היה לו לכתוב השם וכתב יהודה, עושה ה״א מהדלי״ת ומוחק ה״א אחרונה״ (יו״ד סי׳ רעו סעיף יב). והנה העט״ז נמק דין זה וכתב: שהרי לא קידש אותה הה״א אלא הד׳ אותיות הראשונות. והגרעק״א בחדושיו תמה עליו וכתב: ״ולא ידעתי, דאף אם קידש אותה הה״א, הא כיון דכבר נכתב הדל״ת ובשעת כתיבת הה״א אחרונה אי אפשר לקרותו בשם הוי״ה, אלא בשם יהודה, איך יחול עליו קדושת השם, וצ״ע״.
ולע״ד נראה לקיים דברי העט״ז, דבאמת כונת הקידוש מהניא אעפ״י שלא נכתב השם כתקונו, שאל״כ לא מהני תקון הדל״ת, שהרי כיון שנכתב שלא כתקונו, אין הכוונה מקדשתו, וכן כתב הסמ״ק: ״ואם נתכוון לקדש שם שאינו קדוש, מסתברא דלא מהניא כוונתיה לקדושיה, דהוה ליה כמתפיס בעלי מומין למזבח דלא קדשיה״ (טור יו״ד סי׳ רעו בבדק הבית ד״ה ואלו). מכאן אתה למד דמאי דמהני תקון הדל״ת, הוא משום דכוון לקדש השם ככתבו, ולפי״ז הדין נותן לאסור מחיקת הה״א. ולזה כוון העט״ז לומר דזה שכתב יהודה כוון לקדש ד׳ אותיות ממנו, ולא האות החמישית שבשם זה. ולפי״ז מתפרשת הלכה זאת שמה שנאמר עושה מהדל״ת ה״א הוא דוקא, אבל למחוק את הדל״ת אסור, לפי שהדל״ת התקדשה בכוונתו לכתוב שם בן ארבע אותיות, הואיל ואפשר לתקנה ולעשותה ה״א.
הדרן לדיננא, מדין זה מוכח דכוונה לקדש השם מחייב קדושתו, אעפ״י שנכתב שלא כתקנו, לפיכך יש לומר בנדון דידן, הואיל והוא התכוון לכתוב שם ״אלקיך״, הרי נתקדש השם בכתיבת ״אל״ שבו, ואותיות י״ך שאחריו, הרי הן נטפלות לשם מאחריו ואסור למוחקן.
ברם, אחרי עיון פורתא מתברר דהא לאו מילתא היא, דלא אסרו למחוק האותיות הנטפלות לשם מאחריו אלא באותיות שהן מחוברת לשם, כגון אותיות הכנוי, כגון י״ך י״ו כ״ם כ״ן, אבל אותיות שאינן מחוברות לשם כלל, אינן מתקדשות עמו, וכן מוכח מדינא דמסכת סופרים: ומוחק ה״א האחרונה. מכאן אתה למד דאות שאינה מחוברת לשם, אינה מתקדשת אתו, שאם לא כן היה אסור למחוק ה״א אחרונה מדין נטפל לשם מאחריו, וכן כתב הטו״ז: ״נ״ל ודאי ופשוט דאם כתב השם כהלכתו וטעה וכתב איזה אות אחריו, שאין לו שום פירוש ומשמעות, אין בו שום קדושה, ולדברי הכל נמחק, כן נראה לע״ד נכון ומתקבל״ (טו״ז יו״ד סי' רעו סוף סקז).
מכאן תורה יוצאה מחוורת כשמלה בנדון דידן שאותיות י״ך הנטפלות לאל, הואיל ואין להם שום משמעות של יחס לשם, הרי הן כמו שאינן, ומותר לעשות את היו״ד ק׳ ולהוסיף י״ך, אבל למחוק את היו״ד אסור, כיון שהיו״ד נטפלת לשם אל ונקרא אלי, כדכתיב: ״אלי אלי למה עזבתני״ [תהלים כב,ב], אבל לתקנה ולעשותה קוף מותר, כיק שאין זה מוחק אלא מתקן.
ולמודעי אני צריך שבתפלין כיון שצריך שיהיו נכתבין כסדרן, מדכתיב ״והיו״, בהווייתן יהיו (או"ח סי׳ לב סעיף כג), הלכך צריך להקדים תקון היו״ד לקו״ף, ואחרי כן לכתוב י״ך, אבל אם מקדים וכותב י״ך, ואח״כ עושה את היו״ד לקו״ף, נפסלים, מדין בהווייתן יהיו.
<b>ו. סופר שכתב אות טי"ת בתפילין בלא חרטום וכתב אחריה, האם יש אפשרות לתקן</b>
לאו"ח סימן ל"ו
<b>שאלה ו</b>
סופר שכתב אות טי״ת בתפלין בלא חרטום אלא: U מהו לתקנה אחרי שכתב אחריה,
או שאין לה תקנה מדין כתיבה שלא כסדרן.
<b>תשובה</b>
כל אות שתינוק דלא חכים יכול לקרותה, אעפ״י שצריכה תקון, אין זה בכלל שלא כסדרן, וכ״כ הטו״ז: כתב בית יוסף בשם האגור בשתי קצוות שעושים ביו״ד, יש לעשותן קודם שיתחיל לכתוב האחרת, כי פסולה היא לדעת ר״ת בלא אלו הקצוות וכו', ומשמע דעת הב״י דלענין הלכה לא פסק כדעת האגור, ומשום הכי לא זכרו בשו״ע, אלא אדרבה משמע בסי׳ ל״ב שכל שאין מקצת יודי״ן שעל השיני״ן נוגעין, ותינוק יודע לקרותו, מהני ליה תינוק, ולא הוי שלא כסדרן, מאחר שצורת האות היא ניכרת״ וכו' (טו״ז או"ח סי׳ לו סק״א), וה״ה לאות טי״ת שלא כפף את ראשה לתוכה, הואיל והיא נקראת כן, הרי היא ככתובה כהלכתה, לענין זה שתקונה אינו פוסל מדין כתיבה שלא כסדרן, וכמו שכן הורה מעכ״ת, והלכה כמותו.
והנלע״ד כתבתי
והנני בברכה ורגשי כבוד וחבה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ד</h4>
<b>בדין דם שנמצא בביצה, ובביצה שנמצאת במעי תרנגולת שחוטה</b>
ליו"ד סימן סו
כא טבת התש״י
לכבוד
רב משרשיא, מסגני לויה ומבני עליה,
כמוהר״ר הרב הגאון בנימין אשר הלוי יצ״ו
ראב״ד מקודש לקהלות הספרדים בירושלים
רב חביבאי,
שלום וברכה בחבה נעימה.
התכבדתי במכתבו מיום ה׳ דנא, ובו שאלות חכם להלכה, ונעתר לחפצו הנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי.
א. בדין דם בביצה
שמעתי שיש רוצים להקל בימים אלה בביצת דם, משום שעתה כל הביצים הם מהמשקים שלנו, וידוע שבכל המשקים אוספים הביצים מידי יום ביומו, ובהמצא דם בביצה בודאי אין זה דם ריקום, דאין חשש דם ריקום אלא א״כ ישבה התרנגולת על הביצה.
ומעכ״ת בעינא דשפיר חזי, הביא דברי הפוסקים רוא״ח שהסכימו לאסור. ואם אמנם דבר זה היא הלכה מוסכמת ומקובלת, בכל זאת הנני להוסיף דברים אחדים לברורה ולבונה של הלכה, ואען ואומר:
גרסינן בגמרא: ביצים מוזרות נפש יפה תאכלם, פירש״י: שאינן של זכר, ואין אפרוח קלוט בהם לעולם. נפש היפה תאכלם – [ומי שאינו אסטניס ואין דעתו קצה בהם יאכלם] ואעפ״י שישבה עליהם תרנגולת ימים רבים. נמצא עליה קורט דם, זורק את הדם ואוכל את השאר, אמר רבי ירמיה: והוא שנמצא על קשר שלה, פירש״י: הלכך אוכל את השאר, אבל נמצא על חלמון שלה, כולה אסורה.
והתוס, הקשו על פירושו מדאמר בפרק דם שחיטה (כריתות כא,א): יצא דם ביצים שאינן מין בשר?
ותירצו וי״ל דמדרבנן החמירו בדם ביצים אטו דם עוף, שהביצה בא ממנו וכו,, ועוד יש לומר דדם שעל הקשר אסור מן התורה, דחשיב מין בשר, כיון שהאפרוח נוצר ממנו, והא דשרי במסכת כריתות דם ביצים, היינו כשאין דם בקשר אלא במקום אחר, שמאותו דם אין אפרוח נוצר, ולא חשיב מן בשר, ומצוי הוא פעמים רבות אפילו לאלתר סמוך ללידת הביצה, ואותו דם אינו בא אלא מחמת נשיכת תרנגול לתרנגולת (חולין סד,ב תד״ה והוא).
מדבריהם למדנו שתי דעות בהלכה זאת:
א. לתירוץ ראשון, דם הנמצא בביצה אינו אסור מן התורה, אפילו אם נמצא על הקשר שהאפרוח נוצר ממנו, הואיל והשתא מיהא לא הוי מין בשר, ומדרבנן אסרוהו, גזרה אטו דם עוף. ולתירק זה יש לומר דגם ביצה בת־יומא היא בכלל גזירה זאת, אטו דם עוף.
ב. ולתירוץ שני, דם ביצים אסור מדאורייתא, משום שהוא מין בשר, והיינו במקום שממנו נוצר האפרוח, ומשום דמשעת התרקמותו נקרא מין בשר.
אולם דבריהם צריכים עיון במה שסיימו וכתבו: ״ומצוי הוא פעמים רבות אפילו לאלתר סמוך ללידת הביצה, ואותו דם אינו בא מחמת נשיכת תרנגול״ וכו', והדברים ככתבם תמוהים, דמה בכך שהדם אינו בא מחמת נשיכה, הלא סמוך ללידה ודאי אין האפרוח מתחיל להתרקם, ולכן צ״ל כגירסת השיטה מקובצת והב״ח: ואותו דם אינו בא ליצירת האפרוח אלא מחמת נשיכת וכו', וכן כתב הרא״ש: ואין אותו הדם בא ליצירת האפרוח. ולפי גירסא נכונה זאת, מתברר הדבר היטב שדין ביצה בת יומא שנוי במחלוקת שני תירוצי התוס׳, שלתירוצם קמא, שדם ביצים אסור מדרבנן משום גזירה, אסורה גם ביצה בת יומא מטעם זה, ולתירוץ השני שאסורה מדאורייתא, כשהיא בת יומא אינה נאסרת, משום שאין דם זה מן בשר, אלא מנשיכת התרנגול הוא בא, ולא גזרו רבנן עליו אלא זורק את הדם ואוכל השאר.
וכן מצאתי בשלטי הגבורים שהביא דברי התוס׳ בתירוצם קמא בלשון זה: ״ואיסורו הוי מדרבנן, וגזרו עוד על דם ביצים שאין האפרוח נוצר ממנו, אטו דם עוף שהביצה באה ממנו״. הרי לך מפורש שדם ביצה בת יומא היא בכלל גזירת רבנן. והר״ן כתב דברי התוס׳ בלשון אחרת לגמרי: ״ומיהו אפשר דהתם מדאורייתא קאמר, אבל מדרבנן אסור מפני מראית העין כדגזרינן בדם שעל הככר״. דוק ותשכח דהר״ן לא כתב כדברי התוס׳ גזירה אטו עוף שיצא ממנו, אלא כתב אסור מפני מראית העין כדם הככר, ללמדך שגם בביצה בת יומא גזרו מפני מראית העין.
והרשב״א ז״ל נקט שני התירוצים, וכתב שדם ביצים שנמצא חוץ לקשר אסור מדרבנן, וכשנמצא על הקשר אסור מדאורייתא, דמין בשר הוא, שהרי התחיל רקומו של ולד ודם עוף הוא (חדושי הרשב״א שם). והנה הרשב״א סתם דבריו ולא פירש אם אסור דרבנן זה הוא מטעם שכתבו התוס׳, דגזרו אטו דם עוף שיצא ממנו, או כדברי הר״ן דגזרו מפני מראית העין, כמו שגזרו על דם הנמצא בככר. ומסתברא לומר דס״ל כטעמם של התוס׳ כשנמצא טיפת דם בחלמון לאסור כל הביצה, וכטעמא דהר״ן לאסור הטיפה עצמה אפילו בביצה דספנה מארעא.
מכללם של דברים למדנו: ארבע דעות נאמרו בהלכה זאת.
א. לתירוצא קמא של התוס׳ – דם שבביצים אסור מדרבנן, גזירה אטו דם העוף שיצא ממנו. ולפי״ז אסור גם ביצה בת יומא, הואיל והוא דם היוצא ממנו.
ב. דעת הר״ן דאסור משום מראית העין, וה״ה ביצה בת יומא.
ג. דעת התוס׳ בתירוצם בתרא לאסור מדין תורה, משום דמתחלת התרקמות האפרוח, אסור מדין מין בשר, וכשנמצא בחלמון דם, זה בא מנשיכת התרנגול, ולפיכך זורק את הדם ואוכל את השאר. ולפי״ז בביצה בת יומא מותרת הביצה עצמה, אחרי שזורק את הדם, משום שדם זה אינו מין בשר, הואיל ולא בא לידי ריקום ולא גזרו בה רבנן כלל.
ד. דעת התוס׳ בתירוצם השלישי שכתבו: ועוד יש לומר, שדם ביצים שרו לגמרי, אלא כשנמצא על הקשר, זורק את הדם ואוכל את הביצה, וכשהוא במקום אחר מותר אפילו הדם, ואין צריך לזרקו. ואף לתירוץ זה צ״ל דכשנמצא על הקשר, זורק את הדם מדרבנן אטו דם עוף, אבל במקום אחר לא גזרו, הואיל ואין זה קשור עם גוף הביצה, ליכא למיחש אטו דם עוף (עיין מהרש״א).
לאור דברים אלה נובין ונדון בפסק הלכה בדין ביצה בת יומא. מרן הבית יוסף הביא דברי הכלבו [סימן קא] דכתב: ״כשנמצא דם במקום האוסרה, אעפ״י שהיא ביצה בת יומא, אסורה, דלא פלוג רבנן״, ומרן סיים וכתב: וכן המנהג, שלא לחלק בין ביצה בת יומא לשאינה בת יומא. מדבריו אלה מוכח דמרן סבר כתירוצא קמא דתוס׳, דאיסור דם הנמצא בביצה הוא מדרבנן, אטו דם עוף, וכן מפורשים דבריו בשו״ע: ״דם ביצים, אם ידוע שהוא מרוקם האפרוח, חייבים עליו, אבל אם אינו ידוע שהוא מרוקם האפרוח אין חייבים עליו, אבל חכמים אסרוהו״. הדברים מובנים מאליהם דמ״ש בסעיף שאחריו: ״נמצא עליה קורט דם, זורק ואוכל את השאר והוא שנמצא בחלבון, אבל אם נמצא בחלמון, כל הביצה אסורה״ (סי׳ סו סעיפים ב-ג), היינו אפילו בביצה בת יומא, דכיון שאיסור זה הוא מדרבנן, לא פלוג רבנן בכל מקום שהביצה ראויה לגדל אפרוח, דבזה יש לאסור גזרה אטו דם עוף.
והנה הש״ך הביא דעת המהרש״ל להתיר בחלמון בביצה בת יומא, לפי שנראה לו עיקר שיטת הרא״ה דמתיר בחלמון ביצה, והש״ך אסיק וכתב: ודעת האחרונים נראה שאין לחלק (שם ש״ך ס״ק ו׳). והפר״ח כתב לסייע לדעת הרש״ל, שהרי לשיטת הרא״ה ורש״י והתוס׳ ודעימייהו רס״ל דבחלמון חוץ לקשר זורק את הדם ואוכל את השאר, אם כן לדידן דמחמרינן כשיש טיפת דם בחלמון, לחוש לסב׳ הגאונים, הבו דלא לוסיף עלה (פר״ח שם).
והנה הפר״ח אזיל לשיטתו דכתב [עפ״י לשון הפלתי]: העיקר נראה כדעת הרא״ה, כי הטבעיים העידו שכל יצירת האפרוח היא בחלבון, והחלמון נמצא לפעמים בתוך קיבת האפרוח. אבל יפה השיג עליו הפלתי וכתב: ״ובאמת קשה לדעתי לומר שכל הגאונים והרי״ף והרמב״ם, שהיה ראש לטבעיים, יטעו בדבר זה וכו׳, אבל נראה ודאי כי האמת כמו שכתב הרא״ה דעיקר הרקום בחלבון, וחלמון אינו מעלה ומוריד כלל ליצירת האפרוח, אבל הענין רוב דם הנמצא בביצה הוא לרקום אפרוח בא, וזולתו לא שכיח דם, והדם בא לביצה טרם שיתחיל הרקום, וממנו מתחיל הרקום, ולכך כשנמצא דם בחלבון אשר שם עיקר רקום האפרוח, מי יאמר שכבר התחיל וכו׳, אבל בנמצא בחלמון, כאן אין מקום ריקום כלל וכו׳, וע״כ אמרינן דלכתחלה היה הדם בחלבון וגרם ריקום אפרוח ושדי תכלה בכולו… אף הדם יורד מחלבון לחלמון בקצהו הנוגע לחלבון, כי ודאי גם חלמון מסייע ליצירת ולד, ולא לחנם נוצר״ (פלתי שם ס״ק ב).
ולע״ד לא נתישבה דעתי בתירוץ זה, כי לדבריו נמצא שהרי״ף ודעימיה והרא״ה ודעימיה חולקים במציאות, שלהרא״ה אין החלמון מסייע כלל ביצירה, ולהרי״ף ודעימיה כן מסייע, ואין זה מסתבר. אכל לע״ד נראה כי מחלוקתם היא בשיטת שני תירוצי התוס׳, שלתירוצם קמא שדם ביצה אסורה מדרבנן אטו דם עוף, אסורה גם בנמצא טיפת דם בחלמון מטעם גזירה. אבל לתירוצם השני שאיסורו הוא מדאורייתא, משום דכל תחלת רקום הדי הוא כבשר, כשנמצא בחלמון מותרת הביצה, משום שהדם אינו מרקום אפרוח אלא מנשיכת תרנגול הוא בא, והרי״ף, רמב״ם מרן ודעימייהו סוברים כתירוצא קמא דתוס׳, הלכך אוסרים גם כשנמצא בחלמון, וגם כשהיא ביצה בת יומא, משום לא פלוג רבנן, וכדכתב מרן הב״י.
בזה נדחית מאליה הכרעת הפר״ח, דקושטא הוא דהחלמון אינו עוזר ביצירת האפרוח, ובכל זאת אסור מדרבנן, ואין צריך לומר שרבותינו הראשונים לא ידעו דבר זה שאומרים הטבעיים, ובר מין דין נמי אין סברת הפר״ח נכונה, דכיון דהאיסור משום לא פלוג רבנן, אין אנו רשאים לתפוס החבל בשני ראשין, אלא בכל מקום שאנו אוסרים את הביצה, חל עלינו גזירת רבנן, מטעם דלא פלוג רבנן.
מכל האמור נקטינן הלכה למעשה כפסק מרן בבית יוסף:
שדם הנמצא במקום האוסרה, היינו בחלמון, אסורה הביצה אפילו אם היא בת יומא, וכן ראוי להורות.
ב. טיפת דם בביצה שבמעי שחוטה
מענין לענין ובאותו ענין, אייתי לן מעכ״ת דברי ״יין הטוב״ (לידידנו הגאון יצחק נסים רחמים) ודברי שארית יוסף (לרב אחא משבחא הגאון הראב״ד כמוהר״י הלוי זצוק״ל), בדין ביצה הנמצאת במעי תרנגולת.
ואף אני אענה חלקי בשאלה זאת ואומר: דין זה מתברר ממ״ש מרן הב״י: ״ואעפ״י שהרשב״א מתיר בדספנא מארעא, אין ללמוד משם היתר לדם הנמצא בביצה בת יומא, דכיון שהיא ראוי לגדל אפרוח… לא פלוג רבנן״ (ב״י שם).
מכאן למדנו דביצה דשחוטה, הואיל ואינה ראויה לגדל אפרוח, לא אסרוה רבנן, והרי היא כדין ביצה דספנא מארעא, וכן כתב ביין הטוב, והביא דברי הפרמ״ג דכתב דאפשר לומר דגזרו כמו בביצה בת יומא (יין הטוב יו״ד סי׳ א).
ולע״ד נראה דאי אפשר לומר כן, שהרי כל גזירה זאת היא אטו דם עוף שממנו יצא. פירוש הדברים הוא, שאם אתה מתיר את הדם שממנו יוצא האפרוח, יבואו להתיר גם דם האפרוח או העוף דאין זו ראיה, חדא שיש לומר להיפך, שגם ביצה בת יומא מותרת, משום שאין זה התחלת ריקום, ולא גזרו בה רבנן, ולפיכך לא אמר נ״מ לענין אסורה, שהרי גם ביצה שמגדלת אפרוחים מותרת, ואין לומר בזה שמה שאמר רב הונא: ביצה עם יציאתה נגמרה, הוא לענין אסור, שהרי גם ביצה שנגמרה ביציאתה מותרת אם היא בת יומא.
ולקושטא דמילתא נ״ל דא״א לומר נ״מ לענין אסורה, שהרי ביצה דספנה מארעא אעפ״י שנולדה ונגמרה ביציאתה מותרת, וכדתנן: ״ביצים מוזרות נפש יפה תאכלם״, ופירש״י: שאינן של זכר, ואין אפרוח קלוט בהן לעולם (חולין סד,ב). הא למדת שגם ביצה שנגמרה עם יציאתה אינה מגדלת אפרוחים, ודלא כרב הונא דאמר: עם יציאתה נגמרה ומגדלת אפרוחים, לכן מוכרחים לומר דנ״מ למקח וממכר, וכגון דהקונה אמר ״דפחיא למאן״, וכפירש״י: דפעיא, הנולדים מן התרנגולת חיה, שפועה בלידתה (ביצה ז,א), ואשמעינן רב הונא דהאי דקאמר ״דפחיא״ קפידא הוא דבעי ביצים לדגירה, והיינו ביצים שראויים לגדל אפרוחים, ולפי שאין הביצה נגמרת אלא ביציאתה, הלכך במעי אמן אינה מגדלת. וזה שביקש ״ביעי דפחיא״ לקפידא הוא.
מעתה כיון שאין ראיה לסתור מסוגיין, קם דינא כדברי מרן הבית-יוסף לחלק בין ראוי לגדל אפרוח, לדספנה מארעא דאינה ראויה לגדל אפרוח, והואיל וביצה של שחוטה אינה ראויה לגדל אפרוח, הויא לה כדין ספנא מארעא, וזהו טעמא דמרן ז״ל, שלא הזכיר בשלחנו דין ביצה בת יומא, שהרי היא בכלל סתם דבריו דם ביצים וכו׳, וסתם דם ביצים היינו אפילו בת יומא, ולא הזכיר דין ביצה במעי שחוטה להתיר, משום דזה הוא בכלל ביצים מוזרות, דחד דינא וחד טעמא הוא.
אולם עדיין עומדים לנגדנו דברי עיקרי הד״ט שכתב: ״מעשה שהיה, הביאו הרב לחם הפנים כתיבת יד, ששחטו יונה אחת ופתחוה ומצאו בתוכה ביצה אחת, שממנה היה יוצא ראש אפרוח״ (עיקרי הד״ט יו״ד סי׳ ז סעיף כג). מדבריו למדנו שביצה במעי אמה מגדלת אפרוחים, וכ״ש שהיא מגדלת אפרוח אחרי שיצא לאויר העולם. מכאן סתירה גלויה לדברי רז״ל שאמרו מפורש: ביעי דספני מארעא אינן מגדלות אפרוחים (חולין שם. ביצה ז,א).
והנה בעיקרי הד״ט מתרץ: ״אין הכי נמי, דאפשר דעודה הביצה במעי אמה תהיה ראויה לגדל אפרוחים מחום האם עצמה, אך אם תשב עליה תרנגולת אחרת על ביצה הנמצאת במעי אמה, אינה ראויה לגדל אפרוחים״. אבל חלוק זה אין [לו] על מה לסמוך. אבל באמת אין סתירה לדברי חכמים מעובדא זאת, הואיל ולא הוכח שביצה זאת שנמצאת במעי יונה, היתה ביצה שנוצרה במעיה, אמרינן בודאי הגמור שהיא נכנסה לה דרך בית הרחם, והכי מסתברא, שהרי אין האפרוח נגמר אלא עד שבוע או יותר שאחרי הדגירה, ואין לומר שביצה זאת נשארה במעי היונה זמן ארוך כזה, ואם היתה נשארת היתה נמוקת, או נסרחת ולא מתהוה ממנה אפרוח, וכשמצאנו בה ראש אפרוח, מוכרח הדבר לומר שנכנס לתוך מעי היונה אחרי גמר ימי הדגירה, הלכך דברי רז״ל שרירים וקיימים בדינם וטעמם, וכיון שהתירו ביצה במעי שחוטה, הכי נקטינן להורות הלכה למעשה.
אמנם השערה זאת היא מוזרה, אבל לכל מציאות מוזרה ויוצאת מן הכלל צריך לבקש ולמצוא סבות יוצאות מן הכלל שגרמו למציאותה, ולא להסתמך על עובדא מהרה לסתור את המקובל מפי רז״ל, ושידוע לכל שטיפת דם הנמצאת בביצה בת יומא, ושבביצה של שחוטה, אינה מגדלת אפרוחים.
ועל כל פנים יפה אמר בעקרי הד״ט (שם) שכל מה שדברו חכמים הוא על הרוב, ואין ללמוד מדבר יוצא מן הכלל על הכלל כולו [ובלשונו: ״דלמיעוטא לא חיישינן״]. עיין ים של שלמה חולין (פ״ג סי׳ פ), ובסה״ק משפטי עזיאל יו״ד מהדו״ת (סימן ג דף יב-יג).
סכום:
מכל האמור ומדובר, תורה יוצאה מחוורת כשמלה, להתיר ביצה של שחוטה שנמצאת בה טיפת דם, מטעם שכתב הבית יוסף בביצה דספנא מארעא משום דאינה ראויה לגדל אפרוח, וה״ה לביצה במעי שחוטה, דחד דינא וחד טעמא הוא.
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן ה</h4>
<b>בטעם איסור קירוב מיתת הבהמה והעוף לאחר השחיטה</b>
ליו"ד סימן סז
יז אדר תש״י
לכבוד הגאון המפורסם לתהלה
סיני ועוקר הרים משנתו קב נקי
כמוהר״ר אברהם א. פרייס יצ״ו
אב״ד ור״מ טורונטו
שלום וברכה בהוקרה וחבה נעימה,
מכתבו הקודם טרם הגיע לידי, מכתבו מיום כ״ז שבט הגיע לידי במועדו, אולם היות והייתי מחוץ לירושלים ימים אחדים, התאחרה תשובתי עד היום, ועתה הנני ממהר לענות:
לשאלתו בדבר דקירת העופות במחט תיכף ממש אחר השחיטה כדי לעצור זינוק הדם על הנוצות – הנה מעכ״ת שליט״א ציין קונטריס ״הבלעת הדם״<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">״בו מבואר שאסור למהר מיתת בע״ח תיכף לאחר השחיטה וכל זמן שהדם מקלח״. מהרב צבי בן משה פלטו - תר״ן (1890), פרנקפורט דמיין.</i>, שבו דנו גאוני עולם בהלכה זאת והעלו לאסור, ועוד הוסיף נופך משלו, משום גזרה שמא יבואו לבטל השחיטה עצמה.
קונטריס זה לא נמצא במחיצתי, ואין דעתי נוחה לאסור משום גזרה, כי אין לנו להוסיף גזרות מדעתנו, אבל לדעתי דין זה מפורש בסוגיא דגמרא (חולין קיג,א), ופסקו להלכה מרן ז״ל: ״השובר מפרקתה של בהמה, אסור לאכול מבשרה חי, אלא אם כן מולחו יפה יפה״ וכו׳, ורמ״א הוסיף וכתב: ״וה״ה אם חותך בשר מבית השחיטה קודם שתצא נפשה, יש אומרים שיש למהר לכתחלה לשבר מפרקת הבהמה, או לתחוב סכין בלבה כדי לקרב מיתתה, משום שמבליע דם באברים״ (יו״ד סימן סז סעיף ג). מכאן שאסור לקרב מיתת הבהמה לאחר השחיטה, משום הבלעת הדם באברים, דאע״ג דסגי במליחה יפה יפה, היינו בדיעבד, אבל לכתחלה אסור לעשות כן, וכן מפורש בשבלי הלקט: ״מכאן שאסור לקרב מיתת הבהמה לאחר שחיטה, על ידי הושטת סכין בלבה, מפני שמתה ואין בה כח להתאנח ולהוציא דמה, והרי הוא נבלע באברים״. והדברים מפורשים יותר בבנימין זאב: ״מצאתי תשובת גדול אחד: מכאן שאסור לקרב מיתת הבהמה לאחר שחיטה ע״י הושטת סכין בלבה… משום דמבליע דם באברים, ומיהו אין הבשר נאסר בכך, אלא נדנוד עבירה הוא״ (בית יוסף וד״מ שם).
מהאמור ומדובר למדנו בשאלה תרץ דידן: דקירת המוח במחט כדי לעצור הדם, שאע״ג שאין העוף נאסר בכך, אלא ניתר ע״י מליחה או צליה, מכל מקום יש בזה נדנוד עבירה שמבליע הדם באברים. ובזה מתורצת תמיהת הפרמ״ג עמ״ש רמ״א: י״א דאסור לשבור וכו׳ הא גמרא ערוכה היא? ואולי בגמרא אוסר לאחרים דגוזל רבים, וכאן אמר אף לעצמו אסור, ומ״מ צריך עיון (שפתי דעת ס״ק ט). ולפי מ״ש, דברי רמ״א הם לאסור קרוב מיתה לכתחלה אף לעצמו, שמדברי הגמרא לא למדנו אלא דאסור לאכול ממנה באומצא, וכדכתב מרן ז״ל: ״אסור לאכול מבשרה חי״, ורמ״א אשמועינן לאסור המעשה עצמו לכתחלה.
ועדיין יש מקום עיון לברור הלכה זאת מדכתב בד״מ (שם): ״ולעיל [בטור] סימן כג משמע דשרי״ וכוונתו למ״ש הטור לעיל: ״שחט רוב אחד בעוף, או רוב שנים בבהמה ושוהה למות, מוטב שיכנה על ראשה ממה שיחזור וישחט״. ובאמת קשה דרמ״א ז״ל פסק כדברי הטור, ופסק נמי כדברי הבנימין זאב, והנה הש״ך עמד בזה וכתב: ״אפשר דאין הדמים נגררין כל כך אחר הראש״ (ש״ך סי׳ סז ס״ק ט). ולפי״ז יש לומר בנדון דידן, שדקירה על המוח אינה עוצרת את הדם ולא מבליעה אותו באברים.
אולם דברי הש״ך שאמרם בדרך אפשר, אינם מבוססים, דהא אחזינן שנעצר הדם ע״י דקירה במוח. והנה הדרישה (ס״ק ב) כתב: שדוקא שבירה אסורה, אבל לחתך שם כדי שיצא הדם שרי. וגם לפי״ז יש להתיר בנדון דידן, כיון שאינו דרך שבירה או דרך שחיטה. ולא נהירא לי, דבאמת המיתה היא עוצרת הדם, דכיון שמתה אין לה כח להוציא דמה, וראיה ממכה בסכין על לבה, וכך הוא סכין על לבה בדקירת מחט במוחה.
והמחוור ביותר לע״ד הוא תירוצו של הט״ז, ״דלעיל מיידי ששהה זמן רב ועדיין חי, וכבר יצא הדם מה שיש לצאת בזינוק, ומה שנשאר קצת יהיה נבלע באברים, וכאן מיירי שרוצה למהר המיתה תיכף אחר השחיטה בעודו זונק, ובזה יבליע הדם באברים״ (ט״ז שם סק״ב). ועוד יש לומר, דמה שהותר להכות על ראשה כדי שתמות, הוא משום דהכאה על הראש מבחוץ אינו מטריף את העוף או הבהמה, אלא מבלבל אותה ומתה, ועדיין נשאר בה חיות קצת עד שמוציאה את דמה, אבל שובר מפרקתה הואיל ומתנבלת בכך, וכמ״ש: נשברה מפרקת ורוב בשר עמה, מטמא באהל (חולין כא,א). וכן מכה בסכין על לבה, הרי היא נטרפת בכך, וכדתנן: ניקב הלב לבית חללו (חולין מב,א), הלכך כיון שנטרפה בכך מחיים, מקרב מיתתה ומבליע הדם.
לפי״ז יוצא להלכה בשאלה דנדון דידן, הואיל והדקירה במוח נוקבת קרום המוח של העוף או הבהמה ונטרפת בהם, וכדתנן: ניקב קרום של מוח (חולין מב,א), אסור לדקור אותה תיכף אחר שחיטה, משום שמבליע הדם באברים ויש בזה נדנוד עבירה, וכמ״ש בבנימין זאב.
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן ו</h4>
<b>משא ומתן הלכתי בסוגיית איסור דם שבישלו</b>
יו"ד סימן ס"ט וסימן פ"ז
כב ניסן תשי״ב
לכבוד
רב חביבאי דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר״ר דוד דיין יצ״ו
מלומדי ישיבת ״שערי ציון״
שלום וברכה ברוב חבה.
מכתבו מיום כ״ד אדר דנא, קראתי בעונג רב, ובו מצאתי ראיתי את שאהבה נפשי, חדו״ת בהלכה בדין דם שבשלו, ומאד שמח לבי בעיוני במאמרו זה אשר בו נשא ונתן בהלכה זו, בעיון מעמיק פלפול חריף, ובקיאות מקיפה בתלמודין ושיטות הפוסקים רוא״ח, והנני מקוה שעוד יגדל ויעלה ויהיה לברכה ולתפארת בתורתו ובתכונותיו הטובות ויקרות שיש בהן משום ׳ואהבת את ה׳ אלקיך׳ [דברים ו,ה], שיהיה שם שמים מתאהב על ידיך [יומא פו,א, וספרי על הפסוק בשינוי לשון].
ולאות חבה והוקרה, התפניתי מכל טרדותי, והנני כותב בקצרה, הרצאת סוגיא זאת לשיטותיה, וממנה ימצא כבודו את חות דעתי, במאמרו החשוב זה.
סוגית דם שבשלו
גרסינן בגמרא: ״אלא טעמא דמעטיה קרא לדם, הא לאו הכי הוה אמינא, דם ליבעי מלח, כיון דמלחיה נפיק ליה מתורת דם, דאמר זעירי א״ר חנינא: דם שבישלו אינו עובר עליו, ורב יהודה אמר זעירי: דם שמלחו אינו עובר עליו, וכו׳, מהו דתימא מישדא בה משהו למצוה בעלמא, קא משמע לן״ (מנחות כא,א).
בסוגיא זאת נאמרו שתי שיטות והן:
א. שיטת רש״י דפירש: דם שבשלו, בין דחולין בין דקדשים ואכלו, אינו עובר עליו, דהא לא חייבה תורה אלא על הדם הראוי לכפרה, ודם קדשים משבשלו לא חזי למילתיה ונפק מתורת דם. מכאן דמ״ש: כיון דמלחיה נפיק ליה מתורת דם, היינו שיוצא מתורת איסור אכילת דם שבתורה, ולא משום בטול כח הדם על ידי האור, או המליחה, ולישנא דגמרא דאיק הכי דגרס: ״נפיק ליה מתורת דם״, ולא אמרה נפיק מכלל דם, מכלל זה למדנו: עיקר דין אסור כרת באכילת דם אינו משום עצם הדם, כדין נבילה וטריפה, אלא איסורו הוא משום שהוא ראוי לכפרה, וכן מוכח מדכתיב: ״וכל דם לא תאכלו בכל מושבותיכם לעוף ולבהמה, כל נפש אשר תאכל כל דם ונכרתה הנפש ההיא מעמיה״ (ויקרא ז,כו-כז).<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ויותר ראוי היה להביא הפסוק: ״ואני נתתיו לכם על המזבח לכפר… על כן אמרתי לבני ישראל כל נפש מכם לא תאכל דם״ [ויקרא יז,יא-יב].</i>
מכאן מפורש יוצא שהחמירה תורה באסור דם שהוא בכרת יותר מכל מאכלות אסורות שהן באסור לאו, והיינו משום שהוא ראוי לכפרה.
ועוד גרסינן: ״יתיב רבא וקא אמר לה להא שמעתא (דזעירי) איתיביה אביי: הקפה את הדם ואכלו וכו׳ חייב, לא קשיא, כאן שהקפה באור, כאן שהקפה בחמה, באור לא הדר, בחמה הדר, בחמה נמי לימא הואיל ואידחי אידחי, דהא בעא רבי מני מרבי יוחנן: דם שקרש ואכלו מהו, אמר ליה: הואיל ונדחה ידחה, אשתיק, אמ״ל: דילמא כאן בחטאות החצוניות, כאן בחטאות הפנימיות״ (שם), פירש״י: ״בחמה, הדרא לכמות שהיה צלולה, לכך חייב. דם שקרש, קא ס״ד ואפילו דחולין. כאן בחטאות החיצוניות, הא דקתני הקפה את הדם בחמה ואכלו חייב, והוא הדין לשל חולין, הואיל והוא ראוי לכפרה בקדשים. והא דאמר זעירי אינו עובר עליו, בחטאות הפנימיות״.
מדבריו למדנו למסקנא דגמרא, דם שבשלו או שהקרישו ואכלו חייב, ומילתיה דזעירי, וכן מילתיה דרבי יוחנן, דם שקרש ואכלו פטור, משום דאידחי אידחי, הוא רק בחטאות הפנימיות, דכתיב בהם: ״וטבל… והזה״ [ויקרא ד,יז], ודם שנקרש לאו בר הזאה הוא, בהיותו קרוש, וכיון דאידחי אידחי גם אחרי שישוב להיות צלול.
ולשיטתו זאת כתב רש״י: ״הלב קורעו ומוציא את דמו, לא קרעו ־ אינו עובר עליו״ ־ להיות בכרת, ובמס׳ כריתות [כב,א] מוקים לה בלב עוף שאין בדמו כזית, אבל בבהמה ־ חייב כרת אם לא קרעו לאחר בשולו (חולין קט,א), וכן כתב: הקפה את הדם ואכלו חייב ־ הקרישו על גבי האור (חולין קכ,א).
(מכאן תיובתא למהרי״מ ז״ל [=שו"ת הרי״ם], דנמק טעם דם שבשלו שמותר מדאורייתא, משום דהבישול פוגם את הדם, והאוכל נהנה ממנו שלא כדרך הנאתו. והנה במשפטי עזיאל (יו״ד מהדו״ת סי׳ יא), תמהתי על דבריו אלה, ועתה אני מוסיף לתמוה מסוגיין דגמרא, דאמרינן ״כיון דאקפיה חשובי אחשבה״, ולפי זה הרי הוא כדרך הנאתו, ומכל שכן כשבשלו ודאי אחשוביה אחשביה, ואעפ״י כן אינו אסור אלא משום שהוא לכפרה, להתוס׳ פטור מכרת).
מדברי רש״י למדנו שלמסקנא דגמרא, לא נאמרו דברי זעירי בדם שבשלו, ולא דברי רבי יוחנן בדם שקרשו פטור, אלא בחטאות הפנימיות, אבל בחטאות החצוניות, והוא הדין לחולין, חייב משום שהוא ראוי לכפרה, דכתיב בהו: ״ולקח הכהן… ונתן״ [ויקרא ד,כה, והאי בר לקיחה ונתינה הוא], הלכך בעודם קדושים ראוים לכפרה, ולא כדס״ד מעיקרא לפטור אפילו בחזר להיות צלול, מטעם דכיון דאידחי אידחי (ראה משפטי עזיאל, יו״ד מהדו״ת סי׳ יא ד״ה ויותר מזה).
ב. שיטת התוס׳. התוס׳ דחו פירש״י וכתבו: ״ולא נהירא, דאם כן בחטאות הפנימיות נמי, משמע לפירוש רש״י שאם בשלו צלול הואיל וראוי לטבילה והזאה יהא חייב עלה אם יאכלנו, ואין הסוגיא מוכיח הכי, דאמרינן לעיל כיון דמלחיה נפיק ליה מתורת דם, ולא יתחייב עליו, ועוד דרבא דידיה אמר אפילו בחטאות הפנימיות ואכלו חייב, ומשמע לפי׳ רש״י דרבא לית ליה דזעירי, ולעיל קאמר יתיב רבא וקאמר להא שמעתא, משמע דס״ל לרבא כזעירי. לכן נ״ל דבזעירי (דהיינו בבשלו באור) כולי עלמא לא פליגי ראינו עובר עליו, והא דמחלק הכא בין חטאות הפנימיות לחיצוניות, קאי אקפאו בחמה״ (מנחות כא,א תד״ה כאן).
ולע״ד נראה שאין בדברי התוספות לדחות דברי רש״י, דבאמת כל בשול באור או במלח, או אפילו בחמה מקפיא את הדם במדה זאת שאינו ראוי לטבילה והזאה, וכדאמרינן: באור לא הדר, בחמה הדר, וכדפירש״י הדרא לכמות שהיה צלולה. הא למדת דדם שהקפיאו בחמה, כל זמן שלא הדר למה שהיה, אינו ראוי לטבילה והזאה, ושפיר אמר בסוגיין: כיון דמלחיה נפיק מתורת דם, וכדכתב רש״י: מליח הרי הוא כרותח, הלכך בחטאות הפנימיות אינו חייב עליו, כיון דכפרתן היא בטבילה והזאה, והרוטב שבדם מבושל, הוא מוהל הדם ולא דם ממש, וכיון שכן לא מתקיימת בו הזאה וטבילה, הלכך האוכלו פטור, אבל בחטאות החיצוניות ובחולין, האוכל חייב לדברי הכל. ולישנא דגמרא ורבא דידיה אמר, מוכח כפירושו, דרבא יתיב ואמר שמעתא דזעירי להסביר ולפרש דבריו, אבל הוא דידיה אמר וחלק על דבריו.
ולעיקר הדין, מדברי התוס׳ למדנו: דם שבשלו באור או מלחו ואכלו, פטור לדברי הכל, והיינו משום שהמלח שורף את הדם, וכלישנא דגמרא: כיון דמלחיה אפקיה מתורת דם, רוצה לומר שהשתנה בגופו ובטעמו, וכן כתב הר״ן: וטעמא דדם שבשלו משום דכיון שנתבשל נפיק ליה מתורת דם, ודכוותה נמי מלחו, דכיון דמליח כרותח דצלי, הרי נשתנה ואינו עובר עליו (הר״ן פרק כל הבשר ד״ה ההוא בר יונה), (ואף לדברי התוס' צריכים אנו לומר שטבעו של דם הוא שמשתנה מחמת האור, אבל כל שאר אסורים באכילה, אינם משתנים מחמת בשול או מליחה, ולא ע״י הקפאה אפילו בעודם קפואים). וכן כתב בשם הרמב״ן דטעמא (שאין המלח נאסר) לפי שהדם נשרף במלח (הר״ן שם ד״ה אין הבשר יוצא מידי דמו, ראה משפטי עזיאל שם סי׳ ח).
אולם גם לדעת התוס׳ והר״ן, אינם מתורצים דברי מהרי״מ, דחדש מדעתו טעם באוכלו שלא כדרך הנאתו, וכדכתבתי בעניי שם (סי׳ יא) ולעיל.
ולהלכה נראים דברי רש״י עיקר מסוגיא ערוכה דגמרא: תנן התם: הלב קורעו ומוציא וכו׳, א״ר זירא אמר רב: לא שנו אלא בלב עוף, הואיל ואין בו כזית, אבל לב בהמה דיש בו כזית, אסור וחייבין עליו כרת [כריתות כב,א], וכן כתב רש״י במתניתין דהלב קורעו וכו׳, וזו היא ראיה אלימתא ומכרעת. התוס׳ דחו ראיה זאת וכתבו: ואי אפשר לומר כן, דבהדיא אמרינן דם שבשלו אינו עובר עליו אם אכלו, והא דמוקי לה בפרק דם שחיטה בלב עוף, משום דבכל ענין קתני מתניתין דאינו עובר עליו, בין חי ובין מבושל (חולין קט,א תד״ה הלב). וכן כתב הר״ן. ולע״ד נראה לקיים דברי רש״י, שאם כדברי התוס׳ קשה טובא מתניתין דמיירי בלב עוף, היא משנה שאינה צריכה, דהרי הלכה פסוקה היא – חצי שיעור אסור מן התורה, וטפי הוה לומר, לא שנו אלא בלב מבושל, לאשמעינן מתניתין מילתיה דזעירי דדם שבשלו אינו עובר עליו, אלא משום דקי״ל דם שבשלו חייב, הוכרח רבי זירא לומר דמתניתין איירי בלב עוף. ולהלכה, הרי״ף ז״ל כתב עלה דמתניתין דהלב קורעו ומוציא גרסינן בכריתות וכו׳, אבל לב בהמה, הואיל ויש בו כזית ענוש כרת, מדבריו משמע דאף במבושל דינא הכי הוא, וכדכתב רש״י.
והרמב״ם ז״ל פסק: ״הלב בין לצלי ובין לקדרה קורעו ומוציא את דמו, ואח״כ מולחו, ואם בשל הלב ולא קרעו, קורעו אחר שבשלו ומותר, ואם לא קרעו ואכלו, אינו חייב עליו כרת, במה דברים אמורים, בלב העוף שאין בו כזית דם, אבל אם היה לב בהמה ־ חייב כרת, שהרי יש בו כזית מדם שבתוך הלב״, המ״מ כתב: ״יש מי שכתב שכשאמרו שבלב בהמה חייב כרת, דוקא אכלו קודם בשול, אבל אחר בשול לא, דדם שבשלו אינו חייב עליו, כדאיתא במנחות פרק הקומץ, ולא נתבאר זה בדברי רבינו״ (הלכות מאכלות אסורות פ״ו ה״ו), פירוש דבריו, שחילוק זה דדוקא אכלו קודם בשול, לא נתבאר בדברי רבינו, הלכך סתמו כפירושו דאפילו אכלו אחר בשולו נמי חייב, הואיל יש בו כזית מן הדם, בזה מתורצת קושית הרלב״ח, ואין אנו צריכים לדברי הלח״מ שכתב בפירוש המ״מ, שלא נתבארה הלכה זאת של דם שבשלו, משמע שלא פסקה להלכה (לח״מ שם).
ולע״ד נראה כמו שכתבתי, שמ״ש המ״מ, שלא נתבאר, זה הוא חלוק זה שבין קודם שבשלו לאחר שבשלו, ומדסתם נראה שאין לחלק, וגם אחר שבשל הלב – חייב כרת על כזית דם שבו, ולכשתמצי לומר דברי הרמב״ם בררו מללו דאדין הסמוך קאי, ״קורעו אחר שבשלו״, ״לא קרעו״ – היינו אחר שבשלו דסמיך ליה.
עומדים נגדנו דברי הרמב״ם ז״ל דכתב: ״המעושן וכו׳ או שבשל דם בחלב, פטור, ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב״ (שם פ״ט ה״ו), הבית יוסף כתב: ועל מה שכתב דם שבשלו בחלב וכו׳, ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב, משמע שלוקין עליו משום דם, יש לתמוה מדאמרינן פרק הקומץ [מנחות כא,א]: דם שבשלו אינו עובר עליו, ומיהו רש״י [חולין קט,א] כתב דדם שבשלו חייב עליו כרת, וצ״ל דההיא דהקומץ אתיא דלא כהלכתא, ונראה שזהו דעת הרמב״ם (בית יוסף יו״ד סי׳ פז).
וראיתי בדברי מע״כ שעמד על דברי מרן הבית יוסף במ״ש: וצ״ל (דס״ל) דההיא דהקומץ היא דלא כהלכתא, שהרי לרש״י ז״ל, ההיא דהקומץ היא כהלכתא למסקנת הגמרא דמילתא דזעירי היא בחטאות הפנימיות, ולא מצאתי בדבריו תרוץ מיישב את הדעת, ובאמת בקושיא זאת כבר הקדימו הרלב״ח בתשובותיו ד׳ קפ״א, והפר״ח כתב שדבריו נכונים (פר״ח יו״ד סי׳ סט ס״ק א).
ולע״ד קשים עוד דברי הבית יוסף דכתב: ונראה שזהו דעת הרמב״ם, והלא דברי הרמב״ם ברור מללו דסובר דם שבשלו חייב, וכדכתבתי לעיל.
ונלע״ד, דמרן הבית יוסף הכי קאמר, דסוגיא דהקומץ לפי פשטא, דהיינו כפירוש התוס׳, היא דלא כהלכתא, ולזה סיים וכתב: ונראה שזהו דעת רבינו, כלומר לפרש הסוגיא כפירוש רש״י, ואם אמנם דברי הבית יוסף כפשטם אינם מתפרשים כן, מכל מקום חייבים אנו למשכוני נפשין לתרץ דבריו, ולא לומר חלילה שנעלמו מעיניו הבהירות, או דאשתמיטתיה ליה דברי רש״י ז״ל במנחות וחולין.
מכאן תמוהים בעיני דברי הב״ח והפרישה דפירשו דברי הרמב״ם דמ״ש ואינו לוקה על אכילתו משום בשר בחלב, אחלוקה דמבשל בשר בחלב מתה קאי, אבל בחלוקה דדם שבשלו בחלב, אין לוקין לא משום בשר בחלב ולא משום דם, וכבר כתבתי לע״ד שדברי הרמב״ם בדין הלב קורעו וכו׳, מפורשים שלדעתו דם שבשלו חייב, וכן כתב הש״ך: ״כלשון הזה כתב הרמב״ם, ומשמע דעתו דמשום בשר בחלב הוא דאין לוקין על אכילתו, הא משום דם לוקין, מיהו אנן קיימא לן דדם שבשלו או שמלחו אינו אלא מדרבנן״ (ש״ך סי׳ פז ס״ק טו), וכן כתב הכרתי ופלתי, שם ס״ק יג.
מדבריו למדנו, שלדעתו הרמב״ם ומרן ז״ל פסקו כרש״י, הלכך לדידן שקבלנו דעתם, ומה גם שרמ״א אף הוא לא חלק עליהם, מחוייבים אנו להורות כדבריהם ולא לסמוך על דעת התוס׳ ודעמייהו, שגם אם לא הוכרעה דעתם להלכה, בכל זאת אין זה יוצא מגדר ספקא דאורייתא דאזלינן לחומרא, ומכל שכן באיסור שיש בו איסור כרת, ודברי הש״ך דכתב, דאנן קי״ל, יש סמך לדבריו מדברי הר״ן והרא״ה והרשב״א בתורת הבית ובחדושיו, והפר״ח אסיק וכתב: ״וכן עיקר״ (פר״ח יו״ד סי׳ סט ס״ק א).
והנה ראיתי בדבריו שפלפל בחכמה להכריע כדעת התוס׳, ואין דעתי נוחה מהם כלל, כמו שמתבאר מתוך דברי לעיל, ואם באתי להעיר עליהם בפרטות יארך הדבר הרבה ואיני מוצא צורך בכך, ודי לחכימא ברמיזא, אבל משום דחביבותיה גבאי הנני להעיר במ״ש כבודו, ואומר מה שכתב: והמשך הסוגיא עוסקת בדם שנקרש בלבד, ובאמת מושג נקרש המוזכר דוקא כאן, אינו מתאים למושג בשול.
דברים אלה אינם נהירין לי, דבאמת מושג נקרש בכל מקום הוא קפאון, בין שהוא מחמת האור או מחמת החמה, ונושא סוגיא דגמרא הוא מאמר זעירי,דם שבשלו או שמלחו, ועלה אקשינן ממתניתין דהקפה את הדם, ומתרץ: כאן שהקפה באור וכו׳, מילתיה דזעירי דם שבשלו הוא שהקפה באור דלא הדר, הרי שבמושג נקפה כולל גם בישול שעל ידי האור, ולמסקנא מתרץ: כאן בחטאות החצוניות וכו׳, מילתיה דזעירי וכן מילתיה דרבי יוחנן דם שקרש ואכלו פטור, משום הואיל ואידחי אידחי הוא בחטאות הפנימיות, וכדאמר רב חסדא, דם שקרש וכו׳ בחטאות הפנימיות פטור, וראיה מכרעת לכך מדברי רש״י ז״ל: הקפה, הקרישו על ידי האור [חולין קב,א], הרי לך מפורש שגם בשול שעל ידי האור נקרא בלשון הקרישו.
התוס, חלקו על פירוש זה וכתבו הקפהו – בחמה איירי (שם תד״ה הקפה), אבל אין ללמוד מזה שמחלוקתם היא בהוראת מושג קרש, אלא האמת הוא שמושג קרש הוא נקפה, מסיבת האור או מסיבת החמה, ובכל מקום מתפרש לפי ענינו, וכן אין מקום לחלק בין דם שבשלו לבין דם שמלחו, שאעפ״י שבשניהם אינו מתבטל הדם מכחו וטעמו, אסורו הוא משום שנפסלו לקרשים מדין מליח הוא כרותח, וכמ״ש רש״י ז״ל. וגם התוס׳ לא חלקו בין בשול למליח, ובאמת בתוס׳ כתבו: ״לכן נראה דבזעירי כו״ע לא פליגי״ [מנחות כא,א ד״ה כאן בחטאות], וכוונתם מבוארת שהיא על שתי ההלכות שבזעירי ־ בשלו או מלחו, ששניהם שוין בדינם, שגם מליח הוא כבשול באור, הואיל והמלח שורף, וכדכתבתי לעיל משם הרמב״ן (עי׳ בתוס׳ ד״ה דם שבשלו, מנחות שם), אלא שלדעתם בשניהם מתבטל המלח מכחו, וכדברי זעירי דם שבשלו ודם שמלחו, ובכל הסוגיא המשא ומתן היה על שתי ההלכות שדינן שוה, וזה ברור לכל ישר הולך להבין הדברים על בוריין.
מענין לענין באותו ענין, עמד כבודו על מה שכתבתי: דברי רש״י צריכין ביאור וכו׳ דמאי סברא היא זו, ולא יהיה דם חטאות הפנימיות גרוע מחולין, דעובר עליו, וצ״ל לפירושו דאינו עובר עליו דקאמר, היינו משום איסור אכילת קדשים וכו׳ (משפ״ע יו״ד מהדו״ת סי׳ יא אות ב), וכבודו כתב: לפי האמור לעיל ברור הדבר שהפטור הוא החלטי, והאריך להסביר דבריו.
ולדידי כל הסבר זה אין בו ממש, שהרי סמוך ונראה אמר: ורבא דידיה אמר, אפילו בחטאות הפנימיות הואיל וכנגדו ראוי בחטאות החצוניות, והם הם דברי בקושיתי, אלא שאני דחקתי את עצמי להסביר דעת רב חסדא שאמר בחטאות הפנימיות פטור, משום דלאו בר הזאה וטבילה, דפטור דקאמר הוא משום אכילת קדשים, שאע״ג שדם זה חשוב דם לענין אסור אכילה, הואיל ולא נפסל לחטאות החצוניות, אבל לענין אכילת קדשים הוא בטל מכלל דם, גם לדעת רש״י, ואמנם דבר זה אין לו סמך מריהטא דסוגיא, אבל כך הוא דרך למוד תורה להסביר דברי כל אחד [מן] האמוראים לחיוב או לפטור.
באותו פרק רמי דידי אדידי, דבתשובתי האחת כתבתי: ומליחה זאת אינה אלא במלח, משום שמתבטל מארסו, וכדאמרינן כיון דמלחיה נפיק ליה מתורת דם, ורב יהודה אמר זעירי דם שמלחו אינו עובר עליו וכו׳, דטעמא דמלח שמולחין בו הבשר שרי, לפי שהדם נשרף במלחו (משפ״ע שם סי׳ ח אות א). מכאן שהנני נוקט כדעת התוס׳ ודעמייהו, שפירוש נפיק ליה מתורת דם, הוא שהמלח משנה את הדם, ובתשובתי האחרת נקטתי כדברי רש״י דפירש בטיל מתורת דם, לפי שאינו ראוי לכפרה (שם סי׳ יא אות ב)*, וכתב: ואולי מה שכתב דנפיק מתורת דם היינו לענין פעילות המלח, אבל במה שנוגע לאיסורי דאורייתא לא קיימא לן כזעירי.
לזאת הנני משיב ואומר: יפה כיון לדעתי ואבאר את דברי, מחלוקת רש״י ותוס׳ היא לענין דינא, אבל אינה במציאות עובדתי, וכלל גדול הוא בתלמוד שאין לאוקים מחלוקת במציאות, לפיכך גם רש״י ודעמיה סוברים שהמלח שורף את הדם, שכן טבע המלח שהוא שורף כל דבר, ומקרא מפורש הוא: ״גפרית ומלח שרפה כל ארצה, לא תזרע ולא תצמיח״ (דברים כט,כב), הרי לך מפורש שהמלח הוא שורף מטבעו כמו הגפרית (ראה הרמב״ן על התורה ויקרא ב,יג), ועל זה לא נחלק אדם מעולם, אבל מחלוקתם היא בזאת, דרש״י סובר דאעפ״י שהדם נשרף במלח אינו ניתר באכילה משום כך, כמו שלא הותר דם שבשלו, דמליח הרי הוא כרותח ולא יותר מרותח, אלא טעם היתרו הוא משום שאינו ראוי לכפרה, והתוס׳ סוברים דטעם היתר דם מבושל או מליח, הוא משום שהוא בטל מעצמו. דון מינה לענין מליחה, כו״ע מורים שאין הבשר מותר אלא במליחה, לפי שיש בו כח שורף שהוא מושך את הדם ומפליטו. דברים אלה לא נתפרשו בדברי, אבל הם מובנים לכל מענינם.
על מה שכתבתי: נראה דהרי״ף, הרא״ש והרמב״ם סברי כדעת רש״י, מדהביאו בדבריהם סוגיא דכריתות, דמשמע דאפילו מבושל חייב וכדברי רש״י [משפטי עזיאל מהדו״ת יו״ד סימן יא סעיף ב], השיג כבודו וכתב: אין זו ראיה, שהרי הרא״ש עצמו כתב כדברי התוס׳ והרשב״א ״אע״ג דדם שמלחו אינו עובר עליו, מ״מ מתחלה היה דאורייתא עד שלא נתבשל״ (פר׳ כ״ה סי׳ כז), ״דם שמלחו – אין עובר עליו, היינו שאינו עובר עליו אפילו בלאו, כמו שאינו עובר עליו בכרת, דנפק לגמרי מתורת דם הנפש ואינו ראוי לכפר״ (שם סי׳ לז). במעדני יום טוב ציין דברי הרא״ש אלה (פרק כל הבשר סי׳ כח אות ל), ומכל מקום אין להוכיח מזה שהרא״ש סובר כן להלכה, דהנה דברי הרא״ש הם הם דברי התוס׳ (חולין קיא,א ד״ה דמא), והרא״ש נקט דבריהם ופירש שאף לזעירי שאמר דם שמלחו אינו עובר עליו, לתוס׳ בדם חולין, ולרש״י בדם חטאות החצוניות, שפיר מתפרש מאמר הגמרא דם דאורייתא, משום דמתחלה קודם שנתבשל הוי דאורייתא, ומדבריו בסי׳ ל״ז יש להוכיח להיפך דלא סבירא ליה כהתוס׳, דהנה על מ״ש הרשב״ם כיון דדם האברים מדרבנן, אין להטריח יותר מדאי, כתב הרא״ש, הא ליתא וכו׳ ואין לפרש שהדם הזה מדרבנן, אם לא נפרש דהא דאמרינן דם שמלחו אינו עובר עליו, היינו שאינו עובר עליו אפילו בלאו, כמו שאינו עובר עליו בכרת דנפק לגמרי מתורת דם הנפש שאינו מכפר (פכ״ה סי׳ לז).
דבריו אלה ברור מללו, שהרא״ש עצמו אינו מפרש כן, אלא הכי קאמר ־ דברי רשב״ם אינם מתקיימים אלא אם נפרש כדעת התוס׳ שדם שמלחו פטור, כלומר שאינו עובר עליו אפילו בלאו, אבל באמת הלכה היא כדעת רש״י דדם שבשלו או מלחו חייב, ואינו פטור אלא בדם חטאות פנימיות, וגם לפירוש התוס' אינו עובר עליו בכרת, אבל איסור דאורייתא ישנו אפילו במבושל, וכיון שכן, אין טעם לדברי הרשב״ם שכתב דדם האברים הוא מדרבנן, דאם לא פירש הרי הוא מותר אפילו מדרבנן, ואם פירש אסור מדאורייתא אפילו אם בשלו או מלחו, הלכך לא משכחת דם שהוא אסור מדרבנן, ונראה ודאי שכבודו לא עיין בדברי הרא״ש במקומם.
מכל האמור מתברר שאין כל ראיה להוכיח שהרא״ש סובר כדעת התוס׳, ולפיכך יש לומר שהוא סובר כדעת רש״י, שהיא דעת הרי״ף והרמב״ם. ועור כתבתי ראיה מכרעת לכך, דברי הטור שכתב: אם בשלו בלא קריעה אסור, ואוסר עד ששים [סימן עב], משמע דאסור ועובר עליו, משמעות דבריו שעובר עליו וחייב כרת, וכן הבין בדברי אביו הרא״ש.
עוד הוסיף מר וכתב: וממילא אף לדעת הרי״ף אין להוכיח שסובר שדם שבשלו חייב עליו. פשיטותיה דמר לא ידענא ליה, שאם אמנם בדברי הרא״ש יש מקום לטעות מדהביא מילתיה דזעירי בדבריו, אבל בדברי הרי״ף אין מקום ספק וטעות. מר הסתייע מדברי הר״ן שפירש מתניתין דכריתות כדברי התוס׳, ואין זו ראיה לסתור, דמ״ש הר״ן וזה שלא כדעת רש״י, לאו דוקא, אלא כדעת רש״י ודעמיה, והדבר מוכרע מעצמו, מדהשמיט הרי״ף בדבריו דברי זעירי, וכדברי התוס׳ היה צריך להזכיר זעירי, שהם כהלכה, ועוד זאת מדהביא הגמרא בכריתות ככתבה, ובלי שום פירוש נוסף, מוכח שהוא מפרשה כרש״י, וכבר כתבתי, שפירוש התוס׳ הוא דחוק, אלא שלתרץ מתניתין אליבא דהלכתא הוא שאמרו כן, אבל בדברי הפוסקים אין לומר כן, שהיה להם לפרש ולא לסתום, או לכל הפחות להזכיר דברי זעירי להלכה.
ועל כל פנים אני נזהרתי בדברי וכתבתי: ולהלכה נראה דהרי״ף והרא״ש והרמב״ם סברי כדעת רש״י וכו׳, הרי שלא כתבתי בהחלט שהרי״ף והרא״ש והרמב״ם סוברים כדעת רש״י, אלא נראה וכו׳, ובזה הסתלקה לגמרי כל הערתך זאת, שודאי יש פנים מסבירות לומר כן, אעפ״י שאינן מכריעות.
מסקנא דדינא: אם אמנם הרבה מן הפוסקים האחרונים סוברים דדם שבשלו ואכלו אין בו איסור כלל מדין תורה, אלא אסור מדרבנן, אנו אין לנו אלא דברי הרדב״ז שכתב: שומר נפשו ירחק ממנו, ולא יכניס עצמו למחלוקת באסור כרת (הרדב״ז ח״א סי׳ קצ״ט), וכן ראוי להורות לע״ד, וכמו שכתבתי במשפ״ע מהדו״ת (יו״ד סי׳ יא), ותו לא מידי.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ז</h4>
<b>ג. שיעור ביטול כנגד שני איסורים</b>
ליו"ד סימן צ"ח
ששים על אסורים מבטלים זה את זה
ג. עמ״ש שצריך ששים נגד כל אחד מהם, שאין האיסור מצטרף לבטל איסור שני, העיר מעכ״ת ממה שפסק מרן ז״ל: ״קדרה שיש בה נ״ט זיתים היתר, ונפלו בה שני זיתים ־ אחד של דם ואחד של חלב, כל אחד מצטרף עם הנ״ט של היתר לבטל חברו״ וכו׳ (יו״ד סי׳ צח סעיף ט). הא למדת שאסורים מבטלים זה את זה.
תמיהני טובא שכת״ר נקיט כהלכה פסוקה שאיסורין מבטלין זה את זה, ובאמת הלכה זאת היא שנויה במחלוקת, עיין ש״ך ודגול מרבבה וגליון מהרש״א. והנה הגר״א ז״ל בביאוריו כתב: ״היינו לשיטתו דבשאר איסורים לא אמרינן חתיכה נעשית נבילה״, וכן כתב הש״ך לתרץ דעת מרן ז״ל, אבל הש״ך השיג על הלכה זאת ממאי דקיי״ל, חתיכה עצמה נעשית נבילה בכל האסורין, ולכן פירש דבריהם כשנפלו שניהם בבת אחת לנ״ט, אי נמי שנפל כזית דם לתוך ששים של היתר ואח״כ נפל כזית ועוד לאותן ששים ואחת.
אולם ביד אברהם שם השיג על הש״ך וכתב: ״משמע דאפילו בבת אחת, וק״ל דמבואר כר״ש וכו׳ דאינן מעלין זא״ז אלא בנפלו בזה אחר זה״.
ככלל, בעיא זאת צריכה עיונא ודיוקא מרובה לברורה, ואין אני פנוי לכך כעת, ואי״ה אשוב לדון בה בעוד מועד. אבל נקוט מהא לנ״ד, דכיון שלא נודע שעורו של הדם, צריך ששים כנגד כל החתיכה, וחתיכה זאת עצמה שהיא בלועה מאסור דם, היא אסורה נמי משום טריפה, נראה ודאי שצריך ששים נגד כל אחד מהאיסורים, כלומר צריך ששים ואחד, וזה דומה למה שפסק מרן: קדרה שיש בה נ״ט זיתים היתר, ונפלו בה שני זיתים ־ אחד של דם ואחד של חלב, כל אחד מצטרף עם הנ״ט של היתר לבטל חברו (יו״ד סי׳ צח ס״ט). דוק ותשכח, דלא כתב מרן ז״ל קדרה שיש בה נ״ח זיתים היתר ונפלו בה שני זיתים וכו׳, משום דהאסור עצמו אינו מצטרף להתיר, אלא כשיש ששים לכל אחד הוא האיסור מצטרף לששים להתיר, אבל כשיש בקדרה נ ״ח של היתר ושנים של אסור, אין הקדרה ניתרת, משום שאין ששים לכל אחד מהאיסורים. ולפי״ז כוונתי ברורה מתוך דברי: שצריך ששים נגד כל אחד, היינו לומר ששים ואחד, כדי שיהיה ששים נגד כל אחד, ולא שצריך שתי פעמים ששים – דהיינו מאה ועשרים.
<b>ד. כף בלועה מאיסור שתחבה פעמיים בקדרה</b>
ליו"ד סימן צד
כף בלועה מאסור שתחבה פעמיים בקדרה
ד. קושטא הוא דמרן ז״ל פסק: ״אם תחב הכף שתי פעמים בקדרה, ולא נודע בינתיים, צריך שתי פעמים ששים״ (יו״ד סי׳ צד סעיף ב), הרי שגם באסור אחד לא סגי פעם אחת ששים לבטלה, ולא אמרינן הלא סוף סוף כף אחת לפנינו דמשערינן בכולה, ומה בכף שתחבנו אותה פעמים, אלא הסברא היא דכל שפירש גוף האיסור מתוך קדרה של היתר באסורו עומד, וצריך ס׳ לבטלו, וה״ה בשני איסורים מעורבים בחתיכה אחת, יש לומר דהוי כתחב איסור אחד פעמים בקדרה, וצריך שתי פעמים ששים להתירה. אבל האמת יורה דרכו, דכיון דשני האיסורים מעורבין בתוך הקדרה, מתבטלים בחד פעם ששים, אבל צריך ששים ואחת כדי שיהיה ששים לכל אחד מהאיסורים.
<b>ה. דם שבישלו</b>
ליו"ד סימן ס"ט וסימן פ"ז
דם שבשלו
ה. עמ״ש דרוב הפוסקים הראשונים סוברים דם שבשלו אסור מהתורה, כתב מעכ״ת: לא כן נקטו האחרונים שלנו וכו׳ – טעות פלטה קולמוסו במה שכתב: שלנו, ובאמת כולנו הננו תלמידיהם של רבותינו הראשונים בכל דעותיהם, וכדברי רז״ל [מסכת סופרים טז,י]: כולם נתנו מרועה אחד, אל אחד אמרם, ואלו ואלו דברי אלקים חיים, אמנם יש חלוקי הלכות משום רב באתריה,וזה רק בהוראות שנחלקו שני המאורות הגדולים מרן ומור״ם ז״ל, שהם רבותיהם של כל ישראל, אלא שהספרדים קבלו הוראות מרן ז״ל, והאשכנזים קבלו הוראות רמ״א ז״ל, אבל מאז נחתם הש״ע, כל הפוסקים הם של כל ישראל.
ולעצם הערתו, הלא אני דקדקתי בלשוני וכתבתי: רוב הפוסקים הראשונים, והבאתי דברי הרדב״ז ז״ל שכתב: ״כללא דמילתא פלוגתא דרבוותא היא, ואיני כדאי להכריע״ וכו׳, וחושבני שכן צריך להורות, אלא שבשעת הדחק אפשר לסמוך על דברי המתירים, וכמו שאמרו: ״כדאי ר״ש לסמוך עליו בשעת הדחק״ [ברכות ט,א. שבת מה,א], אבל לזה צריכה זהירות מרובה מפני חומר אסור דם שהוא בכרת.
<b>ו. דם טריפה אינו אסור גם משום טרפה</b>
דם טריפה אינו אסור גם משום טריפה
ו. עמ״ש שדם טריפה אינו אסור משום טריפה – כתב מעכ״ת: הרי כשנפסקה ההלכה שעל כזית טריפה לוקין, לא נאמר כי משערינן בבשר בלי הדם שבתוכו.
ולע״ד אין זו ראיה מכרעת, משום שדם שלא פירש ולא נצרר לא אסרה תורה, והרי הוא בכלל בשר, ובאמת אין לך חלק בגוף שאין בו דם, ואדמימות הבשר הוא מהדם ונקרא בשר, הלכך אסור משום טריפה, אבל דם שהוא אסור ועליו נאמר: ״כי הדם הוא הנפש ולא תאכל הנפש עם הבשר״ [דברים יב,כג], אינו דם שהנפש יוצאה, והיינו דם שפירש.
והנלע״ד כתבתי
כנפש נאמנו בלב ונפש,
ברגשי כבוד והוקרה מרובה,
וצפיה לבנין אריאל
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ח</h4>
<b>א. בשר המגיע מחו"ל עם פלומבה- אם אין חשש של החלפה.</b>
ליו"ד סימן קי"ח
ב. בשר ששהה במקרר שלושה ימים בלא מליחה – ליו"ד סימן ס"ט
כד כסליו תש״ט
לכבוד
מעלת הרב הגאון
כמוהר״ר בעריש זלץ,
רב בעיקו״ת צפת תו״ב
שלום וברכה.
נתכבדתי במכתבו, ובו הערה חשובה בענין הבשר הקפוא שמביאים מחו״ל לארץ, בחותמת הפלומבה שעליו. וע״ז הסתפק מעכ״ת: א. אם אין חשש של החלפה. ב. משום ששהה שלשה ימים בלא מליחה, שיש אוסרים אותו אפילו לצלי, אבל לבשול בלא צליה אסור לדברי הכל. ועוד הביא מ״ש בדרכי תשובה בשם זרע אמת, שאפילו בקרח לא נחשב להדחה עד שיהפכוהו מכל צדדיו וידיחוהו כדין, ומכאן תימה על מ״ש בסה״ק [משפטי עזיאל ח״א יו״ד סימן ו] להתיר.
וזאת תשובתי על ראשון ראשון.
א. החלפה. הלכה פסוקה היא: כל דבר שאין בו סימן, מותר לשלחו ע״י לא יהודי בשני חותמות, היינו חותם בתוך חותם, ולא חיישינן להחלפה (יו״ד סי׳ קיח סעיף א וש״ך שם). ובנידון דידן עדיף טפי, שכל בשר קפוא הנשלח מהתם להכא, הוא מלווה במכתב מהרב דהתם על כמות הבשר ועל החותמות שבו בצורתם ומקומם, ולכן אין מקום לחוש להחלפה כלל.
ב. אתאן לספק השני מדין בשר ששהה שלשה ימים בלי מליחה. הנה בטעמו של דין זה כתבו הגה״מ והמורדכי (פרק כל הבשר) ״שנתקשה איסור חלב ודם שבתוכו״, וכן כתב מרן ז״ל: ״בשר ששהה שלשה ימים מעת לעת בלא מליחה – נתייבש דמו בתוכו ולא יצא עוד ע״י מליחה״ (יו״ד סי׳ סט סעיף יב). דוק מינה אם לא נתייבש דמו בתוכו, כגון שנמצא במקרר, או בזמן קור גדול, הרי הוא נשאר בדינו להתירו ע״י מליחה. תדע ממ״ש מרן ז״ל: אם שרו אותו במים תוך שלשה ימים, יכול להשהותו עוד שלשה ימים אחרים פחות חצי שעה״ (שם סעיף יג).
וטעמא דדינא היינו מפני שהמים מרככין אותו ואינו מתקשה״ (ב״י שם). דון מינה במכל שכן כאשר נמצא כל הזמן בתוך המקרר, שאין הדם מתייבש כלל, אלא הוא נקפא במקומו, ולכשיוסר משם חוזר לכמו שהיה, הלכך אין לאסרו מטעם דשהה שלשה ימים בלא מליחה, הואיל ולא מתייבש הדם אלא הוא נקפא בתוכו. ואין לאסרו מטעם שנסתמו הנקבים מחמת הקור, ושוב אין הדם נפלט ע״י מליחה, שהרי כתב מרן הב״י: בשר מלא קרח וכפור, מותר לשרותו במים בכלי שני כדי למלחו (ריש סימן סט), וכ״כ הש״ך: ״בשר שנקרש אסור למלחו ער שירכך אותו כמו שהיה מתחילה״ [ס״ק יא].
ג. הספק השלישי הוא מדין כבוש כמבושל. בספק זה בארתי בארוכה בסה״ק משפטי עוזיאל ח״א (יו״ד סי׳ ו ס״ג) וכתבתי לחלק, דבשר השרוי בקרח, דינו כמבושל, משום שכך הוא שרוי במים מתחתיו, כשרוי במים, או קרח וכפור שעליו<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">כוונת הדברים פשוטה: היות שהבשר נתק בקרח מעליו ומתחתיו, כמוהו כבשר השרוי במים המכסהו מכל צדדיו, והרי הוא ככבוש במים, וממילא כמבושל.</i>, אבל בשר הנתון במקרר, כיון שאין הקרח מוטל על הבשר, אלא אויר קר הוא שמקיף אותו, אין זה בגדר כבוש כלל.
ועתה אני מוסיף ואומר: שבמקרר אין בו משום כבוש, שהרי המקרר אינו אלא יוצר אויר קר המקיף את הבשר, ואם אתה אומר שגם בזה נאסר משום כבוש, אתה צריך לאסור כל בשר ששהה בבית בימות החורף, שהקור גדול בבית כמדת המקרר או יותר מזה, שיהיה נאסר הבשר לגמרי משום כבוש הרי כמבושל. ודבר זה הוא מצוי ביותר בימות החורף, וביחוד בארצות הקרות שהקור הוא גדול והבשר שנשחט מערב שבת, ועפיה״ר מיום החמישי, נשאר באיטליז או בבית עד יום הראשון אחר השבת, ולא שמענו ולא ראינו מי שחשש לאוסרו מטעם כבוש כמבושל, והיינו משום דהקור הוא מקפיא את הבשר ואת הדם, אבל אינו מבשל, הלכך אין לאסור הבשר הנמצא במקרר מעת לעת, או אפילו שלשה ימים, מדין כבוש כמבושל.
מכל האמור ומדובר העליתי להלכה לע״ד שאין לאסור בשר ששהה ג׳ ימים בלי מליחה בתוך המקרר,
לא משום שמתיבש הדם, כמ״ש הגאונים, ולא משום כבוש הרי הוא כמבושל, אלא מותר הוא אפילו לקדירה אחר שתפוג צינתו, וע״י מליחה והדחה כדין וכהלכה.
והנלע״ד כתבתי
והנני, בכבוד רב,
בן ציון מאיר חי עוזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ט</h4>
<b>בשר קפוא – לענין שהיה ג' ימים ללא מליחה, וכן ענין כבוש כמבושל</b>
ליו"ד סימן ס"ט
כה כסלו תש״ט
שלמא רבא וברכתא מעליא
לכבוד
הרב הגאון המפורסם, חריף ובקי, משנתו קב נקי כמוהר״ר שמואל הכהן הולנדר יצ״ו,
תל אביב רב רחומאי,
מכתבו מיום א׳ פרשת וירא דהאי שתא קראתי ברוב עונג, אולם מפני טרדותי הרבות התאחרה תשובתי עד היום, ואתו הסליחה.
ועתה הנני להשיב תשובה מאהבה. ראשית דבר, מענותנותיה דמעכ״ת הרבה להתנצל על הערותיו על דברי בדברי פיוס וסליחה. לזה הנני אומר: חלילה לי וחס ליה לזרעיה דאבא, להקפיד על כל מי שמעיר על דברי, כי הלא זו דרכה של תורה להקשות ולתרץ, ומתוך כך מתבררת ההלכה על בוריה, ולא זאת עוד אלא, שהנני מחזיק טיבותא לכל המעיר אותי על דבר הלכה, ואם אמצא דבריו נכונים, הנני לומר קבל עם: דברים שאמרתי לכם – טעות היו בידי. מבחינה זאת מחזיקנא טיבותא ורבותא למעכ״ת, והנני לענות בקצרה, לפי קוצר השגתי.
מר ברישא אייתי לן דברי הפתחי תשובה משם השבות יעקב, להתיר בשומן ששהה שלשה ימים בלא מליחה, ושחלקו עליו הגנוב״י והגרעק״א. ועוד הביא דברי הפרמ״ג שכתב: ״יראה לי שאם הבשר מלא קרח ושראו תוך שלשה ימים, יש לאסור אפילו בדיעבד, כי ידוע שהשריה תוך שלשה ימים הוא לרכך, וודאי לא להעביר הדם שעל פניו, ובזמן שהוא נקרש כאבן קשה הוא, ואין פועל השרייה כלום״ (פרמ״ג שפתי דעת ס״ק נ״ג). ועוד הביא לנו דברי הפרמ״ג משם המ״י, בשר שהדיחו במים ונקרש והיה מונח שלשה ימים – ממה נפשך אסור, אי הקרישה הוי כבוש – אסור, ואי לא הוי כבוש – הרי שהה שלשה ימים בלי מליחה״ וכו׳ (שם ס״ק ס'). מכאן למד מעכ״ת דבשר קרוש ששהה שלשה ימים בלי מליחה נאסר לכה״פ לאכלו מבושל.
לזה אשיב ואומר: הלכה זאת שחדשוה הגאונים היא הלכתא בטעמא ־ שנתיבש דם שבו, והם הם דברי הטור ומרן: ״נתיבש דמו בתוכו ולא יצא עוד ע״י מליחה״ (יו״ד סי׳ ס״ט סעיף י״ב), ומטעם זה התירו כששפכו עליו מים תוך השלשה ימים, ואז יכולין להשהותו עוד שלשה ימים פחות חצי שעה, דהיינו זמן השרייה במים (שם סי״ג, וטו״ז שם ס״ק ל״ד. ביאור הגר״א ס״ק נ״ב). הא למדת דכל שידוע לנו שלא נתיבש הדם, בהיתרו קאי. דון מינה בבשר שנמצא בתוך המקרר, שעינינו רואות שלא נתיבש הדם ולא הבשר, אלא שהקור שומר אותו שלא יפסד ולא יסריח, אלא יעמוד במצבו מאז נכנס למקרר, הלכך אינו נאסר משום בשר ששהה שלשה ימים בלא מליחה, הואיל ולא נתיבש או הוקרש הדם, אלא נקפא ועומד במצבו, ובסור ממנו הקפאון חוזר לטבעו.
עומדים לפנינו דברי הפרמ״ג שאם היה הבשר מלא קרח ושראו תוך ג׳ ימים, אסור משום שהוא נקרש כאבן, שוב אין השריה פועלת בו, וכן בשר שנקרש במים והיה מונח שלשה ימים, שוב אסור ממ״נ, מדין כבוש ומדין בשר ששהה בלי מליחה שלשה ימים. מדבריו למדנו דהקרישה אינה מוציאה מדין שהה שלשה ימים בלי מליחה, אלא מוסיפה עליו איסור מדין כבוש כמבושל.
אולם סברא זאת מופרכת ממ״ש הש״ך: ״בשר שנקרש אסור למלחו ער שירכך אותו כמו שהיה מתחלה״ (ש״ך יו״ד סי׳ ס״ט ס״ק י״א). הא למדת דנקרש אינו כמו יבש שאינו חוזר לטבעו, אלא הוא דבר שחוזר לברייתו לכשתפוג צנתו, ועי״ע בפתחי תשובה (שם ס״ק ו׳) שכתב משם תשובות קרית חנה, דקרח לא חשיב כמים, ולכן אם לא שהה בקרח רק מעת לעת, ודאי שרי, ואף אם שהה כן שלשה ימים אין ברור לאסור.
וכן מצאתי ראיתי בספר ״ערוך השלחן״ דכתב: ״יש אומרים דאם הבשר קרוש ושראו ולא נפשר מקרישתו, דאין השריה כלום וכו׳, אמנם י״ל להיפך, דכל זמן הקרישה לא יהיה נחשב בזמן השלשה ימים מטעם זה עצמו, דכיון שהוא קשה כאבן, לא שייך לומר שהדם מתקשה בתוכו, דאז אין פעולת הדם כלום, שהרי בלאו הכי הוא קשה כאבן, וראיה לסברא זאת, שהרי על המת אין מעידין אלא עד ג׳ ימים, מפני שצורתו משתנית וכו׳, ומ״מ כשהיה מונח בקור ונקרש, התירו הרבה גדולים אף לאחר שלשה ימים, מטעם זה עצמו – דכל זמן שהוא קרוש אינו משתנה וכו׳, וכן אנו רואים בחוש, שכשהבשר אינו קרוש ומונח איזה ימים, מתקלקל בטעמו וריחו, וכשהוא בקרישותו, אפילו ימים הרבה, כשנפשר מקרישותו עומד בטוב טעמו וריחו, והכל הוא מפני שכל זמן קרישותו אינו כדבר מן החי, אלא כאבן בעלמא״ וכו׳ עי״ש (ערוך השלחן סי׳ ס״ט ס״ק ע״ט).
מכלל הדברים למדנו דלא נפלאת ולא רחוקה היא סברא זאת לומר, דבשר שנקרש כל זמן שהוא בקרישותו אינו נאסר מדין שהה שלשה ימים בלא מליחה, הואיל ולא נתיבש דמו, אלא כשתפוג צנתו חוזר לכמו שהיה.
אולם בתשובתי לא סמכתי על זה, אלא כתבתי לחלק, דאם הניח הקרח על הבשר, מסתברא לאסור מדין כבוש הרי הוא כמבושל, הואיל והקרח הולך ונמס והמים מחלחלים ויורדים לתוך הבשר ועושים אותו לכבוש, דכך הוא אם הבשר שרוי במים שמתחתיו, כמו שהוא שרוי במים שלמעלה ממנו, הלכך לא מהניא ליה שוב מליחה, אבל כשהוא נתון במקרר, אין הבשר או הדם נקרש, אלא הרי הוא נקפא לענין זה שמונע את החום הטבעי לשלוט עליו ולהפסידו, ובזמן שיוסר מתוך המקרר חוזר לכמו שהיה, בזה לא מצאנו מאן דאמר לאסרו, לא מדין שלשה ימים בלא מליחה, שהרי לא נתיבש ואפילו לא נקרש הדם, ולא מדין כבוש, שהרי אפילו אם נאמר דקרח הרי הוא כמים, מכל מקום קור האויר שמתהוה ע״י המקרר, אינו מכניס בבשר מים כלל, אלא מקרר הבשר בקור טבעי ע״י הרוח הקר שהוא חופף עליו מכל צדדיו.
והנה מעכ״ת השיג עלי וכתב: ״מי ביכלתו לשער תקנות חז״ל ולומר בדרך נבואה שזה אסרו וזה לא אסרו, וזה אין ביכלתנו לדעת אם נתיבש דמו ע״י קרח וכו׳, ע״כ היכן יש לנו להתיר נגד כל הפוסקים הרש״ל והפרמ״ג, ולדמות זה הדבר מלבו״.
לזה אשיב ואומר: רבותינו הגאונים ז״ל, בנתינת טעמם להלכה זו כתבו שהדם מתקשה ומתיבש, והרי הוא כמפורש שבמקום שידוע לנו שלא התיבש הדם – אין כאן אסור, וכבר כתבתי שמטעם זה למד האגור שאם נתן עליו מים בתוך שלשה ימים, מותר להשהותו עוד שלשה ימים [שו״ע שם סעיף יג], וזה מנין לו אם לא מטעמם של הגאונים שמתיבש.
ומעתה במקרר, שעינינו רואות שמתקיים הבשר בטוב טעמו וריחו כל זמן שהוא במקרר, וידוע לנו שאין המקרר פועל אלא להביא רוח קור טבעי, שהוא מונע שליטת החום, לפיכך אין זה דברי נבואה אלא להיפך, הם דבר שבמציאות, שאין להתכחש ולא להתעלם ממנו. וכבר כתבתי שיש פוסקים הסוברים להתיר אפילו בנקרש הדם, שכל זמן שהוא קרוש אינו בכלל שלשה ימים שבלי מליחה. והואיל ומסתבר וגם מיחוש טעמייהו, שפיר דמי לפסוק כמותם. והדבר מוכרח מעצמו, שאם לא תאמר כן, יהיה מחוייב לאסור כל בשר שנשחט בע״ש ונשאר עד ליום הראשון, ובארצות הקרות ביותר ובימי החורף הקרים ביותר, שקור האויר אפילו בבית הוא יותר קר מקור המתהוה ע״י המקרר, ולא שמענו ולא ראינו מי שאסר זה מדין כבוש הרי הוא כמבושל. והיינו משום דקור הטבעי אינו מקריש ולא מיבש, אלא מקפיא ומקרר, וה״ה לקור מלאכותי שהוא דומה לו. וכעין ראיה לדבר מעובדא דהלל: ״עלו ומצאו עליו רום שלש אמות שלג, פרקוהו והרחיצוהו וסיכוהו והושיבוהו כנגד המדורה״ (יומא לה,ב).
מכאן אנו למדים שהשלג, היינו הקור הטבעי, אינו מיבש ולא מקריש את הדם, אלא ברגע שתפוג צנתו חוזר למהלכו הטבעי, וה״ה לקור מלאכותי.
בזה נ״ל שהתיישרו כל ההדורין, וקם דינא כמו שכתבתי בתשובתי הקודמת (משפטי עזיאל ח״א יו״ד סי׳ ו׳).
והנלע״ד כתבתי
והנני בברכה ורגשי כבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן י</h4>
<b>א. בנאמנות שו"ב מוסמכים</b>
ליו"ד סימן א'
סימן י' ב. בשר הנמצא במקרר האם נאסר משום "כבוש הרי הוא כמבושל" (יו"ד סימן ס"ט)
כד כסלו תש״ט
לכבוד רב חביבאי הרב הגאון המפורסם לתהילה וכו׳
כמוהר״ר אברהם אהרן פרייס יצ״ו,
אב״ד ור״מ טורונטו
שלום וברכה באהבה ורוב חבה,
מכתבו מיום כ״ד במרחשון דנא, קראתי בתשומת לב מרובה, והנני מתכבד לענות:
א. איני יודע מה טיבם של השובי״ם בקנאדה, אבל סבורני שמכיון שהם מוסמכים לשו״ב, אין להטיל ספק בנאמנותם, בכשרות הבשר היוצא מתחת ידם, ובחתימת ידם.ב. הספק השני מדין ״כבוש הרי הוא כמבושל״, שאלה זאת קיימת מאז התחדש מכשיר המקרר, שעי״כ נשאר הבשר הכשר באיטליזים ובבתים פרטיים זמן יותר מעל״ע, ומה גם בשבתות שהבשר הנשחט ביום החמישי נשאר ממנו עד יום הראשון, וצריך לאסור בשר זה מדין ״כבוש הרי הוא כמבושל״ גם אם אין בו חלב, משום הדם שבו. בשאלה זאת דנתי בסה״ק<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">משפטי עזיאל חלק ראשון יו״ד סימן ו.</i>
, והעליתי לע״ד שבבשר השרוי במקרר אין לאסור מטעם כבוש הרי הוא כמבושל, הואיל והמקרר אינו אלא יוצר אויר קר שמקיף את הבשר מכל סביבותיו, ולא שורה אותו במים.
והדבר מוכרח מעצמו, שאם לא תאמר כן, יאסר כל בשר ששהה מעל״ע בבית או באטליזים בימי הקור, וביחוד בארצות הקרות, שהקור בבית – שאין בו חום אש ־ עולה או שוה לזה של המקרר, ולא שמענו ולא ראינו מי שחשש לאסור בשר ששהה בימות החורף הקרים אפילו תחת האויר, משום כבוש הרי הוא כמבושל, הואיל ואויר הקר אינו כנותן קרח או כפור על הבשר עצמו, שהוא נמס ונעשה למים, והמים חודרים לתוך הבשר, והרי זה כאלו הוא שרוי במים, דכך הוא כשהבשר הוא על המים או שהמים הם על הבשר, כיון שהמים חודרים בבשר עושים אותו כמבושל, אבל אויר הקר המקיף את הבשר, אפילו אם הוא קר כשלג אינו אלא מקפיא הבשר, וכשיוסר מאוירה זאת, הרי הוא שב לטבעו וחומו כמו שהיה.
ומטעם זה אין לאסור מדין שהה ג׳ ימים בלי מליחה, דאיסור זה שחדשו הגאונים, מילתא בטעמא הוא, משום שמתיבש הדם, והמקרר מונע ההתיבשות וכדאמרן (ראה משפטי עזיאל ח״א יו״ד סי׳ ו).
אולם בודאי ובודאי אם היה אפשר לספק בשר חי לארץ, אפילו ביוקר רב, לא היינו מרשים להביא בשר קפוא מן החוץ בשום אופן, אבל באין ברירה אחרת, נאלצים הננו להסכים להבאת בשר חוץ, קפוא, בתנאי השגחה מיוחדים עד יעבור הזעם, וישוב השלום לאיתנו.
בחסד ה׳ עלי הנני בריא ועלז וממשיך את למודי, והוצאת ספרי לאור. ועתה הולך ונדפס משפטי עזיאל מהדו״ת, מלואים לאו"ח ותשובות לח׳ יו״ד. ההדפסה נעשית באטיות מרובה מחוסר אמצעים מספיקים, ואני תקוה כי יזכני ה׳ להוציאו לאור עוד בשנה זאת. מאד שמחתי בדעתי מפי מכתבו, כי הולך ויוצא לאור ספרו החשוב ״משנת אברהם״ ח״ב, שהננו מצפים לאורו.
והנני בברכת שלום והצלחה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן יא</h4>
<b>איסור תולעים בדגים</b>
ליו"ד סימן פד
ט כסלו התש״י
לכבוד
כמוהר״ר הגאון המפורסם
שמואל מאיר הכהן הולנדר יצ״ו תל-אביב
שלום וברכה,
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום ד׳ פרשת בראשית, ובו שאלת חכם:
<b>שאלה</b><sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">בשאלה זו דן המחבר – הרב הולנדר – בספרו ש״ם הכהן (חלק א סימן ל), ובתוך דבריו שם גם הביא את עיקרי דברי הרב עוזיאל המצויים בתשובה זו אליו.</i>
יש כעת באה״ק דגים שנקראים קארפין ושפיגל קארפיונים, ויש עליהם, על העור, תולעים הנקראים כנים ויש להם י״ב רגלים, והמה דבוקים ממש על הבשר היטב, שאי אפשר בקלות לנקר אותם מעל הבשר, והמה על הזנב ועל הסנפירין וגם בפה ובאוזן ובראש. בכל גאליציא משנים קדמוניות לא היו אוכלים אותם בלי בדיקה ובלי נקור, ופה יש רק יחידי סגולה מן אונגריא וגאליציא שבקיאים בבדיקה.
קשה לנקר הרגים, ע״כ נעשה לאנשים כאלה שאין ביכלתם לנקר אותם – ספק אם לאכלם או לא.
והבעיה בזה שהדגים חיים, קארפיון, המה אוכל נפש בימים אלו [שאין לנו דגים אחרים חיים, רק זה הדגים], שכל אחד ואחד אוכל אותם, ויש בהם הרבה לאוין אם אוכל אותם עם התולעים וכו׳.
נעתר לבקשתו הנני כותב לו את תשובתי בנדון זה, בעזרת צור חמדתי.
<b>תשובה</b>
לפתרון שאלה זו צריכים אנו לעיין בעיקר דין זה כסוגיא דגמ': ״אמר רב ששת בריה דרב אידי: קוקיאני אסירי. מאי טעמא, מעלמא קא אתו וכו׳ אמר רב שישא בריה דרב אידי: קוקיאני שרי. מאי טעמא, מיניה גבלי וכו׳, והלכתא קוקיאני אסירי. מאי טעמא, מינם ניים ועיילי ליה באוסייה. תולעים, דרני דבשרא אסירי, דכוורי שריין, אמ״ל רב משרשיא בריה דרב אחא לרבינא: מאי שנא מהא דתניא ״ואת נבלתם תשקצו״ [ויקרא יא,יא], לרבות את הדרנים שבבהמה, אמ״ל: הכי השתא, בהמה בשחיטה הוא דמשתריא, והני מדלא קמהניא להו שחיטה, באסורייהו קיימי. אבל דגים באסיפה בעלמא מישתרי, והני כי קא גבלן בהיתרא קא גבלן (חולין סז,ב).
בסוגיא זו נאמרו ארבע שיטות<sup class="footnote-marker">**</sup><i class="footnote">מלבד שיטת הרמב״ם, וכדלהלן.</i>:
א. פירש״י קוקיאני – תולעים שבכבר ובריאה. מעלמא אתו – שבלעתן הבהמה באכילתה ותחלתן שרצו על הארץ. מינם ניים ועיילי ליה באוסייה ־ כשבהמה ישנה נכנסים בחוטמה ומשם לקנה וריאה וכבד, הלכך לא משתכחי דרך בית הרעי. דרני – תולעים הנמצאים בין בשר לעור.
מדבריו למדנו שני סוגי איסור בתולעים שבבהמה:
א. אסור שרץ השורץ על הארץ, שהוא שייך רק בבהמה, משום שנכנסים לה דרך החוטם כשהיא ישנה, הלכך אסורים מדין שרץ השורץ על הארץ, הואיל ושרצו בארץ קודם שנכנסו לגופה של הבהמה, וה״ה לתולעים הנמצאים בבני מעיים, שודאי מעלמא אתו ונכנסו לגופה דרך אכילתה, ואלה נקראים קוקיאני.
ב. תולעים הנמצאים בין עור לבשר, שודאי לא נכנסו מעלמא, שאם כן היו צריכים להמצא בריאה וכבד, אלא ודאי גדלו מגופה, ולכן הם מותרים מדין שרץ, אבל אסורים משום אבר מן החי, בבהמה שאינה נתרת אלא בשחיטה, אבל (בעוף) [בדגים] שאסיפתם מתירתן, מותרים גם משום אבר מן החי.
והנה מדברי רש״י לא התבאר מה הוא דינם של קוקיאני הנמצאים בכבד וריאה ובני מעיים של דגים, אם דינם כדין קוקיאני או לא?
ונראה שתולעים הנמצאים בבני מעיים אסורים גם בדגים, שהרי לא נחלקו אמוראי אלא באלה הנמצאים בריאה וכבד, וטעמם של המתירים הוא משום דאי מעלמא אתו, לישתכחו דרך בית הרעי, דון מינה שאם נמצאו דרך בית הרעי, היינו המעיים, לדברי הכל אסורים, וה״ה לדגים דחד דינא וחד טעמא הוא, אבל תולעים הנמצאים בריאה וכבד של הדגים, יש לומר שלדברי הכל מותרים, שאין לומר מעלמא אתו, הואיל ואין לדגים חוטם שיכנסו בהדגים בשעת השינה, הלכך כל תולעים הנמצאים בגופו של דג מותרים, חוץ מאלה הנמצאים במעיהם, וכן מוכח מדברי מרן הב״י דכתב: ונראה לי דלגירסת רש״י נמי אסירי תולעים שבמעי דגים, דהא איכא למימר בהו נמי דמעלמא אתו ועיילי ליה באוסייה (ב״י יו״ד סי׳ פ״ד). דוק ותשכח שדייק וכתב תולעים שבמעי דגים, דון מינה שלא במעים מותר, משום דמינייהו גבלי.
ולפי״ז אנו למדים לדינא:
א. קוקיאני, והיינו תולעים הנמצאים בבהמה בכבד וריאה ובני מעים, וכן תולעים הנמצאים בבני מעים
של דגים, אסורים משום שרץ.
ב. תולעים הנמצאים בין עור לבשר, וה״ה בתוך הבשר בבהמה, אסורים משום אבר מן החי, ובדגים
מותרים.
ב. התוס׳ כתבו: פירש הקונטריס תולעים שבריאה וכבר, וקשיא לר״ת דלאידך לישנא דשרי תקשי ליה מברייתא דבסמוך, ד״ואת נבלתם תשקצו״ לרבות דרנים שבבהמה, אע״ג דמינה קא גדלי, אלא אומר ר״ת דבדגים איירי הכא, והא דאמר כי ניים עייל ליה באוסייה, אשכחן בדגים כה״ג דאמר רבה בר בר חנא וכו׳ ההוא כוורא דיתבא ועיילא ליה טינא באוסיא (שם תד״ה קוקיאני).
ולפי ר״ת צ״ל דקוקיאני שבדגים הם התולעים הנמצאים בריאה או בכבד שלהם, אבל בגופם, או בין עור לבשר זהו דרגי, דודאי מיניה גבלי. והנה בדברי ר״ת לא פירש דין קוקיאני בבהמה, אבל מסתברא דקוקיאני בבהמה ודגים שוים בדינם, דכיון שנמצאו בריאה וכבד, ודאי מעלמא אתו, וזאת היא שיטת הרי״ף והרא״ש.
ג. ורבינו גרשום [חולין שם] כתב: קוקיאני – תולעי הראש. ולפירושו נראה דלא איפליגו אמוראי אלא בקוקיאני שנמצאו בראש, אבל אם נמצאו בגוף, אפילו בריאה וכבד, לד״ה אסורים בבהמה משום שרץ, דטפי יש לומר שנכנסו דרך אכילה או נשימה, משנאמר שמינה גבלי.
ד. בעל התרומות [הלכות או״ה סימן לו] פירש: קוקיאני הנמצאים מחיים בין בבהמה בין בדגים, לא שנא שנמצאו בראש או בבני מעים, ואפילו בגוף החתיכה אסורים. וע״ז כתב הרשב״א: וק״ל דאיכא מוראנא דכוורי דשרי? איצטריכנן לפרושי שהם הגדלים בחתיכת הדג לאחר מיתה, וא״כ אפילו רבשדא שרי, דהאי שעתא לא בעיא שחיטה וכו׳ (וודושי הרשב״א חולין ס״ז ד״ה מויאנא). ובאמת שזו קושיא אלימתא.
לכן נ״ל לפרש שבעל התרומות סובר דמורנא או דרנין הם תולעים הנמצאים בין עור לבשר, שמציאותם כמקום זה מחוץ לגוף מוכיחה דמינה גכלי, אבל כל מה שכתוך הגוף, ואפילו בתוך הבשר, מעלמא אתו דרך נשימה או אכילה.
ולענין דינא הדין הוא דין אמת, שכל תולעים שגדלים בבהמה או דגים אחר מיתה – מותרים, וכן כתב הרא״ש ז״ל: ״ודוקא הני דמחיים אסירי, אבל הגדלים בבשר אחר שחיטה, או ברגים, או בגבינה, מותרים״. הא למדת דתולעים הגדלים אחר שחיטה מותרים, בין שגדלו בבהמה או בדגים, וכמ״ש הרשב״א ז״ל דלא אסרו מוראנא דבשרא אלא בשהתליע מחיים, אבל בשהתליעו לאחר מיתה, לא שנא דבשרא ולא שנא דכוורי שרי, דהוו ליה כפרי שהתליע אחר שנתלש (חדושי הרשב״א שם).
שבתי וראיתי להמ״מ דכתב: ״ונראה שרבינו סבור שכל התולעים הנמצאים בדג מחיים אסורין וכו', וכשאמרו דכוורי שריין, הוא כשהתליעו אחר מיתה, ודכוותא בבשרה אסירי, וז״ש מורנא דבשרא ולא אמרו דבהמה, משמע דאפילו לאחר מיתה אסירי, ונתנו טעם לזה לפי שבשר הבהמה אינה מותרת אלא בשחיטה, וכל דבר חי שיוצא ממנה, אפילו לאחר מיתה אסור, כיון שאי אפשר לו בשחיטה, אבל הדגים אינם צריכים שחיטה, וכל דבר הגדל ממנו בהיתר הוא גדל, וכמו תולעת הפירות״ (הלכות מאכלות אסורות פ״ב הי״ז).
סברא זאת היא הלכה מחודשת שאין לה יסוד, וכבר כתבתי שהרא״ש ורשב״א חולקין עליה, וגם בהגה״מ כתב: ״ודרנין הם תולעים הנמצאים בכבד או בחתיכת בשר שבאו שם מחיי הבהמה כדפרישית, אבל אם לאחר מיתה באו התולעים בחתיכה מחמת סרחון הבשר או בדג או בגבינה, אז אפילו התולעים מותרים״ (הגהות מיימוניות שם אות ה׳).
ה. הרמב״ם ז״ל כתב: ״תולעת הנמצאת במעי הדגים ובמוח שבראש הבהמה והנמצאת בבשר, אסורה.
אבל דג מליח שהתליע, הרי התולעת שבו מותרת״ [שם]. ובהשגות הראב״ד כתב: שבוש הוא זה, שאף בשר מליח תולעתו מותרת? והמ״מ תירץ דברי הרמב״ם בחדוש הלכה שתולעים שגדלו בבהמה אחרי מיתה נמי אסורים, ועיין בלח״מ.
אולם כד מעיינינן בדברי הרמב״ם נמצא שהם סתראי, דברישא כתב: ״תולעת הנמצאת במעי הדגים וכו׳ אסורה״, הרי דלא משכחת אסור תולעים בדגים אלא בנמצאו במעיהם, דודאי מעלמא קאתו, אבל כל תולעים שבגוף הדג מותרים משום דמיניה גבלי, וצ״ל דהרמב״ם מפרש כר״ג רקוקיאני היינו תולעים, וכפירש״י דאוסייה הוא חוטם הבהמה, לפיכך תולעים שנמצאים בראש הבהמה אסורים, ואין צריך לומר הנמצאים בבשרה, אבל בדגים לא נאסרו אלא מה שנמצאו במעיהם, שודאי באו דרך פיהם. מכאן שתולעים שנמצאו בגוף הדגים, פרט לאלה שנמצאו במעיהם, מותרים משום שגדלו בהיתר, והותרו גם משום אבר מן החי באסיפתם, ולפי זה הוו סתראי דבריו, במ״ש: ״אבל דג מליח שהתליע״ והלא לפי מ״ש בתחלת דבריו אפילו התליע מחיים מותרים, משום שגדלו בהיתר, וכמ״ש בגמרא, וזוהי השגת הראב״ד דבתב: מה שאמרו מותא דבשרא אסירי דכוורי שריין, תולעים שהיו בו מחיים קאמר.
וב״מגדל עז״ נדחק לתרץ דברי הרמב״ם ז״ל וכתב: ״ומה שביאר ר״מ ז״ל בדג מליח, הוא הדין אפילו בלא מליח, מיד שהוציאוהו מן המים, אבל זה אינו נמצא לעולם, ור״מ ז״ל השמיענו בלשון קצרה דפירוש כוורי הדגים המלוחים שדרכם להתליע ולהמצא בהם תולעים הגדלים בהן אחר מליחתן ומותרין מטעם התלמוד, לפי שגדלו בהיתר ודמו לפירות שהתליעו״.
ואין תירוצו מישב את הדעת, שבאמת כן נמצא בדגים תולעים תיכף שיוציאו אותם מן המים שגדלים עמו, וסוגיא ערוכה דרנים בכוורי שריין וכו׳, וטעמא דהיתרא הוא משום דבאסיפה אישתרו, ולא שגדלו בהיתר ודמו לפירות, וכמ״ש המגדל עז.
וראיתי אחרי ראי ב״מרכבת המשנה״ [הלכות מאכלות אסורות פ״ב הי״ז] שכתב בכונת רבינו: ״דכל שנמצא בבשר בהמה אסור, דחוששין שמא היה שם בחיי הבהמה ולא אשתרו בשחיטה, משא״כ בדגים שרי, דאפילו תימא מחיים קגבלו, באסיפה בעלמא סגי ושרי, ונקיט רבינו דג מליח שהוא אורחא דמילתא, אבל כבשר אפילו מליח חוששין שנמצא בו מחיים ואסור, דלא מהני ליה שחיטה״.
ולע״ד נראה להגיה בדברי הרמב״ם ולמחוק תיבת ״מליח״, דמוטב למחוק תיבה ולתלות בטעות סופר, מלהגיד על דברי הרמב״ם שכתב מלה מיותרת ולאו דוקא. ופירוש דבריו כך הוא: תולעת הנמצאת במעי הדגים, וכל שכן במעי הבהמה, אסורה מדין שרץ, ובמוח שבראש הבהמה, וזהו קוקיאני שבתלמוד וכפירוש רבינו גרשום, ודוקא בבהמה, משום דמינם ניים ועייל ליה באוסייה דרך שאיפה, אבל דגים אינם שואפים, אלא שאיפתם היא אכילתם. וגריס בסוגיא דב״ב (עג,ב): אכלה טינא באוסיא. אסורה נמי משום שרץ והנמצאת בבשר (זהו דרני שבתלמודין) אסורים משום אבר מן החי, דכיון דבהמה לא משתראי אלא בשחיטה, אין שחיטתה מתרת התולעים שגדלו ממנה. אבל דג שהתליע (כלומר, כל דג שנמצאו בו תולעים שלא במעיהם, ודאי גדלו ממנו), הרי התולעת שבו מותרת, שהן כפירות שהתליעו אחר שנעקרו מהארץ, שמותר לאכלן כלן כאחת בתולעת שבתוכן, וה״ה לדגים שהותרו באסיפתם, אעפ״י שגדלו התולעים בחייהם, דינם כפירות שהתליעו אחר שנעקרו מן הארץ.
והנה הרמב״ם ז״ל לא פירש בהלכה זאת דין תולעים שגדלו בבהמה ודגים אחר מיתתם, לפי שסמך על מ״ש לעיל בסמוך: ״אלו המינין הנבראים בפירות ובמאכלות וכו׳ אם לא פירשו מותר לאכול הפרי והתולעת שבו״ (שם פ״ב הי״ד) ומאכלות, היינו בשר בהמה, דגים ועופות. מכאן תיובתא להמ״מ שכתב בדעת הרמב״ם לאסור תולעים שגדלו בבהמה אחר מיתה, ודברי הרמב״ם ״במאכלות״ הויא תיובתיה.
לפי זה יוצא לדין בדעת הרמב״ם:
א. דגים שנמצאו בגופם תולעים, אפילו אם גדלו מחיים, מותרים.
ב. תולעים שנמצאו במעי דגים, אסורים מדין שרץ.
ג. תולעים שנמצאו בבני מעים של בהמה או בראשה, אסורים מדין שרץ.
ד. תולעים שגדלו אחרי מיתתם של בהמה ודגים, מותרים באכילה, אם לא שפרשו לארץ וחזרו.
וכן היא דעת מרן ז״ל (יו״ד סי׳ פ״ד סעיף ט״ז), עיי״ש.
אולם יש להעיר עמ״ש הט״ז (ס״ק, כ״א): ״במעיהם אסורים, דמעלמא אתו ונכנסו דרך חוטמו בשעה שהדג ניים״, ולפי״ז מרן אזיל בשיטת ר״ת דמפרש דין קוקיאני שהוא בדגים, ולע״ד אין זה מדויק, דתולעים הנמצאים בבני מעים אסורים לדברי הכל, בין בבהמה ובין בדגים, דמעלמא אתו דרך אכילה ושתיה. ומרן ז״ל לא נחית הכא להכריע במחלוקת רש״י ור״ת, הואיל ולדינא אסורים תולעים הנמצאים בכל מקום (בגופם) [בגופה של הבהמה] משום אבר מן החי.
ומעתה נסורה נא לעיין בשאלה דנדון דידן:
כנים הנמצאים בדגים הנקראים שפיגל קרפיונים, ויש עליהם תולעים הנקראים כנים בני י״ב רגלים שהם דבקים ממש בעור, על הרוב על הסנפירים, בפה ובאוזן ובראש, אם אסורים באכילה מדין שרץ, וצדדי הספק הם: אם כנים אלו גדלים מחיים, או אחר מיתת הדגים, או שהם באים מעלמא.
והנה לצד הראשון, ודאי מותרים באכילה, שאם גדלו מחיים הרי גדלו בהיתר, ובאסיפתם של הדגים נתרים גם הם. ואם גדלו אחר מיתה, נמי מותרים, דכיון שהם דבקים בעור היטב, הרי ודאי לא פירשו, והרי זה כתולעת שגדלה בפירות תלושים, שאוכל את הפרי ותולעתו. ולצד שנאמר שבאו מעלמא – הוא שיש לאסרם, אולם כבר הוכחתי שאין לומר בתולעים שנמצאו בדגים שבאו מעלמא, אלא כשנמצאו במעיהם, אבל נמצאו בגופם, ודאי מיניה גבלי, וכל שכן כשנמצאו על העור והם הדוקים ודבקים בו, ודאי מיניה גבלי ומותרים.
ועתה נסורה נא לעיין בדברי רב חביביאי הרב הגאון כמוהר״ר שמואל מאיר הולנדר יצ״ו. והנה בדבריו מצאתי ראיתי שלש דעות:
א. להפשיט העור מעל הדגים ואח״כ לטחון אותם ולאכלם ע״י בשול. מכאן שתולעים אלה אסורים באכילה, ולכן צריך להפשיט את העור שתולעים אלה דבקים בו, אלא שא״כ למה צריך לטחון אותם, הרי בקליפת העור הוסרו התולעים, ואם יש לחוש שנשארו תולעים אלה גם בבשר הדגים, מה מועילה הטחינה, והא קיי״ל: ״אין מבטלין איסור לכתחלה״ (ביצה ד,ב וש״ע יו״ד צ״ט,ה).
ב. להתיר תולעים מדין שרצים הגדלים במים שבכלים, בורות, שיחין ומערות שאינם נובעים, דמותרים (יו״ד פ״ד,א). וגם דעה זאת אינה מחוורת בעיני, שהרי תולעים אלה אינם גדלים במים, כלומר אין המים מגדלים אותם, אלא שבאו מעלמא ואסורים משום שרץ, ולצד זה אין היתר תולעים שגדלים במים נוהג בהם, ואסורים כדין תולעים שנמצאו במעי דגים, ואם נאמר שגבלי מן הדגים עצמם, הרי הם מותרים מטעם זה. זאת ועוד, אחר שנניח שתולעים אלה גדלו במים, מכל מקום כשעלו על הדג ופרשו עם הדג, הרי הם אסורים משום שרץ המים (יו״ד שם).
ג. לאסור תולעים אלה משום דמעלמא אתו, על ידי זה שנופלים מן השרץ זה לתוך המים, והם מתרבים בכמויות מרובות מאד ובמהירות גדולה.
והנה דבר זה הוא נכון ביסודו, ולאו דוקא במים, אלא בכל מקום שאנו מפרישים אחד או שנים מהחיידקים שממלאים את האויר, מתחלקים בראשונה לשנים והולכים ורבים מאד מאד. אבל אין זה נוהג בצורת תולעים אלה של שלשה רגלים שנמצאים בעור הדג ובמקומות מסויימים ממנו, שאם לא תאמר כן, הרי מתבטל דינא דגמרא: דתי בכוורי שרי, ואמאי? הלא דרנים אלה באו תחלתן מעלמא, ותולדותיהם כיוצא בהם ואסורים. מכאן מוכח שאין לתלות בתולעים שנמצאו בגוף הדג שהם באו מעלמא, אלא כשנמצאים במעיהם, ולא כשנמצאים במקום אחר שבגוף, וכל שכן כשנמצאים בין עור לבשר או על העור, ועל אחת כמה וכמה כשהם דבקים ואדוקים בעור, ודאי שאין לומר דמעלמא אתו, אלא ברור דמינייהו גבלי, והלכך בדגים שאין בהם איסור אבר מן החי, מותרים בהחלט.
ומכל מקום אין הדברים אמורים אלא לכל אדם, אבל אנשים איסטניסים, דמאיס עליהם תולעים וקצה נפשם בראייתם, או שמאוסה להם אכילתם, אסור להם לאכול תולעים אלה שנמצאים על עור הדגים אלה שנקראים ״שפיגל קרפ״, שכן אסרו חכמים, ח״ל, כל דבר המאוס לו לאדם, ואסמכוהו אקרא ד״אל תשקצו את נפשותיכם״ [ויקרא יא,מג] (עיין פר״ח סי׳ פ״ד סק״ג, וש״ך ס״ק ג). ואלה, צריכים לקלוף את עור הדג לפני בשולו. אבל כל אדם, שגם אם יודע שיש בדגים אלה תולעים שבעורו אינם נמאסים בעיניו, מותר לו לאכלם וכדאמרן.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב, ובברכת התורה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן יב</h4>
<b>א. היתר אבקת ביצים</b>
ליו"ד סימן פ"ו
כד אייר התש״י
לכבוד הרה״ג וכו׳
כמוהר״ר אלחנן אדסקר יצ״ו
תל אביב
שלום וברכה בחבה נעימה,
מכתבו היקר מיום ט״ז דנא קראתי בחפץ לה, והנני להשיב מאהבה על שאלתו וחדושיו בסייעתא דשמיא.
א. אבקת ביצים
הלכה פסוקה היא: ״עכשיו נוהגים ליקח ביצים בסתם מכל אדם, לפי שאין ביצי עוף טמא מצוי בינינו (יו״ד סי׳ פ״ו ס״ב). מנהג היתר זה הוא בביצים קלופות או מסופקות, שאין להכיר כשהן בשלמותן אם הן ביצי עוף טהור או טמא, דביצים שאפשר להכיר שהן ביצים טמאות, אין להתירם בלי הבחנה הראויה בצורתן ובתכנן, דכלל הוא בדין: כל היכא דאפשר לברורי, אין להתיר על פי הרוב.
מכאן ברור ומחוור שמנהג היתר זה ליקח ביצים בסתם מכל אדם הוא גם בביצים קלופות, ומפורש מצאנו שהתירו לקנות מגוי פת שנילוש בביצים, במקום שנוהגין לאכול פת של גויים (יו״ד סי׳ פ״ו ס״י, ועי״ע בפר״ח שם), מטעם זה יש להתיר אבקת ביצים בשופי, ויש לצרף לזה טעם פקוח ואסור ממשלתי, כמו שאכתוב לקמן בנדון אבקת חלב.
<b>ב. איסור והיתר אבקת חלב</b>
ליו"ד סימן קט"ו
ב. אבקת חלב
כאשר החלו להביא מצרכים אלה ארצה נדונה שאלה זאת, והנה בענין אבקת חלב לכאורה היה נראה להתיר לדעת המתירים חמאת עכו״ם, משום שחלב בהמה טמאה אינה נקפאת וה״ה לאבקת חלב, אבל היתר זה לא נראה בעיני, משום דאעיקרא דדינא גם בחמאה לא הותר לגמרי, אלא שאין מוחין למי שנהגו להתיר, ובמקום שאין מנהג – אין להתיר אלא אחרי בשול, עד שהלכו צחצוחי חלב (שו״ע יו״ד סי, קט״ו ס״ג), לפיכך אין להתיר אבקת חלב שהוא דבר שלא נהגו בו היתר עד היום, וכלל גדל הוא בדין: כל דבר שהותר מפני המנהג, אין לך בו אלא מה שנהגו בפירוש, ולא להקיש דבר לדבר ולהוסיף היתרים על מה שלא נהגו.
ועוד נראה לי ודאי שאבקת חלב אינה דומה לחמאה, ושפיר נעשה אבקה מחלב טמאה כמו מן הטהורה, הלכך גזירת חכמים בעינה עומדת.
כן היה נראה להתיר מטעם בטול ברוב, שהרי גם אם נחוש לתערובת חלב טמא, הלא חלב טמא אינו מצוי אלא במדה קטנה ומועטה מאד, ולפיכך אבקת חלב טמא שמעורבת עם אבקת חלב טהור, היא בטלה במעוטה בשיעור אחד מאלף או פחות מזה, וכל דבר שמתבטל ברוב חוזר ונעשה הוא עצמו היתר ומותר לאכלו לכתחלה, אולם גם היתר זה לא נראה לי לסמוך עליו, שהרי גזירת חכמים על חלב שחלבו גוי ואין ישראל רואהו, הוא אפילו בידוע שאין לו דבר טמא בעדרו (יו״ד סי׳ קט״ו סעיף א׳).
הא למדת שגם במקום שהעדר כולו הוא של בהמה טהורה, וידוע שאין דבר טמא בעדר, ואם כן אם יביא חלב בהמה טמאה מהחוץ, אינו אלא מעוט קטן כלפי חלב הטהור שבעדר, בכל זאת אסרוהו חכמים על יסוד: חכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה [עירובין עז,א].
מטעם זה יש לאסור אבקת חלב שהוא עומד באסור גזרת חכמים זאת. אבל אחרי שנודע לנו ממקורות מוסמכים שאבקה זאת נעשית בפקוח ממשלתי, האוסר הכנסת חלב טמא למקום שמיצרים בו אבקת חלב, ואם תמצא תערובת כזאת – מחרימים כל החלב ומענישים את אלה שערבו בה חלב טמא, או כל דבר אחר שאינו חלב בהמה טהורה – ידיעתנו זאת שמשה לנו יסוד בריא וחזק להתיר, שהרי התירו חלב במקום שירא הגוי שמא יראה אותו הישראל, אע״ג שעתה אינו רואהו, כיון שאפשר שיראה אותו (שו״ע שם). וה״ה והוא הטעם כשהוא ירא מפני פקוח הממשלה ועונשה, שהיא מפקחת עליו ואפשר לה לתפשו בקלקלתו בכל עת ובכל שעה.
על יסוד זה הסכמנו להתיר אבקת חלב.
<b>ג. אכילת איסור לאחר זמן היתרו</b>
לאו"ח סימן תקנ"א
ג. אכילת איסור לאחר זמן היתרו (אכילת בשר שנשאר מסעודת שבת, בשבוע שחל בו ט, באב)
מעכ״ת פלפל בחכמה בסוגין דחולין (יז,א): ״בעי רבי ירמיה, אברי בשר נחירה שהכניסו ישראל עמהם לארץ מהו״, וכתב הרא״ש [שם סי׳ כג] דנפקא מינה לענין נדרים, שנדר אחד לזמן פלוני שאז יתחיל האסור, ונשאר בידו מאותו המין שהיה הולך ואוכל, אי חל איסור נדרו על מה שנשאר בידו.
ובספר ״ראש יוסף״ הקשה: אמאי לא בעי רבי ירמיה על בשר של עכו״ם, דבשעת הכיבוש הותר אפילו כתלי דחזירי, אם נשאר אחרי הכיבוש מהו, ועוד הקשה רמשנה מפורשת שנינו: אשה שהיתה אוכלת בתרומה ואמרו לה נתגרשה, ועבד שאמרו לו נשתחרר וכו', וכולם שהיתה תרומה בפיהם, רבי אליעזר אומר: יבלעו, ורבי יהושע אומר: יפלוטו (תרומות פ״ח, א-כ). וע״כ לא נחלקו תנאי אלא כשהיתה התרומה בפיהם, אכל לכו״ע אסור לאכול לכתחלה! הא למדת שדבר שהיה מותר ונאסר אחרי כן, אסור משעת איסורו, ואם כן מאי מבעיא ליה לרבי ירמיה תפשוט ממתניתין?
ומעכ״ת תירץ וכתב לחלק בין דבר שלא היה שם איסור עליו, כגון בשר נחירה, דעד שנאסר היה מותר בהחלט, משום דנחירתן זו היא שחיטתן, הלכך מבעיא לן אם איסור זה חל על אותו בשר שהיה מותר, מה שאין כן כתלי דחזירי שהיה שם איסור עליהם, אלא שהותרו לאכלם לאותם האנשים ובאותן השעות שהיו צריכים לכך, פשיטא לן שאף אם נשארו אחרי זמן ההיתר, הרי הם נאסרים, וה״ה לתרומה ששם תרומה עליה והותרה לאשת כהן או עבדו. כשנתגרשה האשה או נשתחרר העבד חוזר הדבר לאסורו.
דברי מעכ״ת נראים לי נכונים בסברתם, אלא שלע״ד דברי ה״ראש יוסף״ תמוהים מעיקרם במ״ש אמאי לא בעי בגמרא על בשר של גוי, ובאמת מסוגין דגמ׳ מוכח דפשיטא לן דכתלי דחזירי שנשארו אחר הכבוש אסורין, דגרסינן התם: ״אימת, אילימא בשבע שכבשו, השתא דבר טמא אישתרי להו וכו׳ בשר נחירה מבעיא אלא לאחר מכאן״, הרי לך מפורש דלאחר שחזרו לאיסורם כתלי דחזירי אסורים אף שיורם, שאם לא תאמר כן, קשיא, השתא כתלי דחזירי שרו, איברי בשר נחירה מיבעיא? וא״כ קשה ומאי בעיא בבשר נחירה? מכאן מוכרח שהחילוק הוא בין דבר שהותר רק לשעתו מפני סבה מיוחדת לכך, כגון כתלי דחזירי, שבזה פשיטא לן דאסור תיכף כשעבר זמנו וסבתו, שבהבטל הסיבה בטל גם המסובב, וה״ה בתרומה באשת כהן ועבד, שלא הותרה להם אלא כל זמן שהכהן חייב במזונותיהם בסבת הנשואין, או הקנין, הלכך משעה שיצאו מרשותו של כהן, נאסרו גם השיריים של תרומה שהיתה בפיהם, ולא נחלקו התנאים אלא בהיות התרומה בפיהם, ולא משום שהתחיל בהיתר, אלא משום דר״א סבר הלעוס הרי כבלוע (עיין הר״ש שם מהירושלמי), אבל לד״ה אסור לתת תרומה שנשארה בידיהם אחרי שפקעה מעליהם רשות הכהן, שבזכותו היו מותרים לאכול, והיינו מטעמא דאמרן, דבבטול הסבה בטל גם המסובב, מה שאין כן בבשר נחירה, שהתירו לא לזמן ולא מאיזו סבה שהיא, אלא שלא נאסר מעיקרו, ועתה כשנכנסו לארץ נוסף איסור זה שלא היה, הלכך שפיר מבעיא לן אם שיורי בשר נחירה נאסרים, כלומר אם מצות שחיטה היא לאסור אכילת בשר על ידי נחירה, וא״כ נחירה שלפני האיסור בהיתרו קאי, או שמצות שחיטה נאמרה לאסור אכילת בשר נחירה לא מפני שנעשה באיסור, אלא משום שהוא בשר נבלה,דמשעה שהצטוינו על השחיטה נעשה כל בשר נחירה כבשר נבלה. וכמו שנבאר לקמן,
בזה מתורצת קושיא אחרת על בעיא זאת ממתניתין: ״אירס את האלמנה ונתמנה להיות כהן גדול, יכנוס״, ת״ר, מנין שאם אירס את האלמנה והתמנה להיות כהן גדול שיכנוס, תלמוד לומר ״יקח אשה״ [ויקרא כא,יד] (יבמות סא,א), הא למדת ראי לאו רבויא ד״יקח אשה״, הדין נותן דאם אירס אלמנה ונתמנה להיות כה״ג דלא יכנוס, מכאן דלא אמרינן: הואיל ואישתרי אישתרי, ותפשוט מינה לדין אברי בשר נחירה שהכניסו ישראל עמם לארץ.
ולפי מה שכתבנו ניחא, דבאמת דבר פשוט ומקובל דכל דבר שהיתרו הוא מפני סבה או העדר סבה, בהסתלק הסבה מסתלק גם המסובב, או בהתחדש סבה מתחדש גם המסובב ממנה, הלכך הדין נותן לאסור אלמנה ארוסה לכהן משנתמנה להיות כהן גדול, ולכן הוצרך קרא להתיר, ובאברי בשר נחירה הבעיא היא בפירוש כונת התורה לאיסור זה, והכי פירושא: איסור בשר נחירה אינו מפורש בתורה: לא תאכל בשר נחירה, כמו שנאמר באיסורים דומין לו: ״לא תאכלו כל נבלה״ [דברים יד,כא] ״ובשר בשדה טרפה לא תאכלו״ [שמות כב,ל] ״כל חלב וכל דם לא תאכלו״ [ויקרא ג,יז] וכדומה, אלא הוא יוצא בדרך לאו הבא מכלל עשה, ״כי ירחק ממך המקום אשר יבחר ה׳ אלקיך לשום שמו שם וזבחת מבקרך ומצאנך״ [דברים יב,כא] לא בא הכתוב אלא לאסור להם בשר נחירה, מכלל דעד השתא לא נצטוו על הזביחה (חולין יז,א ופירש״י ד״ה הותר להם בשר נחירה), לכן איבעיא ליה לרבי ירמיה אם איסור זה הוא לומר שלא הותר לך מעתה בשר נחירה אלא ״וזבחת״ ממקום שזב חתהו (חולין כז,א), אכל בשר שהותר עד עתה בנחירה, כיון שעד עתה נחירתו הוא שחיטתו, מותר, או שנאמר משהצטוינו על השחיטה, כל בשר שהוא בשר נחירה הרי הוא בכלל ״לא תאכלו כל נבלה״, ואסור גם בשר נחירה שהשתייר מלפני שנכנסו ישראל לארץ. ולפי״ז מדויקים דברי רש״י שכתב: ״ודרוש וקבל שכר הוא״, הואיל ואין ללמוד ממנו על שאר איסורים מחודשים וכדאמרן.
דומה לזה מצאנו מחלוקת אמוראים בהלכות שחיטה: רב אמר, הכי אמר ליה רחמנא למשה – לא תשייר רובא, רב כהנא אמר, הכי אמר ליה רחמנא למשה ־ שחוט רובא (חולין כח,כ). ולפי״ז מתורצת השגת הרא״ש על רש״י: ״ולא נהירא לי, דדוקא למיסבר קראי״ וכו׳, ולפי מה שכתבתי ניחא, דגם בעיא זאת היא בגדר למסבר קראי.
ומעתה אסורה נא להבין דברי הדא״ש ז״ל דכתב: ״נפקא מינה בבעיא זו לאדם שאסר עצמו באחד מן המינים מזמן ידוע ואילך, וכשהגיע הזמן היה לו מאותו המין שהיה אוכל והולך עד שהגיע הזמן, אם מותר לאכול מה שנותר שבידו״ (חולין פ״א סי׳ כ״ג). וזה דומה לאברי בשר נחירה שהוא איסור מחודש, אבל לע״ד נראה דבאיסור שאדם אוסר על עצמו, אין להסתפק בדבר, שהרי מין פרי זה אסר עליו וסתמו כפירושו, בין אם נמצא אצלו מקודם, או שהוא יהיה לו אחרי זמן האיסור. דכלל הוא בנדרים: הלך אחר לשון שמדברים בני אדם [נדרים ל,ב].
מעדני יום טוב (שם אות ק׳) דקדק מלשון הרא״ש שהיה אוכל והולך, ״כלומר שאם בכיון [־בכוונה] הניח ולא אכל ודאי אסור״, ועדיין לא נתבארו לי דברי הרא״ש, דמה בכך שהיה אוכל והולך, והא אסור עליו מין זה, ובנדרים הולכים אחר לשון בני אדם, הלכך מאותו זמן שאסר מין זה עליו, נאסר גם מה שהיה הולך ואוכל. ואפשר לתרץ ולומר שאין דרכם של בני אדם לאסור על עצמם דבר שהוא בתוך פיהם, לכן סתם נדרו הוא כפירוש שלא לתת לתוך פיו מין זה שאסר עליו, מאותו זמן שנדר, אלא שאם כן, אין זה דומה לבשר נחירה, כלל.
ונראה שלכן כתב הרא״ש: ״אי נמי, כגון שרצו בית דין לאסור דבר אחד, כגון שאסרו גבינות העכו״ם ושלקות וכיוצא בהן, אם אסור מה שיש לו ממנו מאותו המין ביד ישראל״, וזה דומה באמת לספק איברי בשר נחירה, דאיבעיא לן אם איסור נוסף זה שהוא לסייג, הוא מכוון גם למה שהיה בידו של ישראל קודם האיסור, או שמעתה לא יאכל הגבינות שהן בשעת האיסור ביד גוי.
והנה מרן החיד״א ז״ל כתב: ״יש מקילין לאכול בשר מבושל שנשאר מסעודת שבת, ושמעתי מי שהביא ראיה להתיר מההיא דאיבעיא לן פ״ק דחולין: ״אברי בשר נחירה״ וכר, וכתבו הפוסקים דבדרבנן נקטינן להקל, וה״ה הכא דהוי מנהג בעלמא, אמרינן בהא הואיל ואשתרי לשבת אשתרי לחול. ואף שיש לדחות ראיה זו, לפי שמחלקים רבנן בתראי, מכל מקום אין למחות בידי המקילים״ (ברכ״י או"ח סי׳ תקנ״א סק״ו).
מדברי הברכ״י מוכח דמפרש בעיא דאברי בשר נחירה מטעם: הואיל ואשיתרי אישתרי, ולא היא לענ״ד, דאם כן, גם כתלי דחזירי יהיו מותרים אחר שכבשו, וזה אינו, כמו שמוכח מסוגיא דגמרא, אלא נראה ודאי כמו שכתבתי דהספק הוא במהות אסור החדש וכדאמרן, הלכך אין ללמוד מזה להתיר בשבוע שחל בו ט׳ באב בשר שהשתייר משבת, הואיל ובשר זה לא הותר אלא בשבת ומשום עונג שבת, ובעבור השבת חוזר לאיסורו, אולם לדינא ודאי דאין למחות בידי הנוהגים היתר, הואיל ועיקר דין זה הוא מנהג, וכמו שאסיק מרן החיד״א ז״ל. מכאן סתירה לדברי הרא״ש דכתב נ״מ לנדר וכו׳ או שרצו בין דין וכו׳, ולפי מ״ש אין ללמוד מבעית הגמרא בבשר נחירה לכל איסורים אחרים, ומחוורתא כדברי מאור עינינו רש״י ז״ל דבעיא זאת היא בגדר ״דרוש וקבל שכר״.
<b>ד. איסור באכילת כל שהוא מתקרובת ע"ז</b>
ליו"ד סימן קל"ט
ד. איסור באכילת כל שהוא מתקרובת ע ״ז
מעכ״ת העיר על דברי הרמב״ם שכתב: ״האוכל כל שהוא מתקרובת ע״ז, מבשר או מפירות אפילו מים ומלח, האוכל מהם כל שהוא לוקה, שנאמר: ״אשר חלב זבחימו יאכלו ישתו יין נסיכם״ [דברים לב,לח] (ה׳ מאכלות אסורות פי״א ה״א), ממ״ש במתני׳: ״היכן מצינו באוכל כל שהוא שהוא חייב״ [שבועות פ״ג מ״א], ולדברי הרמב״ם הרי מצינו אוכל כל שהוא שהוא חייב, בתקרובת ע״ז?
ולענ״ד נראה לתרץ, דהנה בגמרא אקשינן: והרי מפרש? ומתרץ: מפרש נמי כבריה דמי (שבועות כא,ב), והנה בדינו של הרמב״ם הקשה הרמב״ן: ״ומ״ש שלוקה, איני יודע מנין לו וכו׳, אבל יתכן שילקה מדכתיב: ״פן תכרות ברית ליושב הארץ וגו׳ וקרא לך ואכלת מזבחו״ [שמות לד,טו] (כ״מ שם), ועדיין קשה דאי משום ״ואכלת מזבחו״, לא יהיה לוקה אלא בכזית, ככל איסורין שבתורה שנאמר בלשון אכילה! וצריך לומר, דכיון שתלה הכתוב איסור אכילה זה בכריתת ברית, מזה מוכח דאיסור זה הוא משום חשיבות, הואיל ומביאה לידי כריתת ברית, ולפי״ז דינו כמפרש, שהרי טעמו של מפרש כתב רש״י: ״בדיה טעמא מאי, משום דחשיבה, מפרש נמי איהו אחשבה עליה״, אף אנו נאמר בתקרובת ע״ז, כיון שאיסורו הוא משום דאחשבה לע״ז, הרי הוא כמפרש.
והנה הלח״מ כתב דלוקה שתים, משום ״לא ידבק בידך״ וכו׳ ומשום ״לא תאכל כל תועבה״ (שם), וכיון שכן, ודאי הוי כמפרש, שהרי פירשה תורה ואמרה: ״ולא ידבק בידך מאומה״.
<b>ה. יבום בקטנה</b>
לאבן העזר סימן קס"ז
ה. יבום בקטנה
תו חזיתיה למעכ״ת דהקשה על הרמב״ם דכתב: ״ומותר היבום בקטנה, זולת לרבי מאיר שהוא מקיש אשה לאיש, ולא יהיה אצלו יבום כשר אלא לגדולה״ (פירוש המשניות להרמב״ם נדה ר״פ בא סימן), ודבריו נסתרים מסוגיא ערוכה: ״אמרו לו לר״מ, יפה אמרת שאין חולצין, איש כתוב בפרשה, ומקשינן אשה לאיש, ומה טעם אין מייבמין, אמר להם קטן – שמא ימצא סריס, קטנה – שמא תמצא איילונית, ונמצאו פוגעין בערוה שלא במקום מצוה״ (נדה לב,א), הרי לך מפורש דאיסור יבום קטן וקטנה לר״מ אינו מהיקש דאשה לאיש, אלא מטעם דשמא תמצא איילונית ומטעם דחייש למעוטא.
ולכאורה זו היא השגה אלימתא! אולם חובה עלינו לרחוקי נפשין כדי לתרץ דברי הרמב״ם, שכולם הם ברורים ומצורפים, לזאת נראה לי שט״ס נפלה בדבריו, וצריך לנסח אותם כדלקמן:
וכבר ידעת שהאשה לא תחלוץ עד שתביא שתי שערות, וכר״מ דמקיש איש לאשה, ומותר היבום בקטנה זולת לר״מ, ולא יהיה אצלו יבום כשר אלא לגדולה, ולכן אמר פה לא חולצת ולא מתייבמת.
והדברים מגיעים למ״ש התוס׳: ״אבל לחליצה בעינן שתהא גדולה, כדאמר נמי התם: יפה אמרת שאין חולצין, איש כתיב בפרשה ומקשינן אשה לאיש״ (נדה מח,א תד״ה וחכמים אומרים). ולישנא דמתניתין הכי דייקא, שלא נחלקו ר״מ וחכמים אלא בבא עליון עד שלא בא התחתון, משמע דבלא סימנים כלל לא פליגי, לזה כתבו התוס׳ דנקט מחלוקתם בבא העליון משום ״או חולצת״ דבקטנה שלא הביאה סימנים כלל, גם לרבנן אינה חולצת, משום דסברי כר״מ דמקיש אשה לאיש.
והם הם דברי הרמב״ם לפי מה שנסחתי דבריו שהאשה לא תחלוץ וכו׳, וכר״מ, וכן מכוונים דבריו בהלכותיו שכתב: ״היבמה הקטנה אם רוצה היבם ליבם מיבם, אבל אינה חולצת עד שתגדיל ותבדק וכו׳, כשם שאין היבם חולץ עד שיעשה איש, כך אין היבמה חולצת עד שתעשה אשה גדולה״ (ה׳ יבום וחליצה פ״א הלכות י״ז וי״ח).
הרי לך מפורש דלענין חליצה קיימא לן כר״מ, דמקשינן אשה לאיש, לפי שחכמים נמי לא נחלקו עליו בזה.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן יג</h4>
<b>א-ב. איסור חלב מיובש ודם קרוש</b>
ליו"ד סימן פ"ז
כב ניסן תשי״ב
ברכת שמים מעל, מנה אחת אפים, לאיש מן הרמתיים
הגאון המפורסם חו״ב משנתו קב נקי
כמוהר״ר חיים בלאך יצ״ו
ברוקלין, ניו-יורק
שלום וברכה בחבה נעימה,
מכתבו מיום ב׳ דנא קראתי בכל לב, והנני לענות:
רמ״א ז״ל פסק: ״עור הקיבה, לפעמים מולחין אותו ומייבשין אותו ונעשה כעץ וממלאים אותו חלב – מותר, רמאחר שנתייבש הוי כעץ בעלמא, ואין בו לחלוחית בשר״ (יו״ד סי׳ פז סעיף י).
ומעכ״ת כתב: ומנסרת השאלה לענין החלב שעל הקיבה, והביא דברי הגאון ר״מ אריך זצ״ל, שכתב ועל החלב ודאי שאין שום היתר בלא ניקור, ואף שיש בו ששים, ומדמה כבודו גם לענין הדם שבקיבה, שהוא אסור תורה וצריכה הקיבה מליחה, והנני עונה על ראשון ראשון:
א. חלב מיובש
בתשובתי הקודמת כתבתי, שדברי ״שבלי הלקט״ לא נאמרו אלא להתיר נתינת החלב לתוך הקיבה, דכיון שנתייבש והיה כעץ ואין בו לחלוחית בשר, אין לאסור משום פליטת הבשר לתוך החלב, מטעם זה יש להתיר גם נמצא חלב מיובש בעור הקיבה, דכיון שהתייבש ולא נשאר בו לחלוחית, אינו מפליט טעמו או ממשו לתוך החלב, אבל לענין אכילת הקיבה עצמה, אם היא קיבת טריפה, ואין צריך לומר אכילת החלב שבה, אפילו אם היא מבהמה כשרה, ודאי הוא שאסור, דאיסור שנתייבש – אינו יוצא מאיסורו.
ב. דם שבקיבה שהתייבש
גרסינן בגמ׳: ״אמר רב חסדא: דם שקרש בחטאות (החצוניות) ואכלו – חייב, ולקח ונתן [ויקרא ד,כה,ל,לד] אמר רחמנא, והאי בר לקיחה ונתינה הוא. בחטאות הפנימיות ואכלו, פטור, ״וטבל והזה״ אמר רחמנא [שם ד, ו,יז], והאי לאו בר טבילה והזאה הוא, ורבא דידיה אמר: אפילו בחטאות הפנימיות ואכלו חייב, הואיל וכנגדו ראוי בחטאות החיצוניות״ (מנחות כא,א). ועוד גרסינן תנן התם: ״הקפה את הדם ואכלו וכו׳, חייב, בשלמא הקפה את הדם ואכלו, כיון דאקפייה אחשובי אחשביה״ (חולין קכ,א), פירש רש״י: הקפה – הקירוש על גבי האור, והתוס׳ כתבו: הקפהו בחמה איירי (ד״ה הקפה).
מכאן מפורש יוצא שדם שהקפהו בחמה ואכלהו חיים*, גם לדעת התוס׳ דסברי כזעירי, דם שבשלו באור או מלחו ואכלו ־ פטור מכרת (מנחות שם תד״ה כאן), ואין לחלק ולומר, שגם שהתייבש והיה כעץ פטור לדברי הכל, הואיל והוא גרוע מנקרש, שהרי כבר הוכחתי בתשובתי הקודמת ולעיל בסעיף א, שכל דבר האסור באכילה, נמשך אסורו גם אחרי שנתייבש, ודבר זה מוכח מעצמו, דלשון נקרש משמע גם כשהיה כעץ, שהרי הרס עצמו לא נאסר משום טעמו, אלא משום שראוי לכפרה, ולדעת התוס׳, שהותר הדם בבשולו באור או במלח, היינו משום דלא הדר להיות צלול כמו שהיה, וכמ״ש בגמרא: כיון דמלחיה נפיק ליה מתורת דם (מנחות שם), הלכך קרשו בחמה, אפילו אם ייבשו כעץ – הרי הוא באסורו לדברי הכל, וכן דייק בלשונו שבלי הלקט, וכתב: ״לפעמים מולחים אותו״ וכו׳, ללמדך שדוקא כשמולחין אותו הוא שמותר למלא אותו חלב, אבל בלא מליחה אסור, דאע״ג שאין בו לחלוחית, הרי יש משום תערובת דם בתוך החלב.
<b>ג. איסור הג'לאטין</b>
ליו"ד סימן ע"א
ג. איסור הג׳לאטין
מכאן אני מוצא טעם נוסף, לאסור הז׳ילאטינא, אפילו אם היא עשויה מעצמות בהמה שלא נמלחו, שכיון שהעצמות צריכים מליחה, אם לא נמלחו, אסורים משום הדם שבהם (עיין יו״ד סי, עא סעיף ג). ואין להתיר ז׳ילאטינא הנעשית מעור ועצמות בהמה כשרה, אלא מאלה שהומלחו כדין וכהלכה. והנה מעכ״ת כתב בשם הרב מהר״ם גרינברג יצ״ו, להעיר תשומת לבי על מ״ש הרא״ש בשם הראב״ד, דמה שאמרו בריה שאין בה עצם אינה מתקיימת י״ב חדש (חולין נח,א), ר״ל שאחר י״ב חדש אין בה לחות כלל, והיא כעפרא דעלמא (הרא״ש שם ובית יוסף סי׳ פד).
ולע״ד נראה שאין מכאן סתירה למה שכתבתי, דקושטא הוא בכל איסור שהתייבש אינו יוצא מאיסורו, אבל בריה שאינה מתקיימת י״ב חדש, שאני, לפי שהיא חוזרת לעפרה, וזהו טבעה של בריה זאת, שאינה מתקיימת י״ב חדש בחיים, וכשעברו עליה י״ב חדש אחר מיתתה, חוזרת לעפרה, אבל כל שאר איסורים, ואפילו אם נתייבשו לגמרי שלא נשאר בהם לחלוחית, באסורא עומדים.
על מה שכתבתי בתשובתי הקודמת: וכל ז׳ילאטינא היא בחזקת איסור אם לא שנעשתה בפקוח הרבנות ותעודתה. העיר מעכ״ת וכתב: אותה הזי׳לטינא, שכהדר״ג אוסר נעשה בפקוח הרבנים להתיר, וכו׳, לזאת אשיב ואומר:
מעכ״ת השמיט רישא דהאי פסקא שכתבתי: ז׳ילאטינא שנעשית מעצמות בהמות אסורות, אסורה באכילה, וכל ז׳ילאטינה היא בחזקת אסור וכו׳, דברים אלו ברור מללו, שכל ז׳ילאטינא שידוע שהיא נעשית מעצמות בהמות האסורות, אין להם היתר לדעתי, ולא מהני פקוח הרבנות או הכשרם להתיר, ולהכשיר את האסור, והוספתי ואמרתי, וכל ז׳ילאטינא וכו׳, להודיע שיש אפשרות להתיר מאכל זה שהוא נקרא ז׳ילאטינא אם נעשה מעור ועצמות בהמה כשרה, אלא שגם זה לא הותר אלא בפקוח הרבנות ותעודתה, שהיא נקיה מכל תערובת אסור אחר, ובמליחת העצמות והעור, כדין וכהלכה.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
הערה: ספר ״עדות לישראל״ שפרסם הרה״ג הענקין יצ״ו, שציין מעכ״ת במכתבו זה, אינו מצוי אצלי, ולא ראיתיו עד האידנא<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">בשנת תשמ״א יצא לאור הכרך הראשון של ״כתבי הגאון רבי יוסף אליהו הענקין זצ״ל״, ושם בעמוד 177 עוסק הרב הענקין בדין הג'לאטין.</i>
מאמר זה הודפס לראשונה (כמצויין שם) בהמסלה ש״ב חוברת יא־יב. החלק ההלכתי בכתביו נקרא ״עדות לישראל״. בשנת תשמ״ט נאספו תשובותיו בהלכה – ״תשובות איברא״ – והודפסו בכרך שני של כתביו., אבל לענ״ד נראה שאין מקום לפלפולים בדין זה, וכמו שסיימתי בתשובתי הקודמת: הלכך הז׳ילאטין היוצא מהם מעיד על עורות ועצמות אלה שלא יבשו לגמרי, ועדיין ספוג בהם הגוף, ובאיסורא הם עומדים.
<h4>סימן יד</h4>
<b>האם ניתן לסמוך על פיקוח ממשלתי האוסר תערובת שאינה מוצהרת על המוצר?</b>
האם ניתן לסמוך על בדיקה כימית הנעשית במרגרינה צמחית, כדי לוודא שאין בה תערובת איסור?
ה טבת תשי״ב
<b>שאלה</b>
א. בדבר כשרות המרגרינה, אשר הבדיקה הכימית הוכיחה שאין בה תערובת שומן מן החי, אך דא עקא, שהכימאים בעצמם מורים שאין לאל ידם לקבוע בוודאות גמורה, כי האנליזה לא מבררת את ההרכב, במקרה שיש רק שניים או שלשה אחוזים של שומן מן החי, וזה יותר מששים, מה דין המרגרינה הזאת?
ב. בדבר כשרות המרגרינה שעל העטיפה מודפס באנגלית Pure Vegetable – שומן צמחים ״נקי״, וידוע לי עפ״י מכתב מרב מוסמך בארה״ב, כי למרות הוראות ״חוק המזונות הטהורים״ אשר בארה״ב, לפיהן יש לרשום את ההרכב האמיתי של המזון המצוי בקופסא, ישנם יצרנים רבים שמחליפים שומן בלתי כשר במקום שומן צמחים, כגון במקרה של שעת חרום, כשחלים שנויים פתאומיים במחירי השוק. נוסף לזה הפקוח הממשלתי אינו יסודי ואינו נערך לעתים תכופות, עד כדי מניעת אפשרויות כאלה, האם לסמוך על הבדיקה הכימאית ולהתירה באכילה, אם תוצאת הבדיקה היא שלילית,
<b>תשובה</b>
גרסינן התם: ״אמר רב ששת, האי מישחא שליקא דארמאי אסור, אמר רב ספרא: למאי ניחוש לה, אי משום איערובי מיסרא סרי, אי משום בשולי עכו״ם נאכל הוא כמו שהוא חי, אי משום געולי עכו״ם, נותן טעם לפגם הוא ומותר״ (ע״ז לח,ב).
ונראה ודאי, דלא אסר רב ששת, משום בשולי עכו״ם ולא משום געולי עכו״ם, דהלכות פסוקות הן:
בשולי עכו״ם בדבר שנאכל כמו שהוא חי, מותר, וכן נמי בנותן טעם לפגם הוא מותר (עיין ע״ז לו,א תד״ה בשלמא), אלא טעמו דרב ששת דאסר, הוא משום שיש מערבין בו דבר אסור ולא חוששין לסרחון, כגון שעת חרום שלא משהין המאכלים עד כדי שיסריחו, ולכן חושש לאערובי בהם, ורב ספרא סובר, שאעפ״י כן מותר, דכיון שהתערובת מביאה לידי סרחון, ודאי הוא שלא ערבו בהם דבר אסור, שהוא מסריח, ומפסיד את כל סחורתו, ואין אדם מערב דבר ששכרו מועט והפסדו הוא מרובה, ונפסקה הלכה כרב ספרא שמתיר (ע״ז לח,ב)
וכן גרסינן לקמן: ״דבש למאי ניחוש לה, אי משום איערובי מיסרא סרי, אי משום״ וכו׳ (שם לט,ב).
מכאן למדנו דהלכה פסוקה היא, דלא כרב ששת דאוסר, אלא כרב ספרא דמתיר, דכללא הוא דכל שתערובתו מביאה לידי סרחון לא חיישינן לאערובי.
והרי״ף גרס: אמר רב ששת האי משחא שליקא מותר, אמר רב ספרא פשיטא וכו׳, וכן היא גירסת הרא״ש, ובכל זאת יש לומר דלרב ששת אצטריך לאשמועינן, משום דזימנין דמערב, וכראמרן, וכן צריך לומר דמתניתין דתני דבש.
על כל פנים משתי הלכות אלה למדנו שכל דבר שתערובתו מסריחה, מותר לקחת מן הגוי, משום דכיון שהתערובת מסריחה, ודאי לא ערב בה אסור, וכן מוכח מדגרסינן: ״האי הלא דשיכרא דארמאה אסור, דמערבי ביה דורדיא דיין נסך. אמר רב אשי: ומן האוצר שרי, כיון דמערבי ביה, מסרא סרי״ (ע״ז לב,א).
והרמב״ם כתב: ״שמן של גוי מותר וכו׳, ואפילו נתבשל השמן, הרי זה מותר, ואינו נאסר לא משום בשולי עכו״ם, מפני שנאכל כמות שהוא חי, ולא מפני גיעולי עכו״ם, מפני שהבשר פוגם את השמן ומסריחו, וכן דבש של עכו״ם שנתבשל ועשו ממנו מיני מתיקה, מותר מטעם זה״ (הלכות מאכלות אסורות פי״ז הלכות כב־כג).
הכ״מ הביא שתי הלכות דגמרא הנ״ל, ולא העיר על זה שהרמב״ם השמיט דברי הגמרא בשתי הלכות אלה, אי משום איערובי מסרא סרי, אבל הלח״מ עמד על זה וכתב: ״ונראה מדברי רבינו, שאינו מפרש נותן טעם לפגם ומותר, משום דסתם כלי עכו״ם אינו בן יומו כרש״י ז״ל, אלא משום דהבשר פוגם את השמן, ולכך לא הוצרך להזכיר החלוקה האחרת דאמר מסרא סרי דבכלל זו היא, אבל לדברי הרשב״א שהבין בדברי רבינו דסתם כלי עכו״ם אינן בני יומן, יש ליישב דברי (רבינו כצ״ל) בענין אחר, ועיין בבית יוסף״.
והנה בבית יוסף [סימן קיד], לא מצאתי שדבר בזה, אלא סתם וכתב: ״ודבריו מבוארין בפרק אין מעמידין״, והם הם הדברים שכתבם בכסף משנה. הב״ח עמד ע״ז וכתב כתירוצו של הלח״מ, דהרמב״ם לטעמיה אזיל דס״ל סתם כלים הויין בני יומן, וכן כתבו בפרישה ודרישה.
אבל לע״ד אין בזה לתרץ דברי הרמב״ם, דהנה בגמרא אצטריך טעמא דמסרא סרי, כדי שלא נחוש לאסור גם אם ידענו שהתבשל השמן בכלים חדשים, או שאינן בני יומן, משום שמא ערב דבר אסור בידים. ומאי [דאמר משחא שליקא] היינו לומר שאין לאסור משום געולי עכו״ם, אפילו אם ידענו שהם בני יומן, שודאי התערב בו איסור מפליטת הכלי, בכל זאת הוו נותן טעם לפגם משום שהוא מסריחו. ולפי זה הקושיא במקומה עומדת, דהוה ליה להרמב״ם להזכיר דינא חמירתא דלא חישינן לאערובי בידים.
ולע״ד נראה דברי הרמב״ם, דהשמיט הך פיסקא דמשום איערובי, משום שהיא מפורשת בהלכות הסמוכות: ״כבשין שאין דרכן לתת לתוכן חומץ או יין, או זיתים הכבושין וחגבים הכבושין שבאין מן האוצר, מותרין… ומפני מה אסרו חומץ שכר של עכו״ם, מפני שמשליכן לתוכו שמרי יין, לפיכך הנלקח מן האוצר מותר״, וטעמא דהאי דינא הוא משום שכל דבר שתערובתו מסריח כשהוא מכניסו לקיום, אין לחוש שמא ערב בו. מכאן אתה למד, גם לדבש ושמן, כיון שהבשר מסריחם, אין לחוש לתערובת בידים, ולא הוצרכו לאומרם אלא משום תערובת פליטת הכלים, שאפילו אם ידוע שהם בני יומן מותרים, משום שהבשר פוגם את השמן ומסריחו, ואלו בהלכה הסמוכה כתב: ״כוספן של עכו״ם שהוחמו חמין, בין ביורה גדולה בין ביורה קטנה מותר, מפני שנותן טעם לפגם הוא״. מכאן מפורש יוצא שמ״ש הרמב״ם בדין שמן ודבש, מפני שהבשר פוגם, הוא אפילו בכלים שהם ודאי בני יומן, דכיון שכן, ממילא יוצא שאין לחוש שמא ערבו בהם דבר אסור, וכמ״ש בדין כבשים וחגבים וחומץ שכר הנלקח מן האוצר, וכן יש לומר כדברי הטור, שכתב: ״השמן וכן מים החמין שלהם מותרין, ואין בהם לא משום בשולי גויים, ולא משום גיעולי גויים״ (יו״ד סי׳ קיד). והנה דברי הטור קשים טובא, שהשמיט נמוק הרמב״ם, שהבשר פוגם את השמן ומסריחו.
הב״ח וכן הפרישה כתבו: דמ״ש הגמרא – ואין בהם משום געולי עכו״ם, היינו משום שסתם כלים אינן בני יומן. ודבריהם אינן נהירין לע״ד, דא״כ לא היה צריך לאומרו כלל, אבל באמת מ״ש – ואין בהם משום געולי גויים, היינו להתיר גם כשהכלים הם בני יומן, ומשום שהוא מסריח, והטור היה צריך להזכיר הלכה זאת, או טעמו של הרמב״ם, ומדהשמיט דבר זה, מוכח להדיא שהוא סמך על מה שכתב למעלה בסמוך: ״בד״א כשמוכרן בחנות, אבל אם רואין שמוציאין אותן מן החבית מותרין, ולא חיישינן שמא עירב בהן יין, שאם היה מערב יין בחבית היה מתקלקל״, הלכך בדין שמן, סתם וכתב: ״ולא משום געולי עכו״ם״, והיינו אפילו אם הם בני יומן, ומטעם שאם היה מערב היה מתקלקל, וכן כתב בסמוך ונראה: ״והחגבים שלהם הכבושין מותרין, במה דברים אמורים, שרואה שמוציא אותם מן האוצר״, וטעמא דהאי דינא הוא משום שאם מערב בהם [דבר איסור] היה מתקלקל, הלכך כשכתב ואין בהם משום געולי גויים, היינו גם בכלים שידוע שהן בני יומן, ומשום שהוא מסריח את הבלועים מפליטתו.
ובעיקר הדין של דבש שלא חיישינן לאערובי משום דמסריח, תמה הבית יוסף וכתב: ״ואני תמה,שהרי העולם מבשלים דבש עם הבשר והוא משובח מאד, ושמא יש לומר שעל ידי התבלין והבצלים הוא משביח, אבל אילו היו בשר ודבש לבדם – היו פוגמין, ובד״מ כתב: ״אמנם בפ״ב דביצה, משמע במרדכי [סימן תרע״ד] דחתיכת נבילה בדבש עצמו לא הוי לפגם, ובתשובת מהרי״ל [החדשות סימן פא] כתב: דתשובת ר״י מיירי במשקה הנעשה מדבש, אבל בדבש עצמו יכול להיות דהוי לשבח, ומעתה אין אנו צריכין לחלוקו של הבית יוסף, גם מיושב מרדכי דביצה, דהתם מיירי בדבש עצמו״ (בית יוסף יו״ד סי' קג, וד״מ אות א).
ועל יסוד זה כתב מרן דברי הרמב״ם ככתבם וכלשונם: ״מפני שהבשר פוגם את השמן ומסריחו וכן לדבש״ (קג סעיף ד). ובאמת לישנא דגמרא הכי דייקא: דבש למאי ניחוש לה וכו׳, ועלה דמתניתין קאי, דתנן: ואלו מותרין וכו׳, והדבש, והיינו דבש כמו שהוא בלי כל תערובת, ״אי משום איערובי מיסרא סרי״, הרי שהדבש או השמן, הם עצמם פוגמים ומסריחים. אולם קשה ממ״ש, טמנה שבע שנין בדובשא (ב״ב ג,ב), הרי לך מפורש שהבשר אינו מסריח, ולא נפגם כשהוא טמון בדבש, מכאן סייעתא לדברי המרדכי שכתב: ״אם נמצא בדבש חתיכת בשר של נבילה אסור כל הדבש״ [ביצה סימן תרעד].
מהרי״ל כתב לחלק, דמשקה הנעשה מדבש שנתערב בבשר הוא פוגם, אבל הדבש עצמו יבול להיות שהוא משביח [החדשות סימן פא], ותירוצו אינו הולם לשון סוגית הגמרא: דבש וכו׳ אין בו משום געולי גויים, והיינו הדבש עצמו, ודברי הרמב״ם דכתב: ״וכן דבש של עכו״ם שנתבשל״ וכו׳, אינם מתפרשים על המשקה היוצא ממנו, אלא על הדבש עצמו, וכן כתב הב״ח [בסימן קג]. ובכן תמיהת הבית יוסף עומדת במקומה, הב״ח תרץ: כשהתבשיל הוא בשר ומערבין בו דבש, הדבש משביחו, אבל אם התבשיל הוא דבש ומערבין בו בשר, הבשר פוגם את הדבש ומסריחו [שם]. ולענ״ד נראה דאדרבה, איפכא מסתברא, דכל שהבשר מרובה גם פגמו מרובה, לכן נראה לע״ד, שאין לנו אלא תרוצו של מרן הב״י, דלעולם הדבש פוגם אם לא מערבין בו תבלים. ולקושיתנו ממ״ש: טמנה שבע שנין בדובשא, יש לומר שאמנם הדבש מעמיד הגוף בשלמותו, אבל הוא פוגם אותו בטעמו, וגם מסריח אותו במדה זאת שאינו נאכל אלא בקושי. ולעיקר קושית מרן הבית יוסף, נראה לי לומר, שאם אמנם הבשר משתבח כשמבשלין אותו עם דבש, אבל הדבש עצמו נפגם ונסרח, ומתניתין ודברי הרמב״ם הם לענין הדבש עצמו שהתערב בו פליטת כלי הבשר, וקים להו לרבנן, שהדבש נפגם והסרח מסיבת תערובת זאת, ולפיכך אין הדבש נאסר משום געולי עכו״ם.
והנה להלכה כתב מרן ז״ל דברי הרמב״ם ככתבם, וזה מוכיח שהוא סמך על דבריו בבית יוסף שהדבש פוגם את הבשר וחוזר ונפגם הוא עצמו. ורמ״א ז״ל, אעפ״י שכתב דברי מהרי״ל [דבשר אינו פוגם דבש עצמו, רק משקה הנעשה מדבש], מכל מקום כתב: ״ובמקום שאין הפסד גדול, יש להחמיר״, הטו״ז תמה וכתב: ״ולא ידעתי למה כתב כאן לקולא במקום הפסד גדול אפילו בדבש עצמו, דלפי הנראה אין כאן קולא נגד המרדכי״ (טו״ז שם ס״ק ז).
ולע״ד נראה שרמ״א כתב כן, משום דסמך על דברי מרן הבית יוסף דס״ל שגם הדבש עצמו פוגם,ושכן מוכח מסוגיא דגמרא ומדברי הרמב״ם וכדכתיבנא.
כתבתי זאת לברור דין געולי עכו״ם, שהפליטה היא ודאית, ואעפי״כ מותרין מדין נותן טעם לפגם, אבל במקום שלא ידוע אם יש בו תערובת איסור, כבר כתבתי לעיל ללמוד מסוגיא דגמרא דכל מקום שהתערובת מסריחה, אין לחוש לתערובת, ומותר לקנותם מהגויים ולאכלם בלי כל חשש תערובת, וכן פסק מרן ז״ל: ״כל אלו המשקים, וכן החומץ של שכר, אסור לקנות מהם אם דמיהם יקרים מדמי היין, שאנו חוששים שמא עירב בהם יין (עד שאין ששים לבטל), במה דברים אמורים, כשמוכרים אותו בחנות, אבל אם רואה שמוציאין אותו מהחבית מותר, ולא חיישינן שמא עירב בו יין, שאם היה מערב יין בחבית היה מתקלקל. יין רמונים שמוכרים לרפואה, מותר ללקחו מהתגר, אפילו שלא מהחבית, אעפ״י שדמיו יקרים מהיין, מכיון דאית ביה קפידא, לא מרע נפשיה, וכן כל דבר שקונים מן האומן דלא מרע נפשיה. שמן ודבש של גויים מותרים. הקפריסין והקפלוטות והחגבים שלהם, הכבושים מותרין, והוא שרואה שמוציאים אותן מן האוצר. הענבים שלהם וכו׳, וכן כל הכבשים שאין דרכם לתת בהם יין וחומץ, וכן טרית שאינה טרופה, וכן ציר של דגים שיש בו כולכית, וכן עלה של חלתית מותר״ (יו״ד סי׳ קיד סעיפים ד-ט).
סכום:
מכללן של דברים למדנו, שאין חוששין לתערובת בתנאים אלה:
א. דבר האסור, שהוא יקר בדמיו ואינו משביח ביותר מכדי דמיו משום התערובת (שפתי כהן קיד ס״ק ו).
ב. דבר שהוא עומד לקיום, ומתקלקל בתערובת איסור, במדה שאינו מתקיים.
ג. דבר שמקפידין שלא תהיה בו תערובת של דבר אחר.
ד. דבר שקונים מן האומן.
לאור דברים אלה נדון בשאלה דנדון דידן:
א. והנה המרגרינה שאנו דנים עליה, ולפי מה שידוע היא חמאה מתוצרת צמחים, והחשש שבה הוא משום תערובת חלב או חמאה של גוים, או שומן של טריפה, או חֶלֶב, וודאי הוא שחמאה וחלב (קמץ) יקרים בדמיהם מהמרגרינה, ואינם משביחים אותה ביותר מכדי דמיהם, הספק שבדבר הוא תערובת חֶלֶב או שמן דגים טמאים.
ב. מרגרינה הוא דבר שעלול להתקלקל בזמן, וממהר להתקלקל ולהסריח על ידי תערובת חמאה או שמנים שהם מסריחים ומתקלקלים בזמן.
ג. המרגרינה כשהיא נפסדת, עלולה לגרום הרעלת אוכליה, לפיכך מקפידים עליה שלא תהיה תערובת כזאת שמפסיד אותה, והממשלה מקפידה בדבר, ואם תמצא שערבו בה, זיוף תערובת כזאת מחרימה את כל הסחורה, ויש שמענישים את הזייפנים שערבו בה, הלכך הרי הוא כדין יין רמונים שמקפידין עליו [ראה בסימן קיד סעיף ה].
ד. המרגרינה היא מעשה ידי אומן, ואם ימצא בה זיוף, מרע האומן את אומנותו.
ה. ובכל אופן לא ידוע אם ערבו בו דבר האסור במדה שאינו מתבטל בששים של היתר.
מכל אחד מטעמים אלה ובצרוף כולם יחד, נראה ודאי שמותר לקנות מהאוצר של גוים, ואין לחוש בו כלל משום תערובת איסור.
שבתי וראיתי בספר ״דעת כהן״ (למרן גאון יעקב מרא דארעא דישראל כמוהר״ר אברהם יצחק הכהן קוק זצ״ל), שנשאל בהלכה זאת וכתב: בהיותי בלונדון נודע לי מהמושל על דבר עניני המכולת שגם אותה המרגרין ההולך בחזקת צמחוני, והממשלה מרשה לרשום ״פיור״, כלומר ״נקי״, הוא גם כן מעורב ממיני בע״ח, אלא שהאחוזים הם חוקיים, וזה נקרא ״נקי״, בזמן המלחמה שעניני המשטר שלה ביחס לדוחק של מיני מזונות, ידוע שלא פסקו עדיין (דעת כהן סי׳ רכ״ד). לפי זה יש לומר שנפל צר ההיתר שכתבתי משום דמיסרא סרי, אבל כד דאיקנא פורתא, נראה שצדדי ההיתר במקומם עומדים, חדא, שגם מעדות המושל לא הוכח שכל המרגרין הוא מעורב, אלא שהממשלה אינה מקפידה להחרים את הסחורה ולהעניש את בעליה כדין מזייף, אבל אין זה ודאי שבכל מרגרין יש בה תערובת, וכמ״ש מרן ז״ל בהערתו (שם בעמוד תכ).
ב. ועוד שגם במקום שידוע שהם מערבין, מותר לקחת מהאוצר, וכדגרסינן התם: האי חלה דשיכרא דארמאה אסור, דמערבי ביה דורדיא דיין נסך, אמר רב אשי: ומאוצר שרי, כיון דמערבי ביה מסרא סרי, פירש״י: מן האוצר, כלי העשוי לקיום, מכאן למדו התוס,, דמותר לקנות כל מיני משקה מן העכו״ם, כגון: יין תפוחים, ומי תותים, ובלבד שיראהו הישראל מושך מן החבית, אפילו דמיהן יקרים יותר מן היין, דודאי לא עירבו יין בתוך החבית, דמסרא קא סרי וכו׳ (ע״ז לב,א), מכאן למדנו מפורש, שאע״ג שרגילים הגויים לערב דבר אסור, מותר לקנות מהם מן האוצר או מן החבית, משום דבכל דבר העשוי לקיום, נמנעים לערב בו דבר שעלול לקלקל או להסריח מה שמעורב בו, וכן מוכח מדגרסינן: ״החגבין והקפריסין וכו׳, מן האוצר ומן ההפתק ומן הספינה מותרין, הנמכרין בקטלוזא לפני החנוני אסורין, מפני שמזלף יין עליהן״ (ע״ז מ,ב), הא למדת דאע״ג דרגילין לזלף עליהן להשביח מקחו ולהעלותו בדמיו, כל שרוצה בקיומו אפילו לזמן מועט, כגון: מהספינה, מותר לקחת מהם, משום דודאי לא מערבי בהם, משום שמתקלקלין מהר מסיבת התערובת. והנה מרן הגראי״ק זצ״ל, מצא טעם אחר להתיר, מדין ספק ספקא, שמא לא עירבו כלל דבר מן החי, ואם תמצי לומר שערבו, שמא הוא פחות מששים, ואם תמצי לומר שהוא בכדי אסורו, שמא הוא נותן טעם לפגם, ואסיק, שגם לדעת הר״ן שסובר באם משביחו בכמותו אסור, זהו דוקא כשהריוח הוא להאוכל, דניחא ליה בהכי, אבל כאן הקונה ודאי רוצה בדבר שאינו מזוייף, אלא שהסוחרים מזייפים, יש לומר דבכי האי גונא לא כיון הר״ן.
והנה סברת הר״ן ז״ל אינה דחויה, שהרי מרן ז״ל, הביאה בשלחנו וכתב: ״ויש מי שחוכך לומר שאם הגדיל האיסור מדתו של היתר, עד שהוא משביח יותר כשאוכלו בגודל מדתו ממה שהוא פוגם בהפסד טעמו, אסור״ (יו״ד סי׳ קג סעיף ב). ונמוקו של הר״ן נראה לי, שהוא משום שאדם נהנה באכילה מרובה בכמותה, כאותה מדה שנהנה בטעמו של דבר, ולפיכך יש מקום לומר שחילוק זה שייך גם לגבי הקונה שאלולא הזיוף שבו, לא היה מוכר לו באותה מדה, ובאותו המחיר, אלא היה מזייף במשקל פורתא או היה מעלה אותו בדמים, ובשני הספקות דשמא לא נתערב כלל, את״ל נתערב, שמא פחות מכשיעור, יש מקום עיון שלכאורה שני הספקות אינם בגדר ספק ספקא, כיון דהוו ענין אחד, שהרי אם לא היו כדי לאוסרו, הרי זה כאילו לא נתערב כלל, והרי זה דומה למ״ש התוס׳ דספק באונס ספק ברצון, ואם תמצא לומר ברצון, ספק כשהיא קטנה, ופתוי קטנה אונס הוא, אינם אלא חד ספיקא, דשם אונס חד הוא (כתובות ט.ב ד״ה ואי בעית). ומזה למד הש״ך לכל ספקות דומים לזה (דיני ספק ספקא להש״ך סעיף יב).
אולם יש לקיים ספקות אלה, משום שהראשון מתיר יותר מן השני, שהרי אם לא נתערב – מותר בהחלט, אבל אם נתערב, אעפ״י שמכיר את האסור וזרקו, צריך ששים כנגד כל האיסור, מפני שאין אנו יודעים כמה יצא ממנו (יו״ד סי׳ צח סעיף ד), לפיכך הרי זה כשני ספקות משני שמות ומצטרפין להתיר, וכמ״ש הש״ך בדין סתם כלים אינן בני יומן, משום דהוי ספק ספקא, ספק השתמשו בו היום, ואם תמצי לומר השתמשו בו היום, שמא השתמשו בדבר שהוא פוגם בעין, או שאין נותן טעם, עכ״ל. ואע״ג דהוו מענין אחד, חשובים כשני ספקות, משום שהספק הראשון מתיר יותר (שם שם), והוא הדין בספק דידן, ספק הראשון שלא נתערב מתיר יותר. אולם חלוק זה של מהרא״י [הובא בדברי הש״ך שם] הוא מופרך מדברי התוס׳, דכתבו בספק אונס וספק פתוי קטנה אונס הוא חשוב שם אחד, והלא גם בספק זה הספק הראשון מתיר יותר מן האחרון, שהוא מתיר אותה גם אם ידענו שנבעלה כשהיא גדולה, ואעפ״י כן אמרו התוס׳ שהוא ספק אחד, ואינו דומה לדין סתם כלים אינן בני יומן, דהתם הספק הוא בשני גופין שהם: הכלי והתערובת גופיה, דספק שלא נשתמשו בו היום, הוא שהכלי פוגם אותם, וספק השני שנשתמשו בדבר שהוא פוגם הוא בגוף הדבר שבשלו בכלי, היה דבר שפוגם או שאינו נותן טעם, הלכך אפילו שהם שם אחד כיון שהם באים משני גופים, חשובים כשתי ספקות.
ובאמת שגם דינו של מהרא״י הוא כשני גופים, דהספק הראשון הוא בגוף היולדת, שמא ילדה כבר, מכיון שהיא חולבת, והספק השני הוא על הנולדים שמא זה יצא ראשונה, וכן כתב מהרא״י (תרומת הדשן, פסקים וכתבים, סימן קל), על מה ששאלוהו בשני שעירים שנולדו מעז אחת שהיתה חולבת, אם יש להתיר שני הבכורות מטעם ספק ספקא, והשיב: ליכא מאן דפליג דספקא הוא, שמא ילדה כבר, ואם כן איכא ספק ספקא, שמא ילדה כבר ואלו השנים פשוטים הם, ואם תמצי לומר לא בכרה כבר, איכא למימר, אכל אחד ואחד אינו בכור. וע״ז הוא דכתב, דספק הראשון מתיר יותר משום שהוא מתיר את השנים, והספק השני שהוא מצד הנולדים אינו מתיר אלא כל אחד מהם, וכה״ג חשיב שפיר ספק ספקא, דשני הספקות אינם שם אחד, אבל ספק לא נתערב בו אסור וספק פחות מכשיעור, הוו ספק אחד.
וכן ראיתי למהרי״ט ז״ל, דכתב: בספק לא הגיעה לכלל שנים, וספק שמא לא הביאה סימנין, חד ספקא הוא, דכשאנו מסופקים בה, כך אנו אומרים: ספק קטנה היא או גדולה, כגון: על ידי שנים וסימנין, הלכך כולה חדא ספקא הוא, וכההיא דכתבו התוס׳, דספק אונס וספק קטנה חד ספקא הוא (מהרי״ט ח״א סי׳ מ״א), וכן פסק רמ״א, דכתב ״עד שאין ששים לבטלו״ (סי׳ קיד סעיף ד), הרי דספק תערובת וספק פחות משיעור האוסר – חד ספקא הוא.
הדרן לדיננא, ספק ערבו איסור, וספק שהוא פחות משיעור האוסר ־ חד ספק הוא, דכשאנו מסופקים בו, הוא אם היה תערובת שהיא אוסרת, וכך הוא לא היה תערובת כלל, או שהיה תערובת פחות מאחד מששים, לפי״ז בנדון דידן אין כאן אלא שני ספקות, ספק שמא לא התערב איסור, וספק שהוא נותן טעם לפגם, וזה ודאי חשיבי שני ספקות, הואיל והספק הראשון מתיר יותר אפילו במקום שאילו היה מתערב היה נותן טעם לשבח, והואיל והספק הוא בשני גופים, ספק לא התערב ואין כאן אסור כלל, וספק שני בגוף שנפל לתוכו, שהוא דבר שנותן טעם לפגם, הרי זה דומה לספק ספקא, דסתם כלים אינן בני יומן, דשמא לא בשלו בהם באותו יום, ואם תמצי לומר בשלו באותו יום, שמא זה היה נותן טעם לפגם. וכן כתב הרע״ק בחדושיו, דהוי ספק ספקא, ספק ראשון מתיר יותר מחברו (סי׳ קכ״ב. ש״ך ס״ק ד).
עומדים נגדנו דברי מרן הגאון זצ״ל, דספק נותן טעם לפגם אינו ברור, שהרי כל המערבים דבר מבעלי חיים בתוך המרגרינה, אינם עושים זאת אלא כדי להגדיל את הכמות בדבר שהוא זול יותר, אבל כבר כתבתי שבנדון דידן, אין לחוש לזה, שהרי תערובת מבע״ח, כגון חמאה או שומן, הם יותר יקרים מחומר הצמחים שממנו מייצרים את המרגרינה, וחֶלֶב ושמן דגים הם מסריחים, ואף אם באנו לחוש לסברת הר״ן, מכל מקום סברא זאת אינה מוסכמת (יו״ד סי׳ קד טו״ז ס״ק ד).
ספקא דעובדא ודפלוגתא
הפרי מגדים כתב: ספק אחד בגופו, וספק אחד בפלוגתא דרבוותא, הכנסת הגדולה כתב: אף ספק פלוגתא דרבוותא כן הוא וכו׳ (פרי מגדים כללי ספק ספקא משבצות זהב אות א). ובמלואים הוסיף וכתב: כתב בתורת שלמים, דספקא דפלוגתא עדיף מספקא דמעשה והוי ספק ספקא וכו׳, ולדינא סובר דעיקר להקל, אף דקבלנו עלינו החומרא, מכל מקום ספקא הוי, וכשיצטרף אליו עוד ספק, הוי ספק ספקא. ולפי זה שפיר מצינן להתיר בנדון דידן, מדין ספק ספקא, ספק שלא ערבו במרגרין שום דבר איסור, ואם תמצי לומר שערבו, שמא הוא נותן טעם לפגם, שאינו אוסר אפילו אם משביח מבחינת כמותו, וכדעת הרשב״א ומרן הבית יוסף.
ספק שאפשר לברר
ועדיין יש מקום עיון וברור במ״ש מרן הגאון זצ״ל: ״אבל נזהרתי ג״כ שלא להורות היתר, כי קרוב הדבר שיתודע על פי חקירה מדוקדקת, שאין צדדי הספק שאמרנו לקולא נוהגים כלל (עיין חדושי הרשב״א וכו'). והנה בדין זה פסק רמ״א: ״יש להתיר מכח ספק ספיקא, אעפ״י שיש לברר על ידי בדיקת הריאה, אין לחוש״ (יו״ד סי׳ קי סעיף ט).
והש״ך בכללי ספק ספקא, בסעיף ל״ה, הביא דברי הרשב״א בחדושיו וסייעו מסוגייא דזבחים ואסיק: ״הלכך נראה דהיכא דאפשר לבדוק כגון שהוא לפנינו ואין הפסד בדבר, יש לבדוק, אבל בלאו הכי אין להחמיר״.
והפר״ח כתב: ״דלענין דינא הנה הש״ך הביא בשם הסה״ת והסמ״ג וכו׳ דרואה דם מחמת תשמיש, דמותרת בלא בדיקה בשפופרת, מטעם ספק ספקא, וכ״כ המרדכי וכו׳, וגם הרשב״א חזר בו כדמוכח מדבריו וכו׳, אלמא דס״ל דכי איכא ספק ספקא, שרינן אף דמצי לברורי על ידי בדיקה, וכן עיקר״ (פר״ח כללי ספק ספקא סעיף ב).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה דכל מקום שאינו לפנינו, ויש הפסד בדבר, מתירין על יסוד ספק ספקא, לדברי הכל. לפיכך נראה להלכה בנדון דידן. כיון שאי אפשר לברר על ידי בדיקה בגוף המרגרינה במראה העין, או חוש הריח, או במשמושי היד כלל, והבדיקה האפשרית והיחידה היא בדיקה אנאליזית כימית, אפשר לומר בכגון זה שגם הש״ך מודה להתיר, כיון שלא כל אדם יכול לעשות בדיקה זאת, אלא המומחין לכך, ובמכשירין וסמים מיוחדים לכך, מה שזה עולה בממון רב, והרי זה כאלו אינו לפנינו, מכל מקום כדי לצאת מידי כל נדנוד של ספק, ראוי לעשות בדיקה זאת בכל פעם ראשונה שקונים מרגרינה מבית חרושת חדש, ובבדיקה אחת סגי, מכיון שגם בלא בדיקה יש להתיר כשקונין מהאוצר, משום דתערובת האיסור מקלקלת כל הסחורה מטעם דמסרא סרי, ומטעם אומן לא מרע אומנותיה, והפירמא של בית החרושת, שהיא חשובה יותר מאומן לא מרע אומנותו.
ספק שבא מחמת חסרון חכמה
ועתה אלכה נא ללקוט שושנים ופרחי בשמים מתשובת ידידי ועמיתי גאון ישראל כמוהרי״א הלוי הרצוג יצ״ו, רב ראשי לישראל<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">תשובה זו לא נדפסה בסדרת ״פסקים וכתבים״ למהר״י הרצוג שו״ת יו״ד, שיצאה לאור לאחר פטירתו [תש״ן – 1990]. ואף שקיימת התייחסות לנושא זה [שם בסימן ל], הרי שגוף התשובה, והמשא ומתן ההלכתי נעדר שם. והנה – לצערינו ולשמחתנו – מצאתי את תשובת הרב הרצוג זצ״ל ביחד עם כתבי יד הרב עוזיאל זצ״ל, תוך כדי עריכת כרך זה, ללא חתימת הרב הרצוג, אך מן העיון בה, ומעוד סימנים, מתברר שזו היא תשובתו של הרב הרצוג. ככל הנראה נשלחה תשובה זו לרב עוזיאל לעיון ולהתייחסות, ולא נשאר העתק, מקור, בידי הרב הרצוג, ועל כן לא נכללה בשעת הוצאת כתביו לאור. לשמחתי נאותו עורכי ״תחומין" לפרסמה בקובץ הקרוב (כרך כ״ד).</i>. והנה בפתח דבריו הטיל ספק בצרוף ספק נותן טעם לפגם, משום דספק זה הוא ספק של חסרון חכמה, ואינו נחשב ספק, לא לספק אחד, ולא לספק ספקא, ואם תאמר דבצורך גדול דינו כהפסד מרובה שמתירין בספק ספקא שאחד מהם הוא מחסרון חכמה, עדיין יש להסס מטעם דבאיסור תורה אין להתיר אפילו מהפסד מרובה.
והנה רמ״א ז״ל פסק: ״נשבר או נשמט גפו, ספק מחיים או לאחר שחיטה, ואם תמצא לומר מחיים, שמא לא ניקבה הריאה, יש להתיר מכח ספק ספקא, אעפ״י שיש לברר על ידי בדיקת הריאה אין לחוש״ (יו״ד סי׳ קי סעיף ט), מכאן מפורש יוצא דספק מחמת חסרון חכמה, שפיר חשיב ספק ספקא, שהרי בנשבר או נשמט הגוף, שפיר יש להכיר אם נעשה מחיים, למי שבקי בבדיקה זאת, וגם הספק השני דשמא ניקבה הריאה אפשר לברר על ידי בדיקה, ואם כן גם הספק השני הוא מחוסר ידיעה, ובכל זאת פסק רמ״א, שמתירין בלא בדיקה מדין ספק ספקא, אולם דברי רמ״א אלה הם סתראי למ״ש, ״אבל כשנמצא שמוט ולא ידעינן אם קודם שחיטה או לאחר שחיטה, יש להחמיר ולאסור״ (יו״ד סי׳ נג סעיף ד), הרי שספק חסרון חכמה לא הוי ספק, הש״ך עמד על זה וכתב: דמ״ש רמ״א (בסי׳ ק״י) הוא במקום הפסד מרובה, וכאן (סי׳ נג) הוא מעיקר הדין וכשאין הפסד מרובה (שם ס״ק טו).
ולע״ד סתמם של דברים אלו אינם מתפרשים כן, ומצד עצמו אין הדעת מתישבת בחלוק זה, דאם ספק זה אינו חשוב כספק, מהיכא תיתי להתיר אפילו בשעת הדחק או הפסד מרובה, ובאמת דעת הש״ך שלא להתיר בספק זה של חסרון חכמה אפילו בהפסד מרובה, שהרי פסק מרן ז״ל: ״נמצא שבור ואינו יודע אם נעשה מחיים או לאחר מיתה, אם מקום המכה שחור, בידוע שנעשה מחיים, ואם אין יכולים לעמוד עליו וכו׳ אסורה מספק״ (יו״ד סי׳ נה סעיף יג). וכתב הש״ך: ולא דמי לסימן לו בסעיף ה, דתלינן בזאב, וכו׳, ומקצת פוסקים כתבו לחלק, דהכא הספק הוא מחמת חסרון ידיעה (שם ס״ק כא), מכאן מוכח להדיא דספק מחמת חסרון ידיעה או חכמה, לא הוי ספק כלל, ואין מתירים מספק זה, אפילו בהפסד מרובה, וכן כתב הש״ך: ״ספק בחסרון חכמה אינו ספק כלל, לא לענין ספק אחד ולא לענין ספק ספקא״ (כללי ספק ספקא סעיף לד). הפר״ח הביא כמה ראיות לכאן ולכאן, ועמד על סתירות דברי רמ״א, ותרץ עפ״י מ״ש המ״ב דכיון דהאידנא לא סמכינן אבדיקה דידן כלל, לא מיקרי חסרון ידיעה, שהרי אפילו חכם גדול ובקי בבדיקה אינו רשאי לסמוך על בדיקתו, והוה ליה כאילו אינה הריאה לפנינו דהוי ספק גמור, ולפיכך ספק נשבר מחיים וספק ניקבה הריאה האידנא, תרוויהו ספיקי מיקרו, וסמכינן עליהו להתיר משום ספק ספקא, והיינו בענין בדיקות וכיוצא, אבל בענין השערות האיסורין וכיוצא, הדבר ברור דאף האידנא מיקרי חסרון ידיעה (פר״ח כללי ספק ספקא סעיף יז).
מכל האמור ומדובר, התברר שספק נותן טעם לפגם, שהוא ספק של חסרון חכמה וידיעה, אינו ספק כלל, אפילו במקום הפסד מרובה ושעת הדחק, אולם לפי זה קשה ממ״ש הטור, דסתם כלים של גויים מותרים בדין ספק ספקא, ספק אם נשתמש בו היום, ואפילו נשתמש בו היום, שמא השתמשו בו בדבר הפוגם, ולפי זה הוא הדין בכלים שלנו (יו״ד סי׳ קכב וש״ך ס״ק ד, וטי״ז ס״ק) וכן כתב בהגה״מ: ״פירש רבינו ברוך, הא דאמרינן סתם כליהם של עכו״ם אינן בני יומן, טעמא משום דהוי ספק ספיקא, שמא עשו בו דבר שפוגם מתחלתו, ואפילו עשו בו דבר שמשביח, שמא אינם בני יומן (הגהות מיימוניות הלכות מאכלות אסורות פרק יז אוח ה), וקשה, דהא ספק נותן טעם לפגם הוא ספק חסרון חכמה ואינו ספק, וצריך לומר דכיון שאין אנו יודעים ודאות התערובת, הוי ספק נותן טעם לפגם ספק גמור, ככל שאר הספקות שאינם מחמת חוסר חכמה, ובאמת הרשב״א כתב, ספק שלא נשתמשו בו, ואם תמצי לומר נשתמשו בו, שמא היה בדבר המותר (עיין המג״א או"ח סי׳ תמז ס״ק כג, ובגליון מהרש״א יו״ד סי׳ קכב).
ולפי זה יוצא להתיר על פי ספק ספקא גם המרגרינה, דכיון שאין אנו יודעים אם עירבו, ויש להסתפק ולומר שמא עירבו בו דבר המותר, או דבר שאינו נותן טעם, או נותן טעם לפגם, וכדכתב מרן מהגראי״ק זצ״ל, ואני הדל נגררתי אחריו, ומשום כך לא הזכרתי בדברי דבר זה של ספק חוסר חכמה.
מהאמור ומדובר למדנו שצרוף ספק דנותן טעם לפגם, אינו משום הפסד מרובה או שעת הדחק, אלא מדין ספק ספקא שאינו בא מחמת חסרון חכמה, וזהו דינה של תורה להתיר בספק ספקא.
עמיתי הרב הראשי לישראל יצ״ו, העיר ספק חשוב מאד לבטל צרוף ספק נותן טעם לפגם במרגרין, דכיון שהוא נעשה על ידי הרכבה כימית באופן שלא מורגש הטעם לפגם, דינו כפוגם ולבסוף משביח שהוא אסור. ולדידי מסופקני מאד אם ההרכבה הכימית משנה את הדבר הפוגם למשביח, אלא ההרכבה הכימית יכולה להיות מגבשת את התערובת, אבל אינה מבטלת טבעם וטעמם של התערובות לפגם או לשבח, וכיון שהיתר נותן טעם לפגם הוא אפילו במקצת, וכדפסק מרן ז״ל: ״פגם זה אין צריך שיפגום לגמרי עד שיהא קץ לאוכלו, אלא אפילו פוגם קצת אינו אוסר תערובתו״ (יו״ד סי׳ קג סעיף ב), יש להניח בודאי שפגם מקצתי זה אינו מתבטל על ידי ההרכבה הכימית, ובכל אופן היתר בנותן טעם לפגם, הוא בדבר שטעמו פגום או שפוגם תערובתו (יו״ד שם סעיף א), ואין לאוסרו מפני שאפשר לשנות את גוף התערובת על ידי אמצעי מלאכותי.
אפריון נמטיה לרב רחימאי הרב הראשי לישראל יצ״ו, שהביא לנו מכתב בית הדין בלונדון, מפי מנהל משרד המזון הממשלתי, ששומן צמחים שהיצרן מצהיר עליו שאין בו תערובת שומן בע״ח, או לויתן, שכל יצק אחראי לא יצהיר כזאת אם לא שהיא אמתית, על יסוד זה כתב להתיר כל המרגרין, אף בחבילות שלא כתוב עליהן ״מרגרין נקי״, מדין אחזוקי אסורא לא מחזקינן, וכמו שהוכיח זה בראיות ברורות.
ואני בעניי כתבתי כבר בראשית דברי, להתיר מטעם שכל דבר הנעשה לקיום, אין לחוש בו שמא ערבו, דכל תערובת בדברים שנפטרים ונסרחים בזמן, מסריחים את הדבר שמערבים בו, ובכגון זה ודאי שאחזוקי איסורא לא מחזקינן, אבל בתנאי שכל המשלוחים שיובאו לארץ יהיו נבדקים על ידי בית דין או הרבנות המוסמכת במקום יצואם, ובתעודת הכשר מידם מאושרת ע״י מחלקת הכשרות שעל ידי הרבנות הראשית לישראל, וכמו שכן כתב מעכ״ת, חברי ועמיתי הרב הראשי לישראל שליט״א, ותיתי לי שכוונתי לדעתו, וכמו שכן העליתי בתשובתי זאת.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן טו</h4>
<b>האם מותר לאכול חמאה של גויים?</b>
ליו"ד סימן קט"ו
ז שבט תש״י
לכבוד
הרה״ג כמוהר״ר דוד לניאדו יצ״ו
שלום וברכה,
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום כ״ב טבת דנא, ובו שאלות בהלכה, ותשובתן בצידן:
<b>שאלה</b>
שאול שאל לנו האיש כי הוא עצמו לרגלי עסקיו מוכרח לנסוע תמיד ממקום למקום ומעיר לעיר,
ובדרך מסעיו הוא נזהר מאוד לבלתי התגאל במאכלים שלא ברור לו הכשרן, ולכן רוצה לדעת אי שרי לו לאכול מהחמאה שלהם, כי ראה שיש מהיראים נזהרים שלא לאכול מהחמאה שלהם, ויש שאינם נזהרים, ורוצה לדעת אם המחמירים מטעמי חסידות מחמירים, או שיש חשש בדבר וצריך להזהר.
ומעכ״ת נשא ונתן בהלכה זו כיד ה׳ הטובה עליו, ומענותנותיה בקשני לחוות דעתי, וזאת תשובתי בעזרת צור ישועתי.
<b>תשובה</b>
בהלכה זאת נשאו ונתנו הפוסקים רוא״ח, ומכל מקום הואיל ואתא לידן הנני לבאר אותה ממקורתיה הראשונים.
א. חמאה של גוים
המרדכי ז״ל כתב: ״בתשובות הגאונים בני בבל מתירים חמאה של עכו״ם, דאין לחוש בתערובת חלב טמא, דכשם שאין ראוי לגבינות, כך אינו עומד להקפות לחמאה, ובצרפת אוכלין אותו עפ״י הוראת ר״ת, וכתב ר״ת דודאי אם יודע שיש בחמאה נסיובי דחלבא ־ אסור, אבל מספק לא אסרינן, דספק דרבנן לקולא… ורוב ניהוגינו כבני בבל, ואנשי ארץ ישראל אוסרים אותה, משום חלב שחלבו גוי ומשום תערובת חלב טמא״ (מרדכי ע״ז סי׳ תתכ״ו).
מדבריו נראה לכאורה דמחלוקת בני בבל וארץ ישראל הוא בעיקר דין חלב טמא, שבני בבל סוברים דכשם שחלב טמא אינו נקפא לגבינה, כך אינו עומד להקפות לחמאה, ובני ארץ ישראל סוברים שכן הוא נקפה ונעשה חמאה, הלכך אוסרים את החמאה גם משום תערובת חלב טמא, מכאן אתה למד שגם חלב טמא, או לכל הפחות תערובת חלב טמא, נקפא ונעשה חמאה.
אבל אין זה מסתבר לומר שנחלקו במציאות, דהא אפשר לנסות ולעמוד על אמתתן של דברים, וכדאקשינן בגמרא: ונשקול מיניה קלי וניקום (ע״ז לה,ב). הלכך נראה לי לומר דבהא קמיפלגי, בני בבל סוברין דהחמאה עדיפא מגבינה, דכשנקפה ונעשה חמאה לא נשאר בה נסיובי רחלבא ולא ביני אטפי, הינו גומות שבתוך הגבינה, הלכך אין לחוש בחמאה לתערובת חלב טמא, ובני ארץ ישראל סוברים דאע״ג דבגבינה אין נסיובי חלבא, בחמאה שאינה קשה כגבינה יש בה תערובת נסיובי חלבא, והם המים היוצאים ממנה, הלכך אסורה החמאה גם משום תערובת חלב טמא.
וסוגין דגמרא מוכחא כבני בבל שהתירו חמאה של גוים, דגרסינן התם: חלב למאי ניחוש וכו׳ אי דקא בעי לגבינה הכי נמי, הכא במאי עסקינן, דקא בעי ליה לכמכא (פירש רש״י: מאכל, וכן פירש הר״ן: תבשיל של חלב), ונישקול מיניה קלי וכו׳ (שם) והשתא אם איתא דחמאה אסורה משום נסיובי דחלבא, לימא הב״ע רבעי ליה לחמאה, ולא היה מקום להקשות ונישקול מיניה וכו׳.
ולהלכה כתב הרמב״ם ז״ל: ״החמאה של עכו״ם, מקצת הגאונים התירוה, שהרי לא גזרו על החמאה וחלב הטמאה אינו עומד, ומקצת הגאונים אסרוה מפני צחצוחי חלב שישאר בה, שהרי הקום שבחמאה אינו מעורב עם החמאה כדי שיבטל במעוטו, וכל חלב שלהן חוששין לו שמא עירבו בו חלב טמאה״ (הלכות מאכלות אסורות פ״ג ה׳ טו, ועין מ״מ וכ״מ). ולפי מה שכתבתי, מחלוקת הגאונים הוא כמחלוקת בני בבל וא״י בטעמם ונימוקם, והיא מחלוקתם של האשכנזים והצרפתים שנזכרו בתשובות מיימוניות להלכות מאכלות אסורות (סי׳ טו).
התשב״ץ ז״ל הוכיח מסוגיין דגמרא דלא גזרו חכמים אסור אלא בגבינה מכל הנהו טעמי שנזכרו בגמרא (ע״ז שם), אבל חמאה לא היתה בכלל הגזירה, ומחלוקתם של הגאונים היא שלדעת המתירים כיון שחלב טמא אינו נקפא, לא חיישינן שעירב הגוי חלב טמא, דכיון שיודע הוא שחלב טמא אינו עומד, למה יעדכנו עם חלב טהור שילך לאיבוד עם הנסובי, בזה אין לחוש כלל, והגאונים האחרונים אוסרים משום דחיישינן שמא עירב ונשארו נסיובי דחלב טמא מעורבים בחמאה. ולמעשה הכריע התשב״ץ כדעת המתירים, ואפילו אם בשלה הגוי אינה אסורה משום בשולי גויים, משום שהוא נותן טעם לפגם, ומטעם זה מותרת גם בפסח (תשב״ץ ח״ג סי׳ י), וכן מתפרשים דברי הרמב״ם ז״ל.
מכל האמור ומדובר למדנו שלדברי הכל חלב טמא אינו נקפה לא לגבינה ולא לחמאה, הלכך כשאמרו חכמים את הגבינה, לא כללו באיסורם זה את החמאה, אלא שלדעת האוסרים אסורה החמאה מדין חלב שחלבו גוי, דחיישינן שמא עירב בה חלב טמא ונשארו מעורבים בחמאה בנסיובי החלב שבה, שאינן בטלים ברוב משום שהוא מיעוט דמנכר, וכמ״ש בכסף משנה.
ולפי״ז אם לקח חמאה מן הגוי ובשלה עד שהלכו להם צחצוח החלב, מותרת לדברי הכל, הואיל והחמאה לא היתה בכלל הגזירה, כל שנסתלק החשש של צחצוחי החלב הרי היא עומדת בהיתרה (רמב״ם ולח״מ שם), ולדעת הכ״מ מותר לבשל החמאה כדי להתירה, ואין בזה משום מבטל אסור לכתחילה, הואיל ואיכא ספיקי טובא, וגם משום שכל עיקר בשולה הוא לכלות ולהתיך האסור שבה (כ״מ שם וב״י יו״ד סי׳ קטו). וה״ר פרץ התיר חמאת הגוי אף בלא בישול, דכיון שאין בה גומות כמו בגבינה, אין לחוש לצחצוחי חלב. לעומת זאת הרשב״א אסר אפילו אם בישלה, משום לא פלוג (ב״י שם).
ולהלכה פסק מרן ז״ל כרעת הרא״ש שדין זה תלוי במנהג המקומות, וכתב: ״החמאה של גוי אין מוחים לאנשי המקום שנוהגים בו היתר, ואם רוב אנשי המקום נוהגים איסור, אין לשנות, ובמקום שאין מנהג ־ אם בשלה עד שהלכו צחצוחי חלב, מותרת״ (יו״ד סי׳ קטו סעיף ג).
ואנן בני א״י שנהגנו היתר לאכול חמאה של גוים (עיין פר״ח שם ס״ק כ ו-כא ותשובות הלקט ח״א סי׳ א), אין מוחין בידי אלה הנוהגים היתר זה, ואפשר לומר שאסור למחות בידם, וכדכתב בתשובות מימוניות דאסור לאסור את המותר (וכ״כ הפר״ח שם).
ועיין עוד בשו״ת ״פרח מטה אהרן״ שנשא ונתן בהלכה זאת, ואסיפא דדינא אסיק וכתב: ״ומנהג מקומינו העיר שלנו, אותם נאדות של חמאה שמביאים פה, אם החמאה היא במקום שער הנאד, אוכלים אותה, ואם מקום שער הנאד מבחוץ, ומקום הכשר של הנאד הוא מבפנים במקום שהיא החמאה, אין אוכלים אותה, ואע״ג דבספר הזכרונות החמיר כדעת הרשב״א, מכל מקום אין לנו לזוז מהוראות מרן הבית יוסף (פר״ח מטה אהרן ח״ב סי׳ לג).
מכל האמור ומדובר תורה יוצאת מחוורת כשמלה, שרבים הם הסוברים שלא גזרו חכמים איסור על החמאה, דקיי״ל כבני בבל דהתירו החמאה לאוכלה כמו שהיא, דכיון שאין בה גומות כמו בגבינה, אין לחוש לצחצוחי חלב שהם נפלטים עם נסיובי דחלבא.
ב. חלב גמלים
עומדים נגדנו דברי הפרי תואר:
״ולא יכולתי להתאפק מהודיע את אשר שמעתי מפי הרואים כי בזמנים הללו חדשים מקרוב באו הגוים שבזמנינו התחכמו לעשות הרכבה באומנות שאליה התחכמו, ומערבין חלב גמל בחלב טהור, ועושים ממנו חמאה וכו׳, והוסיפו עוד לומר כי דבר זה לא דרך מקרה הוא אלא שקבעו עצמם הגוים על הדבר לצד כי באמצעות הרכבת חלב גמל עם חלב טהורה, מוציאים חמאה בהפלגה ומספקים לכל בני הישוב, ולפי עדות זאת נראה לי ברור לאסור החמאה וכו׳, מה דאמר בש״ס חלב טמא אינו נקפא, בפני עצמו הוא דנבחן. ולא על ידי תערובת וכו', אלא דאין לאסור אלא במקום שנמצאים גמלים דוקא, עוד אין לאסור אלא החמאה שהיא נוטה לירקון, כי עפ״י עדות המעידים אמרו כי החמאה הנעשית מהמורכב גוונה נהפך לירקון ולזה הלבנה מותרת. עוד נראה לי לאסור כל שיש חשש לתערוכת חֶלֶב במקום שהחמאה ביוקר והחֶלֶב בזול, ונחשדו לערב איסור, וכמו שהגידו עדים שראו חתיכת חֶלֶב מעורה תוך החמאה, וזה אינו גזרה אלא חשש איסור דאוריתא, ושומר נפשו ירחק ממנה״ (פרי תואר שם ס״ק ח).
מדברי הפר״ת למדנו: א. במקום שגמלים מצויים יש לאסור כל חמאה שנוטה לצבע ירוק, ולא הותרה אלא חמאה לבנה. ב. במקום שהחלב בזול והחמאה ביוקר, ונחשדין לערב, כגון שהגידו עדים שראו חֶלֶב מעורה בתוך החמאה, אסורה כל חמאת הגוים מחשש תערובת חֶלֶב.
אולם הלכות אלה לא נתקבלו להלכה, שהרי מצאנו ראינו בספר ״תקנות ירושלים״ שנכתב בשנת תר״ב, ונדפס בשנת תרמ״ג, ובו נאמר כי בני עיה״ק ירושלים מחמירים בקאימאק של גוים, ולא היו נוהגים היתר אלא בחמאה (ספר התקנות הירושלמי יו״ד סי׳ לד).
הרי לך מפורש דרבני ירושלים נהגו היתר בחמאה של גוים בלי כל הסתיגות, ובודאי שלא נעלמו מעיניהם הבהירות דברי הפר״ת שכולהו רבנן קראו ושנו בו.
לכן צריך לומר דכולהו רבנן סברו דקבלת חכמים ״חלב טמא אינו נקפא״, הוא דבר טבעי שאינו משתנה לעולם, בין כשהוא לעצמו, ובין כשהוא על ידי תערובת. וריהטא דסוגיא דגרסינן: ואי משום איערובי ניקום, דאמר מר חלב טהור עומד, חלב טמא אינו עומד (ע״ז לה,ב). הרי לך מפורש דחלב טמא בתערובת נמי אינו עומד, הלכך צריכים אנו לומר דמה שהעיזו עדי ראיה תערובת חלב טהור בחלב גמלים, אין זאת חמאה אלא זה הוא חלב קרוש, כמו יין קרוש הבא משניר, או דם קרוש, הלכך אף אנו נאמר בחלב גמלים, כיון שהוא שמן מטבעו נקרש על ידי האור, אבל אינו נעשה חמאה, דהיינו שמשתנה החלב לחמאה, אלא הוא נעשה חלב קרוש בין אם הוא טמא או טהור.
ואם כנים אנו בזה, הדר דינא דחמאת גוים בהתירה עומדת, למקומות שנהגו להתיר תערובת שומן או חלב, אולם יש לאסור חמאת גוים מטעם תערובת חֶלֶב בזמן הזה שחשודים לערב חֶלֶב בחמאה כדי למוכרו במחיר חמאה שהיא נמכרת במחיר יקר יותר מהחֶלֶב.
אבל אין הדברים אלא סתם חמאה שנקנית מידי חלבנים או סוחרים שהם חשודים לערב, אבל אם ברור לנו שלא מערבים, כגון במקומות שהממשלה מפקחת ומונעת להכניס תערובת כל שהוא מחלב טמא, או שומן וחלב של בהמה טהורה וטמאה, ומעידה על תוצרת החמאה שהיא נעשית רק מחלב טהור בלי כל תערובות – הרי החמאה מותרת לדברי כל הגאונים, הואיל וכולהו סברי דלא אסרו חכמים את החמאה, אלא שכל מקום שיש לחוש לתערובת, יש לאסור משום צחצוחי חלב עד שיבשל החמאה, בכדי שתפליט כל צחצוחי חלב שבו, הלכך אם יודעים שמקפידים שלא לערב, הרי החמאה מותרת בהחלט.
שבתי וראיתי בספר ״יין הטוב״ לידידי הרב הגאון כמוהר״ר יצחק נסים בכמה״ר רחמים יצ״ו (יו״ד סי׳ ח) שדן בארוכה בשאלה זאת, ואסיק לאסור כל חמאה של גוי מטעם חשש, או ודאי, תערובת חלב טמא, או שומן וחלב טהור וטמא. ודבריו נאמנו מאד, שאעפ״י שכתבתי דחלב טמא אינו עומד אלא נקרש ע״י בשול, בכל זאת אין כל אדם יכול להבחין ולהבדיל בזה ולא בתערובת שומן או חלב, ומ״מ במקום שברור הדבר שלא מערבין, וכמו שכתבתי לעיל, נראה לי להתיר.
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן טז</h4>
<b>אופנים באיסור והיתר קציצת אילני מאכל.</b>
ליו"ד סימן קט"ז
יא כסליו התש״י
לכבוד
הרב הגאון המובהק וכו׳
כמוהר״ר ישראל אריה זלמנוביץ
רב דכפר יבנה העתיקה
שלום וברכה,
נתכבדתי בקבלת מכתבו מיום א׳ תולדות דנא, ובו שאלה בדבר הלכה:
״בא אלי אחד מפיה ונפשו בשאלתו: היות כאשר קבל קרקע מרכוש הנטוש לעשות לו גן ירקות ולהתפרנס מזה, כי אין לו פרנסה אחרת, אבל דא עקא שנמצא שמה בהקרקע דקלים הטעונים פירות שמנעוהו מלעשות כרצונו. האם יש אפשרות להמציא לו היתר לקצוץ האילנות?״
ומעכ״ת נשא ונתן בהלכה זו כיד ה׳ הטובה עליו, וברוב ענותו בקשני לחוות דעתי בהלכה זו.
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי.
א. עקירת אילני מאכל בגושיהם
מעכ״ת יצ״ו חקר את פי השואל אם אפשר לעקור אותם בגושיהם כדי לנטעם במקום אחר, שבזה פלטינן מאיסור זה, וכמ״ש בשאילת יעב״ץ להתיר בזה, ויליף לה מדין ערלה. אולם מעכ״ת השיג על היתר זה וכתב דאין ראיה מערלה, משום שהאילן הוא כמו שהיה אלא שהועתק למקום אחר, אבל אין ללמוד מזה להתיר עקירת אילן כדי לנטעו במקום אחר, כי אולי לא ישתרש במקום החדש ונמצא שהוא קוצץ אילן.
ולע״ד נראה שדברי השאילת יעב״ץ נכונים בטעמם ונמוקם. והילך דבריו: ״ועוד אני צריך למודעי שאם אעפ״י שעוקרין הגפן ממקומה, עדיין היא חיה ויכול לנטעה במקום אחר, אין כאן בית מיחוש לעולם, דפשיטא דאין זו קציצה ולא נאסרה כלל בשום אופן, שהרי היא כנטועה במקומה, וכדקיימא לן גבי ערלה באילן שנעקר והסלע עמו, אם יכול לחיות – פטור מערלה, כל שכן הכא בנדון דידן״ (שאילת יעב״ץ ח״א סי׳ ע״ו).
הדברים מגיעים למה ששנינו: ״אילן שנעקר והסלע עמו, שטפו נהר והסלע עמו, אם יכול לחיות פטור״, פירש הרמב״ם: ״מנהג האילנות שימשכו שרשיהם בארץ הרבה, ויתעבה עליהם העפר עד שיהיה סביב האילן כמו האבן, אפילו אחר עקירתו. אומר בכאן שאם נעקר האילן באותו העפר הנקרא סלע, ועמד במקום אחר, אם יש באותו עפר כדי שיכול לחיות בו, שאינו חייב בערלה,לפי שלא נחשב זה כנטיעה שניה, אבל נחשוב אותו כאילו לא נעקר״ (ערלה פ״א מ״ג).
דין זה נדון בגמרא לענין דיני ממונות: ״שטף נהר זיתיו ונתנם לתוך שדה חבירו, זה אומר זיתי גדלו, וזה אומר ארצי גדלה, יחלוקו״. אמר ריש לקיש, לא שנו אלא שנעקרו בגושיהם, ולאחר שלש, אבל בתוך שלש הכל של בעל הזיתים״ (ב"מ ק,ב־קא,א). מכאן למדנו שכל אילן שנעקר בגושיו או בסלע שעמו, אם יכול לחיות, הרי זה כאלו לא נעקר, ואם כן אמרו בנעקר האילן ע״י רוח או שטפון ונתנם במקום אחר, מכ״ש הוא כאשר עקרם בידים ונטעם בידו במקום אחר.
והנה בסה״ק הוכחתי מהירושלמי: ״רבי יאשיה מייתי נטיעות מחו״ל בגושיהן ונציב לון בארץ ישראל,מ רבי יונה לשכרו שנים, רבי יוסי לשכרו רבעי״ (ירושלמי ערלה פ״א ה״ב), מכאן למדתי שגם בעוקר בידים, אם עוקרם בגושיהם – פטורים מערלה, ועור הוכחתי דבעוקר בידים אין צורך לראות אם ליכולים לחיות, אלא ודאי הוא שיכולים לחיות (משפטי עזיאל ח״א יו״ד סי׳ כ׳ דף קפ״א).
ולענין ״בל תשחית״ נמי מפורש יוצא מדברי הירושלמי שאין בעקירת האילן עם גושיו משום: ״לא תשחית את עצה״ [דברים כ,יט], שאם לא כן לא היה עוקר רבי יאשיה את האילנות מחוץ לארץ לנטעם בארץ ישראל, שהרי דין זה נוהג בכל מקום, בין בארץ ובין בחו״ל, כדין כל הפסד השחתה של שרפה או שבירת כלים, וכן כתב הרמב״ם ז״ל: ״אין קוצצין אילני מאכל וכו׳ ולא במצור בלבד, אלא בכל מקום, כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה, לוקה״ (ה׳ מלכים פ״ו ה״ח). וכן כתב החינוך: ״ונוהג איסור זה בכל מקום ובכל זמן, בזכרים ובנקבות, ועובר על זה והשחית אילני מאכל, עבר לאו זה וחייב מלקות״ (החינוך מצוה תקכ״ט). וא״כ, רבי יאשיה שעקר אילנות חו״ל לנטעם בארץ ישראל, ודאי שלא עשה זה באיסור, אלא שכיון שעקרם על מנת לנטעם במקום אחר, אין זה בגדר איסור ״לא תשחית את עצה״, וכמ״ש השאילת יעב״ץ.
והנה החת״ס דקדק מלשון הגמרא [ב״ק צב,א] ״אייתי לי מקורייהו״, ופרש״י: מקור שלהם ועיקרן.
ומשנוי לשונו משמע שלא יקוץ אותם, אלא יביא שרשם ומקורם ויטעם במקום אחר, וכן רב חסדא אמר זיל ״עקרינהו״, ולא זיל קייצינהו. וכתב: ומ״מ נהי דלמדנו מדקדוק זה חומרא דהיכא דסגי ואפשר בעקירה אסור לקוץ, מ״מ לקולא לא אעביד עובדא כהרב יעב״ץ דשלא לצורך כלל למיעקריה לא הייתי מתיר. דוק מינה מהאי ש״ס, דדוקא הואיל וטעים בהו טעם גופני, אמר זיל אייתי לי מקורייהו, אבל בלאו הכי אפילו למיתא מקורייהו לא הוה מתיר. באופן דלדינא נראה לי דעל מגן [חנם] אסור אפילו למיעקר ולשתלינהו במקום אחר לצורך מקומם (חתם סופר חיו״ד סי' ק״ב).
ולע״ד דיוקו של החתם סופר אינו מוכרח, דבאמת אייתי לי מקורייהו היינו קציצתם, וכן כתב הרמב״ם ז״ל: ״אבל קוצצין אותו אם היה מזיק אילנות אחרים, או מפני שמזיק בשדה אחרים״, וכתב הכ״מ: ופרש״י – מקור שלהם ועיקרן, כלומר קצוץ אותם (הלכות מלכים פ״ו ה״ח).
הלכך שפיר מתקיים דינו של שאילת יעב״ץ, שדוקא בקציצה או בעקירה של השחתה הוא דבעינן תנאי זה שמזיק אילנות, או שדה אחרים, אבל עקירה על מנת לנטוע במקום אחר, אין בו שום צד איסור כלל.
והנה חת״ס חדש הלכה, על יסוד דיוק זה, דהיכא דסגי ואפשר בעקירה ולנטוע במקום אחר לא הותר קציצת האילן, לפי״ז נדחק לפרש מ״ש רב יוסף זיל קוץ (ב"ב כו,א), וכן מה שהתיר הרא״ש בצריך למקומו, דמשמע דאפילו לקוץ – היינו כשאינו מוצא מקום אחר לנטוע.
ולע״ד כבר כתבתי שאין דיוק זה מוכרח, ועוד אני אומר שאדרבא לשון ״אייתי לי מקורייהו״ וכן ״עקרינהו״, שהוא עקירת השרשים, הוא גרוע מקציצה, דקציצה אפשר שיצמח אילן זה עצמו משרשיו, אבל עקירה מן השורש היא כדי שלא יצמח במקומו עץ אחר. ודבר זה שהוא לנטוע אותם במקום אחר חסר מן הספר, הלכך כל מקום שהתירה תורה לקצוץ, אפילו משום צורך מקומו, הוא גם אם אין מוצא מקום אחר לנטוע אותו, דלא אסרה תורה אלא דרך השחתה, וכל שקוצץ או עוקר לצורך, אין זאת השחתה, וכמו שנבאר להלן.
ב. עקירה או קציצת אילני מאכל לצורך קורותיהם
גרסינן בגמרא: אמר רב, דיקלא דטען קבא ־ אסור למקציצה וכו׳, אמר ר׳ חנינא, לא שכיב שיבחת ברי אלא דקץ תאינתא בלא זימנא, אמר רבינא, ואם היה מעולה בדמים מותר (פרש״י: דמיו יקרים למין יותר משבח פירות), תניא נמי הכי: ״רק עץ אשר תדע״ [דברים כ,כ] ־ זה אילן מאכל, ״כי לא עץ מאכל הוא״ – זה אילן סרק, וכי מאחר שסופו לרבות כל דבר, מה תלמוד לומר ״כי לא עץ מאכל״? להקדים סרק למאכל, יכול אפילו מעולה בדמים? תלמוד לומר ״רק״ (פירש״י. לקורה יותר מפירות יהא סרק קודם לו, ת״ל רק – מיעט הקדמה) (ב״ק צא,ב-צב,א).
מכאן למדנו שכל שהקורות שבעץ יקרים לבנין, משבח הפירות, אעפ״י שאפשר למצא קורות אלה מאילני סרק, מותר לקצק או לעקור אילני מאכל כדי להשתמש בקורותיו. וטעמא דדינא ביאר הרמב״ם ז״ל בהלכותיו וכתב: ״כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה, אבל קוצצין אותו וכו׳ או מפני שדמיו יקרים, לא אסרה תורה אלא דרך השחתה״ (ה׳ מלכים פ״ו ה״ח).
מדבריו למדנו שגם אם אין צורך להשתמש בקורות האילן לבנין, אלא אפילו אם ימכור את עציו להסקה, או לכלי ריהוט וכדומה, מותר לקוצצו. ולפי״ז צריך לומר דמה שפירש״י לבנין – לאו דוקא, אלא אורחא דמילתא נקט, ובאמת כל מקום שעצי האילן שוים יותר מפירותיו, מותר לעקרם או לקוצצם, חיל בתר טעמא הוא, הואיל ואסרה תורה בלשון השחתה: ״לא תשחית את עצה״, כל שקוצץ לצורך דמיו שהם יקרים מפירותיו, לא דרך השחתה היא. ועוד למדנו מדברי הרמב״ם דגם גרם יבוש האילן הוא בכלל לאו זה, שכן כתב: ״אין קוצצין אילני מאכל שחוץ למדינה, ואין מונעים מהם אמת המים כדי שייבשו, שנאמר: ״לא תשחית״ (שם). והכל הולך למקום אחר, דלשון השחתה משמע גם: גרם השחתה.
ולכאורה קשה שדברי הרמב״ם נראים מופרכים מסוגין דגמרא: ״יכול אפילו מעולה בדמים? ת״ל רק״. ולדברי הרמב״ם למה לי מיעוטא, בלא זה נמי תיפוק ליה דמותר, משום דכל שמעולה בדמים אינו השחתה? ויש לומר דבאמת מעולה בדמים מותר מלשון הכתוב ״לא תשחית״, ולא איצטריך מיעוטא ד״רק״, אלא לאקדומי, שלא תאמר כיון שיש אילן סרק מצוי, אעפ״י שדמי העצים יקרים ליתסר, שהרי יכול להשיג דמי עצים מאילני הסרק המצויים לו, והקדמת אילני מאכל ניכר שהוא מכוין להשחית, לזה אתא קרא למעט שאין צריך להקדים אילני סרק, אם אילני מאכל מעולים בדמיהם. והכי דאיק לישנא דגמרא דאמרה: ״ואם היה מעולה בדמים מותר״, והיינו מלשון ״לא תשחית״ כדכתב הרמב״ם. תניא נמי הכי וכו׳ ״כי לא עץ מאכל הוא״ וכו׳ לאקדומי סרק למאכל, יכול אפילו מעולה בדמים (פרש״י: לקורה יותר מפירות יהא סרק קודם לו), ת״ל ״רק״ (מיעט הקדמה). הרי לך מפורש דלא איצטריך מיעוטא ד״רק״ אלא למעט הקדמה, אבל עצם דין מעולה בדמים למדנו מלישניה דקרא דכתיב: ״לא תשחית״, להתיר כל שאינו משום השחתה, כגון שהוא מעולה בדמים.
ג. קציצת אילנות לצורך מקומם
אולם דברי הרמב״ם צריכים ביאור ממה שדקדק בלשונו: ״אין קוצצין אילני מאכל שחוץ למדינה״, משמע שתוך המדינה מותר, ומנין למד זאת, ולא עוד [אלא] שדבריו הם סתראי, מדכתב בסיפא: ״כל הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה לוקה״, הרי שלא חילק בין חוץ המדינה לתוך המדינה. ואפשר היה לומר דסיפא דכל הקוצץ ארישא קאי, וכאילו כתב: כל הקוצץ חוץ למדינה, אלא דא עקא דחילוק זה לא מצאנו לו מקור בתלמודין.
ונראה לומר דהרמב״ם למד חילוק זה ממה שנאמר: ״לא תשחית״, הלכך בתוך המדינה שהקרקע צריך לבנין, ודמיו יקרים, הרי זה כקוצץ לצורך, ואין זו דרך השחתה, אבל מחוץ למדינה שאין בונים שם בתי דירה, אם קצץ האילן הרי זה עובר על ״לא תשחית״. וזהו שכתב: הקוצץ אילן מאכל דרך השחתה, פרט לאינו דרך השחתה, כגון שצריך לקרקע, או שדמיו יקרים.
וכן כתב הרא״ש ז״ל: ״וכן אם היה צריך למקומו, נראה דמותר״ (רא״ש ב״ק פ״ח סוף סי׳ י״ד). והנה הרא״ש סתם דבריו ולא פירש מקור חידוש זה, ונראה שהוא למד זה מלישנא דקרא ד״לא תשחית״, וכל שצריך למקומו – אין זו השחתה. ומשמע עוד דבצריך למקומו, לא בעינן שיהיה הקרקע מעולה בדמים, דכל מקום שצריך לו לאדם הוא מעולה בדמים, אפילו אם ימצא זה במקום אחר, בכל זאת יש עדיפות במקום שהוא שלו או סמוך לו, לפיכך מקומו של אדם הוא מעולה בדמים על פירותיו. והכי מסתברא, שאילנות נבראו ומתקיימים בשביל האדם ולהנאתו, אבל האדם אינו מתקיים בשביל האילנות, לפיכך העץ נדחה מפני האדם ואין האדם נדחה מפני העץ.
ד. קציצת אילנות משום סכנה
שבתי וראיתי להט״ז ז״ל דכתב: ״עוד אחר מצינו שאסרו חז״ל מפני הסכנה שלא לקוץ אילן העושה פירות, דאיתא בפרק הגוזל: אמר רב האי, דיקלא דטעון קבא אסור למקצציה ואמר ר׳ חנינא: לא שכיב שיבחת ברי אלא דקץ תאנה בלא זימנא, ואמרינן התם וכו׳ וכתב הרא״ש, וכן אם היה צריך למקומו מותר, ומזה התרתי לאחד שהיה לו קרקע עם אילנות, לקוץ האילנות אעפ״י שיש בהם פירות, כדי לבנות בית דירה עליה״ (יו״ד סי׳ קט״ז ט״ז סק״ו).
והנה דברי הט״ז צריכים עיון, דכתב דין זה בכלל דינים שאמרו חכמים מדין סכנה, ובאמת אין זה מדברי חכמים, אלא הוא איסור תורה שיש בו גם סכנה, תדע שהרי העובר על לאו זה לוקה, וכמ״ש הרמב״ם ז״ל.
ונראה דהט״ז כתב כן משום עובדה דר״ח דאמר: ״לא שכיב שיבחת ברי אלא משום דקץ תאנתה בלא זימנא״. אבל לע״ד אין זו ראיה, דלעולם איסורא דאורייתא הוא, אלא שאיסור זה הוא חמור שיש בו סכנה לעובר עליו. ובאמת חלילה לומר דשיבחת עבר על לאו זה, אלא שטעה בדין, ומעשה שהיה בתאנה שהזקינה עד שנתנה פחות מקבא, וסבר שיבחת דבכה״ג מותר למקצייה, אבל באמת תאנה היא חשיבה כמו זיתים, ואין קוצצים אותה עד שתוציא פחות מרובע קב, וזהו דקדוק לישנא דר״ח: דקץ תאנתה בלא זימנא, כלומר לפני שהזקינה במרה זאת שמותר לקוצצה, וקרוב הדבר לומר שגדלותו של שיבחת היא שגרמה לו סכנה, משום שמעשיו הם הוראה לרבים.
וכן מתפרשת עובדא דרבא בר רב חנן דאמר ליה לרב יוסף: אנא לא קייצנא, מר אי ניחא ליה ליקח (ב״ב כו,א). והיינו פלוגתא דדינא, דרבא בר רב חנן סבר דמספיקה הרחקת ד׳ אמות להסיר הנזק, ולפיכך אסור לקצוץ האילנות מדין מזיק אילנות אחרים, ורב יוסף סבר לגפנים בעינן טפי, וזאת אמר לו רבא בר רב חנן: אנא לא קייצנא, דאמר ר״ח וכו׳, ללמדך שטעות בהלכה כזאת מביאה לידי סכנה, מר אי ניחא ליה ליקוץ.
ובדרך זו מתורצת קושית התוס׳ (שם ד״ה אנא לא קייצנא): והא תנן במתניתא דקוצץ ונותן דמים וכו׳, אבל קשה דאמרינן בהחובל גבי הנהו דיקלי וכו׳, ויש לפרש דשאני התם דיותר מדי היו מכחישים בגפנים״, ותירוצם רחוק. אבל לע״ד יש לתרץ רמ״ש קוצץ ונותן דמים, וכן מ״ש רב יוסף אייתי לי מקורייהו, היינו כשאינם רחוקים במידה הדרושה לאילנות או לגפנים.
מכל האמור ומדובר למדנו שבמקום שמותר לקצוץ האילנות מדינא, אין בהם משום סכנה, וכן מוכח ממ״ש: ״תגרי סימטא, ומגדלי בהמה דקה, וקוצצי אילנות טובות וכו׳ אינו רואה סמן ברכה לעולם״ (פסחים נ,ב), ולכאורה קשה דקוצצי אילנות איסור דאורייתא הם עושים, ויש בהם גם סכנה, ולא רק שאינם רואים סימן ברכה, אלא ודאי דקוצצי אילנות דהכא, היינו במקום שמעולים בדמים, דאעפ״י שמותר מדינא, אינם רואים סימן ברכה, וכמו כן תגרי דסימטא וכו׳.
שבתי וראיתי בשאילת יעב״ץ שעמד על דברי הט״ז כמו שכתבנו, ועוד הוסיף וכתב: דגם שמותר לקצוץ אילנות מן הדין, אין זה ממידת חסידות, וגם סכנה איכא בדבר, ואע״ג דאמר רב הונא אם מעולה בדמים מותר, היינו מדינא, אבל אסור משום סכנה, ואסתייע ממ״ש בפג״ה (חולין נח, ב) מהא דתנן ״איברים מותרים״ [שקלים פ״ז מ״ג], היינו מותרים באכילה ואסורים בהנאה, וכן ״מותרת משום טרפה ואסורה משום סכנת נפשות״.
ולע״ד נראה שאין הנדון דומה לראיה, ואין ללמוד ממקום שאמרו מפורש ובדבור אחר: מותרת משום טרפה ואסורה משום סכנה – למקום שאמרו בלשון מותר. ואם גם נדחק את עצמנו לפרש לשון מותר שהוא מן הדין, אין לומר כן בהנהו עובדי שנאמר בהם: אייתי לי מקורייהו, עקרינהו, זיל קוץ, אי ניחא ליה למר ליקצייה. והדברים כפשטן מוכיחים שבכל מקום שמותר לקח, אין בו אפילו משום מדת חסידות או משום סכנה.
לכן נראה לע״ד כל מקום שהאילן הוא מעולה בדמים, או שצריך למקומו לבנות לו בית במקומו, מותר לקוצצו, ואין בו לא משום סכנה ולא אפילו משום מדת חסידות, אולם כדי להמלט מכל ספק ומיחוש, צריך לעשות כל המאמצים לעקרו בגושיו או בסלע שעמו, ולנוטעו בהקדם במקום אחר, וכמו שכן העלה להלכה מרן החת״ס. ודין זה נוהג גם בחו״ל, ואצ״ל בארץ ישראל שמצוה עלינו לנוטעה ולהפריחה ולא לעקור הנטוע. ומקרא מלא דבר בכתוב: ״וכי תבואו אל הארץ ונטעתם כל עץ מאכל״ [ויקרא יט,כג].
ה. קציצת אילנות מאכל לצורך מקומם לנטוע גן ירק
מע״כ הרה״ג הריא״ז יצ״ו נסתפק בדין זה: אם בצריך למקומו נאמר גם אם הוצרך הוא לנטוע במקומו גן ירק, והאריך לבאר צדדי הספק, ולבסוף אסיק וכתב שקשה להתיר לקוץ אילנות מאכל כדי לנטוע במקומם גן ירק.
כשאני לעצמי כבר כתבתי שמדברי הרמב״ם והרא״ש מוכח להדיא שכל מקום שיש צורך בקציצה לצורך מקומו מותר, ומ״ש הרא״ש: נראה דלצורך מקומו מותר, אין זה מדין ספק, אלא מכיון שאין זה מפורש בתלמוד כתב: ״נראה״, כדרכם של כל הפוסקים, ובאמת צורך מקום עבודה ופרנסה הוא חשוב יותר מבנין בית. אלא שמצד אחר אני מסתפק בדבר זה, משום דנטיעת גן ירק יכולה להתקיים גם תחת הדקלים וסביבותם. לכן איני מחלט בשאלה זאת עד אשר יחקר הדבר ע״י מומחה חקלאי, ויתברר שדקלים אלה הנטועים במקומם מפריעים נטיעתו או קיומו של גן ירק. ואם כן, הרי זה מותר לעקרם.
ו. קצוץ אילני סרק
הלכה מפורשת היא שדין זה אינו אלא באילני מאכל, ומקרא מלא דבר הכתוב: ״רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא אותו תשחית וכרת [דברים כ,כ]״, וכן כתב הרמב״ם: ״כל אילן סרק מותר לקח אותו, ואפילו אינו צריך לו״ (הל׳ מלכים פ״ו ה״ט).
ולפי מה שידוע לי, כל או רוב הדקלים שבארץ ישראל הם אלה שנטעו הערבים כדי לקחת מהם חריות של דקל לפני ארונות מתיהם, או לסכך בהן, ואשכולות התמרים שבהם אינם ראוים לאכילה ואינם נמכרים בדמים. ולבי אומר לי שגם הדקלים שבנדון דידן, שנמצאו ברכוש הנטוש, הם ממין זה, ואם כן הוא באמת, הרי הם ככלל אילני סרק, ומותר לקוצצם בלי כל הסוס ופקפוק.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב, ובברכת התורה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן יז</h4>
<b>בדין עקירת אילן מאכל עם גושו</b>
ליו"ד סימן קט"ז
ב ניסן התש״י
לכבוד
מעלת הרב הגאון חו״ב
כמוהר״ר ישראל אריה זלמנוביץ יצ״ו
רב דכפר יבנה העתיקה
שלום וברכה ברוב חבה,
מכתבו מיום שבט דנא קראתי בחפץ לב. מסבת טרדותי הרבות התאחרה תשובתי עד האידנא, ועתה הנני לענות על הערותיו הנכבדות:
מהירושלמי [ערלה פ״א ה״ב], רבי יאשיה מייתי נטיעות מחו״ל בגושיהן, למדתי דבעקירת האילן עם גושיו על מנת לנטעם במקום אחר, אין בזה אסור בל-תשחית. ע״ז כתב מעכ״ת: יש לומר שמשום ישוב ארץ ישראל הכניס עצמו בספק, שמא לא ישתרשו, שכפי הנודע העצים בא״י היו יקרים מאד מאד שיש עלוי בדמים, ואין ללמוד מכאן לעקירת עצים מארץ ישראל ע״מ לנטעם בחו״ל. לזה אשיב ואומר: פשטא דסוגיא מוכחא שלא היה ספק לרבי יאשיה שהאילנות בגושיהם ודאי יכולים לחיות, שהרי הוא עקר אותם: לשכרו שנים או לשכרו רבעי, ואם היה לו ספק בדבר, לא היה עוקרם, הואיל ויוצא שכרו בהפסדו, שאם לא יוכלו לחיות, לא תושג המטרה לא לענין שנים ולא לענין רבעי. מכאן למדנו מפורש שעקירה בידים לשם נטיעה במקום אחר, אין בה אסור בל-תשחית, הואיל ואין זו השחתה, וגם אם לא ישתרשו, בכל זאת אין העוקר עובר על בל תשחית, הואיל והוא עקר אותם בידיו בכל הזהירות הדרושה, ולפיכך גם בודאות הקליטה, ובכגון זה אין כאן השחתה. ואין לומר דמעשה דרבי יאשיה היה משום עלוי בדמים, דא״כ מנין להם לר׳ יונה ורבי יוסי לפרש דבריו משום שנים או משום ערלה, נימא משום עלוי בדמים, שודאי אם היו עצי שתילים אלה יקרים אחרי מיתתם, כל שכן שהיו יקרים בחייהם ויש בנטיעתם משום ישוב א״י. הלכך מדברי ר״י ור״י למדנו דלא משום עלוי בדמים עשה זאת, ולפיכך אין לנו לומר אלא שעקירה לצורך נטיעה במקום אחר אינה בכלל השחתה, כמו שכן הדין לענין שבת: מקלקל על מנת לתקן חייב, משום שאין זה קלקול (ראה שבת קה,ב ורמב"ם ה׳ שבת פ״א הלכה יח).
מענין לענין ובאותו ענין נשא ונתן מעכ״ת בדברי הרמב״ם דסבר: ספקא דאורייתא לקולא מדין תורה [ראה הלכות איסורי ביאה יח,יז. טומאת מת ט,יב. ובדברי בר פלגותא תורת הבית בית ד, שער א], והקשו עליו מקרא זה דכתיב: ״רק עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא״ [דברים כ,כ], דוק מינה שאם ספק הוא לך, אסור, מכאן שספקא דאורייתא לחומרא הוא מדין תורה. ומעכ״ת תירץ בפשיטות שאדרבא מכאן ראיה – מדגלי לן קרא לאסורא, מכלל דבכל האיסורים ספקם מותר. ואין דבריו נהירין לי, שהרי ברוב ככל דרשות התלמוד לומדים מן המפורש על הסתום בדרך ״מה מצינו״.
והנני מציין דברי המלב״ים שכתב: ״״כי הכתוב מדבר בעץ מאכל שחזקתו חזקת איסור, רק שאתה רוצה להוציאו מחזקתו על ידי שעתה אינו נושא פרי כשיעור, והיכא דאיתחזק איסורא, לכולי עלמא ספקו אסור מן תורה״ (התורה והמצוה דברים קכ״ח).
ולע״ד נראה דקושיא מעיקרא ליתא, שהרי דבר זה אינו בגדר ספק, אלא בגדר חסרון ידיעה,דאפילו באילני מאכל שהזדקנו עד שאינם נותנים פירותיהם בשיעור הראוי, אפשר לדעת זאת מפי מומחים בדבר, ואם כן אין כאן אלא חסרון ידיעה, ולא ספק, הלכך אסור מן התורה עד שידע, וכן מוכח להדיא מדברי מרן ז״ל: ״איסור שנתערב בהיתר והוא לפנינו, ואי אפשר לעמוד על שיעורו, אעפ״י שהוא מאיסורים של דבריהם אסור״ (יו״ד סי' צ״ח סעיף ג׳), ועיין בש״ך (שם סק״ט) שכתב: דספק שתלוי בחסרון ידיעה, לא מיקרי ספק, דדעת שוטים הוא זה, משא״כ ברישא רבא הספק מכח שנשפך. והר״ן כתב משום דבדבר שאי אפשר לעמוד עליו, אי אזלינן לקולא, יהיו כל האיסורים בספק, וכל אחר ישער כמו שנראה בעיניו, ולפיכך באו חכמים להשוות מדותיהם, אבל במה שאינו בא אלא באקראי בעלמא, כגון שנשפך וכה״ג, אזלינן לקולא״ ע״כ.
מכאן למדנו שכל דבר שאפשר לברר על ידי אחרים, אינו בגדר ספק, ולפיכך כתבה תורה ״עץ אשר תדע כי לא עץ מאכל הוא״, לומר לך שכיון שהוא דבר שאפשר לבררו, לא מותר אלא אחרי ידיעה ברורה מידיעתך או מידיעתם של אחרים המומחים לכך, אבל כל ספק שהוא לכל אדם, כגון בספקא דפלוגתא, או נשפך ההיתר, בזה להרמב״ם הוא מותר מדאורייתא, ואינו אסור אלא מדרבנן.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן יח</h4>
<b>קציצת אילני מאכל כשצריך לקורותיהם</b>
ליו"ד סימן קט"ז
ג ניסן התש״י
לכבוד
רב חביבאי הגאון המפורסם
כמוהר״ר יעקב משה טולידאנו יצ״ו
רב ראשי לתל־אביב יפו והמחוז
שלום וברכה ברוב חבה,
התכבדתי במכתבו מיום כ״ח אדר דנא, ובו הערה נכבדה על מ״ש ב״הפוסק״ בדין קציצת אילני פירות דכשצריך לקורה, שזהו מעולה בדמים, מותר לקצח ואפילו משום סכנה ליכא<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">והיא התשובה המודפסת לפנינו בסימן טז.</i>. ומעכ״ת העיר ע״ז מדברי התנחומא פ׳ ויקהל [אות ט]: ״ויעש את הקרשים למשכן עצי שטים״ [שמות לו,כ], למד הקב״ה דרך ארץ, שאם בא אדם לבנות בית מאילן עושה פירות, אומרים לו: ומה ממ״ה הקב״ה שהכל שלו, כשאמר לעשות לו משכן, חס על אילן עושה פירות, אתה עאכו״כ״, הרי דאפילו מעולה בדמים, שאין לך עילוי ממה שבונים בו משכן, דודאי שוה יותר מפירותיו, אפי״ה אמרו: למדך ד״א לחוס על אילן פירות, ויש ליישב, ע״כ.
וזאת תשובתי
מ״ש דמעולה בדמים מותר לקצוץ, הוא דינא דסוגיא ערוכה בגמרא: מה ת״ל ״כי לא עץ מאכל הוא״, להקדים סרק למאכל, יכול אפי׳ מעולה בדמים – תלמוד לומר: ״רק״ פירש רש״י: יכול מעולה בדמים בקורה יותר מפירות יהיה סרק קודם לו, ת״ל ״רק״ מיעט הקדמה (ב״ק צב,א), הרי לך מפורש דכשאין הפירות מעולים בדמים, אין בו אפילו מצות הקדמה.
ומעתה הערתו מדברי התנחומא מתורצת שפיר במ״ש הירושלמי: ״אין למדין לא מן ההלכות (פירוש: הלכות פסוקות), ולא מן ההגדות, ולא מן התוספתות, אלא מן התלמוד (ירושלמי פאה פ״ב ה״ד), וכן כתב תוספות יום טוב: אך עתה שבתי וראיתי שאין למדין הלכה ממדרש רבות וכו׳, וכן בירושלמי״ וכו׳ [ברכות פ״ה מ״ד], ועיין תוס׳ רעק״א וראשון לציון (שם). ומדבריהם למדנו דכל מקום שנפסקה הלכה בתלמודין, אין למדין מהדרשות, או מהאגדות, נגד פסק הלכה שבתלמודין, כי פסק הלכה שבתלמוד אין להזיזו ממקומו או אפילו לשנות בו (עיין נודע ביהודה מהדורא תניינא יו״ד סי׳ קס״א).
את זה אני אומר לכלל בהוראה במקום שמפורשת סתירה בין התלמוד והמדרשים, אולם בנדון דידן אין אנו צריכים לכך, כי במדרש תנחומא לא נאמר שאסור, אלא כך אמרו: למד הקב״ה דרך ארץ, ולשון זה אינו לאסור, אלא עצה טובה, כמו: למדה תורה דרך ארץ שיחזור גדול עם קטן בשושבינות ואל ירע לו (ברכות סא,א וכן בכמה דוכתי), ובכולהו אינם אלא דרך עצה טובה, וכן כתבתי בגליון הש״ס שלי: עיין תנחומא פרשת ויקהל, והיינו דרך עצה טובה ממדת דרך ארץ, אבל אילן מאכל המעולה בדמים, מותר לקצוץ ואין בו איסור בל תשחית, ולא נמי משום סכנה.
בברכת חג שמח וכשר ורגשי כבוד והוקרה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן יט</h4>
<b>האם מותר לאכול ביצה שבושלה ע"י גוי ובכליו</b>
ליו"ד סימן קי"ג
כח טבת תש״י
לכבוד הרה״ג כמוהר״ר דוד לניאדו יצ״ו
שלום וברכה בחבה נעימה,
הנני מאשר למעכ״ת קבלת מכתבו מיום כ״ב טבת דנא, ובו שאלות בהלכה, והנני נעתר לרצונו לענות לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>שאלה</b>
שאול שאל לנו האיש כי הוא עצמו לרגלי עסקיו מוכרח לנסוע תמיד ממקום למקום ומעיר לעיר, ובדרך מסעיו הוא נזהר מאד לבלי התגאל במאכלים שלא ברור לו הכשרן, אך הוא סובל מזה, ולכן רוצה לדעת אם מותר לו לאכול ביצים שלוקות על ידיהם ובכליהם, כמו שהקילו בפת בעל הבית במקום שאין פת הפלטר מצויה, וכמ״ש בש״ע יו״ד סי׳ קיב ס״ח, או יש לחלק בין פת לביצה ואסור.
ומעכ״ת בעינא דשפיר חזי ראה מ״ש הפר״ת וכתב: אלא דאם לא מבשלין אותה לגמרי עד שתתקשה, אלא משימים אותה במים חמים כדי שתתחמם ותתעבה קצת שתהיה ראויה לאכילה, בכה״ג נראה שיש לסמוך על הפר״ת להקל בשעת הדחק [קיג אות יז], ושוב הורה לאסור משום שהתבשלו בכליהם.
וזאת תשובתי על אחרון ראשון.תשובה
א. כליהם של גוייםהלכה פסוקה היא: כלי גוי סתמן אינן בני יומן, לפיכך אם עבר ונשתמש בהם קודם הכשר התבשיל מותר (יו"ד סי' קכב סעיף ו'). וכן כתב רמ״א בדין בשולי עכו״ם ובדין חמאה: ואם בשלה גוי מותרת, דסתם כליהם אינן בני יומן (שם סי׳ קיג סעיף ב וסי׳ קטו סעיף ג).הא למדת שגם אם בשל הגוי בכליו בשביל ישראל דבר שלא נאסר משום בשולי גויים, אינו נאסר משום געולי הכלי, הואיל וסתם כליהם אינם בני יומם. קושטא הוא דבפת של פלטר כתבו האחרונים שאם הפלטר אפה פתו של ישראל ־ אסור משום בשולי גויים, אבל אין ללמוד מזה לדין ביצה שנתבשלה במקצתה על ידי גוי, דשאני פת פלטר שהיא אסורה מדינא, אלא שהתירו משום שהיא גזירה שאין הצבור יכול לעמוד בה, לפיכך פת של ישראל שאפאה גוי, דלא שייך האי טעמא, אסור (יו״ד סי׳ קיג ש״ך סק״ז).אבל בדבר שאיסורו משום געולי כלים, אין לחלק אם עשאו בשביל ישראל, ובכל ענין מותר מדין סתם כלים אינם בני יומם.
ב. ביצה שנתבשלה על ידי גויבתלמודין נחלקו בדין זה, ואסיקו: ביצה צלויה אסורה וכרבי יוחנן, וכן תניא הקפריסין וכו׳ מותרין ביצה צלויה אסורה (ע״ז לח,ב).
ונראה לי דנקטו בלישנייהו ״ביצה צלויה״ משום חזקיה ובר קפרא דסברי שהיא מותרת, וטעמייהו משום דכיון שהאוכל שלה הוא בלוע ולא נגע בה הגוי (עיין הר״ן), ורבי יוחנן פליג גם על ביצה צלויה, אבל בביצה מבושלת לדברי הכל אסורה משום בשולי גויים, דאע״ג שהיא נאכלת כשהיא חיה על ידי גמיעה, מכל מקום הואיל ואין זו אכילה חשובה, נאסרת משום בשולי מים (עיין יבמות מו,א תד״ה רבי יוחנן).
מכאן אני תמיה על מרן ז״ל דכתב: ״ביצה אעפ״י שראויה לגומעה חיה, אם בשלה עכו״ם אסורה״ (יו״ד סי׳ קיג סעיף יד) ולפי מה שכתבתי היה צריך לכתוב כלשון הגמרא: אם צלאה גוי וכ״ש בשלה. וצ״ל דמרן נקט לשון בשול הכולל גם צליה, וכמו שנאמר: ״ויבשלו הפסח באש״ [דברי הימים ב,לה,יג] (עיין נדרים מט,א), ובאמת כל דבר האסור משום בשולי גויים הוא גם בצלי.
מדין זה למדנו דאיסור ביצה מבושלת הוא אף בצלויה, וה״ה למגולגלת שגם היא נקראת בשול, וכדתנן: ״אין נותנין ביצה בצד המיחם בשביל שתגלגל״. פירש״י: שתצלה קצת עד שתהא מגלגלת, ו״אמר רב יוסף גלגל חייב חטאת״ (שבת לח,ב), הרי לך שגם צליה מקצתית דינה כמבשל, וכ״ש כשהיא מתבשלת במים רותחין שזהו בשולה. ולא עוד אלא אפילו נתבשלה מעט וגמר ישראל את בשולה, נאסרת הביצה, דאע״ג דלא נחלקו הפוסקים בבישול גוי כמאכל בן דרוסאי, אלא בבשר וכדומה שאין כל אדם רגיל ויכול לאכלו, אבל ביצה שגם כשהיא חיה ראויה לאכילה, אלא שאינה אכילה חשובה, כשנתבשלה פורתא יצאה מכלל אכילה שאינה חשובה, ולכן נאסרת לדברי הכל אפילו בבשול פורתא.
והפר״ת כתב: ״ונראה דכל שבישל ישראל הביצה כל דהוא, אין בה משום בשולי גויים, וכל שבישלה גוי כל דהוא, הגם שכתבתי למעלה דאם בישלו גוי כמאכל בן דרוסאי לא מהני בשול ישראל, הכא יש להקל, דהא איכא מאן דסבר דאין בה משום בשולי גויים, ואיכא מאן דסבר הכי, לכן יש להקל, ומה גם במילי דעיקרם מדרבנן״ (פרי תאר יו״ד קיג ס״ק יז).
והנה בספר ״יין הטוב״ (לידידנו הגאון כמוהרי״ן רחמים יצ״ו בחלק יו״ד סי׳ ז) הביא דברי עין המים שתמה ע״ד פר״ת אלה, דאע״ג דחזקיה ובר קפרא שרו ור״ח פדוואה פסק הלכה כוותייהו וכו׳, לא חזינן לשום אחד מרבוותא דפסק הלכה כר״ח פדוואה, וכיון דשום אחד מרבוותא לא סמך עליו, אנן נמי לא סמכינן והכי נקטינן.
והגאון הפוסק כמוהר״י עזרא ז״ל הוסיף וכתב: ואע״ג דנקטינן באמת דאית בה משום בשולי גויים, אך בכה״ג דמיירי הפר״ת דבשלה גוי כל דהוא, לכאורה נראים דבריו, דהא יש מתירין בנתבשל ע״י גוי כמאכל בן דרוסאי, ואע״ג דלא קיי״ל הכי, מ״מ לענין הביצה דאיכא מאן דאמר דלית בה משום בשולי גויים, איכא נמי מאן דפסק הכי, נראה דיש להקל.
מדבריהם מוכח שהם פירשו דברי הפר״ת על עיקר דין ביצה שבשלה גוי, ובמחכ״ת לא דייקו בדבריו. שדברי הפר״ת ברור מללו שכוונתו על בשול גוי כמאכל בן דרוסאי, והכי קאמר, אע״ג דאיכא למאן דאמר דאין בה משום בשולי גויים, כלומר דאין בביצה זאת שנתבשלה כל דהוא על ידי גוי. וחלילה לפרש דברי הפר״ת שלא כהלכה, דכל דמסקינן בגמרא הלכתא כדברי אחד החולקים, שוב אין לסמוך על דברי מי שכנגדו כלל, ואפילו לסניף היתר, וה״ז כעין מה שאמרו: ב״ש במקום ב״ה אינה משנה, פירש״י: אין זה ספק אלא ודאי (ברכות לו,ב). והיינו משום דנפסקה הלכה כב״ה, ומכ״ש הכא דאמר רב זביד ״לא תציתו ליה״, ואמר אביי ״הלכתא כוותיה דרבי יוחנן״ דאסר (ע״ז לח,כ), שוב אין ספק בדבר לסמוך על דעת המתירין אפילו לצרפו לספק ספיקא.
ולפי״ז נדחו מהלכה דברי הרב הפוסק הנ״ל דאפשר לסמוך על הפר״ת, משום דאיכא מאן דפסק דלית בה משום בשולי גויים. ובלא זה נמי כבר כתבתי דלא נחלקו אלא בביצה צלויה, אבל ביצה מבושלת אסורה לדברי הכל.
לכן ברור הדבר שדברי הפר״ת מכוונים על דין מאכל בן דרוסאי שיש מתירין אם גמר ישראל את בשולו,וסבר הפר״ת דבשול כל דהוא בביצה גרע מבשר שנתבשל כמאכל בן דרוסאי.
ולע״ד כבר כתבתי שבשול כל דהוא בביצה עדיף מבישול מאכל בן דרוסאי, הלכך אסורה לדברי הכל, ועל כל פנים אם גם נקבל הוראתו של הפר״ת להלכה, יש להסתפק אם אפשר להורות כן למעשה, הואיל ולא פירש מהו שיעור כל דהוא,והרי זה בכלל נתת דבריך לשעורין (שבת לה,ב)
זאת ועוד, שגם הפר״ת לא התיר אלא בגמר ישראל את בשולו בדין מאכל בן דרוסאי, אבל אם לא גמר ישראל את בשולו ־ כאסורה עומדת עדיין מדין בשולי גוי.
מכל האמור ומדובר הלכה יוצאת מחוורת כשמלה, שאין להתיר ביצה שנתבשלה על ידי גוי אפילו אם היא ביצה מגולגלת ששהתה שעה קלה במים רותחין, ואין צריך לומר אם היא ביצה צלויה כגון שהטמינה ברמץ או הניחה על יד המיחם או בתבשיל שבתנור. וכל איש שנמצא במקום שאין למצוא בו ביצים מבושלות על ידי ישראל, אין לו אלא להטיל ביצים חיות לתוך מים רותחין בכליו, או בכלים של גויים, דסתם כליהם אינם בני יומם, ויערב ויבושם לו.
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן כ</h4>
<b>משא ומתן הלכתי באיסור סחורה בדברים האסורים</b>
ליו"ד סימן קי"ז
ט אדר א׳ תשי״א
לכבוד
מעלת ידיד נפשי וחביבי
הרה״ג חו״ב משנתו קב נקי,
מוהר״ר יהודה זרחיה סגל הלוי יצ״ו
תל-אביב
שלום וברכה בחבה נעימה,
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום ג׳ לסדר כי תבוא, רק עתה התפניתי לענות על מכתבו זה, שבו השיג כ״ת על דברי תשובתי בדין סחורה בדברים אסורים, ואבוא להשיב על אחרון ראשון לפי סדר דברי תשובתי:
א. ההלכה שחדש החוות יאיר [סימן קמב] שלא נאמר זה אלא בשקצים ורמשים שלא היה להם שעת הכשר, ע״ז כתבתי ראיה לסתור מדברי הירושלמי: ״טמאים המה לכם, וטמאים יהיו לכם [ויקרא יא, לה- עפ״י גירסת הירושלמי], אחד איסור אכילה ואחד איסור הנייה, כל דבר שאיסורו דבר תורה – אסור לעשות בו סחורה (ירושלמי שביעית פ״ז ה״ד) והרי תנור וכירים שנטמאו היה להם שעת הכשר, ואפי״ה נאסרו בסחורה, והוא הדין לכל איסורים שבתורה (משפטי עזיאל ח״א יו״ד ד׳ רלד בהשמטות).
וכ״ת כתב: נפלאתי מאד דאיפה מצא כ״ג שאסור לסחור בתנור וכירים טמאים וכו׳, ואפילו אם יסבור הירושלמי דאסור לגרום טומאה לחולין שבארץ ישראל, אכתי שפיר מצי לאפות בהם אוכל שנטמא במגע, ועל כל פנים למכור לאחרים, לא שמענו מעולם וכ״ו, ובודאי הירושלמי לא על תנור וכירים קאי.
פליאתו זאת אינה במקומה, שהרי מקרא זה ד״טמאים ״תנור וכירים יותץ טמאים הם וטמאים יהיו לכם״ (ויקרא שם לה), ועל מקרא זה דורש הירושלמי ואומר: מה תלמוד לומר ״וטמאים יהיו לכם״, אלא אחד איסור אכילה, ואחד איסור הנייה, כל דבר שאיסורו דבר תודה, אסור לעשות בו סחורה (ירושלמי שביעית שם ובב״ק ס״פ מרובה [פ״ז ה״ז]). ואם כן הדבר ברור ומפורש שדרוש זה הוא על מקרא דתנור וכירים. ומסקנת מר דודאי התלמוד הירושלמי לא על תנור וכירים קאי – היא מופרכת.
אמנם דברי הירושלמי צריכים הסבר דמנא לן דתנור וכירים שנטמאו אסורים בהנאה, ומקרא זה שנאמר ״תנור וכירים יותץ״, אין ראיה מפורשת, דפשטיה דקרא הוא שהם נבדלים בטהרתם, וכדפירש״י: שאין לכלי חרס טהרה בטבילה, אבל אין חייבים בנתיצה, אלא אם רצו לקיימם בטומאתם ־ רשאי (ספרא ויקרא יא,לה).
וכן פירש המלבי״ם: אין פירושו שחייב לנתצו, דאם כן למה אמר ״וטמאים יהיו״, הלא יתצם בהכרח ולא יהיו טמאים, וע״כ פירושו יותץ – אם רוצה לטהרו, וטמאים יהיו – אם לא ירצה לנתצו (מלבי״ם שם סי׳ קמב).
ולפי זה אין ללמוד מקרא זה, שתנור וכירים שנטמאו אסורים בהנייה, ומכיון שמותרים בהנאה, ודאי שמותרים בסחורה. שהרי כל תנור וכירים אינם עשויים אלא להנאה, וכשהותרו בהנאה ממילא הותרו גם בסחורה.
וכן נראה מדברי הרמב״ם ז״ל, דכתב: ״תנור שנטמא ולא רצה לכתתו, כיצד מטהרין אותו״ וכו׳ (הלכות כלים פרק ט״ז ה״ב), הרי לך מפורש דיותץ דקרא אינו חובה, אלא אם רצה לטהרו אין לו טהרה אלא בנתיצה.
וכן מוכח מדברי התוס׳ דכתב: ״ולר״ת, יש להקשות תנור שנטמא אמאי חולקין וכו׳, אבל תנור, כל שעה ושעה מסיקו מבפנים, ולא כפנים חדשות דמי וצריך שבירה״ (פסחים דף ל,ב תוס׳ ד״ה התורה העידה), ואם איתא דיש מצות נתיצה אין מקום לקושייתם, דגזרת הכתוב היא דמצוה בנתיצה. מכאן מוכח דיותץ דאמר קרא הוא לומר שאין לו טהרה אחרת אלא בנתיצה, שעל ידי כך נעשה כפנים חדשות, ואם כן דברי הירושלמי דכתב אסורים בהנייה, קשים להולמם.
ולכאורה היה נראה לומר דהירושלמי חולק על הספרא, ולישנא דירושלמי מוכח דאמר: מה תלמוד לומר ״וטמאים יהיו לכם״, אלא אחד אסור אכילה ואחד אסור הנאה, ולדברי הספרא איצטריך קרא דטמאים יהיו, ללמד דמקיימים אותם בטומאתם. אולם אין זה מתקבל על הדעת לאוקומי פלוגתא.ולכן נראה לע״ד לומר, דהירושלמי דורש מקרא זה כדרוש הספרא, ומזה עצמו לומד דאסורין בהנייה, דהנה התנור וכירים לא נוצרו ואינם מתקיימים אלא להנאתם, היינו אפיה ובשול, וכשגילה הכתוב שאינם חוזרים לטהרתם אלא בנתיצה, הרי זה כאלו אמר בפירוש שאינם מתטהרין אלא אחרי בטול הנאתם, והיינו נתיצתם, שיתבטלו פניהם וישובו להיות פנים חדשות, וכמ״ש התוס׳ (פסחים ל,ב תד״ה התורה), הלכך כשריבה הכתוב ״וטמאים יהיו״ דמקיימים אותם בטומאתם, וכמ״ש בספרא, הכי קאמר דמקיימים בטומאתם באותה המדה של טהרתם, והיינו אסור הנאה. על כל פנים דברי הירושלמי הם ברורים ומפורשים, שתנור וכירים שנאמר עליהם: טמאים הם וטמאים יהיו לכם, אסורים בהנאה, והלכך אסורים גם בסחורה, דכללא הוא: כל שאסור מן התורה באכילה או בהנאה, אסור לעשות בהם סחורה, ומכאן תיובתא לדעת החוות יאיר, דמחלק ואומר דדבר שהיה לו שעת הכשר ואינו מאוס, מותר לעשות בו סחורה, וכדאמרן.ב. עוד כתבתי להוכיח מלישנא דמתניתין: ״אין עושין סחורה בפירות שביעית ולא בבכורות וכו׳ ולא בשקצים ולא ברמשים״ [פ״ז מ״ג], מוכח דלא זו אף זו קתני, וכ״ת כתב ע״ז: ראיותיו תמוהות טובא, דהא קתני ולא בנבלות ולא בטרפות, והם שניהם בני חד דרגא, וכן בשקצים ורמשים תנן, ולא בכל אחד מהם.ולא דק כלל, דנבלות וטרפות אינם חד דרגא, דנבלות הותרו במתנה ובמכירה, ולכן תנן – לא זו דנבלות שאסור לעשות סחורה דקילי ואתי לאכלם, אלא אף בטרפות שנאמר בהם: ״לכלב תשליכון אותו״ [שמות כב,ל], ולכן בדילי מיניה, בכל זאת אסור לעשות בהם סחורה, משום דשניהם שוים בזה שרגילים בהם ואתי לאכלם. ובשקצים ורמשים כתבתי דרמשים גריעי, משום דמאיס.
עוד כתבתי להוכיח מדברי התוס׳, דכל האסורים שנזכרו במתניתין, חד דיבא אית להו, וגם על זה תמה כ״ת, דהרי נזכר בהך משנה ״לא בבכורות ולא בתרומות״ שהם מדרבנן.וגם בזה לא דק, דכוונתי בראיה זאת היא ברורה ומובנת לכל מבין, שאם כדברי החוות יאיר, דכל השנויים במתניתין אינם שוים בדינם, בטלה ראיית התוס' דלא משכחת שיהו כולם שוין לענין סחורה, דבהדיא שרא רחמנא למכור נבילה. ולדברי החוות יאיר אין כל השנויים במשנה שוין בדינם, שהרי שקצים ורמשים אסורים, משום שלא היה להם שעת הכשר, ונבלות וטרפות שיהיו מותרים אם לא היה להם שעת הכשר, וע״כ מתניתין לצדדים קתני: נבלות וטרפות, אם לא היה להם שעת הכשר, ואם כן גם לענין אסור סחורה נימא דנבילה אסורה אם קונה כדי להרויח ולמכור ביותר, וכל הנהו דמתניתין, היינו סחורה רגילה שקונה ומוכר בשוק, כדרך כל הסוחרים. מכאן הוכחתי דכל השנויים במתניתין, אעפ״י שיש בהם חלוקים במציאותם, יש שאין להם שעת הכשר, כגון: שקצים ורמשים, ויש כאלה שאפשר להיות שעת הכשר, כולם שוים בדינם. ותמיהני על כ״ת שתמה טובא וחזר ואמר: אתמהה על דברי ברורים אלה.ובעיקר דברי, דמאי סברה היא לחלק, כתב כ״ת, שאין לבטל סברא זאת של החוות יאיר, שדין זה הוא בבחינת חידוש שבנזדמנו מותר ולכתחילה לא, בכה״ג יש לומר אין לך בו אלא חדושו, והיינו דומיא דשקצים ורמשים שלא היה להם שעת הכשר, ואין דבריו נהירין לי, דלא אמרו חדוש הוא, אלא בבשר וחלב, ״דאי תרו ליה כולי יומא בחלבא שרי, ומבשיל ליה בשולי אסור״, או בגעולי גויים, דבכל התורה נותן טעם לפגם מותר, וגבי גיעולי גויים אסור (נזיר לז,א-ב). דומה לזה בעדים זוממין, דמאי חזית דציית להני ציית להני (ב״ק עב,ב. סנהדרין כז,א).
כללם של דברים הוא שלא נאמר חדוש אלא בדבר שהוא מתנגד לסברא, או לכל שבתורה, אבל עושה סחורה בדברים אסורים, אינו חדוש מצד עצמו, אלא הסברא נותנת כן להתרחק מן הכעור, ומה שהתירה תורה בנזדמנו להם, גם כן הוא מוסבר היטב, וכדפירש״י דלא מצרכינן להו להפקירם (פסחים כג,א רש״י ד״ה שנזדמנו). הלכך אין לומר בו אין לך בו אלא חדושו, או מחדושא לא גמרינן, כלישנא דגמ׳, אלא הרי הוא ככל שאר איסורין שבתורה, דילפינן מן המפורש על הסתום, ובכלל אין לנו לומר על כל דבר שבתורה חדוש הוא, אלא על מה שאמרו חכמים. תדע שהרי כלאים הוא דבר חדוש, דהאי לחודיה והאי לחודיה שרי, ובהדי הדדי אסור (נזיר לז,א), ובכל זאת אינו בכלל חדוש. וה״ה לאיסור סחורה בדבר האסור, אע״ג דבנזדמנו מותר, אין זה חדוש וכדאמרן.תו חזיתיה למר דכתב לסיועיה להחוות יאיר, מדאמרינן בגמ׳: ולחזקיה, למה לי היקשא דדם ואבר מן החי למים (פסחים כב,ב), והנוב״י (מהדו״ת יו״ד סי׳ סב) הסכים לדעת הפר״ת, דדם שרי בסחורה משום דאיתקש למים (פר״ת יו"ד סי׳ קיז סק"ד) ודבריו נכונים, שאם מועיל היקש זה לר׳ אבהו להתיר בהנאה, למה לא יועיל להתיר סחורה, והקשה ומעתה אם איתא דאסור בסחורה בדברים אסורים הוא דבר תורה, אם כן מאי מקשה בגמרא: ולחזקיה, למאי הלכתא איתקש דם למים, הרי צריך ההיקש להתירו בסחורה, וכן מה שהקשה שוב: לחזקיה, למאי הלכתא איתקש אבר מן החי וכו׳.ונלע״ד דלחזקיה ודאי שהוא מדרבנן, כתב בפשיטות: ולהנ״ל<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">צ״ל: אבר מן החי.</i> אינו משוקץ כל כך כמו שקצים ורמשים, דהא השחיטה מתירתו, וכן לאיסור דם לא משוקץ כ״כ כמו שרצים ורמשים, דדם שבשל או מלחו אינו עובר עליו מן התורה, ומן התורה הוי מותרים, כמו נבלות וטרפות ולא צריך קרא לרבויינהו.יאמין לי מר, כי מעת שלקחתי דבריו אלה לעיין בהם מאהבתי אותו מימי נעוריו, ורציתי להסכים לקלס דבריו גם בהשגותיו עלי, אבל מה אעשה כי האמת אהובה יותר מן הכל, לכן נאלץ אני לומר כי דבריו אלה אינם נכונים כלל, שהרי גם החוות יאיר לא העמיד במשקל אסורי תורה אלה לומר מי משוקץ יותר, אלא כל חלוקו היה בין אלה שלא היתה להם שעת הכשר, שרק הם נאסרו בסחורה, ובין אלה שהיה להם שעת הכשר, שלא נאסרו בסחורה, אבל לא חלק בין משוקץ יותר או פחות, וגם הפר״ת עצמו לא אמר להתיר את הדם בסחורה משום שהוא פחות משוקץ, אלא משום דאיתקש למים, מה מים שרי בכל, אף הדם שרייה רחמנא, לכל מה דאת בעי למעבד ביה, וכן הנודע ביהודה הסכים לדעתו מטעם ההיקש, וכ״ת אומר דלא איצטריך קרא לרבויינהו, וסברת כ״ת לחלק דאבר מן החי ניתר בשחיטה, ודם בבשול ומליחה, אין להם על מה שיסמוכו.
קושטא הוא דבהמה בחייה בחזקת איסור עומדת, ופירש״י שהרי אסורה משום אבר מן החי, ונשחטה בחזקת היתר עומדת (חולין ט,א), אבל היתר זה אינו אלא משום שכיון שנשחטה, פרח ממנה אסור זה, שלא נאמר אלא בחיי הבהמה, ולא בדרך שחיטה.תדע שהרי אסור לאכול מהבהמה לאחר שנשחטה כראוי ועודנה מפרכסת עד שתמות הבהמה (יו״ד סי׳ כז סעיף א), הא למדת שאין הבהמה ניתרת לאכילה אלא בשני דברים: א. שחיטה כהלכה שנאמר: ״וזבחת… כאשר צויתיך״ [דברים יב,כא]. ב. מיתת הבהמה שהיא מתירה מאיסור ״לא תאכלו על הדם״ [ויקרא יט,כו]. מכאן יוצא מפורש שלא הותר אבר מן החי בשום אופן, אלא שלא נאסר אלא בעוד הבהמה חיה, מדכתיב ״לא תאכל הנפש עם הבשר״ [דברים יב,כג], פירש״י: לא תאכל ממנו בעוד שהנפש עמו, וזו אזהרת אבר מן החי, אבל מצוה להמית את הנפש בדרך שחיטה כדי לאכלו, כדכתיב: ״וזבחת… כאשר צויתיך ואכלת בשעריך בכל אות נפשך״.הוצרכנו לזה לפירש״י, אבל התוס׳ פרשו: בהמה בחייה [בחזקת איסור] בחזקת שאינה זבוחה, והיינו משום דאם כן למה לי עד שיודע במה נשחטה, כיון דחזינא שמתה, אם כן לא שייך בה איסור אבר מן החי, דאיסור אבר מן החי לא שייך אלא מחיים,ובזה ניחא אפילו למ״ד, בהמה בחייה לאו לאברים עומדת (ביצה כה,א תוס׳ ד״ה בחזקת), ולדבריהם ברור ומפורש דלא התירה התורה אבר מן החי בשחיטה, אלא המיתה היא המתרת, משום דלא אסרה תורה אבר מן החי אלא בחיים.
ובדם שבשלו או מלחו, מה דפשיטא ליה למר שהתירה תורה לקושטא דדינא, דין זה שנוי במחלוקת, שהרי בגמ׳ אותיב אביי לזעירי מדתנן: ״הקפה את הדם ואכלו, או שהמחה את החלב וגמעו ־ חייב״, ומתרצינן: לא קשיא: כאן שהקפה באור, כאן שהקפה בחמה, באור לא הדר, בחמה הדר״, פירש״י: בחמה הדרא לכמות שהיה צלולה, הלכך חייב (מנחות כא,א).הא למדת דמתניתין דהקפה את הדם חייב, היינו בהקפהו על ידי חמה, ואלו בפרק העור והרוטב עלה דמתניתין דהקפה את הדם פירש״י הקפה, הקרישו על גבי האור (חולין קכ,א), הרי לך מפורש דרש״י סובר דתירוצא בגמרא דמנחות אינה כהלכה. וכן מוכח מדברי הרמב״ם, ומרן כשו״ע, שהשמיטו לגמרי הלכה זו דזעירי, והיינו כפירש״י. אולם התוס׳ [חולין שם ד״ה הקפה] כתבו: הקפה הדם ואכלו הקפהו בחמה מיירי וכו׳, אבל באור לא, דדם שבשלו אינו עובר עליו להתחייב כרת, אבל איסורא איכא, והכי דאיק לישנא דזעירי: אינו עובר עליו, ולא אמר מותר.
שבתי וראיתי להרדב״ז ז״ל דכתב: ״ואיכא מאן דאמר דדוקא אינו עובר עליו, אבל איסורא דאורייתא איכא, כחצי שיעור דאסור מן התורה לרבי יוחנן דקי״ל כוותיה, והכי דייק לישנא דאינו עובר עליו, וזה נ״ל שהוא דעת התוס׳, אבל הרמב״ן והרשב״א והר״ן והרא״ה והרבה מן האחרונים סבירא להו, דאין בו איסור תורה כלל, אלא איסור מדרבנן, ולישנא דאינו עובר לאו דווקא, אלא כיון דאינו עובר עליו בכרת, נפיק ליה מתורת דם, ושוב לא חזי לכפרה. אבל רש״י ז״ל פירש: והקרישו ע״י האור וכו׳, ובסוף דבריו אסיק וכתב, והכי אמרינן בגמרא פרק העור והרוטב: בשלמא הקפה את הרם, כיון דאקפיה אחשובי אחשביה (חולין שם), משמע משום דאקפיה הוא חשוב, ואם כן אמאי פטור עליו, ובשלמא אי אקפיה באור, איכא חשיבות, אבל בחמה ליכא אלא מאיסותא. כללא דמילתא דפלוגתא דרבוותא היא, ואיני כדאי להכריע, אבל שומר נפשו ירחק ממנו, ולא יכניס עצמו במחלוקת באיסור כרת (שו״ת הרדב״ז ח״א סי׳ קצט).
ושרי ליה מריה למר דנקט בפשיטות כהלכה פסוקה, דדם שבשלו או מלחו התירתו התורה, ואולם גם לדעת הסוברים דדם שבשלו או מלחו מותר, אין זה בגדר התירתו תורה, אלא שלא אסרתו תורה, וכן פירש רש״י ז״ל, דהא לא חייבה תורה אלא על הדם הראוי לכפרה, ודם קדשים משבישלו לא חזי למילתיה ונפק מתורת דם. וכן מליח הרי הוא כרותח (מנחות כא,א רש״י ד״ה שבשלו), לזה מכוונים דברי הרדב״ז, נפיק ליה מתורת דם, ושוב לא חזי לכפרה.הא למדת שגם לזעירי, וגם לדעת האומרים שמותר מן התורה, אין זה אלא משום שדם זה לא אסרה תורה מעיקרו, ולא משום שהתירתו התורה כמ״ש מר.ועוד זאת חלוקו דמר מופרך מגופה דמתניתין, דתני תרומות ובכורות בכלל האסורין בסחורה, והרי תרומות מותרין בשאלה לחכם (יו״ד סי׳ שלא סעיף מח), ובכורות אדם או פטר חמור מותרין בפדיון חמשה שקלים או בששה, וכל בכור בהמה מותרין כשנפל בהם מום, ושוחטו עפ״י מומחה ואוכלו (יו״ד סי׳ שו סעיף ה,ו) והרי תרומות ובכורות הם מכלל אלה שהתירה אותם התורה, מכאן תיובתא למר.ובדברי הפר״ת הואיל ואתא לידן, נימא בהו מילתא, דהנה הפר״ת חדש הלכה זאת שדם מותר בסחורה, מדאיתקש למים, והנוב״י כתב: ונכונים דבריו, שאם מועיל היקש זה לרבי אבהו להתיר דם כהנאה, למה לא יועיל להתיר הסחורה, ולענ״ד איכא למפרך, דכיון דאיסור סחורה בדברים האסורים, הוא אפילו באסורי אכילה, שאין בהם אסור הנאה, כגון נבלות וטרפות, אין להתיר הסחורה בדם שהוא אסור באכילה, וכיון שכן אסור בסחורה.
ובזה מיושב שפיר דמקשה לחזקיה: למאי הלכתא איתקש דם ואבר מן החי למים, דכיון דאסור באכילה אסור נמי בסחורה, ואין להתירו מדאיתקש דם למים, דאיסור אכילה וסחורה חד הוא, אם לא במקום שפירש הכתוב היתר סחורה כמו חלב וכדומה. ובזה נדחה גם תירוצו דמר על קושית התוס׳ יו״ט פ״ז דשביעית הלכות מאכלות אסורות מסוגיא דבכורות: ואימא לסחורה.
ובעיקר דברי התוי״ט ראיתי בתוס׳ חדשים דכתב: ונראה דלק״מ דבפסחים כ״ב,ב מפורש דאבר מן החי מותר בהנאה מדאורייתא, מדאיתקש לדם, אם כן גם חלב, כשם שהיה בכלל איסור אבר מן החי הרי הוא מותר בהנאה, ואין לומר דיש חלוק בין הנאה לסחורה, דאי אפשר לומר כן וכו׳, ושם איתא נמכר לגננין לזבל. ולע״ד נראה דקושיית התוי״ט היא שרירא וקיימת, וכדכתיבנא דמהיקש דדם למים לא למדנו אלא היתר הנאה, ולא היתר סחורה, שהוא נאסר בכל הדברים האסורים באכילה, אעפ״י שאינן אסורין בהנאה, ומדתנן ונמכרים לגננים ולזבל, אין ללמוד שמותר בסחורה, דכיון דמתערבין באמה ויוצאין לנחל קדרון, נתבטל הדם ממהותו ונעשה זבל, אלא שבכל זאת אסור באכילה ובהנאה מגופו של אסור, וכן כתב החתם סופר משם תשובות הרשב״א, שכל דבר הנפסל מאכילה אין בו משום אסור סחורה, וה״חתם סופר״ הוכיח מסוגיא דגמרא, דכל דבר דבדילי אינשי מיניה, לא נאסר בסחורה (״חתם סופר״ יו״ד סי׳ קח). ולפי זה דדם היוצא לנחל קדרון ונמכר לזבל, אינו אסור למוכרו. ועוד יש לומר כי דם השירים של חטאות הפנימיות והחצוניות הם מותרים, מדין נזדמנו, וכדתנן [שביעית פ״ז מ״ג]: לקח לעצמו והותיר – מותר למכרן, וכן כתב ב״ראשון לציון״ שם, אולם הוא הקשה דמנא לן למילף מקראי: ״ודי חלב עזים ללחמך״ וכו׳ [משלי כז,כז], ומקרא דאת ״חריצי החלב״ [שמואל א. יז,יח] להתיר באכילה, דילמא לא היה להם מקובל, אלא דשרי לסחורה דוקא, אבל לא לאכילה, ואין זה תרוץ לע״ד, דאין לך דבר שאסור באכילה ומותר בסחורה, אם לא במקום שפירש הכתוב ולא מהיקש גרידא, וזוהי קושיית התוס׳ יו״ט.
והנה הראשון לציון תמה על התוי״ט דנקט קושייתו מחריצי חלב דדוד, ולא מדכתיב: ודי חלב עזים, דמחריצי חלב יש לדחות דהתם נזדמנו לו, כגון שגבה בחובו, משא״כ בקרא דודי חלב וכו׳, אי אפשר לומר שיהיו בהזדמנות, ואישתמיט ליה דברי ״המשנה למלך״ דכתב: ״הא לא קשיא כלל, דלא נאסרה הסחורה אלא במתכוין להסתחר בדברים אסורים, אבל אם נזדמנו לו דברים טמאים, פשיטא דמותר למכרם וכו׳, ואם כן פשיטא דמי שהיו לו בהמות לגיזה ואכילה דחלב שלהם מותר למכרו, שהרי אין כוונתו להסתחר בדברים האסורים, אלא שנזדמן לו״ (משנה למלך הלכות מאכלות אסורות פ״ח הי״ח).ולפי זה צדקו דברי התוי״ט, דלא נקט קרא דודי עזים, דמלישנא דקרא מוכח דחלב העזים הוא מאותם עזי האכילה והגיזה, אבל מקרא דחריצי החלב לא מוכח כן.
ועדיין אנו צריכים לדברי הנוב״י ז״ל, דהקשה לדעת הש״ך והב״ח, דגם נבילה וטריפה דוקא אותן שנזדמנו לו בביתו מותר, אבל אחר אסור לקנות מחבירו הנבילה והטריפה להרויח בה, ואם כן קשה, דהרי כתיב: ״ואת עשרת חריצי החלב האלה תביא לשר האלף״, ואם הם אסורים באכילה, מה יעשה בהם שר האלף, והרי שר האלף לא הזדמנו לו, ותרץ דמקבל מתנה זה נמי נקרא נזדמנו לו (נוב״י י״ד מהדו״ת סי׳ סב).
שבתי וראיתי למרן ה״חתם סופר״ דתירץ קושיית התוי״ט, דדם ואבר מן החי, כיון דאיתקשו למים מותרים בסחורה, דאין היקש למחצה, ורחמנא שרייה (חתם סופר יו״ד סי׳ קו).
ולע״ד נראה דאין זה מוכרח, שהרי הדם אסור באכילה, ואיסור אכילה גריר אסור סחורה, וכדכתיבנה.
תו חזיתיה למר דהשיג על מה שכתבתי, דמה שהתירה תורה מכירת נבילה לגוי, היינו בנזדמנה לפניו, כתב מר: דבריו לא מחוורים כלל, דלמה לן קרא להתיר מכירה כשצריך לדם וכדומה, הא המעשה עצמו ודאי שרי, וא״כ הו״ל כנזדמנו לו, ורק כשעשה לשם מכירה הא הוה לכתחילחה, ולא בצריך לדם וכדומה, כנ״ל פשוט מסברא.
יהירות יתרה יש בדברים אלה, דאטו משום שכך נראה למר מסברא, שרי ליה לומר: דבריו לא מחוורים כלל? ובעיקר הדבר איני יודע למה התעלם כבודו מדברי: ולא תימא אם כן למה צריך קרא ד״או מכור לנכרי״, והא בנזדמן לפניו מותר וכו׳ (משפטי עזיאל שם דף רלד).וסברתו דמר שהיא פשוטה בעיניו דכיון דהמעשה מותר הוה כנזדמנו, היא סברא פריכה, שהרי צידת דגים ועופות טמאים היא מותרת בהחלט, ובכל זאת אם מתכוין לכך, אסור לעשות בהם סחורה, וכדתנן [שביעית פ״ז מ״ד]: ״ציידי דגים ועופות שנזדמנו להם״, הא למדת שדוקא בנזדמנו להם מותר, אבל אם כוונו לצוד דגים ועופות טמאים, אסור להסתחר בהם, וכן פסק מרן ז״ל: ״נזדמנו לצייד חיה ועוף ודגים טמאים מותר למכרם, ובלבד שלא יתכוין לכך״ [יו״ד קיז,א], הא למדת דהיתר המעשה אינו מתיר איסור הסחורה, אלא היתר הסחורה הוא רק בנזדמנו, הלכך כל שלא נבלה בידים, אלא ששחט ונתנבלה בידו, או נבל משום שצריך לדם, מותר לעשות בו סחורה, מדין נזדמנו.
עוד הוסיף וכתב: ומה שחדש ולהתוס׳ כה״ג שרי נגד הפוסקים, תמוה, דלא נזכר זה בדבריהם ולא הביאו כלל הספרי, גם עצם פירושו תמוה, דהיאך יאמרו עכשיו דבקביעות לנבל ע״מ למכור שרי, ולקנות ע״מ למכור אסור, היפך הסברה הפשוטה ונקטו קודם.
דברים אלה הם יוצאים מאוצר התמיהות הרבות שלו, ובאמת אני לא חדשתי דבר, אלא אמרתי דלהתוס׳ היתר דאו מכור לנכרי האמור בנבילה, הוא גם כשנבלה ישראל בידים, דכן הוא משמעות נבילה, וכמ״ש הרמב״ם: ״כל שלא נשחטה כראוי נקראת נבילה״ [ראה: הלכות שחיטה פ״ג הי״ח. ואבות הטומאות פ״א ה״ב], ובאמת כן הוא הדין לענין אסור אכילה, דכל שלא נשחטה כראוי כגון: הגרמה, דרסה, וחלדה, אעפ״י שאין אסור טריפה, אסורה משום נבילה, ואמרתי שדבר זה נלמד מדברי הספרי, ובסו״ד כתבתי דאין לומר כן, אלא היתר מכירת נבילה לגוי הוא רק בנזדמנה לפניו, ולפי זה התקיימה קושיית התוס׳, ואלה הן דברים ברורים ומפורשים, וכ״ת מתוך שלא עיין בדברי כראוי, בא לכלל תמיהותיו והשגותיו. כ״ת ברוב חכמתו פירש את הספרי כפשוטו, דרבויא דכל נבילה אתא להתיר טריפה בחייה, דמנבילה אין ללמוד דאין לך בו אלא חדושו, ובמחי״כ דברים אלה אינם כפשוטו, ודברי הספרי ברורים ומפורשים לכל ישר הולך, שהוא ללמד על טריפה שהיא אסורה מדין נבילה, והיינו בהמה שלא נשחטה כראוי, וכדאמרן.
רוצה הייתי לעיין בדברי כ״ת בענין עיקר איסור סחורה בדברים האסורים, אם הוא דאורייתא, אולם לפי שאין זמני פנוי להאריך יותר, ובעיקר ששאלה זאת נדונה כל צרכה לעומקה והיקפה בדברי הפוסקים הראשונים והאחרונים, שרק מקצת מהן הבאתי בתשובתי שם, ואין מה להוסיף, ולא מה לחדש עוד, לכן נאלצתי לעבור בשתיקה על השגותיו וחידושיו בזה, ואתו הסליחה.
אסיפא דמגילתא מסגינא בשלמא לכבוד רב חביבאי, הגאון רבי אבהו כמוהר״ר שפטיה סגל יצ״ו,
ולכ״ת ברא מזכי אבא, והנני מאחל לכם בריאות שלמה ומעליא, ברבות הטובה גם עד זקנה ושיבה שתולים בבית ה׳ בחצרות אלקינו יפריחו, דשנים ורעננים יהיו, ועינכם תחזינה בבנין אפריון ואריאל.
<h4>סימן כא</h4>
<b>האם מותר לרקום צורת אריות על פרוכת ההיכל, והמסתעף מכך<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">תשובה זו הודפסה גם במהדורה החדשה של שו״ת ״שושנים לדוד״ להרה״ג דוד צבאח זצ״ל בשנת תש״ס [בחלק הנקרא: קובץ תשובות חדשות, עמוד 6].</i></b>
ליו"ד סימן קמ"א
כד חשון תש״י
לכבוד
מעלת הרה״ג הגדול סבא דמשפטים
משנתו קב ונקי כמוהר״ר דוד צבאח יצ״ו
שלום וברכה ברוב חבה.
מכתבו היקר קראתי בחפץ לב, ובו שאלת חכם ותשובתה בצדה, ערוכה בכל ושמורה, בנדון:
צורת אריות שעל הפרוכת, ונעתר לחפצו, כי לעשות רצונו חפצתי, הנני לחוות דעתי לפי דלות השגתי, בעזרת צור חמדתי.
א. צורות שבמדור העליון
מעכ״ת ברישא פתח לה פתחא להתירא מתרי טעמי:
1. לא נאסרו הצורות בעשיה או בהשהיה, אלא כגון ד׳ פנים בהדי הדדי, או צורת אדם לבדו, אבל צורת אריה לבדה לא נאסרה. 2. דלא נאסרו הצורות אלא אם הן בולטות, אבל שוקעות מותרות, הלכך צורות אריות אלה מותרות.
ב. צורת אריה
ולע״ד יש למשדי נרגא בטעמי היתר אלה ממ״ש הש״ך בשם הב״ח לאסור בצורת אריה ושור אפילו אם היא לבדה, הואיל ומזל ארי עומד לבדו בחדש אב, ושור בחודש אייר. קושטא הוא דהש״ך דחה סברא זאת מהלכה (יו״ד סי׳ קמא ס״ק ל), מכל מקום כשהדבר הוא בבית הכנסת וללא שום צורך אלא לנוי וקשוט, ודאי אין לבטל לגמרי דברי הב״ח, ולעשות לכתחלה צורת אריה שיש בה ספק אסור, וכל דבר שאסור – אינו נוי, אלא הוא כעור לבית הכנסת, ועל כגון זה נאמר: ״מי בקש זאת מידכם״ [ישעיהו א,יב], אולם בתגליות בתי הכנסת שנמצאו בזמן האחרון, ראיתי שהיו עושים ציורי כל י״ב מזלות, וכן ראיתי שעושים צורות כל י״ב השבטים ובכללם אריה ושור, וכמו שכן היו מצוירים בדגלם, מכאן שאין לחוש לסברא זאת וכמ״ש הש״ך. אלא שאין מזה ראיה מכרעת משום דכל הציורים שבבתי הכנסת הקדמונים, וכן בדגלים, היו צורות שוקעות, ואין ללמוד מהם להתיר גם בולטות. והנה מעכ״ת כתב בפשיטות דצורות אלה שעל הפרוכיות הן שוקעות.
ג. צורות רקומות על הבגד
אבל לע״ד לא נראה כן, דבאמת צורות האריות שעושים בזמננו על הפרוכת, הן רקומות על בגד הפרוכת בחוטי צמר או משי וכדומה, עד שהן בולטות על הבד, וזה בגדר בולטת ולא שוקעת. תדע מדכתב הרמב״ם ז״ל: ״הצורה בולטת, כגון הציור והכיור שבטרקלין וכיוצא בהן… אבל היתה הצורה מושקעת או צורה של סמנין, כגון הצורות שע״ג הלוחות והטבליות, או שרוקמין על הבגד, מותרות״ (הלכות עכו"ם פ״ג ה״י). דוק ותשכח שצורה שוקעת, היינו צורות של סמנין, וזהו פירוש שרוקמין על הבגד, כלומר שמציירין על הבגד בסמנין, שפעולה זאת כאשר נעשית על הבגד נקראת רקמה, ראיה לזה מדכתיב; ״שלל צבעים רקמה״, ותרגם יב״ע: ״בזת ציורי צבעונין על צוריה״ (שופטים ה,ל). מכאן שרקמה היא ציורי סממנין ולא רקמת חוטים שעל הבגד.ובאמת הגירסא הנכונה שבדברי הרמב״ם שאורגין על הבגד (ראה הר״ן ז״ל פ׳ כל הצלמים), וכן כתב הטור שאורגין על הבגד<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">במהדורת ״מכון ירושלים״: ״אבל בשוקעת כאותה שאורגין בבגד״.</i>, ומרן ז״ל דייק יותר וכתב ״שאורגים בבגד״ (יו״ד סי' קמא סעיף ד.) ואריגה על הבגד או בבגד, היינו שבמעשה האריגה מכניסים חוטים צבעוניים שבצרופם יוצאת צורת האריה משני צדדי הבגד או מצדו העליון לבד, ועכ״פ רק במעשה אריגה הוא שנקרא צורה שוקעת, אבל מה שעושים על הבגד מעשה מחט בחוטים צבעוניים נוספים, אין זה בגדר שוקעת אלא בולטת ממש. ואם כן אין היתר לזה אלא ממ״ש הש״ך דמ״ש מזלות אסורים, היינו כל י״ב מזלות ביחד. אולם סברא זאת אינה מוסכמת, כמו שנבאר להלן.
ד. צורות בהמות וחיותוהנה הרשב״א ז״ל כתב: ״שאלת אם מותר לעשות צורת אריה בלא לשון חרותה על טס של כסף״ וכו'.
תשובה:
אני אומר דאין חשש, ואפילו לא עשו לו אחרים, אלא שעשאו ישראל, ואפילו בולט,לפי שאין במשמשי מרום דמות אריה עומד לבדו, ולא נשר ולא שור, אלא שפני חיות המרכבה דמות ד׳ פנים אלו, והעושה צורת פנים כצורת החיות, שעושה לה דמות ד׳ פנים אלו הרי זה אסור, אבל אחת מהן לבד לא וכו', ולפיכך צורת אריה ונשר ושור, כל אחת לעצמה מותר לעשותה וכו, הלכך אפילו בלשון ואפילו בולט מותר, וכל שכן בשוקע, שאין לך אסור בשוקע״ (תשובות הרשב״א סי׳ קסז).
ובודאי שזו היא תשובת הרשב״א שציין הש״ך. תשובה זאת הביאה מרן הב״י [סימן קמ״א בבדק הבית] והוסיף עלה: ״ואני מצאתי בתשובת חכמי קטלוניא האחרונים שהרשב״א חזר בו״.
והמהרי״ט ז״ל נשאל על אבן חדא בהיכל בית הכנסת מצוירת בה צורת ארי בולטת, וכתב בתשובתו שאם אמנם הרמב״ם מתיר בכל הצורות חוץ מצורת אדם, הרי יש מחמירים בזה, וכמו שהביא הר״ן פרק כל הצלמים וכו, דשאר כל הצורות בולטות אסורות, בין לעשותן ובין לקיימן, וא״כ צורת אריה זאת הבולטת אסורה לדעת הרמב״ן (מבי״ט ח״א סי׳ ל).
מכאן למדנו דהר״ן ז״ל ס״ל דכל הצורות אסור לעשותן, בין בולטות ובין שוקעות, ולקיימן ־שבמדור העליון אסורות בין בולטות ובין שוקעות, ושבמדור התחתון – בולטות אסור לקיימן משום חשדא, שוקעות דליכא חשדא מותר. זהו על דרך פירושו של רבינו, והר״ן הכריע כדעתו (הר״ן פרק כל הצלמים).
וזו היא דעת רבינו אליקים ז״ל דכתב: ״הא דתנן כל הפרצופים אסורים חוץ מפרצוף אדם, לא דוקא וכו׳, ועוד יש לומר דוקא אביי הוא דמוקי לה הכי, אבל אנן קיי״ל כרבא, אלמא במוצא מותרין, בעושה אסורין, ובמכלתין אוסר לעשות אפילו צורת בהמה וצפור וחגבים ודגים, שנאמר [דברים ד,יז]: ״תבנית כל בהמה אשר בארץ״ (מרדכי פ׳ כל הצלמים סי׳ תתמ).וכיון שכן, אעפ״י שהרמב״ם סובר להתיר בשאר הצורות, ראוי לחוש לדעת הרמ״ה והר״ן ז״ל, שסוברים לאסור בולטות מדין חשדא, ולפי מה שכתבנו שצורות אריה שרוקמים על הפרוכת דינן כצורות בולטות, אסורות גם לעשותן וגם לקיימן להרמ״ה משום חשדא, ולרבינו אליקים מדינא של תורה, מדכתיב: ״פן תשחיתון ועשיתם לכם פסל… תבנית כל בהמה אשר בארץ״ [שם טז,יז].ה. צורות בבתי הכנסת
״השיב רבינו אפרים לרבינו יואל על צורות עופות וסוסים שציירו בבית הכנסת, ששאלת אם מותר להתפלל שם, והשיב: צורות עופות וסוסים אין העכו״ם עובדים להן, אפילו כשהן תבנית בפני עצמן, וכ״ש כשהם מצויירים על הבגדים, ותנן: כל הפרצופים מותרים חוץ מפרצוף אדם, ומוקי לה במוצא דוקא לרבי יהודה, אבל לרבנן אפילו פרצוף אדם מתירין במוצא, הלכך אין כאן בית מיחוש.
ורבינו אליקים פירש: הא תנן כל הפרצופים מותרים וכו׳, היינו בעושה, כדמתרץ אביי, והאי כל לאו דוקא, אלמא במוצא מותרים, בעושה אסורין, ובמכילתין אוסר לעשות אפילו פרצוף בהמה וצפור ודגים, שנאמר: ״תבנית כל בהמה אשר בארץ״, ועפ״י הראיות האלה צוה להסיר צורות אריות ונחשים שציירו בביהכ״נ. והמימוני כתב: ״אין איסור לנוי אלא צורת אדם בלבד וכו, צורת בהמה ושאר נפש חיה חוץ מן האדם, וצורת אילנות ודשאין וכיוצא בהן מותר לצור״.
ור״מ כתב: נשאלתי על אותם שמציירים במחזורים צורות חיות ועופות אם יפה הם עושים אם לאו? השבתי: נראה לי דלא יפה הם עושים, מתוך שמסתכלים בצורות הללו אין מכוונים לבם לאביהם שבשמים, מיהו אין כאן איסור משום ״לא תעשה לך פסל״, דהא מסקינן בפרק כל הצלמים שאני ר״ג דאחרים עשו לו וכו׳, ונ״ל דאפילו ישראל מותר לצור צורות במיני צבעונים״ וכו׳ (מדרכי פרק כל הצלמים סי׳ תתם).מדבריו למדנו דיש שלש דעות בדין זה:א. דעת רבינו אפרים לאסור עשיית צורות חיות ועופות, אבל אם אחרים עשו, אעפ״י שהן בולטות מותר לקיימן.ב. רבינו אליקים פסק כדעת רבינו יואל, שאסור דוקא לעשות, אבל הוא מוסיף לאסור גם בקיומן של צורות אלה שנעשו בשביל ישראל לקבעם כביהכ״נ.ג. דעת הר״מ היא: שאין איסור לעשות צורות של חיות ועופות וכדומה, אפילו אם הן בולטות, אולם בבכיהכ״נ לא יפה לעשות ולא לקיים, משום שמתוך שמסתכלים בצורות הללו אין מכוונים לבם לאביהם שבשמים.וקרוב הדבר לומר שגם הרמב״ם ורבינו פרץ מסכימים לדעה זאת, שהיא מוסברת בטעמה. וכמו שנבאר להלן.תשובת רבינו אליקים ז״ל הובאה בהגהות אשר״י בנוסחא אחרת: ״מעשה בקולוניא שציירו בחלונות של בית הכנסת צורות אריות ונחשים, ושאלו להר״ר אליקים והשיב דאסור לעשות שום צורה שלא להתלמד, וגם כיון דבעינן שלא יהיה דבר חוצץ בינו לבין הקיר, ויהיה נראה כמשתחוה לאותן צורות, וכשהיה אבא מרי נער היו מציירים בבית הכנסת צורות אילנות ועופות ודן לאיסור. השתא איתברר לן דכולהו אסור בעשייה וכו׳, ובעשו לו אחרים, מותר מן התורה, ואסור מדרבנן (הג״א מא״ז פרק כל הצלמים סי׳ ה).
מכאן יוצא שמ״ש במרדכי בשם רבינו (יקיר) [אליקים] הוא מהטעמים המבוארים בהג״א, והיינו משום דאסור מדרבנן לקיים צורות אלה אפילו אם עשו אותם אחרים, ועוד זאת משום שלא יהיה דבר חוצץ בינו ובין הקיר (ציורים שאינם בולטים נקראים חציצה לענין זה), ושלא יהיה נראה כמשתחוה לצורות אלה.
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת כשמלה, לאסור קביעת צורות של חיות, בהמות ועופות בבית הכנסת לדברי הכל, שגם הרמב״ם ודעמיה לא התירו אלא בנעשות לנוי בבתים ובחצרות, אבל לא בבית ה׳ ובחצרותיו שהם נועדים להשראת שכינה ולדבקות בתורה ועבודת ה׳.
ד. חשדא דרבים גרסינן התם: ומי חיישינן לחשדא, והא בי כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא, דאוקמי ביה אנדרטא והוו עיילי ביה, אבוה רשמואל ולוי ומצלו בגויה ולא חיישי לחשדא? רבים שאני (ע״ז מג,ב, ובשינוי בר״ה כד,ב).מכאן נובע פסק רמ״א ז״ל: ״ויש מתירין בשל רבים דליכא חשדא״ (יו״ד סי׳ קמא ס״ד). אבל המבי״ט חולק על זה דכתב: ונראה כי אף לדעת הרמב״ם ז״ל אסור בבית הכנסת, דאיכא חשדא טפי משאר מקומות וכו׳, וכמ״ש המרדכי בשם רבנו אליקים ז״ל, ואין צורך לחלק חלוקים הרבה בין זה לההוא כנשתא וכו׳. דהתם שאני דאנוסים היו בדבר וכמ״ש בערוך (ערך אנדרטא) שגזר המלך והעמידהו על כרחם של ישראל, וכשבטלה המלכות סלקוה (מבי״ט ח״א סי׳ ל).
וכן כתב בשו״ת דברי יוסף. אולם הפתחי תשובה השיג עליו וכתב: ״לא נראה כן מדברי הגמרא וכו׳ דפריק רבים שאני ע״ש, מבואר להדיא דעיקר ההיתר משום רבים שאני, ואפשר ליישב ולכן יש להחמיר״.
ובאמת קושיא מעיקרא ליכא, דהמבי״ט ורבינו אליקים סברי דבביהכ״נ אפילו שהוא מקום רבים וליכא חשדא, מכל מקום אסור משום כבוד וקדושת המקום, ואדרבא משם ראיה דאע״ג דיש להתיר מטעם רבים שאני, בכל זאת לא התירו אלא כל זמן שהיו אנוסים בדבר, וזה שדקדק המבי״ט וכתב: וכשבטלה המלכות סלקוה, מכאן שלא אהני היתרא דרבים שאני אלא בשאר מקומות או בביהכ״נ בשעת אונס מלכות, אבל שלא בשעת אונס אסור לקיים, וכל שכן לעשות צורות חיות, בהמות ועופות. וכדכתבו רבינו אליקים והר״מ במרדכי, וכן כתב מרן ז״ל בתשובותיו: ״ואפילו להרמב״ם נראה לאסור, דעד כאן לא שרי אלא בצורות שבבתים, אבל בבית הכנסת אפשר דמודה דאסור משום חשדא, ואע״ג דרבים נינהו, נראה דלא חש לההוא תירוצא וכו׳, ואפילו מי שרצה לומר דרבים שאני מודה דמבוער הדבר, וכו׳. ומטעם אחר נמי אסור לדעת הרמב״ם שכתב בתשובה: הבגדים המצויירים אעפ״י שאינן בולטות, אין נכון להתפלל נגדם, כדי שלא יהיה מביט בציורים ההם ולא יכוין בתפלתו״ (אבקת רוכל סי׳ סג).אולם עומדים לנגדנו דברי מרן ז״ל בתשובתו סמוך ונראה, דנשאל על בגד משי דאורגים בו מיני ציורים, אם מותר לעשות ממנו פרוכת לפני ארון הקדש, ואסיק לדינא: ״אם כן כך נראה לי לשים פרוכת זה כמו פרוכת אחר, כיון שהוכחנו שאין בו חשש איסור מפני הצורות, הלכך שרי ושפיר דמי לאתנוחי קמי היכלא" (אבקת רוכל סי' סו).והנה תשובה זאת סותרת בכל דבריה לתשובתו הקודמת (סי׳ סג), והרבה יגעתי לתרץ שתי תשובותיו דסתרי אהדדי, ולא עלה בידי ליישבם. ומ״מ מכיון שמרן ז״ל פסק להלכה לאסור צורות חיות ועופות בביהכ״נ, והביא דברי הרמב״ם והרא״ש שמדבריהם מוכח שגם בגדים מצויירים בצורות אסור להעמידם בבית הכנסת נגד המתפללים, והביא עוד תשובת מהר״מ פדואה ולא העיר עליה (שם סי׳ סה), ומכיון שבבד״ה אחרי שהביא תשובת הרשב״א להתיר כתב מצאתי וכו׳, שחזר בו ־ מכאן שחזר בו מתשובתו בסי׳ סו, ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה.
כללא דהאי דינא הוא:אסור להעמיד בבית הכנסת איזו צורות שהן, אפילו אם הן שוקעות או מצויירות באריגי הפרוכת, ואין צריך לומר אם הן בולטות, כתרי טעמי:א. מדין ״לא תעשה לך פסל תבנית כל בהמה״.ב. משום שמסיחים את דעת המתפללים מתפלתם, ומשום שנראים כמשתחוים לצורות. ואיסור זה הוא לדברי הכל, וכמ״ש מרן ז״ל בתשובתו (אבק״ר סי׳ סג).
ושבח אני את קהלות הקדש של עדות הספרדים בכל מקומות גלותם, שנמנעו בהחלט מלהעמיד איזו צורות שהן בבית הכנסת, ולא העמידו פרוכיות כאלה שיש בהן צורת אריות.
את זאת אני אומר לברורה של הלכה, אולם היות ומנהג זה של ציורי שתי תמונות אריות משני צדי עשרת הדברות, נהוג אצל קהלות הקדש של האשכנזים, בידיעתם של הרבנים הגאונים שעמדו ועומדים בראשה, עלינו לבקש צד של זכות והיתר. ונראה לומר שטעמם ונמוקם עמם משום דכיון שצורות אלה נעשות משני צדדי לוחות הברית, כאלו להחזיק ולחזק אותם, אין בזה כל איסור, לא מצד חשדא וגם לא מצד בטול כוונת התפלה.
ואמינא לה מדתנן: ״שאל פרוקלוס את ר״ג וכו׳, מפני מה אתה רוחץ במרחץ של אפרודיטי וכו׳, אמ״ל אני לא באתי בגבולה אלא היא באה בגבולי, אין אומרים נעשה מרחץ נוי לאפרוריטי, אלא אומר נעשה אפרודיטי נוי למרחץ. דבר אחר״ וכו׳ (ע״ז מד,ב).
ונראה דשלשה טעמים שנזכרו במתניתין הוא לקושטא דמילתא, אבל באמת כל אחד מהטעמים סגי להתיר, וכן מוכח מדברי הטור שכתב: ״מרחץ שאליל עומדת בחצרה, מותר לרחוץ בה, שאין המרחץ נעשה
בשבילה אלא היא נעשית לנוי למרחץ״ [סימן קמב]. ודברי הרמב״ם ומרן ז״ל מגומגמים וצריכים פירוש (עיין לח״מ ה׳ ע״ז פ״ז הי״ח, וש״ך יו״ד סי׳ קמב ס״ק לא). והנה הגר״א בבאורו כתב: הגירסא במתנ׳ וכו׳, והוא טעם על מ״ש שהוא לנוי ולא לעובדה (שם ס״ק לב). ולפי״ז מתניתין הכי מתפרשת, דכולהו טעמים הם דבר אחד, ומ״ש דבר אחר ואם נותנין וכו׳, הוא פירושה דטעמא קמא שהיא נוי למרחץ, אלא שאם דרך עבודתה בכך, הרי שהמרחץ הוא נוי לה שיעבדו אותה כדרך עבודתה, וכן מוכח מדברי הירושלמי: מאי כדון, את שהוא נוהג בו משום אלוק אסור, ואת שאינו נוהג וכו׳ מותר (פרק כל צלמים ה׳ ח, וכל דבר שעשוי לנוי לאחרים אינו נוהג משום אלוק, הואיל והנוי הוטפל לעיקר, ואין אלוק טפל לאחרים.עכ״פ מכאן למדנו לנדון דידן, שכיון ששני האריות שבצדי הלוחות הם עשויים לחזק את הלוחות בגבורה, סמל לישראל שהוא אריה ומחזיק בכל כחו את תורת ה׳, אין כאן מקום לחשדא ולא להסח הדעת מהתפלה, אלא אדרבה, יש מתחזקים באמונה ואהבה להקים את התורה וכל מצותיה ולהדבק בה׳ נותן התורה. ומטעם זה יש להתיר ציור ד׳ צורות: אריה, נמר, נשר, צבי, שהם מסמלים דברי התנא יהודה בן תימא: ״הוי עז כנמר, וקל כנשר, ורץ כצבי, וגבור כארי, לעשות רצון אביך שבשמים״ [אבות פ״ה מ״ב], וכגון זה אין אסור חשדא ולא היסח הדעת מתפלה.
אין הדברים אמורים אלא לקיים מנהג זה במקום שנהגו, אבל קהלות הספרדים שלא נהגו בכך,
מצוה עליהם לשמור מנהג אבותיהם הקדושים, משום ״אל תטוש תורת אמך״ [משלי א,ח]. לפיכך מבקש אני את מעכ״ת להגיד בשמי לקהל קדוש של הגורג׳ים שבו מתפלל מעכ״ת, לגנוז פרוכת זאת ולא להעמידה עוד לפני ארון הקדש, ושכרם כפול מן השמים.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב ובברכת התורה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן כב</h4>
<b>בדין צורות בע"ח, בולטים או שוקעים בביהכנ"ס</b>
(ושם בסתירת שתי תשובות באבקת רוכל למרן ז"ל בענין זה)
ט סיון תשי״א
לכבוד הרה״ג כמוהר״ר וכו׳
ר׳ אליעזר וולדינברג שליט״א
חבר הרבנות הראשית למחוז ת״א-יפו
שלום וברכה בחבה נעימה,
בתשובתי על ציורים בבית הכנסת בקירותיו או בפרוכיות של היכל הקדש, ושהיא אצלי בכתובים<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ראה בתשובה הקודמת, תשובה כ״א.</i>, תמהתי על שתי תשובות מרן ז״ל (אבקת רוכל סי׳ סג ו־סו) שנראות כסותרות, ומעכ״ת יצ״ו חשף זרועו ליישב שתי תשובות אלה וכתב<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">תשובת הרב וולדינברג לרב עזיאל זצ״ל – בישוב הסתירה בין שתי התשובות שב״אבקת רוכל״ – הודפסה בספרו ״ציץ אליעזר״ חלק שלישי סימן כד.</i>:
השאלה הראשונה טעם איסורא מארבעה טעמים:
א, שהצורה בולטת.
כ. משום שרצו לציירם ולא שכבר מצויירות.
ג. מפני שהיא צורת אריה.
ד. מפני שהיא בהיכל כנגד המתפללים.
אפריון נמטיה למעכ״ת רב חביבאי יצ״ו על יגיעתו המרובה ליישב תמיהה זאת, וזאת היא חובתנו לתרץ דברי רבותינו הראשונים, שכל תמיהתנו על דבריהם אינן אלא מקוצר השגתנו הדלה לרדת לעומק דבריהם שהם אמת ודבריהם אמת, לכן חזרתי על המקרא ועיינתי שוב בהן, אולם לצערי הרב לא התישבה דעתי העניה בתרוציו מטעמים שאבאר:
תשובת מרן ז״ל (באבקת רוכל סי׳ סג) היא אמנם על צורה בולטת: אבן מצויירת בצורת אריה, ועל זה השיב בראשונה שאם אמנם מדברי הרמב״ם שצורות שאינן צורת אדם מותרות אפילו אם הן בולטות, אבל הר״ן הכריע לאסור כל צורות בולטות אפילו אם אינן צורת אדם, ובזה נפתרה עיקר שאלתו על צורת אריה, אולם כדי שלא נבוא לידי טעות להתיר גם כשאינן בולטות, הביא דברי רבינו אליקים שצוה להסיר כל צורות אריה ונחשים שציירו בביהכ״נ.
הא למדת שאיסור זה הוא גם בכל הצורות שהן מצויירות כבר, כמ״ש להסיר צורות אריות ונחשים, אעפ״י שאינן בולטות, שכן כתב שציירו, ומושג ציור כפשוטו היינו צורה שאינה בולטת אלא מצויירת, ומדכתב בבית הכנסת, מוכח בפירוש שהוא בקירות בית הכנסת ולא דוקא בהיכל, וכתב מרן ודברי רבינו אליקים עיקר שעשה מעשה וצוה להסיר וכו׳.וכן יש להוכיח מדברי הגהות אשירי שהביאו דברי רבינו אליקים ולא חשו להביא דברי רבינו אפרים, דבריו אלה ברור מללו שדעת מרן היא לאסור כל ציורים אפילו אריות ונחשים, שאינן בולטות ושהן עשויות כבר, ואפילו אם אינן כנגד המתפללים.אולם כדרך כל הפוסקים שרוצים לבסס תשובותיהם לדברי הכל, צדד מרן ז״ל לומר שגם רבינו אפרים מסכים לאסור בנדון זה, ולהוציא מידי טעות לפסוק כרבינו אפרים להתיר בכל הצורות חוץ מאריה כשהן מצויירות כבר, או שהן בצדדי בית הכנסת, הוסיף וכתב: ״ועוד יש לומר דאפילו הרמב״ם נראה לו לאסור, דע״כ לא שרי הרמב״ם (צורות שאר חיות חוץ מאדם אפילו אם הן בולטות) אלא בצורות שבבתים, אבל בבית הכנסת, אפשר דמודה דאסור משום חשדא, ואע״ג דרבים נינהו, נראה דלא חש לההוא תירוצא מדלא חילק בין רבים ליחיד, וגם הרי״ף והרא״ש לא חלקו בכך בפסקי הלכותיהם. ואפילו מי שרצה לומר דרבים שאני, מודו דמכוער הדבר, כמ״ש רבינו ירוחם ז״ל״.
מכאן יוצא שדעת מרן היא לאסור כל ציורים בבית הכנסת, שהרי בטעם של חשדא, אין לחלק בין בולט ושוקע, ולא בין רוצים לעשות לעשויים כבר, ואף לא בין ההיכל לשאר כתלי בית הכנסת, שהרי עיקר דין זה הוא ממ״ש: ההוא כנישתא דשף ויתיב בנהרדעא והוה בה אנדרטא והוו עיילי רב ושמואל ואבוה דשמואל ומצלו בה. ואנדרטא זאת לא היתה בהיכל אלא בכותלי בי כנישתא, וכלשון הגמרא: והוה בה, ובכל זאת סבר מרן דאסור משום חשדא, ולדידיה מה דהוו מצלו בה רב ושמואל הוא מדין אונס, וכמ״ש המבי״ט שגזר המלך והעמידוה על כרחם של ישראל, וכשבטלה המלכות סלקוה (המבי״ט ח״א סי׳ ל).מכל האמור ומדובר מפורש יוצא ללא ספק, שמרן סובר לאסור העמדת צורות בבית הכנסת בכל אופן שיהיה שום חשדא, וגם משום שמכוער הדבר, ועוד הוסיף והביא דברי הרא״ש, על מחצלת שדרך הישמעאלים להתפלל עליה שאסור לתלותה בבית הכנסת כלל, קושטא הוא דבסיום דבריו כתב מרן: ״ומטעם אחר נמי אסור לדעת הרמב״ם שכתב בתשובה: הבגדים המצויירים אעפ״י שאינן בולטות, אין נכון להתפלל כנגדם, כדי שלא יהא מביט בציורים ההם, ולא יכוין בתפלתו״, מזה מוכח שלא נאמר דין זה אלא כשמעמידים את הצורות כנגד המתפללים, ומשום שמכשילים את הכוונה, אולם הדבר ברור שלא נאמר זה אלא בבגדים המצויירים, שהואיל ואינם קבועים בבית הכנסת, אין בהם משום חשדא, הלכך לא נאסרו אלא כנגד המתפללים המפריעים כוונתם, אבל צורות שהן מצויירות על כתלי בית הכנסת אסורות בכל אופן משום חשדא.סכום מדברי תשובת מרן ז״ל למדנו: מרן ז״ל פוסק להלכה:א. דכל צורות חיות המרכבה אסורות לעשותן ולקיימן, אפילו אינן בולטות וכדעת הר״ן ז״ל.
ב. כל צורות של בע״ח כגון: אריות ונחשים, אסור לציירן ולקיימן בכל מקום, אפילו אם אינן בולטות וכדעת רבינו אליקים.ג. כל צורות אסורות לקיימן בקירות בית הכנסת, ואין צריך לומר כנגד המתפללים, משום חשדא.
ד. בגדים המצויירים אסור להעמידם בבית הכנסת כנגד המתפללים אפילו באופן עראי.
ה. מכוער הדבר להעמיד כל צורות שהן בבית הכנסת, אפילו שלא כנגד המתפללים.
ועתה אסורה נא לתשובת מרן ז״ל השניה, מרן ז״ל נשאל על בגד שאורגים בו מיני ציורים אם מותר לעשות ממנו פרוכת לפני ארון הקדש, והשיב: ״נראה דודאי שרי ואין מקום בית מיחוש, ואפילו צורת אדם אפשר דשרי, כדמוכח וכו׳ ומשני רבים שאני, אלמא כל היכא דשכיח רבים ליכא למיחש לחשדא כלל, והביאו הרא״ש, ואעפ״י שלא כתבו הרב אלפס, שאני התם דצורת אדם וכו', אבל שאר צורות בלא טעמא דרבים נינהו שרי לכו״ע, כיון דלית בהו חשדא״.
דברים אלו הם סותרים למ״ש בתשובתו הקודמת: ואע״ג דרבים נינהו נראה דלא חש לההיא תירוצא וכו׳, וגם הרי״ף והרא״ש, לא חלקו בכך. משמע דכל הצורות דינן שוה לענין זה, בבית הכנסת, משום חשדא.
בסוף תשובה זאת אסיק לדינא: ״כך נראה לי לשים פרוכת זאת, כמו פרוכת אחרת, כיון שהוכחנו שאין בו חשש איסור מפני הצורות, הלכך שרי ושפיר דמי לאיתנוחי קמי היכלא״.
הנה המעיין בשתי התשובות בפרטי דבריהם יוכח לדעת שאינן מכוונות ברוחן, אבל הדבר שהוא תמוה ביותר הוא במסקנתן, שבתשובתו הראשונה מסיק לאסור מדינא, וגם מדברי רבנו ירוחם דמכוער הדבר, ועוד הביא דברי הרא״ש שאוסר לתלות המחצלאות שמתפללים עליהם הישמעאלים, ומזה מוכח דמרן סובר דצורות ומחצלאות דינן שוה לאסור אפילו לתלותן בביהכ״נ, ובתשובתו זאת התיר אפילו לאיתנוחי קמי היכלא.
ועוד סתירה גלויה, דבתשובתו הקודמת הביא דברי הרמב״ם בתשובתו: הבגדים המצויירים אעפ״י שאינן בולטות, אין נכון להתפלל נגדם, כדי שלא יהא מביט בציורים ההם ולא יכוין בתפלתו. מריהטא דלישנא שבתשובה זאת מובן לכל ישר הולך שבכל צורות קאמר, וכן מוכרח מנמוקו של הרמב״ם, שלא יהא מביט בציורים ההם, ולא יכוין בתפלתו, ולטעם זה אסור בכל ציורים שהם, ואלו בתשובתו השניה מפרש דברי הרמב״ם בפירוש דחוק שאינו הולם את דבריו שהוא איירי בצורת אדם.אמנם מרן הבית יוסף ז״ל לא סמך על זה, אלא עיקר סמיכתו היא כמו שכתב: ״והמתפלל נגדו יעלים עיניו כדי שלא יראה בציורים, ואי משום דהשתא בלאו הכי אין בני אדם מכוונים בתפלה כראוי״, אבל מדברי תשובתו הקודמת נראה ברור שהוא סובר, לאסור בהחלט מטעמו זה של הרמב״ם, ועל כל פנים היה צריך להזכיר בתשובתו השנית דברי רבינו ירוחם, לפרשם או לדחותם, כדי לתרץ דבריו בתשובתו הקודמת.
מכל האמור ומדובר לא מצאתי בכל דברי רב נהוראי וחמיר נפשאי יצ״ו, דברים מיישבים את הדעת לתרץ דברי מרן אלה בשתי תשובותיו, וה׳ יאיר עיני בהלכה זאת לעצם הדין, גם אני בעניי ראיתי דעת המתירין, וגם צדדתי למצוא טעם היתר למקומות שנהגו, אבל להנהיג מנהג זה לכתחלה, נראה לע״ד שלא נכון הוא כלל, הואיל ויש בזה צד איסור מכמה טעמים, אם כן אלה שנהגו לאסור הוא מנהג ותיקים שיש בו משום ״אל תטוש תורת אמך״, ואם ירצה מי שהוא לעבור על מנהג זה, מוחין בידו ומעכבים אותו, שהרי בית הכנסת הוא של רבים, ואין היחידי רשאי לעשות בו נגד מנהגם.אסיפא דמגילתא מסגינא בשלמא, וחבה נעימה ביקרא דאורייתא, כדרכם של ת״ח שבארץ ישראל, שמנעימים זה לזה בהלכה.והנלע״ד כתבתי
והנני מוקירו וידידו נאמנו ומכבדו בלב ונפש
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן כג</h4>
<b>האם יש לסמוך על בדיקה כימית לענין תערובת איסור או חמץ בפסח,</b>
ומסתעף לעניני רפואה והסתמכות על רופאים ליו"ד סימן שלו
טו תמוז תש״ח
שלמא רבא מאת אלקי המערכה,
לכבוד הרב הגאון המפורסם,
בקי בחדרי תורה, מסגני כהונה,
כמוהר״ר שמואל מאיר הכהן הולנדר יצ״ו, מחבר ספר שו״ת ״שם הכהן״
שלום וברכה כרוב חבה,
רב עונג שבעתי מחברתו הנעימה בימי שהותי בתל אביב, ומאד התענגתי מדבריו היקרים בדברי תורה וחכמה, שהיו לשמחת לבבי, ועתה הגיע לידי מכתבו היקר ובו שאלת חכם בהלכה יסודית: אם יש לסמוך על אנליזה כימית לענין תערובת איסור וחמץ בפסח, אם הוא ממין חמשה מיני דגן, או שהוא ממינים אחרים שאינם מחמיצים, כגון אורז ודוחן וכיו״ב. ומעכ״ת אנהירינהו לעיינין בציינו תשובות גאוני דורנו, שרובם ככולם אמרו שאין לסמוך על אנאליזות כימיות, וגם בדורותינו שהתרחבה חכמה זאת, עדיין לא הגיעה למדה זאת של ידיעה ודאית, או אפילו קרוב לודאי, שנוכל לסמוך עליה להתיר. ומענותנותיה דמעכ״ת פנה אל האזוב בבקשתו לחוות דעתי, והנה נעתר לבקשתו במגילת ספר כתוב עלי, להשיב כהלכה לפי דלות השגתי בעזרת צור ישועתי, ואען ואומר:
שאלה זאת לא בפירושא איתאמרא בתלמודין והפוסקים הקדמונים שמימיהם אנו שותים, אבל מכללא איתמר, אם לסמוך על תגליות המדע הפיזי והכימי, להתיר בדברים שיש בהם אסור תורה. מדבריהם למדנו: אין להתיר אסורי תורה על סמך המדע, כמו למשל בהלכות טרפות שיסודן היא מדע האנאטומיה הפיזית של גוף הבע״ח, וכלל הוא בטרפות, ״כל שאין כמוה חיה – טריפה״ [חולין מב,א], ובכל זאת אין להוסיף ולא לגרוע משמונה עשר אבות הטריפה שנאמרו למשה בסיני [חולין פ״ג משניות א-ה וראה חולין מג,א], על יסוד מדע הויטרינארי שהתחדש והתפתח בדורות האחרונים במדה גדולה ורחבה. וכלל גדול למדנו הרמב״ם ז״ל: אין להוסיף על טרפות אלו כלל וכו׳, ואפילו נודע לנו מדרכי הרפואה שאין סופה להתקיים, וכן אלה שמנו ואמרו שהן טריפה, אעפ״י שיראה בדרכי הרפואה שבידינו שמקצתן אינם ממיתין ואפשר שתחיה מהן, אין לך אלא מה שמנו חכמים, שנאמר: ״על פי התורה אשר יורוך״ [דברים יז,יא] (הלכות שחיטה פ״י הלכות יב-יג).והסברם של דברים הוא: המדע האנושי שהוא שאוב ממקורות המוחשים והנסיונות, אינם ודאיים, אלא עלולים לטעות דמיונית והשערתית, וכמו שעינינו רואות ואזנינו שומעות מראות וקולות מטעים ודמיוניים, והננו פוגשים בחיים נסיונות מאוכזבים ומאכזבים, ער שהודאות לחיוב של היום הנהפך לשקר ביום המחר, על ידי נסיונות והקשים אחרים שמטעים את הראשונים, ושגם הם עלולים לטעות. לכן כל מדע אנושי-שכלי, אינו אלא קרוב לאמת בשעתו, אבל לא אמת מוחלטת לדורות. יוצא מכלל זה הן ההשגות השכליות שהאדם משיג מפי מקור החכמה – הוא אלקים חיים ומלך עולם, הן ראיות בהחלט שאינן משתנות ומתחלפות לעולמים, וזו היא סגולתה המיוחדת של תורת ישראל שנאמרה מפי הגבורה, ונתפרשה לחכמי התורה בדרך הדרוש במדות שהתורה נדרשת בהן, ומפי הקבלה למשה בסיני. וזהו עומק נונת הכתוב: ״ומי גוי גדול אשר לו חקים ומשפטים צדיקים ככל התורה הזאת אשר אנכי נותן לפניכם היום״ [דברים ה,ח]. ללמדך צדקת החקים והמשפטים שבתורה [שהן] נובעות מנותן התורה – ״אשר אני נותן לפניכם היום״.
מבחינה זאת צדקו מאד דברי רבנו הרמב״ם ז״ל, שאין לך אלא מה שמנו חכמים, שנאמר: ״על פי התורה אשר יורוך״. ואל תשיבנו מדברי הרמב״ם עצמו שכתב: ״נטולה כיצד וכו׳ ואלו הן: צומת הגידים והכבד ולחי העליון״ (הלכ׳ שחיטה פ״ח הט״ז), והרי נטל הלחי העליון לא נמנה בי״ח טריפות שנאמרו למשה ונשנו במתניתין. והנה הרמב״ם ז״ל בתשובתו לחכמי לוניל כתב: ״לחי העליון קבוע הוא, והחוטם הקבוע בו הוא נשמת רוח החיים הנכנסת ללב דרך הריאה עם הנשימה שתכנס מן הפה, ואותו לחי העליון כמו גג הוא לכסות הקנה. עד שלא תכנס בו נשמת הרוח והיא קדה לריאה וימות החי וכו׳, ואין לך מי שאין כמוה חיה יותר מזו, ומפני זה מנו נטילת לחי התחתון דוקא בכשרות ולא העליון״ (ב״י יו״ד סי׳ לג). ועדיין הקושיא במקומה עומדת, דהרי זה הוספה בטריפות, וכמו שכן השיג הרשב״א וכתב: ״שאם כן, מפני מה לא נשנית טרפותו במשנתנו ולא נזכר בגמרא״ (ב״י שם). והנה הפלתי [סימן לג אות א] כתב שניטל לחי העליון הוא ספק טריפה, ולכן לא תני במתניתין. ולא ירדתי לסוף דעתו, דכיון שאין להוסיף על הטריפות, אין כאן אפילו ספק טריפה.והנה מרנן מרי ארעא דישראל הפר״ח ופרי תואר, תרצו דברי הרמב״ם אלה וכתבו: דכיון דטריפה זאת היא מצד הריאה, הרי היא נכללת בדין נקבה הריאה, וכמ״ש רש״י: ״כל הנך טריפות דלקמן, כגון חליף אוני ודמיא לבשרא ולביעתא ואטום בריאה, כולהו בכלל ריאה שניקבה או שחסרה״ (חולין מג,א רש״י ד״ה לא חיפוק), הכי נמי, כיון דטעם טרפות נטילת לחי העליון הוא דמתקרר הריאה, הרי הריאה לקויה היא ודמי לבשרא וריאה (פר״ת סי׳ לג ס״ק ב). והם הם דברי הפר״ח שהוסיף וכתב: וכדלקמן סי׳ מא סעיף ח (עיין פר״ח ס״ק יג).
ותירוצם הוא לאמתה של הלכה, אלא שעדיין אנו צריכים לתרוצו היסודי של הרמב״ם, דדאיק ממתניתין דתנא, ניטל לחי התחתון כשר, מכלל העליון טריפה, והרי זה כאילו נזכר במשנה אעפ״י שלא נמנה במספר י״ח טרפות.הלכה זאת שנאמרה בחלק מן התורה, הלכות טריפות, היא בנין אב לכל התורה כולה, שאין לשנות בה דבר, להוסיף או לגרוע, על פי יסודות מדעיים, דבר מדברי תורה.השאלה שעומדת לפנינו, אם אפשר לסמוך על האנליזה הכימית לברור טבע הדברים ותרכובתם להתיר או לאסור. לפתרון שאלה זאת צריכים ללמוד במדת היקש מדבר לדבר הדומה לו, זאת אומרת מדין מדע הפיזי, שאחד מענפיו העיקריים הוא המדע הרפואי, שהוא מדע שכלי־אנושי לקוח מהנסיון והמוחש. והלכה פסוקה היא: בכל מתרפאין – חוץ מע״ז, גלוי העריות וש״ד (פסחים כה,א-ב), וכן פסק הרמב״ם: ״כענין שאמרו באונסין, כך אמרו בחולאים, כיצד, מי שחלה ונטה למות, ואמרו הרופאין שרפואתו בדבר פלוני מאיסורין שבתורה, עושין ומתרפאין בכל איסורין שבתורה במקום סכנה וכו', בד״א… בזמן שהן דרך הנאתן, כגון שמאכילין את החולה שקצים ורמשים או חמץ בפסח, או שמאכילין אותו ביוה״כ, אבל שלא כדרך הנאתן, כגון שעושין לו מלוגמא או שמשקין אותו דבר שיש בהן מר מעורב עם אסורי מאכל, שהרי אין בהן הנאה לחיך, הרי זה מותר אפילו שלא במקום סכנה״ (הלכות יסודי התורה פ״ה הלכ׳ ו-ח), וכן פסק מרןז״ל, אלא שרמ״א הוסיף שני תנאים: א. שתהא הרפואה ידועה, או על פי מומחה. ב. שאי אפשר לעשות הרפואה בהיתר כמו באיסור (יו״ד סי׳ קנה סעיף ג).מכאן למדנו: ברפואה ידועה ועל פי מומחה, מתרפאין באכילת דברים אסורים אפילו בהנאה – בחולה שיש בו סכנה, ובשלא כדרך הנאתן – גם בחולה שאין בו סכנה, וכל מדע רפואי, אפילו מפי מומחה, אינו רפואה ודאית והחלטית, שהרי הדבר בדיאגנוזה של המחלה ובמבנה גופו של החולה, שלא כל הרפואות, אפילו הידועות, מרפאות כל חולה אפילו במחלה ידועה, ובכל זאת התירה תורה להתרפא באכילת דברים אסורים, ובחלול שבת (שו״ע או"ח סי״ שכח), ובאכילה ביום הכפורים (שם סי׳ תריח) מכאן שסומכין על המדע במקום רפואה.
ואל תשיבני לאמר: שזהו בחולה שיש בו סכנה, הלכך הוי בכלל פקוח נפש, שמחללין עליו את השבת אפילו במקום ספק פקוח נפש (שו״ע או"ח סי׳ שכט סעיף ג), הלכך סומכין על המדע הרפואי אפילו שהוא ספק, זה אינו, שהרי התירו גם בחולה שאין בו סכנה לאכול מאכלים אסורים שלא כדרך הנאתן, והרי במאכלים אלה יש בהם סכנה נגדית למי שאינו חולה במחלה זאת, או שאין מצב מזג גופו סובל אותם, מכאן שהיתר זה אינו מדין ספק, אלא משום שכך הוא דין תורה לסמוך על המדע הרפואי בשעת הצורך, שכן נאמר: ״אשר יעשה אותם האדם וחי בהם״ [ויקרא יח,ה].והנה הדבר מוכח מעצם מצות התורה להתרפאות על ידי רופאים, וכאמרם ז״ל: ״ורפא ירפא״ (שמות כא,יט) – מכאן שנתנה רשות לרופא לרפאות (ב״ק פה,א), והנה הראב״ע כתב: שנתן רשות לרופאים לרפא המכות והפצעים שהם בחוץ, רק כל חולי שהוא בפנים הגוף – ביד השם לרפאותו, וכן כתוב: ״כי הוא יכאיב ויחבש״ [איוב ה,יח], וכתוב באסא: ״גם בחליו לא דרש את ה׳ כי אם ברופאים״ [דברי הימים ב, טז,יב], והנה הכתוב הפריש כי לא אמר ״ורפא ירפא״… וכן כתב עוד: ״והנה שומר התורה אין לו צורך לרופא עם השם הנכבד״ (שם כג,כה). מדבריו מוכח להדיא, שהוא סובר לאסור התרפאות ע״י רופא במחלות שבחלל, אולם הראב״ע לא פירש טעם איסור זה, שאם הדבר מפני חוסר בטחונו בה׳, כך הוא בחולאים שהם בחוץ כאלה שהם בפנים, ואם נאמר שטעמו כמו שכתבו רש״י והתוס׳, שנראה כסותר על גזרת המלך – רחמנא מחי והוא מסי (ב״ק שם ד״ה שניתנה), קשה יותר, שאם כן אין לחלק בין חולאים שבחוץ לשבפנים, דגם חולאים שבחוץ יש בהם בידי שמים, כגון שחין וצרעת, או שנפל מן הגג וכדומה, ועוד לטעם זה, אין לחלק בין החולה להרופא. לכן ברור שטעמו ונמוקו של הראב״ע הוא, משום דחולאים שבפנים יש ברפואתם חשש סכנה, מחוסר דיוק במהות המחלה ובמזג גופו של החולה, לכן אסרה תורה לסכן עצמו על ידי רופאים שרפואתם אינה ודאית.
אולם דברי הראב״ע נסתרים מסוגין דברכות [ס,א]: לא לימא איניש הכי (שאין דרכם של בני אדם לרפאות),דתניא דבי רבי ישמעאל וכו׳ מכאן שניתנה רשות, וכן משמע ריהטא דסוגין.והנה הרמב״ן נקט כדברי הראב״ע: ״לא אמרו שנתנה רשות לחולה להתרפאות, אלא כיון שחלה ובא להתרפאות, כי נהג ברפואות ולא היה מעדת ה׳ ושחלקם בחיים, אין לרופא לאסור עצמו מרפואתו, לא מפני חשש שמא ימות בידו אחרי שהוא בקי במלאכה ההיא, ולא בעבור שיאמר כי ה׳ לבדו הוא רופא כל כשר, שכבר נהגו וכו' כי התורה לא תסמוך דיניה על הנסים, כאשר אמרה: ״כי לא יחדל אביון מקרב הארץ״ [דברים טו,יא) (ויקרא כו,יא).
מדבריו למדנו, שחייב הרופא לעשות כל מה שבכחו המדעי לרפא את החולה שהוא מבקש עזרתו, ואם ימות תחת ידו ובסבתו ־ אין עליו כל חטא. מכאן ברור שמותר לסמוך על המדע הרפואי אפילו בחולאים פנימיים ודלא כהראב״ע. ומקרא דאסא אין ללמוד, דלא גינה אותו הכתוב משום שדרש ברופאים, וזהו דקדוק הכתוב: ״כי אם ברופאים״.
ורבנו ומאודנו הרמב״ם ז״ל כתב: ״שמעתי וכן פרשו לי הענין, כי שלמה חבר ספר רפואות כשיחלה שום אדם או יקרנו שום חולי מן החולאים, היה מתכוין לאותו הספר, והיה עושה כמו שכתוב בספר והיה מתרפא, וכאשר ראה חזקיה כי בני אדם לא היו סומכין על השם יתברך, הסיר אותו וגנזו. ואתה שמע הפסד זה המאמר ומה שיש בו מן השגיונות וכו', ולפי דעתם כן הננו מצווים לרפא חולים ונדכאים במדענו, ואם אמנם לא נמלט מטעות ומשגיאות, אין הקב״ה בא בטרוניא עם בריותיו (ע״ז ג,א), שמטבע הויתם עלולים לטעות, ואנו חייבים ומצווים לעשות כמיטב מדענו ובכל כחנו ומרצנו. דבר הלמד מעצמו הוא שמותר ומצוה עלינו לסמוך על דברי הרופאים, שהם לקוחים ושאובים ממדע הרפואי, לא מפני שהוא דבר ודאי ככל דבר המוחש, אלא מפני שכך התירה תורה לסמוך על המדע השכלי שנתן בנו החונן דעת ומלמד לאנוש בינה.
והנה בשאלה זאת דנתי בארוכה בסה״ק משפטי עזיאל (ח׳ אה״ע סי׳ י ד׳ י״ט, סי׳ יב דף כ״ג-כ״ד, סי׳ י״ג כ״ה), וצדדתי להתיר לסמוך על דברי הרופאים מבחינה מדעית, וכן כתבתי בסי׳ ע״ו, ובו בפרק [סימן עז] נאמרו דברי הגאון הגדול הרב הראשי לא״י, מורנו ומאותו כמוהר״ר א. י. הכהן קוק זצלה״ה. אמנם אני חוכך שגם הוא מסכים לדינא לסמוך על עדות הרופאים מבחינה מדעית וכדאמרן.הדרן לדיננא, אחרי שהוכחנו מדינא שמדין תורה סמכינן על דברי הרופאים מבחינתם המדעית, יוצא לנו לדין מדין היקש דבר מדבר, לסמוך על דברי הכימאים מבחינת מדע כימיא לפי התפתחותה עד היום הזה, כי כל דברי מדע אינם עומדים במצב אחד, אבל הולכים ומתפתחים מתוך נסיונות חדשים, כמו שכן הוא במדע הרפואה. אולם הדברים אמורים בתנאי יסודי, והוא שאי אפשר להשיג דבר זה עצמו בהיתר מוחלט, שאם לא כן למה לנו להכנס בפרצה דחוקה של היתר, במקום שאפשר למצוא את המותר מצד עצמו, שהרי גם
כשהתירו להתרפא במאכלות אסורים, לא התירו אלא במקום שאי אפשר לעשות בהיתר כמו באיסור (יו״ד סי׳ קנה סעיף ג בהגה), והוא הדין לשמוש על ידי בדיקה כימית, אין לסמוך על בדיקה אנאליזית זאת להתיר במקום שמצוי לנו מצרכים שמותרים בהחלט, ואין לומר דבדיקה כימית זאת עדיפה מהיתר מאכלים אסורים לחולה, משום שאין כאן היתר דבר האסור, אלא גילוי מילתא, שאין כאן אסור, ובכגון זה אפשר להתיר על יסוד מדע הכימי, גם בכגון זה אמרו: ולא אכלתי מבהמה שהורה בה חכם (חולין לז,ב), ודבר זה שהוא רק ממדת חסידות בבהמה שהורה בה חכם, צריך להיות נוהג בכל אדם בדבר שאנו באים להתירו על ידי בדיקה כימית, שלא תמלט מטעויות.
ועוד תנאי שני להגביל היתר זה, רק במקום שלא איתחזק איסורא, אבל במקום שאיתחזק אסור, כגון שנודע שלפעמים מערבין דבר אסור בחמאה וכדומה, או מין דגן בעיסה של קטניות וכדומה, אין לסמוך על בדיקה כימית להתיר.
סכום מסקנא דדינא:
א. בדיקה כימית של מומחים מפורסמים ומוסמכים בחכמה זאת, במוסדות ממשלתיים או צבוריים, שודאי מקפידים בדבר להוציא מתחת ידם דבר ברור ומתוקן, מותר לסמוך עליה להתיר דברים המסופקים בתערובת איסור.
ב. אין לסמוך על בדיקה כימית, במקום שמצוי דבר זה בהיתר גמור, ולא במקום שאתחזק איסורא.
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן כד</h4>
<b>זמן טהרה ליולדת ומפלת</b>
ליו"ד סימן קצ"ד
יט טבת תשי" א
לכבוד הרה״ג הנכבד מאד
מוהר״ר חויתא פרג׳ון יצ״ו
באר יעקב
שלום וברכה,
בתשובה לשאלתו בדין זמן הטהרה ליולדת ומפלת, במכתבו מיום ט״ו טבת, הנני מתכבד לענות: כת״ר יצ״ו ראה בעינא דשפיר חזי דברי רמ״א ובאה״ט ובפתחי תשובה ביו״ד סי׳ קצד. ואף אני אענה חלקי, ואציין פה מדברי רבותינו מרי ארעא דישראל, שכתבו לטבול תוך מ׳ לזכר ופ׳ לנקבה, בירושלים ליכא מנהג קבוע, ויש נוהגים להחמיר, ויש נוהגים להקל, ואיש משענתו בידו, כי כן קבלו מהראשונים (ספר התקנות, דיני ומנהגי ירושלים, דיני נדה וטבילה סי׳ כ).
מכאן למדנו, שאלה שנהגו להחמיר, לא עשו זאת מדעתם אלא מקבלת הראשונים, ואני יודע ועד, שבדורות האחרונים, רב ככל העם היושב בציון ובארץ ישראל, לא נהגו להקל כפסק מר״ן ז״ל.
בנוגע לשאלתו:
ויש לדון בדבר מבחינת: נותנין עליו חומרי מקום שיצא משם (או"ח סי׳ תסח, סעיף ד), וכיון שכת״ר כתב שבחוץ לארץ רגילין לישב מ׳ לזכר ופ׳ לנקבה, ובודאי שנהגו על פי הוראת הראשונים, אין לשנות מנהגם. ברם, נראה לי שאין הדברים אמורים, אלא במנהגים שנהגו בהם להקל ולהחמיר, הואיל ויש בהם מדין נדר ככל דברים המותרים ואחרים נהגו בהם איסור. אבל דברים שהם תלויים בהוראה, הלכה היא לשמוע אל דברי הרב דמתא, בכל מקום שהוא נמצא.
ומ״מ, כדי להמלט מכל ספק, ראוי להורות לכל שואל [את] פסק דינו של מרן ז״ל: שהיולדת זכר יושבת שבעה נקיים ללידה ושבעה נקיים לזיבה, והיולדת נקבה יושבת שבועיים ללידה וז׳ נקיים לזיבה. אלא שאם הוא ממקום שנהגו שאין טובלין תוך מ׳ יום לזכר ופ׳ לנקבה, ישאל לחכם ויתיר לו מנהגו, שדינו כדין נדר, ובמ״ש הפתחי תשובה [אות א] בשם הגנוב״י ז״ל, וישוב לנהוג כמנהג רוב בכל צבור קהלות הספרדים בארץ.
בכבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן כה</h4>
<b>טבילה ביום השביעי שחל בערב שבת קודש</b>
ליו"ד סימן קצ"ז
יא אייר תשי״א
לכבוד
מעלת רב רחימאי הגאון המפורסם חו״ב משנתו קב נקי וכו׳ כמוהר״ר ישראל אריה זלמנוביץ יצ״ו
רב בכפר יבנה העתיקה
שלום וברכה,
מכתבו מיום ז׳ שבט תשי״א הגיע לידי במועדו, ולרוב טרדותי לא יכלתי לעיין בד עד האידנא, ואתו הסליחה. במכתבו הנ״ל בקשני לחוות דעתי בשאלה דלהלן:
<b>שאלה</b>
בנדון: לטבול ביום שביעי שחל בעשב״ק
בבנין ארצנו הקדושה נתרבו הרבה מושבות ־ כן ירבו – שעדיין אין להם מקוה, והכרח להם לבקר במקומות אשר כבר יש להם מקוה. אבל דא עקא כנודע, א״א לטבול בלילה מחמת סכנת דרכים, ובהכרח להן לטבול בלילה, כמבואר בשו״ע יו״ד סי׳ קצז ס״ג. ועכשיו נתרבו השואלים, כשחל יום ז׳ שלהן בע״ש, ובלילה א״א להן לטבול, ובע״כ לדחות הטבילה ליום א׳. ובאשר בכפר שלנו אין מחממים את המקוה ביום א׳ רק ביום ב׳ (מחמת חסרון כיס אין מחממין המקוה רק ביום ב׳, ה׳ ו׳), ולדחות הטבילה לזמן רב כזה אפשר להביא למכשולות, וגם כאשר כל ימי החול יצא אדם לפעלו ולעבודתו עדי ערב, והוא בא עייף מהעבודה, ועיקר מצות עונה להם ביום ש״ק, שהוא נח מעבודתו. ע״כ רבו המבקשים איפה, למצא להן היתר לטבול ביום השביעי שחל בע״ש, כדי שלא לדחות הטבילה לזמן רב כ״כ, והוסיפו שאם לא נתיר להן לטבול ביום הז׳, ישנם הרבה שא״א להם לקיים מצות עונה עד שבת הבא. או מטעם שהוא עייף מהעבודה כל השבוע, או מטעם שהוא אינו בבית כל השבוע. וזה נודע לנו, כי אחר שעברו הנשים במחנות ההשמדה ר״ל, ישנן הרבה אשר אין להן אחר הטבילה ב׳ שבתות, כי לפעמים א״א להן למנות הז׳ נקיים רק אחר ח׳ ימים. ע״כ בהכרח למצוא להן היתר לטבול ביום ז׳. אלו דברי השואלים.
והנה מעכ״ת נשא ונתן בהלכה זאת בבקיאות וחריפות כיד ה׳ הטובה עליו, אסיפא דדינא אסיק וכתב להתיר מטעם זה: דכיון דאיסור טבילה ביום ז׳ הוא מגזרת חכמים שמא ישמש ביום, יש לומר דלא גזרו חכמים אלא במקום שיש לחוש שיבא אצלה, אבל בידוע שודאי לא יבוא עליה עד הלילה, לא אסרו. ועוד, שאם בערב שבת נאסור הטבילה, יצא מזה מכשול שיגרום אחור זמן טבילתה לכמה ימים, ומתרי טעמי אלה העלה להתיר, ומענותנותיה דמעכ״ת בקש ממני לחוות דעתי. והנני נמצא לאשר בקשני להשיב כהלכה לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי.
<b>תשובה</b>
גרסינן בגמרא: ״אמר ליה רב פפא לרבא ולאביי: מכדי האידנא כולהו ספק זבות שוינהו רבנן, ליטבלינהו ביממא דשביעאה? משום דר״ש, דתניא ״אחר תטהר״ [ויקרא טו,כח] אחר אחר לכולן, ר״ש אומר: אחר תטהר – אחר מעשה תטהר (כיון שספרה מקצת היום של שביעי תטהר ע״י טבילה, פירוש״י). אבל אמרו חכמים: אסור לעשות כן, שמא תבא לידי ספק (נדה סז,ב).
מכאן למדנו, שלדעת חכמים דפליגי אר״ש, אין הטבילה ביום מועלת כלל, אלא אם היא נעשית אחר אחר לכולן, שלא תהא טומאה מפסקת בין הטבילה לגמר טהרתה, היינו הערב שמש, ולדעתם בודאי שגם אם טבלה בדיעבד, אין טבילתה מתירתה לבעלה אפילו בלילה, אלא צריכה לשוב ולטבול בלילה. ולדעת ר״ש, מן התורה מהניא טבילת יום השביעי להתירה לבעלה בלילה, אבל חכמים אסרו לטבול ביום, שמא תבוא לידי ספק אם משמשת ביום. וכן פירשו התוס׳: אסור לעשות כן לטבול (שם ד״ה אבל). ומסתברא לומר, שגם אם טבלה בדיעבד, אין בטבילתה כלום, דחכמים עשו חיזוק לדבריהם יותר משל תורה (עירובין עז,א), משום שאל״כ לא יתקיימו דבריהם. אבל הר״ן ז״ל מפרש מילתיה דר״ש אתשמיש לחוד, ומה שאמרו חכמים אסור לעשות כן, אטהרות או אבעילה קאי ולא אטבילה, אלא שאנו מחמירין יותר לאסור גם אטבילה. ולפי״ז אם טבלה ביום שנוי במחלוקת, יש אומרים לא עלתה לה טבילה, שאם תאמר עלתה לה טבילה, איכא למיחש שמא תבוא לשמש, ולפיכך צריכה לחזור ולטבול וכו׳, וזו היא דעת הראב״ד. אבל הרמב״ן והרשב״א ז״ל כתבו, דאפילו בשביעי עלתה לה טבילה בדיעבד (הר״ן הלכות נדה שבועות פ״ב).
ונראים הדברים שמחלוקת הפוסקים בדין זה תלוי בגירסת הגמרא שלפניהם, שהרי״ף ודעמיה גורסים: שלא תבא לידי ספק, כלומר שלא תשמש ביום כדי שלא תבא לידי ספק, שאם תשמש בו ביום ותראה מיד אחר התשמיש, נמצאת סותרת כל שלפניה וטבילתה פסולה. ולפי״ז לא אסרו חכמים הטבילה ביום השביעי, אלא אסרו התשמיש אחר הטבילה, אלא שאנו מחמירים לאסור גם הטבילה ביום השביעי, והיינו לכתחלה, אבל בדיעבד עלתה לה טבילה אפילו אם שמשה ביום, אלא שאם ראתה בו ביום אחרי ששמשה, פוסלת טבילתה. והאוסרים לטבול גורסים: שמא תבוא לידי ספק, ומפרשים שאסור לעשות כן, הוא אטבילה, כלומר שאסור לטבול שמא תשמש, ומשתשמש היא באה לידי ספק שמא תראה.
והנה הר״ן הכריע כגירסא ראשונה: שלא תבוא לידי ספק, משום שלגרסת: שמא תבוא, קשה, דודאי כל שהיא משמשת באה לידי ספק. ובאמת התוס׳ [ד״ה אבל] גורסין: שלא תבוא לידי ספק, ומפרשים אסור לעשות כן לטבול, דאי אתשמיש, מהו שלא תבוא לידיספק, הא כבר באה בשעת תשמיש שמא תראה, והוה ליה למימר שלא תבא לידי ודאי, אלא אסור לעשות – לטבול, משום שלא תבוא לידי תשמיש. ומ״מ לישנא לידי ספק קשיא, דבכל אופן אם שמשה בו ביום הרי היא באה לידי מכשול ודאי, ועכ״פ מוכח דאיסור חכמים הוא לטבול ביום הז׳, וכן כתב המרדכי בהדיא: אבל אסור לעשות כן לטבול ביום השביעי (מרדכי שבועות ה׳ מקואות סי׳ תשמז).
והרשב״א ז״ל בחדושיו כתב שני פירושים בסוגיא זאת:
א. קושית ר״פ ליטבלינהו ביממא דז׳, היינו רק על היתר טבילה, אבל על תשמיש לא ס״ד להתיר, משום דלא לפגע באיסור, ומתרץ בגמרא משום דר״ש, אבל אמרו חכמים אסור לעשות כן, כלומר לטבול ביום, דשמא אחר שטבלה תחזיק עצמה לטהורה ותשמש, והרי היא עומדת בספק, ולפי פירוש זה לא תטבול לעולם אלא בלילה.
ב. קושיא דר״פ, היינו להתירה לבעלה ביום הז׳ אחרי טבילתה, ומשני אסורה לשמש מדר״ש. ולפי״ז מתירין לטבול ביממא דז׳, ותירצו להתירן לבעל אי אפשר משום דר״ש, וכיון שכן אף לטבול אסור, דאי טבלה מחזקא נפשה בכשרה מהשתא (חרושי הרשב״א נדה סז,ב).
מכאן למדנו לדין עברה וטבלה בז׳, דלפירוש קמא דגזרת חכמים שלא תטבול ביממא דשביעי, אין טבילתה מהניא כלל, וצריכה לשוב ולטבול בלילה. ולפירוש בתרא דגזרת חכמים שלא תשמש בשביעי, אע״ג דאנו מחמירים שלא תטבול ביממא דשביעי, אם עברה וטבלה, מותרת לבעלה בלילה, ואינה צריכה טבילה אחרת.
ואסיפא דמילתא כתב הרשב״א ז״ל: כתב הראב״ד בשם רב אחא משבחא, דאי טבלה בשביעי, לא עלתה לה טבילה. ואינו מחוור, דכולי האי לא אחמירו, והר״ז הלוי ז״ל מן המתירין לטבול ביום, ואפילו לכתחלה (חדושי הרשב״א שם). וכן כתב הר״ן.
ולע״ד נראה שדברי הרשב״א אין בהם כדי להכריע, שהרי דומה לזה מצאנו שגזרת חכמים מחייבת לבטל המעשה, שהרי בדין הבחנה קיי״ל: המקדש תוך תשעים יום מנדין אותו, הגה וי״א שמחייבין אותו לגרש, ואם הוא ישראל מחזירה לאחר שלשה חדשים וכו׳ (אה״ע סי׳ יג סעיף י). דון מינה במכ״ש בטבלה ביום השביעי, ודאי מנדין אותה על שעברה אגזרת חכמים, ומחייבים אותה לטבול שנית בלילה אם לא שברחה. וכמ״ש: קידש וברח אין מנדין אותו, וה״ה אם ברחה האשה (שם ובאה״ט סקי״ב משם כנה״ג). ועכ״פ לדעת רמ״א ודעמיה דסוברים בקידש תוך תשעים יום שכופין לגרש, ודאי הוא דגם בטבלה ביום הז׳ אסורה לבעלה עד שתטבול שוב, כדי שלא יהנו מעשיה שבאסור.ויש לקיים דברי הרשב״א ממה שפסק רמ״א (מתשובת הריב״ש)<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">צ״ל: מדברי המרדכי פרק החולץ בשם מוהר״ם.</i>: לא כפו בית דין אותו עד שעברו שלשה חדשים, אעפ״י שקדש בעבירה, שוב אין כופין אותו, דכיון שעברו עברו (שם). וה״ה בטבלה ביום השביעי, כיון שעבר היום ולא ראתה טומאה, הרי היא מותרת לבעלה, מטעם דכיון שעבר עבר.מכללם של דברים למדנו ־ שלש דעות נאמרו בהלכה זאת:א. הרז״ה מתיר לטבול ביום השביעי אפילו לכתחלה, אלא שאסורה לשמש בו ביום.ב. הרשב״א סובר, אסורה האשה לטבול ביום השביעי לימי ספירתה, אבל אם טבלה מהניא לה טבילה להתירה לבעלה בליל אור ליום השמיני.ג. הראב״ד סובר דאפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה, משום דעברה על גזרת חכמים.
ולהלכה פסק הרמב״ם ז״ל: ״ואם טבלה בשביעי, אעפ״י שאסור לעשות כן לכתחלה, שמא יבוא לבעול בשביעי אחר הטבילה, הואיל וטבלה בזמנה, אפילו היתה זבה ודאית – הרי זו עלתה לה טבילה״ (ה׳ איסורי ביאה פי״א הי״ז). הא למדת שהרמב״ם מפרש דאסרו חכמים לטבול, ואעפי״כ לא העמידו דבריהם לבטל הטבילה כאלו לא טבלה, כדין טבילה בששה ימי הספירה, דכיון שטבלה בזמנה ולא ראתה ביום השביעי, היא מותרת לבעלה בטבילתה ביום הז׳ שהוא זמן טבילתה.
וראיתי למרן הב״י שכתב: ״וכן נראה מדברי הרי״ף (פ״ב דשבועות) ומדברי הרמב״ם (בפ״ו מה׳ א״ב) דאתשמיש קאי ולא אטבילה״ (בית יוסף סי׳ קסג). והנה מדברי הרי״ף אין שום הוכחה דאתשמיש קאי, ואדרבא מדברי הר״ן נראה להדיא דאטבילה קאי, ולכן גרס: שלא תבוא לידי ספק, ומדברי הרמב״ם נמי אין להוכיח כן, דמ״ש ״ולאשה זו תהיה לה תרבות רעה, שהרי בעילתה ומגעה תלויין וכו׳, ולפיכך היא אסורה לבעלה עד הערב, שלא תביא עצמה לידי ספק״ (ה׳ א״ב פ״ו הי״ג-י״ד). וכבר כתבתי שדבריו ברור מללו, שאסור לטבול ביום השביעי, כמפורש בדבריו (פי״א הי״ז). ובאמת גם מרן הבית יוסף הביא דברי הרמב״ם אלה ופירשם, דכיון דאסרו חכמים התשמיש, אף אנו אוסרים הטבילה, ואין כאן גזרה לגזרה דמשום חומר כרת חששו, וכמ״ש הרשב״א והר״ן (בית יוסף שם).ולע״ר נראה כדכתיבנא, דכולהו מפרשים דהאיסור שאסרו חכמים הוא על הטבילה, ואין כאן גזרה לגזרה, אלא כולה חדא גזרה היא – איסור טבילה ביום השביעי, ומשום ספק אסור, וכן מתפרשים דברי הטור שכתב: ״אבל חכמים אסרוה לטבול ביום שביעי, גזרה שמא יבא עליה״ וכו׳ (יו״ד סי׳ קצז).עברה וטבלה ביום השביעי
כתב הטור: ״עברה וטבלה ביום השביעי, כתב הרשב״א: יש מגדולי המורים שהורו שלא עלתה לה טבילה, ויש מי שהורה להקל אחר שטבילתה דבר תורה, ונראין דבריו״. ומרן הב״י הביא דברי הרמב״ם ורבינו ירוחם והרמב״ן והרשב״א והמ״מ שפסקו כן, וכן פסק להלכה: ״אם עברה וטבלה בשביעי ביום, עלתה לה טבילה, הגה. ומ״מ לא תשמש אפילו בשמיני עד הלילה, ותסתיר טבילתה מבעלה עד הלילה״ (שו״ע יו״ד סי׳ קצז סעיף ה). והב״ח פס׳ להחמיר דביום ז׳ לא עלתה לה טבילה וצריכה טבילה שנית בלילה, וטוב להחמיר היכא דאפשר, כיון שכן דעת הראב״ד והג״מ והר״א בשם השאלתות (ש״ך שם ס״ק יא).
וכתב בספר כ״ה: אותן הנשים שחל זמן טבילתן בערב שבת, וטבלה קודם חשיכה ליל שבת – לא עלתה לה טבילה, וצריכה טבילה שנית בליל שבת, וכן שמעתי משם הגאון מוהר״ר יהושע וכו׳ שפסק הלכה למעשה, והצריך טבילה שנית.ועד אחרון ראיתי בספר ״כפי אהרן״ להגאון החסיד כמוהר״א עזריאל זצ״ל, שנשאל מאת הגאון הגדול מרן ה״שדי חמד״ ז״ל על מנהגם של ק״ק קרסו בזאר, שהיו טובלות הנשים ביום הז׳ מבעוד יום, והגאון השד״ח בטל מנהגם זה, ולעומתו קמו אנשי הקהל וטענו שאינם יכולים לקבל גזרה זאת מפני כמה סיבות, שבית המרחץ רחוק וצריכות הנשים הטובלות לבוא באישון לילה, ובצנה מפני הצנה, וגם דרכן של בנות ישראל הצנועות להסתיר את טבילתן, וכמה יש להם בנים גדולים ושכנים בחצרם, ואם תבאנה בלילה יתוודע להם שטבלה, וכן יש הרבה מניקות וצריכות להניח עולליהן אצל השכנות וכדומה, שטבילתן בלילה גורמת לפרסום הדבר. והגאון שד״ח אייתי בידיה כל דברי הפוסקים האחרונים, ומדברי כולם אסיק להלכה שאין להתיר בשום אופן טבילה ביום השביעי מבעוד יום. והגאון כמוהר״א עזריאל זצ״ל פלפל בחכמה בעיקר דין זה, ממ״ש הט״ז דבר שמפורש התירו בתורה, אין כח ביד חכמים לאסרו מטעם גזרה (או"ח סי׳ תקפח [ס״ק ה] ויו״ד סי׳ קיז סק״א), תירץ דע״כ לא אמר הטו״ז דדבר המפורש בתורה להיתר אין כח ביד חכמים לאסרו, אלא דוקא בדבר המפורש להדיא בתורה, שזהו פשוטו לפי משמעותו, וכגון ההיא דחלב דמותר בהנאה וכו', וכן הך דלנכרי תשיך וכו׳, משא״כ בהא דטבילת זבה דההיתר לטבול בשביעי אינו פשוט ומבואר בכתוב, ואדרבא פשט משמעות ״יום״ – הוא יום שלם וכו׳, ובכן כיון שראו שימשך מזה איזה חטא, גזרו עדת״ד (כפי אהרן ח״א יו״ד סי׳ ט-י).ואני עני נקיטנא בשפולי גלימיה ואמינא דאעיקרא קושיא ליתא לפי דעת הפוסקים, דגם בטבילת יום השביעי עלתה לה טבילה לשמש בלילה, וביום ודאי שאין לשמש, כדי שלא להכנס בספק אסור שיש בו כרת. הלכך אין כאן איסור דבר המפורש התירו בתורה, ושפיר גזרו רבנן שלא תטבול ביום השביעי, הואיל ולא פורש בתורה שטבילת יום השביעי מטהרתה לבעלה בו ביום.
על כל פנים מכלל הדברים למדנו:א. גזרו חכמים לאסור טבילת הנדה ביום השביעי מבעוד יום, משום ספק מכשול אסור שיש בו כרת.ב. טבלה ביום השביעי מבעוד יום ־ עלתה לה טבילה ומותרת לבעלה בליל יום ח׳.ג. אין הדברים הללו אמורים אלא באשה שטבלה ביום השביעי בדיעבד, אבל אם באה לשאול אין החכםרשאי להתיר לה לטבול ביום השביעי מבעוד יום, אפילו אם תבטיח שלא תשמש בו ביום.וכל המורה כזאת אפילו באופן עראי, הרי הוא עוקר דברי חכמים, שהם כמסמרות נטועים, וכמו שנאמר [קהלת יב,יא]: ״דברי חכמים כדרבונות וכמסמרות נטועים״, ודרשו רז״ל: אי מה דרבן זה מטלטל, אף דברי תורה מטלטלין, תלמוד לומר ״וכמסמרות נטועים״ (חגיגה ג,ב). ופירוש דבריהם הוא, אי מה דרבן זה מטלטל ממקום למקום ומזמן לזמן, אף דברי תורה – כלומר דברי חכמים מטלטלין, ת״ל ״וכמסמרות נטועים״ שהם קבועים גם במקום וגם בזמן, וכמ״ש מהרש״א ז״ל, ת״ל מסמרות שקבועים, שהוא דבר קבוע במקומו, כך דברי תורה מתקיימין לעולם, וכמ״ש: כמה מלכים גוזרין גזרות ומתבטל, ומשה גזר כמה גזרות ואינן בטלות לעולם (ח ״א שם).טבילה ביום השביעי מסבת אונסמדברי השואלים מתברר שדחיית הטבילה ביום הז׳ שחל בערב שבת, גורמת: א. לדחות הטבילה ליום ב׳ שאחריו, הואיל ואין מחממין הטבילה אלא בימים ב׳ ה׳ ו׳ בשבוע. ב. כל ימי החול יוצאים האנשים לעבודתם עד ערב, ובשובם עייפים מעבודה אינם יכולים לקיים מצות עונה אלא ביום השבת. ג. ויש שאינם יכולים לקיים מצות עונה עד ליל שבת של שבוע הבא, הואיל וכל ימי החול אינם לנים בביתם. מכל טעמים אלו מבקשים להתיר להן טבילתן ביום השביעי שחל בערב שבת.
מרן ז״ל פסק: ״היכא דאיכא אונס, כגון שיראה לטבול בלילה מחמת צינה וכו׳, יכולה לטבול בשמיני מבעוד יום, אבל בשביעי לא תטבול מבעוד יום, אע״ג דאיכא אונס״ (יו״ד סי׳ קצז סעיף ד). הא למדת שאין דין יום השמיני והשביעי שוין לענין זה, וטעמא דדינא הוא, שביום השמיני הואיל וטעם הגזרה הוא משום סרך בתה, אין לאסור במקום אונס, שהרי אם האונס קיים, מותר לה גם לבת ביום השמיני, ואם יתבטל האונס, מלמדין את הבת שלא תטבול ביום. אבל ביום השביעי, הואיל וטעם הגזרה משום ספק מכשול איסור שיש בו כרת, אין להתיר אפילו במקום אונס.והנה רמ״א ז״ל פסק: ״הכלות הטובלות קודם החופה, יכולות לטבול ביום, דהא לא באין אצל החתן עד הלילה״ (שם סעיף ג). מכאן יש ללמוד, שכל מקום שבטוח שלא יבואו לידי שמוש ביום, מותר לטבול אפילו ביום השביעי מבעוד יום, אבל הש״ך כתב: ״נראה דהיינו דוקא לדידן שאין הכלות טובלות ביום הז׳ וכו׳, אבל במקום שהכלות טובלות בו׳ וכו׳, אינה יכולה לטבול, דהא ביום זה מיתסרי משום שמא תראה ותסתור כל מה שלמפרע, ונמצאת זבה למפרע כדאיתא בש״ס ופוסקים״ (ש״ך שם סק״ט).ובדגול מרבבה [שם] כתב: ״צ״ע דהא ההיתר משום שאין מביאין אותה אצל החתן, ואם כן אי אפשר לבוא לבעילת זבה״. ולע״ד נראה שדברי רמ״א דייקי כהש״ך מדכתב: כלות הטובלות (סמוך) [קודם] לחופה וכו׳, ומדלא כתב כלות הטובלות ביום הז', משמע להדיא שדינו הוא בכלות שהן טובלות סמוך לחופה, כלומר שמאחרות טבילתן כדי שתהיה סמוך (לטבילתן) [לחופתן], וגם בזה לא התירו אלא משום שלא באין אצל החתן עד הלילה, הלכך אין כאן אלא משום סרך בתה, וכיון דאינן באות עד הלילה, ליכא למיחש, דמאין ידעו שהיא טבלה ביום השביעי, וטפי יש לתלות דטבלו בזמנן ומשחשכה, וטבלו שוב ביום החתונה כמנהג הכלות שטובלות קודם החופה, אבל ביום השביעי לספירתה אסור, אפילו אם ידוע שלא תבא לביתה עד הלילה.
הנה הדגול מרבבה סיים וכתב: ״ומכל מקום בשעת דחק נלע״ד להקל, אבל באופן שלא יעמידו החופה עד צאת הכוכבים ממש, אבל להעמיד החופה ביום ולסמוך שאין מיחדין אותם עד הלילה, לא מהני בזה״. ובסדרי טהרה השיג על הש״ך וכתב: אישתמיטתיה להש״ך דברי הגהות ש״ד שכתב להדיא בשם מהרי״ל, דכיון דהכלות אינן באות אצל החתן עד הלילה, ליכא למיחש לא לדר״ש ולא לסרך בתה וכו׳, ולפי״ז אין חילוק בין טבלה בשמיני או בשביעי״ (סדרי טהרה שם ס״ק י״א, וכן כתב במחצית השקל משם הפ״מ (שם ס״ק ט). וראיתי בשו״ת עבורת הגרשוני (סי׳ כ) שהרגיש מה וכתב שהש״ך שגה ברואה).ואנא עניא אחרי בקשת סליחתם של גאונים אלה הנני אומר, בי הפריזו על המדה לשוויה את הש״ך כטועה, אבל דבריו נכונים מאד, דלפי מ״ש דינו של רמ״א הוא בכלות המאחרות את טבילתן כדי לעשות סמוך לחופתן, ובזה שפיר כתב ליכא למיחש לא לדר״ש, הואיל וטבילתן היא אחר יום השביעי, ולא משום סרך בתה, כיון שאינן באות אל בית בעליהן עד הלילה.אולם ב״יד אפרים״ האריך בזה, ומדבריו יוצא מפורש שאין להתיר אפילו לכלות לטבול ביום השביעי לספירתן.מכלל הדברים למדנו, שלא נחלקו הפוסקים אלה להתיר טבילת הכלות ביום השביעי, לפי שהדבר ידוע לכל שלא יבואו לידי בעילה עד הלילה, אבל כל שאר הנשים אסורות לטבול ביום השביעי אפילו מסיבת אונס, וכמו שכן סיים רמ״א וכתב: ״אבל אחר החופה דינן כשאר נשים״.
ולכאורה דבריו מיותרים, דמהיכא תיתי לומר ששאר הנשים תהיינה מותרות לטבול בשביעי מבעוד יום. הש״ך עמד על זה וכתב: ״כלומר אם טובלת אחר החופה, אעפ״י שהיא טבילה הראשונה לבעלה״ (ש״ך שם סק״י), ולע״ד גם לפי זה הוא משנה שאינה צריכה, הואיל והיתרה אינו אלא משום שאינה באה לבית בעלה עד הלילה, ולא משום שהיא טבילה ראשונה. אלא כונתו היא לומר, דבשאר הנשים כעין הכלות שמאחרות לשוב אל בתיהן עד שחשכה, אעפי״כ אסורות לטבול ביום השביעי מבעוד יום, משום ספק איסור דשמא תראה בו ביום, ואף לא ביום השמיני משום סרך בתה, הואיל ואין זה קבוע שלא תבוא הביתה מבעוד יום.מכלל הדברים למדנו: אסור לאשה נדה, אפילו בזמן הזה, לטבול ביום השביעי מבעוד יום, אפילו במקום אונס, ואפילו אם לא תשוב לביתה אלא אחרי צאת הכוכבים שהוא ודאי לילה.אולם בסדרי טהרה כתב בשם עבודת הגרשוני, דאיסור טבילה ביום הז׳ סמוך לחשכה, הוא משום סרך בתה, ומטעם זה החזיק הוראת חכם אחד שהורה שתטבול ביום השביעי סמוך לחשיכה, הואיל דליכא אלא חשש דסרך בתה, דחינן חשש זה משום מצות עונה אחת, כי ביטול עונה אחת נמי מקרי אונס, ולפי״ז נראה דה״ה אם צריכה לטבול מבעוד יום, כגון שבית הטבילה רחוק מביתה באופן שאי אפשר לה לשוב לביתה אלא כשתחשך שריא וכו׳, דכיון דמשום סרך בתה הוא, דחינן חשש זה במקום ביטול עונה (סדרי טהרה סי׳ קצז סק״ט).
ודבריו נראים להלכה לע״ד לסמוך עליו בשעת הדחק של בטול עונה, להתיר טבילתן ביום ז׳ משחשכה, או אפילו סמוך לחשכה, הואיל ובסמוך לחשכה אין עוד חשש שמא תראה ותסתור, ולא לשמא תשמש בו ביום, הלכך אין בה אלא משום סרך בתה, ומשום אונס התירו טבילה מבעוד יום ביום השמיני, וה״ה ליום השביעי סמוך לחשכה, דחד טעמא וחד דינא הוא, ובטול עונה אחת נמי אונס הוא, וכדכתב בעבוה"ג.
בתשובות חכם צבי הורה לאשה שחל יום שביעי שלה בערב שבת, לטבול בצונן או בחמין, על ידי הפגת צנתן בליל שבת, ואם אי אפשר גם באופן זה, יתירו להן לטבול בין השמשות ולא תבאנה לבתיהן עד הלילה, ומשום שמא תבא לידי ספק ליכא למיחש, וכדאי הוא רבינו תם לסמוך עליו [אפילו שלא] בשעת הדחק, אפילו באיסור תורה (שו״ת חכם צבי סי׳ מא).ובסדרי טהרה נשא ונתן ברוב חכמה בדברי החכם צבי והסכים להוראותיו, ואסיק וכתב: יש לסמוך עליהם אם תטבול מבעוד יום, ותמתין שלא תצא מבית הטבילה משתחשך עד שיעור טבילה, או שתטבול בין השמשות אפילו אחר שקבלו הצבור השבת אם לא היה אפשר לה לטבול מבעוד יום (סדרי טהרה שם ד״ה ובאמת).ובבית הלל כתב: ״ונראה דלפי דעת הב״ח שפסק להחמיר דביום השביעי אפילו בדיעבד לא עלתה לה טבילה וצריכה טבילה שנית, אם כן לפי״ז, אותן הנשים שחלה טבילתן יום ז׳ ערב שבת, וטבלה קודם חשכה בליל שבת, לא עלתה לה טבילה וצריכה טבילה שנית בליל שבת, וכן שמעתי בשם הגאון מוהר״ר יהושע שפסק הלכה למעשה והצריך טבילה שנית״.
בפתחי תשובה (שם סק״ט) הביא דברי החתם סופר שכתב: הגאון סדרי טהרה החליט קולא זו לחלוטין, דבמקום ביטול עונה אחת לטבול ביום ז', ולא תבוא לביתה עד שחשכה, והיות הגזרה היא רחוקה ומילי דרבנן ובטול מצות פריה ורביה, הקילו הגאונים, ומי יבוא אחריהם ח"ו אפילו להחמיר, אך עכ"פ נראה שתשהה האשה בהליכתה ממקוה לביתה עד הלילה, אבל אינו מועיל מה שתלך לחברתה באותה העיר, כי מה לי בית זה או אחר, ולא ניתנו דבריהם לשיעורין כאלה, ומ"מ קשה הדבר איך תשהה כל כך סמוך לשבת בדרך, והחכם עיניו בראשו.
והנה במ"ש החת"ס שתשהה האשה בהליכה עד הלילה, יש למשדי ביה נרגא, דכל שהיא בדרך לא מצילה מגזרה דסרך ביתה, אלא אדרבה זה נותן מקום לסרך בתה, מתוך שהיא יודעת שאמה טבלה מבעוד יום, ומה שבאה לביתה בלילה הוא מסיבת מרחק הדרך, אולם מ״ש שלא תבא לבית חברתה מבעוד יום, הם דברים נכונים מאד, משום דלא נתנו חכמים דבריהם לשעורים, ומשום שחברתה יודעת שטבלה מבעוד יום, ואין ספק שדבר זה יוודע גם לבתה.
ובאמת שגם החת״ס לא העמיד דבריו, וכתב שאיך תשהה סמוך לשבת כל כך בדרך, והחכם עיניו בראשו, וכוונתו בדבריו אלה מבוארת, שכוונתו למ״ש הגאון סדרי טהרה וכו׳, ומי יבא אחריהם אפילו להחמיר, לפיכך נקטינן כדברי הסדרי טהרה ודעימיה דהתיר לטבול ביום השביעי שחל בערב שבת סמוך לחשכה, בתנאי שלא תצא מבית הטבילה משתחשך עד שיעור טבילה, או שתטבול בין השמשות, וגם בית הלל לא אסר אלא לדעת הב״ח שלא עלתה לה טבילה אפילו בדיעבד. וכבר כתבתי לעיל דעת הסדרי טהרה ודעמיה, להתיר הטבילה ביום השביעי בשעת דחק של בטול עונה, ויש לומר שבזה גם הב״ח מסכים להתיר הטבילה סמוך לחשכה, הואיל ואין בזה חשש שמא תראה ויבוא עליה, אלא משום גזרה דסרך בתה, שהיא נדחית במקום בטול עונה אחת.
לאור כל האמור לעיל, תורה יוצאה לשאלה דנדון דידן, שאם לא נתיר להן לטבול ביום השביעי מבעוד יום, אי אפשר להן לטבול בלילה, וגם ביום א׳ לא תוכלנה לטבול, ונמצא אם כן שמתבטלת מצות עונה של שלשה ימים, הלכך יש להתיר הטבילה ביום השביעי סמוך לחשכה, על מנת שתשאר בבית הטבילה משחשכה בשיעור זמן טבילה. וזהו דוקא ביום השביעי שחל בערב שבת, ובנידון דידן שמתבטלת מצוה עונה של שלושה ימים, אבל בכל שאר הימים, אפילו ביום השמיני, בימינו שאין סכנת דרכים כלל, אין להתיר טבילת הנידה ביום מימות החול, אלא משחשכה כגזרת רז״ל.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב ובברכת התורה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן כו</h4>
<b>אשה החבושה בגבס באחד מאיבריה, לענין חציצה בטבילה.</b>
ליו"ד סימן קצ"ח
ד שבט תשי״ב
לכבוד הגאון המפורסם חו״ב משנתו קב ונקי
כמוהר״ר יחיאל מיכל וסרמן יצ״ו
רב דשיכון הבלוקין ע״י חולון
שלום וברכה ברוב חבה,
מכתבו מיום ט״ז טבת דנא, קראתי בחבה נעימה, ובו שאלת חכם ותשובתו בצדה להיתר, ואותי ביקש לחוות דעתי בהלכה זאת. והואיל ושאלה זאת יש בה משום אפרושי אסורא, התפניתי מכל טרדותי הרבות, והנחתי כל השאלות הקודמות לזו בצד, ועסקתי בשאלה זאת, הנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי.
<b>שאלה</b>
ילמדנו רבינו, שאל אותי אברך אחד ממשפחתי, היות ואסון נורא קרה לאשתו ר״ל, שנפלה על ידה השמאלית ושברה אחת מאצבעותיה, וכדי לחבר השברים יחדיו, ולדבקן, חבשו אצבעה בגיפס [־גבס], כנהוג במקרים כאלה על משך כמה חדשים. ועכשיו נפשו בשאלתו, ואל הרבנים בקשתו, למצוא לאשתו האומללה דרך היתר לטבילה מטומאת הנדה, במשך כל הזמן שעליה לשאת הגיפס על אצבעה.
<b>תשובה</b>
גרסינן התם: ״אמר רבי יצחק דבר תורה רובו ומקפיד עליו – חוצץ, ושאינו מקפיד עליו ־ אינו חוצץ, וגזרו על רובו שאינו מקפיד, משום רובו המקפיד״ וכו׳. פירש״י: דבר תורה – הלכה למשה מסיני בתורה שבעל פה, רובו – רוב שערו, שאם יש בו דבר החוצץ וכו׳, ומקפיד עליו – שמצטער על לכלוך זה שבראשו, ושאינו מקפיד עליו – הוי כגופו, ואע״ג דהוי ברובו – לא חייץ.
והתוס׳ כתבו: פירש בקונטריס בשערו משמע, אבל בשרו אפילו מיעוטו שאינו מקפיד עליו – חוצץ, וקשה לר״ת וכו׳ (עירובין ד,ב. ותד״ה דבר תורה, סוכה ו,ב. יבמות עח,א).
והריטב״א [עירובין שם] כתב: דרש״י כתב, בשער לרבותא, וכדעת הגאונים שהביא הרמב״ם (הלבות מקואות פ״ב הט״ו], דהשערות נדונין לעצמן, דברוב שער לחוד חוצץ מן התורה, ודלא כדעת הרמב״ם ז״ל [שם], דסבר דברוב השער לחוד ליכא חציצה מן התורה, אם לא שע״י חציצה בשער מצטרף לחציצה שבגוף להוות רוב.
ובפירוש אינו מקפיד עליו, פירש״י: הוה לי כגופיה, הואיל ואין סופו ליטלו ובטיל לגביה ולא חייץ (סוכה ו,ב), משמע, דכל שסופו ליטלו, אעפ״י שאינו מקפיד עליו – חוצץ. ועוד גרסינן התם: נכרית מעוברת שנתגיירה, בנה אין צריך טבילה. אמאי אין צריך טבילה, וכי תימא משום דרבי יצחק דאמר דבר תורה רובו ומקפיד עליו חוצץ, פירש״י: והכא לא קפיד בהאי חציצה, האי וולדה דרביתיה הוא, ורביתיה אינו חוצץ, וכתירוצא דגמרא, שאני עובר דהיינו רביתיה (יבמות עח,א-ב). מכאן מוכח דכל שסופו ליטלו, אעפ״י שזה הוא לאחר זמן, הוי כמקפיד עליו, יוצא מכלל זה העובר, דכיון שהוא רביתיה – אינו חוצץ.
מכאן למדנו: כל דבר שנדבק בגוף או בשער האדם, וסופו ליטלו, בין בדרך טבעי, כגון קרום שנגלד על פני המכה, בין שהוא על ידי אדם ־ כגון גיפס כבנדון דידן – הרי הוא כדבר המקפיד עליו, והוא חוצץ, אבל דבר שאין סופו ליטלו, הרי הוא כגופו ובטל לגבי כל הגוף, כשאינו מקפיד בו ליטלו בזמן מן הזמנים, אבל דבר שמקפיד עליו בזמן, אעפ״י שאין סופו ליטלו, כגון נזמים וטבעות שהם הדוקים בגוף ואין סופו ליטלם, הואיל והוא רוצה תמיד להתקשט בהם, בכל זאת כיון שמקפיד עליהם בשום פעם – הרי הם חוצצים. וכן מוכח מדברי הרא״ש דהביא דברי התוספתא: השירים והנזמים והטבעות וקטלאות אוצצין ־ חוצצין, רפין – אינם חוצצין, אוצצין, פירוש מהודקין וכו׳. וא״ת טבעת דחוקה אמאי חוצץ, והלא מיעטו שאינו מקפיד הוא, ופירש הראב״ד ז״ל, לפי שמקפדת להסירו בשעת לישה, וכיון שמקפדת בשום פעם, אעפ״י שאינה מקפדת בשעת טבילה, הויא חציצה (הרא״ש הלכות מקואות סי׳ כו). והא שירים ונזמין וכו׳, הם מדברים שאין סופו ליטלם, שכן דעתו של אדם שמתקשט בהם להשאירם עליו כל ימי חייו, ואעפי״כ אינם בטלים במעוטם, משום דלפעמים מוציא אותם, כגון בשעת לישה וכדומה.
הטור ז״ל כתב: ״השירים והנזמים וכו׳, אם הם מהודקין – חוצצין, וכן הדין באגד שעל המכה, וקשקשין שעל גבי השבר״ (יו״ד סי׳ קצח). ומרן הבית יוסף כתב: ונראה מדברי הרמב״ם [מקואות פ״ב ה״ד] דלא מפיק, בחוץ, אלא קרום שעל גבי המכה… אבל ר״ש פירש וכו׳, חוץ מקרום, כלומר חוץ מקרום ואגד וקשקשין, כל הני אחוץ קיימי, שכולם דינם כקרום, השיירים, מכאן ואילך איירי בדין חציצה וכו׳. והרא״ש נראה שתופס עיקר כפירוש ר״ש, שהרי בפרק תינוקת גבי חציצה, לא הביא אלא ההיא דשירים והטבעות, והשמיט ההיא דאגד וקשקשין וכו׳, וכן כתב הרשב״א וכו׳, ונראה דרבינו לא ראה אלא דברי הרא״ש והרשב״א ודברי הרמב״ם… ויותר נכון לומר, שאעפ״י שראה דברי הר״ש וכו׳, כתב ההיא דאגד וקשקשין סתם, משום דמשמע ליה דליכא נפקותא ביניהו לענין דינא, שאפילו לדברי האומרים שלא הוזכרו אגד וקשקשים בתוספתא לענין חציצה, מכל מקום נלמדים הם מדין שירים וטבעות דמאי שנא״
ולע״ד נראה דשנא ושנא שירים וטבעות, מאגד וקשקשים, דשירים וטבעות וכיוצא בהם, אין סופו להוציאם, לכן מן הדין שאינם חוצצין, אלא כשמקפיד עליהם לפעמים, כגון טבעות, דפעמים מוציא אותם בשעת לישה ־ הוא דחוצצין, אבל אגד שעל גבי המכה וקשקשים שעל גבי השבר, סופו להוציאם, שהרי לא נתנם אלא לזמן, ותמיד מצפה מתי יגיע זמן להסירם. הלכך, אעפ״י שכל זמן שהם מונחים בגופו, אינו מוציא אותם אפילו באקראי, מכל מקום כיון שסופו להוציאם, לא בטלי לגבי הגוף וחוצצין.
אבל קושטא הוא דלא נפקא מינה לדינא אלא בטעמא, ולדברי הכל אגד וקשקשים שע״ג המכה, או השבר ־ חוצצין, מטעמא שסופו להוציאם, ושירים ונזמים וכיוצא בהם – חוצצין, משום דלפעמים קפיד עליהם ומוציאם. והרא״ש השמיט דין אגד וקשקשים, משום שהוא נלמד ממילתיה דרבי יצחק: דבר תורה רובו ומקפיד עליו – חוצץ, ושאינו מקפיד עליו – אינו חוצץ, וכפירש״י דכל שסופו להסירו הוי מקפיד עליו, הואיל ואינו בטל לגבי הגוף.
מרן ז״ל בשו״ע פסק: ״צריכה שתטבול כל גופה בפעם אחת, לפיכך צריך שלא יהיה עליה שום דבר החוצץ, ואפילו כל שהוא, ואם דרך בני אדם לפעמים להקפיד עליו – חוצץ, אפילו אם אינה מקפדת עליו עתה, או אפילו אינה מקפדת עליו לעולם, כיון שדרך רוב בני אדם להקפיד עליו – חוצץ״ (סי׳ קצח סעיף א). ובבית יוסף כתב בשם הרמב״ם והטור, דהיכא שרוב בני אדם אין מקפידים והיא מקפדת, הויא חציצה (ש״ך שם ס״ק ב וטו"ז ס״ק ג). מדבריו מוכח שגם בדבר שרוב בני אדם והיא עצמה אינם מקפידים עתה, ואדרבה רוצים בכך לרפואתם, אעפ״י כן חוצצים, הואיל וסופו (להצילו) [להוציאו] הוי כאילו היא ורוב בני אדם מקפידים, וכן מוכח מדפסק: ״השירים והנזמים והטבעות והקטלאות, אם רפויים – אינם חוצצים, ואם הם מהודקים – חוצצים, וכן הדין באגד שעל המכה וקשקשים שעל השבר״ (שם סעיף כג), והא אגד שעל המכה וקשקשים שעל השבר, אין רוב בני אדם, ולא הטובלת עצמה, מוציאים אותם פעם מן הפעמים, ובכל זאת הם חוצצים, והיינו משום דסופו להוציאם כשיתרפא מהמכה או כשיתהדק השבר, ושירים ונזמים נמי חוצצים, משום שלפעמים מוציאים אותם.
מכללם של דברים למדנו לשאלה דנדון דידן, שאצבעות האשה הכרוכים בגיפס שהוא הדוק על בשרה, אע״ג דליכא למיחש שיסיר אותו פעם מן הפעמים, שהרי הוא הדוק עד כדי כך שאי אפשר להוציאו אלא על ידי רופא ובדרך שבירתו, ואם הוציא אותו אי אפשר להחזירו אם לא בגיפס אחר חדש, והלכך היה מקום להתיר משום שהוא בטל אצל הגוף, ולפיכך בטל ברוב, ואעפי״כ חוצץ בטבילה, משום שמתחלת נתינתו הוא על דעת להוציאו כאשר יתרפא, והרי הוא כדין אגד שעל המכה וקשקשים שעל הבשר, שהם חוצצים, וכדפסק מרן ז״ל (שם סעיף כג), ומדפסיק ותני סתם הרי אלו חוצצין, ולא תני אם מקפיד עליהם, כמו שכתוב (בסעיף א), מזה מוכח דכל דיש אחד מתנאים אלה היינו: א. שמוציאה אותו בזמן מן הזמנים או פעם מן הפעמים. ב. שנתנו על דעת להוציאו בסופו – הרי זה חוצץ. ולא נאמר דין קפידא אלא בדברים שאין סופו להוציאם ושאין דרכו להוציאם אלא פעם מן הפעמים, בזה הוא שדנים אם קפדי עליהם רוב בני אדם או הטובל עצמו, אבל דבר שסופו להסירם, אעפ״י שלא קפדי עליה בשום פעם – חוצץ בטבילה משום שאינו בטל.
מעתה נהדר אנפין לדברי הרה״ג הפוסק יצ״ו: והנה בראש דבריו צדד להתיר על יסוד דברי ה״זכרון יוסף״, דמכל מקום בעינן דוקא שמקפדת לעתים מזומנות, כאותה שכתב הטו״ז דטבעת מהודקת באצבע ־ חוצץ, משום דמסירתו בשעת לישה, דהרי אם מיקלע לה עיסה ללוש כמה פעמים היום או מחר מסירתו, אבל אם אינה מקפדת רק פעם אחת לזמן מרובה לא, ומ״ש בשו״ע אפילו אינה מקפדת עליו עתה, אין פירושו אלא שמקפדת עליו לבסוף, לזמן רחוק, אלא פירושו שאינה מקפדת עתה בשעת טבילה, מכל מקום מקפדת בימים שקודם ושלאחר הטבילה (פתחי תשובה שם ס״ק א). מכאן למד הגאון הפוסק יצ״ו וכתב: בנדון דידן, שאין שום קפידא על דבוק הגיפס שבאצבעה כל משך היותו על פי פקודת הרופאים, ואדרבה מתוך הרגש שהוא הגורם לרפואה, היא קוראת מתוך שמחה רבה לדבק טוב, והרי זה מיעוט שאינה מקפדת עליו ואינו חוצץ, ובטל לגבי גופה אף דסופו להנטל.
ואנא דאמרי, דברי הזכרון יוסף צריכים לי בעיון, אלא שמתוך שאין ספרו מצוי אצלי לעיין בדברי קדשו, אני עובר עליהם בשתיקה, אבל מה שמעכ״ת למד מדבריו לנדון דידן, אני אומר שאין הנדון דומה לראיה, ואדרבה מתוך שהיא מצפה יום יום לרפואתה ולהסרת הגיפס, זה עצמו עושה אותו לדבר שאינו מתבטל לגבי הגוף, הלכך הוא חוצץ כדין אגד שעל המכה וקשקשין שעל השבר שחוצצין, אעפ״י שכל בני אדם אינם מקפידים עליו, אלא רוצים בקיומו במקומו עד רפואתם. אין אנו יודעים איכות שמושם של אגד שעל המכה.
וקשקשים שעל השבר, אם היו נעשים על ידי רופא בהנחתם וסלוקם, או שהיו נעשים על ידי כל אדם, אבל אם כה ואם כה, אין הדין משתנה, שהרי תרצו בגמרא: שאני עובר דהיינו רביתיה (יבמות עח,ב), והא עובר רוצה אשה בקיומו עד שעת לידתו, כדי שיהיה ולד בן קיימא ולא נפל, וגם אי אפשר להוציאו אלא על ידי רופא, ובכל זאת חוצץ, אם לא משום דהיינו רביתיה, שגדל מגופה ומתקיים בגופה. מכאן מפורש יוצא לשאלה דנדון דידן, דכיון שהוא נתון לזמן, אע״ג שהיא רוצה בקיומו עד שתתרפא, ואי אפשר [להוציאו] אלא על ידי רופא, בכל זאת הואיל דסופו ליטלו, אינו בטל לגבי הגוף, והרי הוא חוצץ.
והנה מעכ״ת הרה״ג הפוסק יצ״ו, הסתייע מדתנן: ״בוזקין מלח על גבי כבש בשביל שלא יחליקו״, ובגמרא, ״האי מלח היכי דמי, אי דמיבטליה הא קא מוסיף אבנין״ וכו׳, מכאן דכל מקום שמבטל את המלח אינו חוצץ (עירובין קד,א). ולדידי נראה שאין כאן ראיה כלל, דמלח על הכבש כשמבטל ליה, נעשה כגופו או כעפר שעל הכבש, ואינו מוציאו משם לעולם, אבל דבר הדבק בגופו של אדם וסופו להוציאו, אינו מבטל ליה, שאין אדם מבטל את גופו לשום דבר שסופו להוציאו, ובזה נדחית גם ראייתו ממ״ש לענין כסוי הדם שאינו נוהג במוקדשין (חולין פג, ב).
תו חזיתיה שהביא ראיה מדגרסינן [סוכה ג,ב-ד,א]: היתה גבוהה מעשרים אמה, ובא למעטה בכרים וכסתות, לא הוי מיעוט, בתבן וביטלו ־ הוי מיעוט. ופרש״י: תבן וביטלו – בפיו לשבעה. הוי מיעוט, דבטול אף לזמן הוי בטול. ועוד הביא ראיה מדברי הר״ן שכתב כפירש״י, ולעומת זאת הרא״ש כתב: ר״ח ואבי העזרי, דבטול זמני לא הוי בטול. ונראה כפירוש רש״י ממ״ש בפרק חלון וחריץ שבין שתי חצרות, דלא בעי ביטול אלא באותה שבת דקאמר התם, דדבר שאינו ניטל בשבת ממעט, אבל דבר הניטל אינו מתמעט (הרא״ש סוכה פ״א סי׳ ב). מזה למד מעכ״ת לנדון דידן, דבטול הגיפס שבאצבעה לכל זמן שצריך לרפואתה – הוי ביטול.
וגם בזה נראה שאין הנדון דומה לראיה, דאף לרש״י, בטול זמני אינו בטול, אלא דומיא דסוכה, שכל זמנה הוא שבעת ימי החג, ואחריהם יוצאת מכלל סוכה, והרי היא אהל של עצים כמו התבן, ולא איכפת אם היא גבוהה מעשרים, הלכך בטול לז׳ ימים הוי בטול עולמי. וכן מפורש בדברי הרא״ש דכתב: ונראה כפירוש רש״י דבטול דהכא כל זמן מצות סוכה דומיא דמיעוט דכותל וחריץ דפרק חלון דלא בעי בטול אלא באותה שבת וכו'. הרי לך מפורש שבטול זמני לא הוי זמן אלא כשהוא לכל זמן של אותו דבר שמתבטל בשבילו, כגון סוכה וכותל וחריץ שבין שתי חצרות, דלא הוי בטול אלא לאותה שבת, מה שאין כן לענין טבילת נדה, שאין לה זמן, שאע״ג שזמן טבילתה היא במלאות לה ימי טהרתה, אבל אם לא טבלה בזמנה, טובלת כל זמן אחר שבימי טהרתה, הלכך לדברי הכל בטול זמני אינו בטול.
מענין לענין באותו ענין, כתב מעכ״ת הרב הפוסק יצ״ו: ואל יתעקש המתעקש לומר שהגיפס שעל השבר, דינו כדין רטיה שעל המכה, שפסק מרן ז״ל: רטיה שעל המכה חוצצת (יו״ד סי׳ קצח סעיף י). ובאו"ח פסק: צריך ליזהר מחציצה וכו׳ ורטיה שעל בשרו…
אבל במעוטו שאינו מקפיד אין לחוש (או"ח סי׳ קסא סעיף א). ובמעדני יום טוב הלכות מקוואות להרא״ש ז״ל [סימן כו אות נ] הקשה דבריו אהדדי, דאלו לענין חציצה של טבילה פסק, סתם רטיה שעל המכה חוצצת, ולענין נטילת ידים פסק, דמעוטו שאינו מקפיד ־ אינו חוצץ, ואסיק בצ״ע. מזה אסיק הוה״ג הפוסק יצ״ו וכתב: בנדון דידן, נדון את הגיפס לרטיה – אינו חוצץ.
דבריו אינם נהירין לי, דודאי משום שהמעיו״ט אסיק בצ״ע, אין לדחות מהלכה פסק מרן שכתב סתם רטיה שעל המכה חוצצת. ובאמת אעיקרא דדינא, יש לתרץ שתי הלכות אלה עפ״י מ״ש הטו״ז לתרץ סתירת פסקי מרן שבהלכות נטילת ידים, ממ״ש בס׳ קס״ב [סעיף י] די לו שלא יטול מקום הרטיה. והטו״ז תרץ, דמ״ש (בסי׳ קס״א) הוא שאין בו מכה רק מחוש בעלמא, ויוכל להסיר הרטיה כשירצה, זה תלוי בקפידא. אבל אם יש לו מכה, ואי אפשר לו להסיר הרטיה כשירצה, זה לא תלוי בקפידא (טו״ז שם ס״ק ב). ובאמת לשון מרן דאיק כן, דבסימן קס״א כתב: ורטיה שעל בשרו, ובסימן קס״ב: מי שיש לו מכה בידו וכו׳, וכן כתב לענין נדה: רטיה שעל המכה חוצצת, ובזה מתורצת גם קושיתו של המעיו״ט, דרטיה שעל המכה, כיון דסופו ליטלו, לא בטל, הלכך חוצץ. אבל רטיה שעל בשרו, שהיא באה מסיבת מיחושים, אין סופו ליטלו, אלא הרי זה כטבעות ונזמים דיכול להסירם בכל עת שירצה, הלכך תלוי בקפידא, אם מקפיד עליו ־ חוצץ, ואם אינו מקפיד – אינו חוצץ.
מכל האמור ומדובר למדנו, דכל דבר הדבק לגוף וסופו ליטלו, כגון: אגד שעל המכה וקשקשים שעל השבר, אע״ג דמבטל אותם לזמן, אינם בטלים והלכך חוצצין. יוצא מכלל זה הוא עובר שבמעי אמו שאינו חוצץ, וזה לא מטעם שהוא בטל עד צאתו מרחם אמו, אלא מטעם שהוא רביתיה, והרי הוא כגוף אמו, וכמ״ש מסוגיא דיבמות (עח,ב).
שבתי וראיתי בדבדי מע״כ הרה״ג הפוסק יצ״ו, שהסתייע להתיר הטבילה בגיפיס שעל אצבעה ממ״ש הבינת אדם (סי' יב), להתיר לצאת בשן תותבת של כסף, הואיל ואינו ניכר ואין בו שנוי משאר השינים, ואין לחוש דילמא איתרמי לה טבילת מצוה, ותוציא אותו משום חציצה, דשן של כסף אינו חוצץ. ומזה נלמד במכל שכן לנדון דידן, דאם שן תותבת – אע״ג דקל להסירו בכל עת שתרצה ־ בכל זאת אינה חוצצת, על אחת כמה וכמה בנדון הגיפס דידן, שאי אפשר להסירו אלא על ידי רופא מומחה, בודאי הוי מיעוט שאינו מקפיד, ומשום הכי אינו חוצץ. ואני אומר דק״ו זה הוא פריכא, ותמיהני טובא שהתעלם מדברי הבינת אדם באותו פרק ובאותו דבור שכתב: ״וכללא הוא דלנוי או שמלאכתו בכך, אפילו אם יש בו ממש ־ אינו חוצץ, אבל מה שהוא לרפואה כמו רטיה ־ ומארלאקאן, שכל זה ודאי מקפדת, רק שאינה יכולה להוציאו, ודאי חוצץ״ וכו׳. ולפי זה יצא לנו, דשן תותבת אינו חוצץ, כיון שהוא לנוי, מה שאין כן כשסותמת השינים לרפואה – זה חוצץ, שהרי מקפדת עליו אם לא היה לרפואה.
הרי לך מפורש, שכל דבר שהוא לרפואה – חוצץ, והיינו טעמא משום דסופו להסירו. מסקנה דדינא בשאלה דנדון דידן, באשה שנפלה ונשתברו אצבעות ידיה, וכדי לאחד השברים חבשה אצבעה בגיפס למשך כמה חדשים, הואיל ותחבושת זאת היא לרפואה וסופה להסירו לכשתתרפא, אינו בטל וחוצץ בטבילתה מדין תורה, אשר קדשה אותנו במצוותיה לטהר את נשמתנו בטהרתה, ולהתקדש בקדושתה.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן כז</h4>
<b>טבעת המונחת בפרוזדור למניעת הריון, לענין חציצה בטבילה</b>
ליו"ד סימן קצ"ח
כו אדר תשי״ב
ברכות שמים מעל לראש ידיד ה׳ ועמו
דעסיק באורייתא תדירא, הגאון המפורסם וכו׳
כמוהר״ר כתריאל פישל טבורש יצ״ו
רב בשכונת שפירא והעובד
תל-אביב
שלום וברכה בחבה נעימה,
מכתבו היקר מיום ח״י טבת דנא, הגיע לידי במועדו, אולם טרדותי המרובות, ביחוד בשאלות להלכה שהן באות תכופות ודורשות פתרונן בתכיפות, הן הן ששללו ממני האפשרות לעיין בה, ולהודיע חוות דעתי, ואתו הסליחה. ועתה התפניתי קצת, והנני להשיב תשובה מאהבה ואומר: שאלה מעין זאת, היינו אם טבעת או חתיכת זהב, המונח על ידי הרופאים בפנים הפרוזדור כדי למנוע הריון, הויא חציצה לטבילה, ובתשובתי אל מעכ״ת מיום ר״ח אדר תרצ״ו, הוריתי לענ״ד שאין זה חוצץ, מדין טומאת בית סתרים ומדין בלוע (משפטי עזיאל יו״ד מהדו״ת סי׳ ל סעיף א), וכן דנתי שם בדבר בדיקת ז׳ נקיים, והעליתי דבמקום דאי אפשר בדיקת חורין וסדקין לא חייבו יותר (שם סעיף ב). תשובתי אל מעכ״ת מיום כ״ח ניסן תרצ״ח, אינה מצויה אצלי, לפי הנראה היא היא התשובה של אדר התרצ״ו, ומה טוב אם ישלח לי העתקה.
ועוד נדפסה תשובה ארוכה בדין טבעת באותו מקום, אם חוצץ לטבילה, והעליתי שאינו חוצץ: א.
מדין מקום בלוע. ב. מדין מעוטו ואינו מקפיד. ג. מדין מקום סכנה (משפטי עזיאל שם סי׳ לא).
לפיכך אין אני מוצא צורך לשוב ולכתוב בשאלה זאת, שהיא ברורה לע״ד, והנני מסכים בהחלט למה שהורה מעכ״ת, להתיר הטבילה בלי הוצאת הטבעת, שאין טבעת זאת חוצצת בטבילה, וה׳ עמו שהלכה כמותו.
בברכת חג המצות תחגגו ברוב דיצות, ובברכת חג שמח עליז וכשר.
בכבוד רב ובהוקרה וברגשי חבה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן כח</h4>
<b>סתימת שינים זמנית, לענין חציצה בטבילה</b>
ליו"ד סימן קצ"ח
כד תמוז תש״י
לכבוד רב נהוראי הגאון המפורסם לתהלה
חו״ב משנתו קב נקי
כמוהר״ר יהושע זליג דיסקין יצ״ו
רב דפרדס חנה
שלום וברכה,
מכתבו מיום י״ז דנא, קראתי ברוב חבה, ובו שאלת חכם בדבר סתימת שינים זמנית, אם חוצצת לטבילה, ומעכ״ת בעינא דשפיר חזי, ראה את דברי הבינת אדם, שדן בשאלה זאת והעלה שאם סתימה זאת היא לנוי ־ אינה חוצצת, ואם היא לרפואה – חוצצת, דכל מה שהוא לרפואה מקפדת ורצונה הוא להסיר, רק שאינה יכולה, ולפיכך היא חוצצת (בינת אדם כלל קיט ס״ק י״ב). לעומת זאת ראה מ״ש בערוך השלחן (יו״ד סי׳ קצח סעיף פט): השינים הנעשות בידי רופאים, אם לפרקים נוטלתן כדי לנקותם, גם בטבילתה צריכה ליטלן קודם הטבילה, אבל אם תחובין בחוזק שאי אפשר ליטלן – אין חוצצין. וכן מוכח מהרמב״ם (הלכות שבת פי״ט ה״ז), וכל שכן המאבינים את השינים שקורין בלאמבירין שאין חשש בזה. אולם מעכ״ת הסתפק במה שהרופאים סותמים בראשונה סתימה זמנית הסותמת כמה שבועות, ולפעמים ירחים, ואח״כ מחליפים אותה בקבועה, אבל גם הזמנית היא די הדוקה, והשאלה עומדת לפנינו: אם סתימה זמנית זאת נמי אינה חוצצת?
וזאת תשובתי:
הנה דעת הבינת אדם, שסתימה הנעשית לרפואה היא חוצצת, משום שהיא מקפדת אם לא היתה צריכה לרפואה – אינה נראית לע״ד, דסתימת השינים בכללה, ודאי שאינה נעשית אלא לרפואה, דאיזה נוי יכול להיות בזה שהחור שבשינים הרקובות מתמלא על ידי חומר סותם, ואם כן יוצא, שאין להתיר טבילה בשינים סתומות, וכל אשה כזאת תהיה אסורה לבעלה לעולם, ואין זה מתקבל על הדעת.
אבל באמת סתימת השינים אינה בגדר רפואה שהיא נעשית לזמן מסויים, וצריך להסירה לזמן ולחדשה כפעם בפעם, אבל סתימת השינים היא קבועה והדוקה לא רק לרפואה – דהיינו למניעת הכאב, אלא גם להקל הלעיסה, וזהו תיקון הגוף, והיא צורך חיוני גדול לבריאות השינים, שהיא גם בריאות הגוף, ועל רפואה כזאת אין לך אדם שהוא מקפיד בה, כיון שהיא נעשית חלק מגופו.
זאת ועוד שסתימה זאת היא הדוקה ודבוקה מאד בשינים, שאי אפשר להוציאה אלא במכשירים מיוחדים לכך ועל ידי הרופא, וכיון שכן אינו חוצץ. וכמו שכן כתב הערוך שלחן, והסתייע מדברי הרמב״ם ז״ל, וכוונתו בודאי למה שכתב: ״אבל שן של כסף מותר, מפני שאינו ניכר״.
והנה הבינת אדם, אף הוא הביא דברי הרמב״ם אלה וכתב: ״אבל זה אינו דהתם הוא לנוי" [שם].
ולע״ד נראים לי דברי ערוך השלחן, דבאמת כל שן תותבת אינה לנוי, אלא דבשן של זהב ־ כיון דיש בה גם נוי – אסור, משום דילמא משלפא לה להראות לחברותיה (שבת סב,א), ובשל כסף מותר, משום דלא שלפא ומחויא.
ועדיין קשה דליתסר משום השן גופה, שהרי הוא משאוי, לכן כתב הרמב״ם: מפני שאינו ניכר,
כלומר שאין בו איסור מצד עצמו של השן, הואיל והוא דבוק ואינו ניכר, וסובר הרמב״ם דלא אסרו חכמים בשן תותבת, אלא כשהיא שן של אדם אחר, שהוא מגונה לה, או של זהב דחשיבה ואתי לאחויי (שבת סה,א. פירש״י ד״ה אבל של כסף).
מכאן רהשן עצמה אינה משאוי, והיינו משום שהיא הדוקה, והיא דבר שהגוף צריך לה כמו מלבוש.
מכאן ראיה ברורה להתיר השינים התותבות שעושים הרופאים, כיון שעושים אותן באופן שלא יהיה ניכר, וגם כשהם של זהב מותר, כיון שהן הדוקות היטב.
דון מינה, במכל שכן בשינים סתומות שאינו ניכר, וגם הדוקות – מותר לצאת בהם בשבת, ומינה נלמד גם לענין טבילה שאינן חוצצות, ומטעם זה גם הסתימות הזמניות אינן חוצצות, הואיל ואינן ניכרות, והן מהודקות ודבוקות, דחד דינא וחד טעמא הוא.
והנלע״ד כתבתי
בברכה ורגשי כבוד והוקרה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן כט</h4>
<b>כשרות מקוה ע"י קרח מלאכותי, שהוכנס לבור המים הכשרים ללא המשכה</b>
ליו"ד סימן רא
ה חשון תשי״א
לכבוד הרב הגאון המפורסם לתהלה
בקי בחדרי תורה כמוהר״ר
ברוך ישר (שליכטר) יצ״ו
רב בעיר עכו
שלום וברכה,
מכתבו מיום י״ט מנ״א הגיע לידי ביום ב׳ אלול תש״י.
לרגל טרדותי הרבות התאחרה תשובתי עד האידנא, ואתו הסליחה.
ועתה הנני לחו״ד בשאלה זו, לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>שאלה</b>
המקוה אשר נעשה פה עירנו, נעשה בתכנית דלהלן: על יד קיר המקוה נבנה מיכל מים מוצק ביטון ברוחב 180 ס״מ, אורך 90, גובה 70 ס״מ (בית קיבולת, ובו שני צינורי מלט שנחקקו בקיר המקוה לשם המשכה. דרך הצנור (החור הטוח במלט) האחד ממשיכים מי העיר למיכל הזה (אשר נקרא לו בור המים הכשרים) המתחברים עם המים הכשרים שבו, ודרך הצנור (החור) השני נמשכים ונכנסים למקוה הנגובה כולה ער שמתמלאת למעלה משיעור ארבעים סאה, ואז סוגרים את הברז המעביר את המים, לבור המים הכשרים, שלא ידחקו לעלות יותר למקוה דרך החור השני, ומכניסים לתוכו דרך צנור – אם מים חמים או קרים לפי הצורך.
המים הכשרים (מי הגשמים) באים לתוך המיכל הזה ע״י המשכה של צנור ביטון מיוחד, שלתוכו נכנס קצה הצנור (המרזב), המקלח את מי הגשמים מגג הבנין. בראותנו בחשון ש״ז וטרם ירדו גשמים, וחששנו למכשול בטהרת המשפחה, החלטנו לעשות מקוה של קרח, ובהפשרתו יהווה את המים הכשרים כנהוג בא״י, וכך עשינו:
הכנסנו 28 גושי קרח (מלאכותי, שהוי אין לנו קרח טבעי) למיכל המים (בור המים הכשרים) הנגוב, ובהפשרם: והנה 45 ס״מ גוכה המים במיכל, היינו כ- 725 ליטר שהם שעור מקוה ועודף, וטרם שהכנסנו לתוכו מי העיר ע״י הברז, החלו גשמים לרדת, והמיכל התמלא כולו, ונדחקו ויצאו דרך החור הפתוח למקוה, עד שבבוקר מצאנו גם מקוה מלאה מים. מני אז, מנקים בכל יום את המקוה שקירותיה חרסינה, ומנגבים אותה כולה, וממלאים אותה מים טריים ע״י פתיחת הברז לתוך צנור ההמשכה לבור המים הכשרים, ומשם נמשכים ונכנסים למקוה כנזכר למעלה.כעת נתעוררה בעיה כזו: היות והקרח המלאכותי הוכנס ישר לבור המים הכשרים, ושם נפשר, לא היתה כאן המשכה, והמים אשר חזרו מקפאונם להיות מים, פסלו את המקוה בג׳ לוגין.ויש שהשיאו עצה, להוציא כעת כל המים שבבור המים הכשרים, ולהביא קרח, ולהניח על גג המיכל הזה, וכשיופשר יכנס לבור דרך המשכה. ברם חוששני שאם נעשה כך, יוציאו לעז על כל אלה שטבלו במקוה זו עד עכשיו, ולא עוד, אלא שבמקום שקלי דעת רבים בו כב״עכו״, יביא צעד זה ח״ו לחילול ה׳, ולהמעטת מספר אלו המקיימות עוד מצוה זו.דעתי היא איפוא להשאיר מקוה זו כמו שהיא, עד שיבואו מי גשמים.
<b>תשובה</b>
טרם נבוא לדון על עצם השאלה, מוצא אני חובה לדון בעצם הדין של טבילה במים הקפואים כקרח.
א. עיקר דין זה שנינו במתניתין: ״אלו מעלין ולא פוסלין: השלג, והברד, והכפור, והגליד״ וכו׳. פירש הרמב״ם: כפור ־ מה שיקפא מן המים בעת צאתו, וגליד ־ מה שיקפא מן המים על פני הארץ ועל פני המים (מקואות פ״ז מ״א). מכאן למדנו מפורש, שגם מים שאובים שעל הארץ ובבורות, או בריכות של מים שהגלידו, הוכשרו למקוה. מזה נלמד גם לקרח או גליד מלאכותי, שהקפאתם מוציאה אותם מדין מים שאובים, כלומר עושה אותם מים חיים, דכך הוא הגלדה טבעית או מלאכותית, ועינינו רואות שהקרח המלאכותי כמו הגליד, מקיימים את המצרכים המזוניים שסמוכים אליהם לימים רבים, וזו היא הוכחה ברורה ומוחשית, שמים קפואים אלה נעשים מים חיים ונותנים חיים לכל הקרב אליהם. ונראים הדברים, שמים אלה, לא רק מעלים את המקוה להשלמת מ׳ סאה, אלא גם מכשירים את המקוה כולה, אס היו בה מ׳ סאה, דאין סברה לחלק ביניהם. וכן מוכח מפורש מסיפא דמתניתין: ״והעירו אנשי מידבא משמו שאמר להם: צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחלה״, כלומר מ׳ סאה של שלג כשר לכתחלה.
אמנם הב״י כתב בשם הרז״ה: אנו תמהים מהיכן למד שבמדידה עשו אנשי מידבא את המקוה, או שהביאו את השלג בכלים, שמא בידיהם משכו והוליכו עם הקרקע וכו׳, הלכך אין לנו מאותו מעשה שום ראיה לומר שאין השאיבה פוסלת בשלג, ונראה לי שדינו כדין המים, בין לפסול ובין להכשיר (ב״י יו״ד סי׳ ר״א). לדבריו, עדותם של אנשי מידבא, היא רק ללמד שרבי ישמעאל מתיר לטבול בשלג, אבל בתנאי שיהיו מי גשמים, היינו במקום חנייתו כקרקע, או על ידי המשכה, ומינה נדון שגם הת״ק שהתיר בשלג וברד וכו׳, היינו במקומם או ע״י המשכה.
אבל לע״ד נראה, באמת דינא דמתניתין הוא להכשיר גם ע״י הבאה, וכן דאיק לישנא ד״צאו והביאו״,ואם כדברי הרז״ה הוה לי למימר והמשיכו. ועוד, שהרי הגליד הוא מים שעל פני הארץ, או המים שהגלידו מסיבת קרירות האויר, וכמו שפירש הרמב״ם ז״ל, והלא מים אלה היו שאובים לפני שהגלידו, וההגלדה מכשירה אותם, וכ״ש הוא בשלג שמתחלת ירידתו היה קפוא, ועודנו בקפאונו וקרירותו והובא למקום אחר – אינו פוסל אותו. ובאמת סברת הרז״ה זאת היא יחידאה, וכל הפוסקים סוברים כפשטה דמתניתין, דגם בהעתקת השלג, או הברד, הכפור והגליד, ממקום למקום, בידים או על ידי כלים ־ כשרים לטבילה וכדאמרן
ב. השאלה שעמדה לפני הפוסקים הראשונים היא, אם הכשר זה הוא רק לאשלומי, וכלישנא דמתניתין: ״כיצד מעלים ולא פוסלין, מקוה שיש בו מ׳ סאה חסר אחד, נפל מהם סאה לתוכו והעלהו, נמצא מעלין ולא פוסלין״ (שם). הרי שדין זה הוא להשלים, אבל לא להכשיר את כל המקוה או אפילו רובו הוא שלג או גליד. ובאמת רש״י ז״ל סובר כן דכתב: דהכי תנן במסכת מקואות וכו׳ ומעלין, היינו משלימים אשלומי אין, בפני עצמו לא (סוכה יט,ב). אבל התוס׳ דחו פירוש רש״י, ופירשו דה״ק דטיטו הנרוק, אפילו בשעה שמצטרף, אין מטבילין בו (שם ד״ה טיט הנתק). מדבריהם יוצא, שדוקא בטיט הנרוק נאמר דבר זה שמעלים ואין מטבילין בו, והיינו טעמא משום שטיט אינו מים, לכן אינו ראוי לטבילה אלא לאיצטרופי, אבל כל שאר הדברים השנויים במתניתין, כגון שלג וכו׳, כיון שהם עצמם מים, מעלין ומטבילין הם עצמם.ראיה גדולה לדבר מדאמרינן ״טיט הנרוק יוכיח״ (סוכה שם), ואם כדברי רש״י, שכל השנויים במתניתין משלימין, אבל בפני עצמם לא, הוה ליה למימר השלג וכו׳ יוכיח, ומדאמר טיט הנרוק יוכיח, מוכח שדין זה הוא מיוחד לטיט הנרוק, אבל כל הקודמים לו במתניתין משלימים וגם מטבילים בהם עצמם. ובאמת מהרש״א ז״ל עמד על זה וכתב: וצ״ע לפירש״י אמאי נקט טיט הנרוק יוכיח טפי מכל הנך השלג וכו׳, ולפירוש התוס׳ ניחא. הרי שלהתוס׳ טיט חנרוק יוכיח הוא דוקא, ולפי״ז סיפא דמתניתין, כיצד… מקוה שיש בו מ׳ סאה חסר אחת וכו׳, הוא דוקא על טיט הנרוק ולא כולהו הנך דברישא דמתניתין. והרא״ש ז״ל כתב לדחות פירוש רש״י ככל מ״ש התוס' (הל' מקואות סי׳ ג), ועוד כתב: נמצא מעלין ולא פוסלין אעפ״י שהן שאובין, דלא שייך פסול שאובין אלא במים, ואפילו עשה כל המקוה מאלו והביאו לתוך המקוה בכלי כשר (שם סי׳ יח). אולם דברי הרא״ש צריכים פירוש, שהרי ודאי בטיט הנרוק (או הנדוק כגירסתו), אינו אלא משלים, וכדמוכח מדבריו לעיל (סי׳ ג), והטור נזהר מזה וכתב: ולא עוד, אלא שאפילו עשה כל המקוה משלג או כפור או ברד שהביאו בכלי ועשה ממנו מקוה – כשר. משום דמשמע ליה דבטיט הנרוק, אי אפשר לומר שאפילו עשה ממנו כל המקוה כשר, וכדכתב מרן הב״י. ולהרא״ש יש לומר, דסמך על מה שכתב בסי׳ ג׳, ורמז בדבריו פה במ״ש: דלא שייך פסול מים שאובים אלא במים, ואפילו עשה כל המקוה מאלה וכו׳, וכוונתו במ״ש מאלה היא מבוארת מדבריו, שהיא על אלה שהם מים, היינו שלג וכפור וגליד.
ג. שיטת הרמב״ם
הרמב״ם ז״ל פסק: ״ואלו מעלין ולא פוסלים: השלג, והברד, והכפור, והגליד, והמלח, והטיט הנרוק וכו׳, אפילו הביא מ׳ סאה שלג כתחלה, והניתן בעוקה [=גומא] וריסקו שם, הרי זה מקוה שלם וכשר״ (ה׳ מקואות פ״ז הלכה ג). מדבריו מוכח, שרק בשלג הוא דכשר לטבול בו עצמו, אבל כפור וברד וגליד ומלח וטיט הנרוק, אינם אלא משלימים לארבעים סאה, ולא מכשירים לטבול בכל מ׳ סאה. ונראה שהוא ז״ל למד זה מסיפא דמתניתין, דתנן: כיצד, מקוה שיש בו ארבעים סאה חסר אחר, נפל סאה לתוכו והעלהו וכו׳, וסובר הרמב״ם שדין הסיפא הוא אכולהו דברים דרישא חוץ משלג, כמ״ש בכ״מ וב״י, דכיון דחזינן שהתיר רבי ישמעאל לעשות מקוה בשלג בתחלה, הוא דמכשירנן, ולא גמרינן מינה לאינך, וקיי״ל כרבי ישמעאל, משום דעבד מעשה ומעשה רב, אי נמי דתנא קמא נמי כרבי ישמעאל סבר בשלג, ומשום אינך נקט לישנא דמעלין.אבל אין דעתי מתיישבת בזה, שהרי מסוגין דסוכה מוכח, דכולהו הנך דמתניתין מכשירין את המקוה בארבעים סאה, ולפיכך אין להוכיח מדברי רבי ישמעאל שדוקא כשלג, דלא נחלקו רע״ק ורבי ישמעאל אלא בשלג עצמו, דלרבי ישמעאל אין השלג משלים אפילו לארבעים סאה, והכי דאיק לישנא דמתניתין: ״היה רבי ישמעאל דן כנגדי לומר: השלג אינו מעלה״, כלומר אינו אפילו משלים, והעידו אנשי מידבא משמו שכן מעלה, אלא הואיל ולא שמעו זאת מפיו, אלא מתוך מעשה – הזכירו המעשה כמו שהוא שאמר להם צאו והביאו וכו׳, ולא מסתבר לאפושי פלוגתא ולומר רת״ק סבר דוקא משלים, ורבי ישמעאל סבר שגם עושין ממנו מקווה בתחלה. ועוד, דא״כ מאי שנא שלג מכפור וגליד ומלח, והלא כולם הם דבר אחד, מים קפואים מסבת הקור. ואם גם נקבל דברי מרן הכ״מ, עדיין דברי הרמב״ם קשים להולמם, שהם נסתרים מסוגין דסוכה וכדאמרן.
ד. טבילה במקוה שלג
מדברי הרמב״ם למדנו, שמותר לטבול במקוה שכולו שלג גם בעודו קפוא, אלא שצריך לרסקו, זאת אומרת לפוררו לפתיתין, כדי שלא יהיה כולו גוש אחד, ונראה שגם הרא״ש סובר כהרמב״ם, שצריך לרסק את השלג, אלא שלא די ברסוק, משום דלכשנמוח יחסר ממנו, לכן צריך שיהיה נכבש ועשוי עגולים, כדי שלא יחסר ממנו כשיהיה נמלח, ולמד כן מדתניא כתוספתא: ״עיגולי שלג המשוקעין בבור – הרי אלו מעלין (הרא״ש ה׳ מקואות סי׳ יח).מדבריו למדנו, דגם אחרי שנמוח השלג ונשתנה למים, כשר לטבול בהם, דכיון שהיו כשרין בשעתם,אינם נפסלים כשנמוחו, וכדכתב שלא שייך פסול שאובין אלא במים, ושלג וברד וכפור לא שייך בהם שאובין. וכן כתב בתשובותיו: דכיון דנתחברו פעם אחת הוכשרו, ופקע שם שאיבה מינייהו, ואינם נפסלים עור בסתימת הנקב, כדתניא בתוספתא דטהרות: ״מקוה שאוב שהגליד ־ טהור, משום מים שאובין, נימוחו – כשר להקוות, וכ״ש שיש ללמוד ממים טמאים, שכיון שהוכשרו פעם אחת, שוב אינן חוזרין לפסולן״ (כללי הרא״ש כלל ל״א סי׳ ב).
הא למדת ברור ומפורש, דשלגים שנימוחו עומדים בהיתרם לטבול בהם, אפילו אם כל המקוה של ארבעים סאה הוא מהם, והיינו טעמא כיון שהוכשרו ויצאו מכלל שאובין בשעה שהושלכו אל העוקה, שוב אינם נפסלים.והנה במרדכי כתב: אחד שאנס אשתו והטביל אותה בשלג שאינו מפושר ומחזיק מ׳ סאה, והורה רבינו שמחה שעלתה לה טבילה, וראיה ממסכת מקואות דתנן: השלג וכו׳, אלמא מותר לטבול בשלג, וליכא למימר דבהופשרו קא מיירי, דאז פשיטא דהוי כמו שאר מים, והר׳ אליעזר מביה״ם מפרש ההיא דמסכת מקואות שהבאתי איירי שהופשרו, והא קמ״ל דאין דין שאובין עליהם (מרדכי שבת ס״פ במה טומנין סי׳ שלב).מכאן למדנו: דרבינו שמחה סבר דמ״ש במתניתין השלג והברד וכו׳, הוא בלא הופשרו, דאם בהופשרו, פשיטא דהוו כמו שאר מים, והר׳ אליעזר סובר דמתניתין מיירי בהופשרו, והא קמ״ל דשלג אין בו דין שאובין, ולפיכך גם אחדי שהופשרו נשארו בהיתרן. ובהגה, רבינו שמחה התיר בתחלתו ולבסוף חזר בו, כי אי אפשר שכל השלג העולה למ׳ סאה יגיע בבשרה (שם), מכאן דבהופשר השלג ־ כשר לדברי הכל, שהרי אפשר שיגיעו מי השלג לכל בשרה.והנה דבריהם צריכים פירוש, במאי דאמר דאי הופשר פשיטא דהוו בשאר מים, ונראה לפרש דהכי קאמר: אם הופשרו אחדי שנתנם במקוה, הוו כשאר מים שהם גשמים, ורבי אליעזר השיב לו, דאין זה פשוט, אלא זהו דין המשנה, דשלג שהופשר אין בו דין מים שאובין, ולא אמרינן כיון שהופשרו נפסלו ונעשו במים שאובין.והנה מרן הב״י כתב: ״ומשמע לי דלישנא דמתניתין ודברי הפוסקים, לא מוכחי כלל כדברי רבי אליעזר״, ולענ״ד לא זכיתי להבין דבריו, שהרי דברי ר״א הם הם רברי הרא״ש וכדאמרן.על כל פנים, מדברי המרדכי למדנו, דרבינו שמחה ור״א לא נחלקו בדין מי שלג שהופשרו, ולדברי ההגה רבינו שמחה חזר בו משום דאין לפרש מתניתין במי שלג קפואין, דאם כן אין השלג מגיע בכל בשרה, הלכך אף אם רסק את השלג לפתיתים, מכל מקום כיון שכל אחד מהפתיתים אינו מחובר לחברו, נמצא שאין כל המים מגיעים לבשרה. אולם מרן הב״י הוכיח מהתוספתא: עיגולי שלגים המשוקעים בבור, הרי אלו מעלים, ומשמע ודאי דבעודם עיגולים קאמר דמעלין, אעפ״י שלא הופשרו, ומהכא משמע דלא בעינן שכל המים יגיעו בבשרה.
מהאמור ומדובר למדנו, דהרא״ש ורבינו שמחה ורבי אליעזר סבירא להו דשלג שהופשר כשר לטבילה, וה״ה לברד, כפור וגליד – להרא״ש ודעימיה סוברים להכשיר אפילו אם הם מהווים כל מ׳ סאה, אבל הראב״ד סובר, דכל אלו דתנן במתניתין הוא רק כשיש רוב מקוה מים כשרים.
מכללם של דברים למדנו, דשלש שיטות נאמרו בהלכה זאת:
א. דעת רש״י ודעימיה, דכל הדברים שנאמרו במתניתין להכשיר, הוא רק להשלים ארבעים סאה, אבל לא להכשיר כשכל מ׳ סאה הם משלג וכו׳.
ב. התוס׳ והרא״ש סוברים דכולהו כשרים, אפילו להוות מקוה של מ׳ סאה, ונשארים בכשרותם גם אחרי שהופשרו, לבד מטיט הנרוק שאינו אלא משלים.
ג. הרמב״ם סובר דכולהו משלימים, אבל לא מהווים מקוה כשר, לבד משלג שמהוה מקוה מ׳ סאה, ואצ״ל משלים למ׳ סאה.
ולא איתפרש בדברי הרמב״ם אם שלג אחרי שהופשר נמי כשר למקוה, ומסתברא לומר שהוא סובר כהרא״ש כוותיה ומטעמיה, דכיון שהוכשר אינו חוזר ונפסל.
ולהלכה פסק מרן ז״ל: ״אין שאיבה פוסלת אלא במים, אבל השלג שמיעך חללו והברד והכפור והמלח והטיט שהוא עב קצת, אפילו יש בו רכות שיכולים להריקו מכלי אל כלי, אין שאיבה פוסלת בהן, שאם שאב מאלו למקוה החסר – לא פסלוהו. ולא עוד, אלא אפילו עשה כל המקוה משלג או כפור או ברד שהביאו בכלי ועשה מהן מקוה – כשר. מקוה שאוב שהגליד – טהור משום מים שאובים, נימוחו – כשר להקוות (יו״ד סי׳ רא סעיף ל-לא).
מדבריו למדנו, שהמקוה של מ׳ סאה שלג, כפור, ברד, וגליד ומלח, הוא מקוה כשר ושלם, וטובלים בו אפילו כמו שהוא, ואין צריך אפילו רסוק, וזה למד מתוספתא: עיגול שלגים המשוקעים בבור – הרי אלו יעלו, משמע ודאי דבעודם עיגולים קאמר. מכאן שאין צריך שיגיעו המים אל כל בשרה, הלכך אפילו אם הוא כולו גוף אחד, כשר לטבול בו, שהרי מגיע השלג אל בשרה [אע״פ שלא אל כל בשרה].והנה הש״ך רמי דברי מרן אהדדי, שבסימן זה כתב בב״י, דמ״ש הרמב״ם ורסקו, ר״ל מעך חללו, וצ״ע, שבאו"ח סי׳ קס כתב הב״י: רסקו עד שנעשה מים דוקא, וע״כ כתב השו״ע (שם) סעיף יב: אם ריסקן עד שנעשו מים, וצ״ע. ולע״ד אינני רואה סתירה, דבאמת משמעות רסוק היא כתישה וכתיתה, והוא מלשון רומי: פעל החותך דבר לחתיכות קטנות, כמו שכן תרגם יב״ע: ״משליך קרחו כפתים״ [תהלים קמז,יז]: פליג היך ריסוקין (ראה ערוך השלם ערך רסק), אלא שבכלל זה יש גם רסוק דק מאד עד שנעשה מים, ובכל מקום מתפרש לפי ענינו.הש״ך השיג עוד על דברי מרן הב״י, ממ״ש הרמב״ם: ״אין מרסקין את השלג כדי שיזובו מימיו״ (הל׳ שבת פכ״א הי״ג). ולע״ד אינני רואה מזה תיובתא למרן הב״י, דכדי שיזובו מימיו, היינו בכוונה שיזובו מימיו, וזהו אפילו אם מעך חללו, דבפעולה זאת זבין מימיו. ולע״ד פרשתי לעיל דברי הרמב״ם שרסקו הנאמר בזה, הוא שעשאו לחתיכות קטנות, וכמ״ש בערוך שם. ואני תמיה על הש״ך דלא רמי דברי מרן פה, מזה שלא הזכיר כלל מלת: ״ורסקו״ כלשון הרמב״ם.ובמג״א רמי דברי מרן אהדדי דבב״י (יו״ד סי׳ רדא) כתב, דיש להחמיר שלא להטביל גופו בשלג אם אינו מפושר, ובשעת הדחק מותר לטבול ידיו בשלג אפילו אינו מפושר, כיון דנטילת ידים דרבנן, ובש״ע שם כתב סתם דמטבילין בשלג, משמע אפילו אינו מפושר, והכא בנטילת ידים פסק דוקא שרסקן, ואיפכא מיבעי ליה וכו', ויש לומר דמ״ש אם רסקן עד שנעשו מים, קאי רק אנוטלין מהם, כלומר כשנוטל ככלי ושופך על ידיו צריך ריסוק, דאין נטילת ידים אלא במים (כמ״ש בהגה ס״י), אבל לטבול ידיו במ׳ סאה שבקרקע שרי, אפילו לא ריסקן (מג״א סי׳ קס ס״ק ט״ז).
בזה מתורצים דברי הב״י וש״ע שנראים כסותרים, אבל עדיין לא אפרקו מחולשייהו דבריו בשו״ע בהלכות מקואות, דפסק להכשיר אפילו עשה כל המקוה משלג וכו׳ ועשה מהן מקוה – כשר, והיינו אפילו לא רסקן כלל, ולא עוד אלא שדבריו בש״ע הם סותרים למ״ש בב״י, ומ״מ אין לעשות מעשה נגד הר׳ אליעזר ורבינו שמחה, היינו שלא להתיר הטבילה אלא בהופשרו והיו למים, ואלו בשו״ע לא הזכיר דבר זה כלל, משמע שמותר לטבול כמ׳ סאה של שלג כמו שהוא.ובאמת הב״ח והש״ך כתבו, דאין לטבול במ׳ סאה שלג אם לא שהופשרו ונעשו מים, וכן ראוי להורות לכתחלה, אלא בדיעבד אם טבלה במקוה מ׳ סאה של שלג קפוא, והיה השלג מרוסק לחתיכות קטנות – עלתה לה טבילה.
ה. טבילה במקוה של מ׳ סאה שהוא גליד
ממה שכתכנו לעיל בדין שלג, מתברר שהוא הדין לגליד טבעי או מלאכותי, אין לטבול בו לכתחלה אפילו אם הוא מרוסק, אלא עד שירסק וישוב להיות נוזל כמים, דודאי למאן דס״ל שכשר אפילו אם כל מ׳ סאה הוא גליד, לא עדיף משלג להרמב״ם, הלכך לפי מה שכתבתי לעיל בסעיף הקודם להחמיר שלא לטבול בשלג עד שיופשר ויהיה למים, הוא הדין לגליד.
אמנם הספק שבדין זה הוא במים שאובין שהגלידו ואח״ב נימוחו, אם שבים לכשרותם, ונראה ודאי שכן מהוים מקוה כשר דומיא דשלג, דתנן: צאו והביאו שלג ועשו מקוה בתחלה, והא שלג זה ודאי הביאו אותו בכלים ונפסל מדין שאוב, ובכל זה נשאר בכשרותו גם אחרי שהופשר, וה״ה בגליד.
ומענינו הוא מוכרע, שהרי הגליד הוא מתהוה בסבת הקור במים שעל הארץ, כפירוש הרמב״ם, וכשנתנוהו בעוקה על ידי כלים, נמי נשאר בכשרותו, הלכך אינו נפסל שוב כשהופשר, וכמו שכתבתי לעיל משם הרא״ש בתשובותיו, והסתייע מדברי התוספתא: ״מקוה שאוב שהגליד – טהור, משום מים שאובין, נימוחו – כשר להקוות. ומשמע מדבריו דכשר להקוות פירושו כשר לטבול בו, משום דאינו יוצא מידי כשרותו, וכן פירש הסמ״ג וכתב, שכן לשון התוספתא בכמה מקומות, וגם בתוספתא דשקלים: מקוה שיש בו מ׳ סאה כשר להקוות עליו (ב״י סי׳ וא). ולפי״ז למדנו מדברי התוספתא תרתי: א. מה שהכשירו במתנ׳ אינו רק בגליד שהמשיכו או שהשליכו לתוך המקוה להשלימו, אלא אפילו אם הוא כולו שאוב יוצא מפסולו, ונעשה כמי גשמים, וכשר לטבול בו כשהוא גליד, ובלבד שיהיה מרוסק כמובן מאליו. ב. שגם אחרי שנימוחו אינם חוזרים למצבם הראשון שהיה שאוב, אלא נשארים בכשרותם לטבול בהם.
וכן פסק מרן ז״ל: ״מקוה שאוב שהגליד – טהור, משום מים שאובים, נימוחו – כשר להקוות״. והש״ך פירש דבריו וכתב: כלומר, שחזרו להיות כמו מי גשמים, ומותר לטבול בהם. הא למדת שגם להש״ך דפוסל במ׳ סאה שלג, אם לא שנימוחו, בכל זאת אין הגליד יוצא מדין מי גשמים ומותר לטבול בו אחרי שנימוחו, דכך הוא מי גשמים שנגלדו כמים שאובים שנגלדו, וכשם שמי גשמים שהגלידו אינם נפסלים לטבילה, כך הוא הדין במים שאובים שנגלדו, שמה שנפסלו בשעה שהם קפואים, הוא משום שאינם ראויים לטבילה, הואיל ואין המים נוגעים בבשרה, וכשחזרו והופשרו הרי הם עומדים בכשרותם.
מכל האמור ומדובר, דינא יוצא להכשיר מים שאובים שהגלידו לעשות מהם מקוה של מ׳, ואין צריך לומר להשלים מקוה, ואין אנו צריכים לטעם המשכה, אלא טעמו ונמוקו של דין זה הוא משום דהגלדת המים מוציא אותם מכלל מים שאובים ועושה אותם כמי גשמים, וכדכתב הרא״ש בפסקיו, שלא שייך דין שאובים אלא במים, וכשהוגלדו יצאו מכלל מים שאובים ונעשו כמי גשמים, וכדאמרן.ואין אנו רשאים להקשות ולומר: מי מחזיר אותם להכשרם ולסתור דינם של ראשונים, שיש לו עיקר גדול במשנה ותוספתא. ואין אנו צריכים לחדש סברות וטעמים חדשים מדעתנו. הלכך הדין הוא ברור ומחוור, שמקוה שאוב שהגליד – כשר, אפילו אחר שהופשרו המים.
מכללם של דברים תורה יוצאת מחוורת כשמלה בנדון דידן, שהקרח המלאכותי שהוכנס ישר לבאר המלאכותי בלא המשכה, הרי הוא מקוה כשר ושלם, ונשאר בכשרותו גם אחרי שהופשר והיה למים, לכן אין צורך להוריק המקוה ולמלאותה בקרח חדש שיכנס אל הבור דרך המשכה, ואם נעשה כן, הרי זה כאילו פסלנו את המקוה הקודם, וממילא כל הטבילות שנעשו בתוכו הרי הן בטלות, ונכניס על ידי כך עגמת נפש מרובה בקרב הצבור, שמא נכשלו באסור נדה, מה שאין כן באמת.
והנני מסכים לדעתו להשאיר המקוה כמו שהוא עד שיבואו מי הגשמים.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב, ובברכת התורה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ל</h4>
<b>באיזה אופנים יכול בי"ד לבטל דברי בי"ד חבירו.</b>
יז טבת תשי״ב
לכבוד
הרה״ג המפורסם לתהלה וכו׳
כמוהר״ר ר׳ יוסף תאומים יצ״ו
בעהמח״ס שו״ת ״נחמת יוסף״ וספר ״זית רענן״ עה״ת
רב דבית הכנסת אנשי קאלבאשוב ניו-יורק
שלום וברכה ברוב חבה,
לאות חבה והוקרה, הנני להעיר דברים אחדים בקצרה.
בתשובה א׳, הביא מעכ״ת דברי הרמב״ן על סוגיא דגמרא (יבמות עט,ב): ״בימי רבי בקשו להתיר נתינים״, וכתב: ״ואם תאמר בימי רבי איך בקשו להתיר נתינים, והלא אין בית דין יכול לבטל וכו׳, ותרץ אי נמי יש לומר כיון שאין זה אלא קנס שקנסם דוד, אם ראו בית דין שראוי לרחם עליהם, יכולים היו לקרבן, ואין זה כמבטל דברי בית דין חברו״.
ומעכ״ת כתב: ולכאורה דברי הרמב״ן תמוהים, דמה בכך שאין זה אלא מטעם קנס, אטו יש כח לבית דין להתיר חמץ שעבר עליו הפסח, שהוא גם כן רק מטעם קנס וכדומה? ותרץ עפ״י מ״ש בשיטה מקובצת: ״מכאן ראיה וכו׳, אע״ג שאין בית דין יכול לבטל דברי בי״ד חברו וכו׳, אולם אם באותה סברא, שאם היה אותו בי״ד קיים היה מסכים להתיר, שנשתנה הענין – אין זה בטול דבריו״ (שיטה מקובצת כתובות ג,ב ד״ה נהגו). ועוד הביא דברי השיטה מקובצת, דשאני הכא שבטל הטעם, ושורת הדין שיתבטל מאליו, אלא שהצריך הכתוב היתר בית דין (ביצה ה,א), וע״כ כוונתו, כמ״ש בכתובות, וכן כתב המאירי, דאין כאן בטול דברי בית דין חברו, דהא קמאי נמי אדעתא דהכי תקנו, דכי איכא קלקול בשיר, לא לקבלו, הא ליכא קלקול בשיר לקבלו, ואילו היה בי״ד קמאי הכא דנשיילו, אינהו גופייהו הוי שרי ואין כאן בטול [ראה ביאורו לביצה ה,א ד״ה כל דבר].
ולי נראה שאין להסכים דברי הש״מ בכתובות ובביצה לדעה אחת, אלא דברי הש״מ בכתובות הם דוקא בנשתנה הענין ממה שהיה בשעת התקנה, כגון ההיא דכתובות, דחכמים תקנו שבתולה נשאת ליום הרביעי, כדי שאם לא ימצא בתולים ישכים לבי״ד ביום החמישי שבו יושבין בי״ד, ובמשך הזמן התחדשה גזרת שמד, שכל הנשאת ביום הרביעי תהרג, ואם כן נמצא שתקנתם היא גורמת לסכנת נפשות, שכל הבתולות תמסורנה עצמן להריגה מדין ־ אם מתכוין להעבירו אפילו על ערקתא דמסאנא יהרג ואל יעבור, הלכך ודאי הוא שאותו בית דין שתקנו בתולה נשאת ליום הרביעי, אם היו מעלים על דעתם אפשרות סכנה זאת, לא רק שלא היו מתקנים שבתולה תנשא ליום הד׳, אלא להיפך היו מתקנים שלא תנשא ליום הרביעי, ובכגון זה הוא שכתבו בשיטה מקובצת, שאין זה בטול, הואיל שבבטול תקנתם אנו עושין שליחותם של בית דין שתקנו את תקנתם, אבל תקנה שנתבטלה טעמא, אינה מתבטלת מאליה משום כך, אלא אם פרשו בית דין בתקנתם טעמה, וכן כתב השיטה מקובצת: ״דרב שמואל הוה קשיא ליה היכי מצינן למימר דתקנת חכמים תעקר כלל, והא תקנות חכמים הם תקנות קבועות, שאפילו שיתבטל הטעם לא תתבטל תקנתם, כדאיתא בכמה דוכתי, וכו׳, ותריץ לה: רב שמואל דממתניתין הוא דשמעינן הכי, דאי בעו רבנן לתקוני בהחלט… לא הוה להם לפרושי במתניתין טעמא שפעמים בשבת״ וכו׳, (שיטה מקובצת שם ג,א ד״ה הכי).מכאן למדנו דאין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו, אפילו כתקנה שנתבטל טעמה, אם לא שפירשו בגוף התקנה גם את טעמה. לפי זה בתקנת בית דין בענין קדוש החדש. שהתקינו שיהיו מקבלים עדים כל היום, כיון שלא פורש טעם התקנה. אין לבטלה אפילו שבטל הטעם, לפיכך מ״ש בשיטה מקובצת, דשאני הכא שבטל הטעם ושורת הדין שיתבטל מאליו אינו מבורר. מעכ״ת עמד בזה וכתב: ובע״כ כמ״ש בכתובות הנ״ל. ואם אמנם כך הדעת נוטה, אבל משום כך אין אנו רשאין להוציא הדברים מפשוטם ככתבם.
ובאמת דבר זה שנוי במחלוקת, דהרמב״ם סובר שאפילו בטל הטעם לא בטלה תקנה, וצריך בית-דין גדול בחכמה ומנין להתירו, והראב״ד סובר, דכל בי״ד יכול לבטלו (עיין הלכות ממרים פ״ב ה״ב ותוי״ט מעשר שני פ״ה מ״ב).באשר לתרוץ השיטה מקובצת בכתובות דבנשתנה המצב מותר לבטל תקנת בית דין, אני בעניי כתבתי כן, והסתייעתי מסוגיא דגמרא: ״אשתומם כשעא חדא, אמר ליה, אימור כך התנו ביניהם״ (מועד קטן ג,ב), והדבר קשה לאומרו, דאיך אפשר להקל על יסוד השערה זאת, דאימור כך התנו? מכאן ראיה דכל מקום שיש לומר אדעתא דהכי לא תקנו, אמדינן דעתיהו דכך התנו, וזהו מכלל הדברים שסמתן הוא כפירושן (משפטי עזיאל ח״א או"ח סי' יד-ט), אבל ממתניתין דמעשר שני, מוכח דאפילו בנשתנה הענין אין בית דין יכול לבטלו, שהרי בדינא דמתניתין נשתנה המצב, וכדתנן: ״משרבו הפירות״, וכו׳. וצריך לומר ריש לחלק בין נשתנה המצב לגריעותא, עד כדי כך שהתקנה הראשונה מביאה לידי קלקול שיש בו סכנת נפשות, כההיא דכתובות, או קלקול במעשה מצוה, כגון: ההיא דביצה שנתקלקלו הלוים בשיר, או גם הפסד רבים כההיא דמו״ק, וכמ״ש כתוס׳: ״שמא יתקלקלו הקרקעות ואינן מגדלין תבואה בלא חרישה וכו׳, שחשו להפסד רבים״ [ד״ה כל הרוצה], מה שאין כן בההיא דמע״ש, שנוי המצב שנתרבו הפירות אינו מביא הפסד דרבים, ולכן אף שהשתנה המצב, סובר התוי״ט, שאין בית דין אחד יכול לבטל דברי בי״ד חברו, אלא בהוראת שעה, ובתנאי שאם ישוב המצב לקדמותו תשוב התקנה הראשונה להיות קיימת, אולם אין הדברים אמורים אלא בשנוי המצב והענין מזמן התקנה, אבל
בטול הטעם אינו מבטל התקנה, אלא במקום שפרשו בגוף התקנה טעמה, שזה מוכיח כוונתם שתקנתם היתה מותנית בקיום טעמה של התקנה. אולם הראב״ד סובר שבטול טעם התקנה, אפילו שלא פורש הטעם בגוף התקנה, בכל זאת בטול הטעם מבטל גם התקנה.תו חזיתיה למעכ״ת הרה״ג המחבר יצ״ו, דאייתי לן דברי הירושלמי: ״א״ר בא בר ממל, אילו היה לי מי שיימנה עמי, התרתי בשר בכור להישקל בליטרא, והתרתי שיהיו עושין מלאכה בחולו של מועד״ וכו׳, וקרבן העדה פירש: ואע״ג שאין בית דין יכול לבטל וכו', שאני הכא שהם עושין היפך כוונת התקנה (ירושלמי מו״ק פ״ב הלכה ג׳).ולע״ד נראה שאין לבטל תקנת בית דין, מפני שיש שאינם מקיימים אותה או שמנצלים אותה לתועלתם, ולא התירו לבטל דברי בית דין חברו אלא במקום שיש תקלה או הפסד דרבים וכדאמרן, ומ״ש בירושלמי בשם רבי בא, הוא רק מחשבה של התנגדות, וכמו שאמר שמואל: ״הא פרוסבלא עולבנא דדייני הוא, אי איישר חילי אבטליניה״, ומפרש בגמרא אי איישר חילי יותר מהלל (גיטין לו,ב), כלומר ראוי היה לבטלו, אלא שאין בידינו לעשות זאת, דאין למצוא בית דין יותר גדול מהלל, וכן מתפרשים דברי רבי בא: אלו היה מי שיימנה, אבל אין מי שיימנה, משום שאין בית דין יכול לבטל דברי בית דין חברו.
ולמאי דאתאן עלה, כתב הרה״ג המחבר, שכוונת הרמב״ן היא דמאחר שהטעם היה רק מפני שראה בהם דוד מדת אכזריות, כדאיתא שם בגמרא (יבמות עט,א): ״שלשה סימנים יש באומה זאת״ וכו׳, ופרש״י: ״והני גבעונים כיון דלא מרחמי, אינן ראוין לידבק בהם, מיד גזר עליהן דוד״, אם כן כשראה רבי ששנו את מדותן וראויים לידבק בהם, הדי נשתנה הענין וכו׳, ושפיר היה יכול לבטל.
ולי נראה שדברי הרמב״ן: שאין זה אלא קנס, אינם הולמים פירוש מעכ״ת, דשנוי המצב והענין אינו קשור כלל עם קנס שקנסו עליהם, אלא כל שנשתנה המצב ונהפכה התקנה לקלקלה, מותר לבית דין לבטל אפילו אם התקנה היא לסייג. אבל דברי הרמב״ן, מתורצים היטב בדבריו: קנס שקנסם דוד, והכי פירושו: כל קנסות חכמים הם על כל איש או ציבור מישראל, כגון חמץ בפסח שאסורוהו בהנאה, וכל הדומה לזה, אבל ענין הנתינים, הקנס הוא עליהם עצמם שיהיו כפופים למרות ושירות העם, להיות להם לחוטבי עצים ושואבי מים בגלל עתם שרמו אותם, או שהם אכזרים, אבל העדה עצמה לא חטאו במאומה, אלא אדרבה קיימו את שבועתם אעפ״י שהיתה מתוך מרמה, ולכן זכו בשרותם, אולם אינם חייבים להרחיקם ולמנוע מהם רחמנותם, לפיכך אם ראו בית דין שראוי לרחם עליהן, אין זה מבטל דברי בי״ד חברו, הואיל ובי״ד שקנסו את הנתינים, לא אסרו על ישראל שלא לקרב ולרחם עליהם, זאת היא כוונתו הברורה של הרמב״ן ז״ל, ודבריו הם כפתור ופרח, וראויים למי שאמרם.
הדרן לדיננא בשאלה דנדון דידן, על דבר תקנת בית דין בהבלעזיר קלויז בעיר ליביטשוב: שלא יתפלל לפני העמוד איש אשר אשתו נושאת אפילו פאה נכרית (שייטעל), רק בשטעדענטיכעל או מטפחת, וברוב השנים לא היה מי שיתפלל לפני העמוד, יען שרוב נשי עירנו הלכו כבר בשערותיהם, ומיעוט שבמיעוט נושאים שייטלים, ומטעם זה העלה כת״ר: מצוה על בית הדין לבטל תקנה זאת מדין ־ אמדינן דעתיהו של בית דין מתקני תקנה זאת, שאדעתא דהכי לא תקנו, ואילו היה מצב זה קיים בשעתם ־ לא היו מתקנים.
ואף אני הנני מסכים לדעתו, באשר תקנה זאת שהיתה טובה ורצויה בשעתו, נשתנית לקלקלה, שעל ידה אין כמעט מי שיתפלל, ואין לך קלקלה גדולה מזאת, של בטול תפלה בצבור, וממנה ימשך גם בטול תפלה בבית הכנסת חלילה, וה׳ עמו שהלכה כמותו.
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן לא</h4>
<b>אם מותר לבעל מסעדה לגבות צדקה עבור מי שאכל במסעדתו ולא התכוון לשלם.</b>
ליו"ד סימן רנ"ג
ב מנ״א תש״י
לכבוד
מעלת הרב הסופר הנכבד
בקי בחדרי תורה
כמוהר״ר אלתר מאיר יצ״ו
תל-אביב
שלום וברכה,
נתכבדתי בקבלת מכתבו מיום י״ב תמוז דנא, וברך אשיב על ברכותיו הנאמנות ליוכלי השבעים, ויהא רעוא מן שמיא דליפוש חיי אריכי ברוב טובה וחדוה, גם עד זקנה ושיבה הוא וכל ביתו, בית ישרים יבורך.
<b>שאלה</b>
הוה עובדה ואיש אחד נכנס למסעדה, אכל ושתה כהוגן, וכשבעל הבית דרש את התשלומים, ענה לו שאין בידו אף פרוטה אחת. נשאלת השאלה, אם מותר לבעל המסעדה לאסוף את הכסף ולהתרים אנשים לצורך תשלום חובו המגיע לו מן האיש ההוא. ולו היה האורח הזה מודיע לו לפני האוכל שלא ישלם לו, והבעל הבית היה חושב מיד לגבות את החוב מצדקה, אין שאלה שמותר לאסוף מעות כדי להאכיל עני, אבל כאן בעל המסעדה נתן לו לאכול בתור מי שיש לו מעות וישלם מכיסו, וכשנודע אחר כך שאין לו, לא יתכן שיגבה כספו מן הצדקה, כי לא לשם כך נתן לו. ועוד, מי שילוה לחברו כסף ולא יחזירנו, האם נתיר שיפרע חובו ע״י שיתרים אנשים לשם צדקה?
אולם נזכרתי במסופר בקהלת רבה פסקה ״שמח בחור בילדותך״ [קהלת יא,ט], כמעט עובדה כזאת,והחנוני היה אוסף את הכסף באופן זה כדי שיזכו במצוה, והמדרש מכנה את החנוני ״חכם״ על המעשה שעשה, ולו היה הדבר אסור, או אפילו שמץ איסור, לא היו משבחים אותו. ובכל זאת אין הדבר מניח את דעתי, ואבקש מכבוד מרן הגאון נ״י שיחוה דעתו בזה ולהאיר עיני.תשובה
מדברי שאלתו מוכח דפשיטא ליה למר שאם האורח פירש דבריו בשעה שהסב על השלחן שאין לו במה לשלם, רשאי בעל המסעדה לגבות את חובו על ידי התרמת צדקה לפרעון חובו של עני זה, ולע״ד נראה שבכגון זה שפירש העני שאין לו במה לשלם דמי סעודתו, ובכל זאת בעל המסעדה האכילו והשקהו כדי שבעו, אינו רשאי להתרים את אחרים לפרוע דמי סעודה זאת, אלא העני פטור מלשלם, משום דבכגון זה פרנסו בעל הסעודה מדין צדקה, דכיון דידע שאין לו במה לשלם, הרי הוא כאלו פירש שמפרנסו מדין צדקה, ואין לו לתבוע ממנו פרעון, והרי זה דומה למפרנס יתום, דאפילו היה ליתום באותה שעה, אינו יכול לתובעו, אם לא שפירש דרך הלואה. ואע״ג דכתב רמ״א: ״ודוקא יתום, אבל אחר אפילו בסתם נמי אמרינן שדרך הלואה עשה, מאחר שיש לו נכסים״ (יו״ד סי׳ רנ״ג סעיף ה׳), מכל מקום מסתברא דאין זה אלא בסתם בעל הבית שפרנס עני על שלחנו זמן ידוע, אבל בעל מסעדה שידע מפי הסועד שאין לו מה לשלם והאכילו, הרי מעשיו מוכיחים שממדת רחמים ומדין צדקה האכילו, אם לא שפירש ואמר לו שמאכילו בהלואה, או שהסועד בקש ממנו להאכילו בהקפה והוא שתק. אבל כשלא פירש, סתמו כפירושו שהאכילו מדין צדקה, וכל שכן הוא אם לא ידע בעל המסעדה שסועד זה יש לו נכסים, ודאי שהאכילו מדין צדקה, וכיון שאין הסועד חייב לשלם, אינו רשאי בעל המסעדה להתרים את אחרים צדקה בשביל העני הזה, אלא מדעתו של העני, כמו שנבאר להלן, שכל מה שנותן אדם מנכסיו מדין צדקה, מצוה הוא דעביד, ואינו רשאי לבקש את אחרים תרומתם לצדקה זאת, אפילו להחזיר את תרומתו לעצמו, וכל שכן שאינו רשאי לבקש את אחרים בשמו של העני, ואם עשה כן, חייב לתת את מה שגבה לאותו עני שגבה בשמו, ואם לא עשה כן הרי הוא גונב דעת הבריות וגוזל את העני הזה. וכן אם עשה כן שלא מרעתו של עני, הרי הוא מבייש אותו בפני רבים, שלא כל עני רוצה להתבייש שיגבו צדקה בשבילו.
אחרים תרומתם לצדקה זאת, אפילו להחזיר את תרומתו לעצמו, וכל שכן שאינו רשאי לבקש את אחרים בשמו של העני, ואם עשה כן, חייב לתת את מה שגבה לאותו עני שגבה בשמו, ואם לא עשה כן הרי הוא גונב דעת הבריות וגוזל את העני הזה. וכן אם עשה כן שלא מרעתו של עני, הרי הוא מבייש אותו בפני רבים, שלא כל עני רוצה להתבייש שיגבו צדקה בשבילו.
צא ולמד ממ״ש הרשב״א ורבים רעמיה, שמא שלא תקנו ברכה על מצות צדקה הוא משום שתלוי בדעת העני, ושמא לא ירצה לקבל [שו״ת הישב״א ח״א סימן יח, סימן רנר. וח״ג סימן רפג], דון מינה במכ״ש שאין לגבות צדקה בשבילו, אפילו אם לא יזכיר את שמו, משום שמא לא יקבל, ונמצא אם כן שזה הגובה בשבילו הוא צריך להחזיר את הצדקה לתורמיה, כדי שלא יהיה כגזלן. אלא אם בא לגבות בשביל העני ובשמו, צריך שיפרש שהוא מאכילו בתור הלואה, ושיגבה התמורה על יד התרמת צדקה לשמו.
ולעצם שאלתו באיש דלא מעלי שהסב על שלחן מסעדת חברו, ככל האנשים הסוערים שמה, ואכל ושתה כחפצו ולשבעו, וכשנתבע לשלם פשט לו את הרגל, ומעכ״ת כתב: לא יתכן שיגבה כספו מן הצדקה כי לא לשם כך נתן לו, ועוד מי שילוה כסף לחברו ולא יחזירנו, האם נתיר שיפרע חובו ע״י שיתרים אנשים לצדקה? ושוב נסתפק בדבר ממ״ש בקה״ר וכר, ולו היה הדבר אסור או אפילו שמץ איסור, לא היו משבחים אותו.
ואנא דאמרי לע״ד חלילה להעלות על דעת שרז״ל יקראו את החנוני ההוא חכם, שהרי לפי מעשיו הוא נוכל ורמאי, כמו שמוכח מגוף המשל: ״לבן בליעל שבא אצל חנוני, אמר לו: תן לי בשר שמן ויין ישן ומיני ארגסטירין, אכל ושתה ובא לצאת, אמ״ל: אייתי טימי מה דאכלת וכו' חנוני הוה חכים, מה עשה, נטל מחצלת וכרכו בה והניחו על תרע חנותיה, כל דעבר אמר לו אישדי זכו עם הדין מיתה דנזבון ליה תכריכין, עבר חד בר פחין ביש סגיא, אמ״ל עד כדון ביש הדין גדא וטמיע מזלא הכא מקלק, אמ״ל חייך עד דאיסתנפנוי פריוטי, כיון דאיסתנפנוי פריטייא דידיה אמ״ל איזיל לפחתא״ (קהלת רבה יא,ט).
משל זה כולו לא בא אלא לגנות את שלושת הגופים שנזכרו בו, הראשון, הוא איש בן בליעל שגוזל ממון חברו, אוכל ושותה, זולל וסובה על דעת שלא ישלם, השני הוא חנוני שהוא חכים, כלומר רמאי ונוכל, שכן תרגם אונקלוס ״בא אחיך במרמה״ – על אחיך בחכמתה, ״ויעקבני זה פעמים״ – וחכמני דין תרתין זימנין (בראשית כז,לה-ל) ״ויענו בני יעקב וכו׳ במרמה״ – בחכמתא (שם לד.יג). ובאמת מעשיו של חנוני זה מוכיחים על סכלותו וערלת לבו, שהוא כרך איש זה שסעד אצלו במחצלת כאלו מת, וגנב דעת הבריות לבקש צדקה עבור מת מדומה זה לקנות לו תכריכין, ולנוכל זה ״חכם״ יקרא? ודאי לא, אלא ״חכים״ יקרא היינו – רמאי ונוכל, וכמו שנאמר: ״חכמים המה להרע״ [ירמיהו ד.כב]. והגוף השלישי שבמשל זה הוא בר פחין ביש סגיא, כלומר איש פחות ורע מאד, שצר עינו על זה שחברו נטפל להלביש תכריכין למת והוא אומר לו מה לך עם ביש גדא זה שמת ואין לו קוברין, הנח לו. שלשה אנשים אלה הם חבורת חוטאים שמזדמנים יחד ומתגלים בפרצופיהם המכוערים.
וכונת משל זה הוא ללמד שאת הכל יביא האלקים במשפט – את בן הבליעל גזלן, החנוני הרמאי, והפחות איש רע לב, וכלם מזדמנים לפנדק אחד ומתגלים בפרצופם המכוער. נפרעים בדין לפי מעשיהם, זהו מוסר השכל היוצא ממשל זה.
ואם באת ללמוד ממנו, כך למד: איש הגוזל את חברו כדרך הפקרות כזאת, נקרא בן בליעל, אעפ״י שהוא עושה זאת מחמת עניות, והחנוני הגובה את גזלתו בדרך מרמה נקרא רמאי, וזה שהוא רואה את המת בדלותו ועינו צרה אפילו על זה שאחרים מטפלים בו, הוא איש פחות, נבזה ואיש רע מאד. אבל אין ללמוד מכאן הלכה שאסור לחנוני לגבות צדקה מאחדים לתשלום חובו, כי יש לומר שלא קראו אותו רמאי, אלא מפני שבקש על דבר שקר לקנות תכריכין, אבל אם מבקש בפירוש לתשלום חובו – מותר, דמוטב שיגבה חובו מן הצדקה ממה שיתבענו בדינא ודיינא להוציא את ממונו, ואין לו לחוש בזה לבושתו של העני, שהרי בושתו תהיה גדולה יותר אם יתבענו לדין.
וראיה לדבר ממ״ש: דן את הדין, זיכה את הזכאי וחייב את החייב, וראה שנתחייב עני ממון ושילם לו מתוך ביתו – זה משפט וצדקה (סנהדרין ו,ב). משמעות שילם מתוך ביתו היא ששילם ישר לבעל חובו. מכאן מוכח שתשלום חוב חברו לבעל חובו הוא מעשה צדקה, וכך הוא אם שילם מתוך ביתו, או שגבה מאחרים בתור צדקה, שגם מעשה הצדקה חשוב כצדקה, ולא עוד אלא ש״גדול המעשה יותר מן העושה״ (ב״ב ט,א).מכללם של דברים למדנו לשאלה דידן:
מותר וגם מצוה היא לבעל הבית או בעל מסעדה לותר על דמי הסעודה של איש מישראל שסעד אצלו ואין לו במה לשלם דמי סעודתו, או לגבות צדקה מאחרים כדי דמי סעודתו, ואפילו אם לא פירש לפני הסעודה שאין לו במה לשלם.
ומכל מקום לא הותר לאדם לעשות זאת, שאם כן, הרי הוא כגוזל, הואיל ובעל המסעדה לא האכילו אלא אדעתא שישלם לו, ואין לכוף אותו למחול דמי סעודתו, או להיות גובה משל אחרים בתור צדקה.
ועל כל פנים אסור לו לאדם להיות זולל וסובא על חשבון בעל המסעדה, שאם כן נקרא ״בן בליעל״, אלא אם סעד כדי שבעו להשביר רעבונו ולרוות צמאונו, מותר לו לבעל המסעדה לגבות צדקה משל אחרים לתשלום דמי סעודתו.
במה דברים אמורים, שהסועד הוא עני באותה שעה, אבל אם יש לו ואינו רוצה לשלם, אין בעל המסעדה רשאי לגבות דמי סעודתו מן הצדקה, הואיל ואין מדת הצדקה נוהגת אלא במי שהוא זקוק לה וכמה שהוא זקוק לה, כדכתיב: ״כי יהיה בך אביון מאחד אחיך… פתוח תפתח את ידך לו והעבט תעביטנו די מחסורו אשר יחסר לו וגו׳, נתון תתן לו ולא ירע לבבך בתתך לו, כי בגלל הדבר הזה יברכך ה׳ אלהיך בכל מעשך ובכל משלח ידך״ [דברים טו,ז-י].
והנלע״ד כתבתי
בברכה ורגשי כבוד רב,
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן לב</h4>
<b>האם מותר לוועד הקהילה לעכב מילת תינוק שנולד לאדם מהקהילה, שלא משלם מס לוועד.</b>
ליו"ד סימן רס"א
ו אלול תשב״ילכבודהאדון הנכבדכש״ת ר׳ נסים י׳ סאלם יצ״ומילנו, איטליה
שלום וברכה,
בתשובה לשאלותיו אשר במכתבו מתאריך כ״ו מנ״א דנא, הנני לענות:
עכוב המילה למי שאינו משלם מס העריכה לועד הקהלה.
<b>תשובה</b>
מצות המילה היא מחוייבת בראשונה על האב למול את בנו, ביום השמיני ללידתו, ואם לא מל אותו האב, חייבין בית דין למולו, ויש לבית דין לגעור במוהל שמבקש שכר למול, ואם עומד במרדו, ואין יד האב משגת לתת לו שכרו, הוי כמי שאין לו אב שחייבים בית דין למולו, ובי״ד כופין אותו, מאחר שאין אחר שימול אותו (יו״ד סי׳ רס״א).
מכאן מפורש יוצא שאסור לבית דין, או פרנסי הקהלה, לעכב מילת יום השמיני, וכל יום שלא מלין עוברין הם עצמם בעונש חמור של בטול מצוה זאת, שהיא אות הברית בין ישראל לאביהם שבשמים, הלכך אין לעכבה אפילו יום אחד, ומצוה גדולה היא ביד בית דין שהיכולת בידם למול את כל בן מישראל אפילו אם אביו אינו רוצה למולו, ומכל שכן שאסור להם לעכב את המילה מפני תשלום מם העריכה, אלא מצוה עליהם למולו ולהכניסו בבריתו של אברהם אבינו ביום השמיני, ומיום השמיני והלאה בלי כל אחור, ועליהם תבא ברכת טוב.
בכבוד רב ובהוקרה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן לג</h4>
<b>האם מותר להקדים מילה לפני יום השמיני ללידה</b>
ליו"ד סימן רס"ב
כט תמוז תש״י
ברכות שמים מעל לראש יתד ה׳
ועמו הרב הגאון המפורסם
כמוהר״ר ישראל פור״ת יצ״ו
רב אב״ד בק״ק קליבלאנד, ארה״ב
שלום וברכה ברוב חבה,
מכתבו מיום י״ד דנא קראתי ברוב ענג וחדוה, והנני מודה מקרב לב למעכ״ת על דבריו המעוררים לרגל הוצאה לאור של סה״ק משפ״ע מהדו״ת לחלק יו״ד כרך א׳, ועל ברכותיו הלבביות ליובלי השבעים.
והנני משיב ברכה ורוב תודה למעכ״ת: יהא רעוא דליפוש חיי, חיי אריכי, ברבות הטובה, ויוסיף לשקוד באהלה של תורה, ויפוצו מעינותיו חוצה, והיו למאורות בישראל.התבשרתי בשמחה על הוצאה לאור של ספרו החשוב ״מבוא התלמוד״ למסכת סנהדרין, והנני מצפה ליהנות מאורו.
בשולי מכתבו העירני ע"ד הבאת בשר קפוא לא כשר מארה"ב, על מדוכה זאת הננו מטפלים בכל מאמצינו למנוע דבר זה, והננו מקוים בע"ה לפהצליח לגדור פרצה זאת.במכתבו זה בקשני מעכ"ת לחוות דעתי על שאלה מטרדת ומצערת, בענין מילה שלא בזמנה.שאלההרבה בתי חולים אינם מחזיקים את היולדות ליותר מחמישה או ששה ימים, וכתוצאה לא ישירה יש שמלים בביה"ח לפני שמונה ימים. כמובן שאנחנו עומדים על המשמר להזהיר את הקהל על חומר האיסור, ובעיוני בזה נתפלאתי מלשון המנחת חינוך במצוה ב' שמאריך בכל כך פשטות וכותב: "למחות מנלן, ולא מצינו איסור כלל לחתוך ערלה תוך זמנה, רק משום חיבוב מצוה וכו' אבל אם רוצה לחתוך העורלה, איני יודע שום איסור וכו', מנלן דיהיה שום איסור למול תוך שמונה" וכו', וחוזר וכופל הדברים הללו. במטותא מיד"ע שליט"א לעיין בדבר, ואם יש לו הפנאי להודיעני דעתו הרמתה.והנני נעתר לבקשתו החביבה עלי ואומר:תשובהלדעת המנחת חינוך עצמו, אעפ"י שאם מל בתוך זמנו לא נקרא מבטל מצות עשה, מכל מקום הוא מודה שלא קיים בזה מצות עשה "דביום השמיני ימול בשר ערלתו" [ויקרא יב, ג]. דבר זה עצמו שאדם מונע עצמו מאפשרות של קיום מצוה זאת, הוא חטא ועון, שלא הרי מצוה זאת ככל מצוות שבתורה, שאם לא קיים מצות עשה מסיבה מוכרחת, כגון שאין לו ציצית, או תפילין וכדומה, אין בידו כל חטא, אבל מצות מילה שהיא מצוה שנכרתו עליה י״ג בריתות (נדרים לא,ב), בקיום מצות מילה מקיים כל איש מישראל הכנסת בנו בבריתו של אברהם אבינו, וכמו שכן תקנו ח״ל מטבע ברכת המילה: להכניסו בבריתו של אברהם אבינו, והכנסה בברית אינה אלא מילה שנעשית בזמנה, אבל מילה שלא בזמנה, אינה מקיימת מצוה זאת, אלא פוטרת מכרת ד״ערל זכר אשר לא ימול את בשר ערלתו ונכרתה״ וגו׳ [בראשית יז,יד]. ואל תשיבני ממ״ש בבד״ה משם הרשב״ץ כשהאנוסים מוהלים עצמן, מברך אקב״ו להכניסו (באה״ט יו״ד סי׳ רסה סק״א), וכן כתב הרשב״ש דאם לא מלו אביו, כשהוא מל את עצמו מברך להכנס וכו׳ (פתחי תשובה שם סק״ב), הא למדת דגם במילה שלא בזמנה, מקיים מצות הכנסה בברית, זו אינה תשובה, דאנוסים, או מי שלא מלו אביו, בשעה שהם מלים עצמם זהו זמנם, אבל כל ילד שהיה אפשר למולו ביום השמיני, שהוא בזמנו, אם מלו אותו לפני זמנו, או אחריו, כיון שאינם מקיימים מצות מילה שנאמרה לזרעו של אברהם, שנאמר בה: ״ובן שמונת ימים ימול לכם כל זכר״ [בראשית יז,יב], שמשום כך נקראו בני ישראל ״בני ברית״ (ב״ק טו,א), וכיון שכן, בהעדר קיום מצות מילה בזמנה, הרי הוא מפר בידים בקום עשה מצות הכנסה בברית, ועל כגון זה ודאי שכופין אותו, כמו שכופין על כל בטול מצות עשה.
את זאת אני אומר למטוניה של המנחת־חנוך, וכשאני לעצמי נראה לי דכל שמל את בנו לפני זמנו,הרי הוא מבטל מצות עשה, הואיל שעל ידי כך הוא מבטל ממנו מצוה זאת לעולם, שהרי אי אפשר לקיימה שוב, בכל זה הרי זה דומה למ״ש בגמרא: טצדקי למיפטר נפשך מציצית. פירש״י: תבקש תחבולות לפטור עצמך מציצית (מנחות מא,א). ואם אמנם לא מענישים עליו מן השמים אלא בעידן ריתחא, אבל מכל מקום אסור הוא לעשות כן, וזהו במצות ציצית שלא חייבה תורה לקנות טלית המחייב אם אין לו, אבל עשה גמור אפילו בי״ד כופין אותו, וכמ״ש התוס׳ (שם ד״ה ענשיתו). דון מינה במצות מילה שהמצוה עומדת בפנינו, ואם נקדים אותה, הרי אנו מבטלים בידים את קיומה, הרי כאלו מבטלים מצות עשה, ומצוה זאת מה תהא עליה.והנה המנחת חינוךהסתמך בדינו על מצות טלית, דאם אין לו טלית של ד' כנפות פטור, וכן במצות עשה דתשביתו, שאם אין לו חמץ ביום י"ד פטור ממצוה זאת, ה"ה למצות מילה, מי שאין לו עורלה פטור (מנחת חינוך מצוה ב').ולע"ד אין זאת ראיה מכרעת. חדא דכבר כתבתי דגם מצות ציצית אע"ג שאם אין לו פטור, מכל מקום כל אדם מישראל חייב לקים מצוה זאת כשיש לו טלית של ד' כנפות, ולא לעשות תחבולות להיפטר ממנו, וכ"ש הוא במילה. ןעןד דגם למטוניה דהמנחת חינוך, אין הנידון דומה לראיה, דטלית של ד' כנפות אינו דבר שאינו מצוי, ולאצותה עליו התורה לקנות טלית, אלא אפ יהיה לו טלית של ד' כנפות ורוצה ללובשו חייב להטיל בו ציצית, וכל זמן שאינו רוצה ללובשו לא חלה עליו מצות ציצית, ולא שהוא פטור ממנה, אלא שאנו מצווה עליה, ודומיא דהכי בעשה דתשביתו, לא חייבה התורה להיות לו חמץ כדי לקיים מצות עשה דתשביתו, ואין זה מחוייב שימצא לו חמץ ביום י"ד, הלכך מי שאינן לו חמץ ביום י"ד אין עליו מצות עשה דתשביתו, ואין זה מחוייב שימצא לו חמץ ביום י"ד, הלכך מי שאין לו חמץ ביום י"ד אין עליו מצות עשה דתשביתו, אבל מילה שהיא דבר המצוי וצותה התורה עליו למול ביום השמיני כדי לקיים מצות הכנסה בבריתו של א"א, ואם הקדים ומל אותו לפני הזמן, הרי זה ביטל בידים מצות עשה זאת ולא קיים מצות הברית, והרי זה דומה לכל מצות עשה שכופים אותו לקיימה, וכך הוא אומר: "עשה סוכה, ואינו עושה, לולב, ואינו עושה – מכין אותו עד שתצא נפשו " |(סוכה פו,א).
דוק ותשכח דלא אמר: שב בסוכה ואינו יושב, טול לולב ואינו נוטל, אלא עשה סוכה, לולב, ואינו עושה לאשמעינן דאפילו בכי האי גוונא שאינו עושה סוכה לפני החג, ואינו מכין לו ד' מינים של לולב, ונמצא אם כן שבבוא הזמן פטור, שהרי אין לו סוכה ולולב, בכל זה מכים אותו קודם שיבא זמן העשה, כדי שיקיים המצוה, ואם נאמר במי שמבטל אפשרות קיום המצוה קודם חלותה בשב ואל תעשה, כל שכן יהא שמונעים את מי שבא לבטל אפשרות קיום המצוה בידים, כגון מאבד הטלית או התפילין בלילה, שאינו חייב בהם, כדי שלא ימצאו לו בשעת חיובם. דון מינה במי שמל קודם זמנו, כיון שעל ידי כך לא יוכל לקיים מצוה זאת, שהוא ״מעוות לא יוכל לתקון וחסרון לא יוכל להמנות״ [קהלת א.טו] מונעים אותו בכל מה שביכולת בית דין, כדי שיוכל לקיים מצוה עשה בזמנה.
המנחת חנוך הסתייע עוד מדברי הרמב״ן (במצות עשה י״ב), נצטוינו בכבש הנשחט ביום י״ד בערב שהוא יאכל בלילה ולא ביום משעת שחיטתו, והאוכל ממנו כזית ביום מלבד שלא יצא ידי חובתו, יש לו עבירה וחטא במצות עשה וכו׳, כלומר בלאו הבא מכלל עשה וכו׳, ולמה לא חשב הרמב״ן גם כן מילה קודם שמונה או בלילה וכו׳, אלא ודאי וכו׳, אלא נראה ברור כמו שכתבתי (מנחת חנוך שם).ראיה זאת היא בורכא [=דברי בורות] לע״ד, דאכילת הפסח בי״ד ראוי למנותה בכלל מצוה בפ״ע הואיל ואין באכילה זאת בטול מצות עשה, שהרי אפשר לו לקיים המצוה ולאכל כזית בלילה, אבל במל בתוך זמנו ביום או בלילה, כיון שאי אפשר שוב לקיים מצוה זאת, כופין אותו שלא לבטלה, והרי זה דומה לכל שאר מצות עשה, כגון סוכה שאיני עושה, לולב שאיני עושה. וה״ה בפסח אם אכל ביום כל מכסת הפסח שלו, באופן שלא נשאר לו מה לאכל בלילה, שהרי אין הפסח נאכל אלא למנויו, הרי זה מבטל מצות עשה דאכילת הפסח, וחייב כרת, ועובר גם בלאו הבא מכלל עשה ד״ואכלו את הבשר בלילה הזה״ [שמות יב,יח] – ולא ביום, ובמילה שלא בזמנה, אע״ג שאינו עובר בלאו הבא מכלל עשה, עובר בעשה דביום השמיני, הואיל ועוקר אפשרות של קיום מצות עשה. דמ״בן שמונת ימים״, ו״ביום השמיני ימול״, ללמדך שמיני ולא שביעי (שבת קלב,א).ועתה נשוב אל מקור דין זה במתניתין כי ממנה ישקו כל העדרים.
תנן התם: ״מי שהיו לו שני תינוקות, אחד למול אחר השבת, ואחד למול בשבת, ושכח ומל את של אחר השבת בשבת, חייב. אחד למול בע״ש, ואחר למול בשבת, ושכח ומל את של ע״ש בשבת, רבי אליעזר מחייב חטאת, ורבי יהושע פוטר״, ובגמרא מקשה: ״השתא רבי יהושע סיפא דלא קא עביר מצוה פוטר, רישא דקא עביד מצוה מחייב? אמרי דבי רבי ינאי: רישא, כגון שקדם ומל של שבת בע״ש, דלא ניתנה שבת לידחות, סיפא, ניתנה שבת לידחות״ (שבת קלז,א). מסוגיא זו למדנו דיש חלוק בין שני סוגים של מילה שלא בזמנה. א. אחד של קודם זמנה, כגון שקדם ומל של אחר השבת בשבת, או של שבת בערב שבת, ובזה מחייב לדברי הכל, משום דלא ניתנה שבת לדחות, כלומר שלא היתה מצות מילה מוטלת עליו. ב. מילה שאחר זמנה, כגון שמל את של ערב שבת בשבת, דהיינו אחר זמנו, ובזה ניתנה שבת לדחות, משום דמצוה קא עביד, שמילה אחר זמנה מצוה היא, דמיום השמיני והלאה חלה עליו מצוה זאת דכריתת הברית, וכיון שכן, שורת הדין נותנת לומר דמילה קודם זמנה, לא רק שאינו מקיים המצוה, אלא עוקר את המצוה מעיקרה, ואיסורא הוא דעביד לבטל מצות עשה שעליו. וכן מוכח מדברי רבנו שמשון, דפשיטא ליה דקטן שנימול לפני זמנו אינו צריך הטפת דם ברית, מדאמרינן דהיכא דקדם ומל של שבת בערב שבת שלא ניתנה לדחות (הרא״ש שבת פרק י״ט ס״ה), וכוונתו ברורה דכיון שאינו עושה מצוה במילה שלפני זמנה, לא ניתנה שבת לדחות, הלכך אינו חייב להטיף דם ברית, דכיון שעקר המצוה בידים, בטל מעליו מצוה זאת בבחינת ״חסרון לא יוכל להמנות״, וממילא יוצא גם כן שיש מעשה אסור במילה זאת, לפי שמבטל על ידה מצוה זאת שמוטלת עליו.וכן מוכח מדברי הרשב״א בתשובות דכתב: ״קטן שהצריכוהו רופאים בקיאים למולו תוך ח׳ מפני הסכנה, ויש שם מוהל ישראל וכן גוי, מי ימול אותו, ואם מל אותו גוי מהו מילתו. תשובה. כל מחמת הסכנה מותר, שאין לך דבר העומד בפני פקוח נפש, מיהו, כל שמלו אותו קודם שמונה, אין זו מילה אלא חתיכת בשר בעלמא, ואין הפרש בזה בין גוי לישראל״ (בית יוסף יו״ד סי׳ רס"ד).
מכאן מוכח להדיא דסובר הרשב״א דמילה קודם זמנה אסורה, ולא הותרה אלא משום פקוח נפש. ולפי״ז מ״ש הרא״ש דקטן שנימול לפני זמנו אינו צריך לחזר ולהטיף, היינו בעבר ומלו מחמת אונס או טעות, כגון שהיו לו שתי תינוקות ומל את של שבת בע״ש, אבל בלא זה אסור למול לפני זמנו, וגם המוהל שהוא ישראל מוזהר בכך, ואין צריך לומר שאסור לו לאב לבטל מעליו מצוה זאת, על ידי עצמו ולא אפילו על ידי גוי.לפי״ז צריך לומר דמ״ש הרמ״א ז״ל [רסב,ב]: מלו בתוך שמונה יצא, היינו במקרה טעות, כנזכר במתניתין, או במקרה סכנה, כתשובת הרשב״א (שהזכירה רמ״א סי׳ רס״ד סעיף א׳). ולכאורה דבריו הם סתראי בתוך כדי דבור, דמאי שנא מילה בלילה (שצריך לחזור ולהטיף דם ברית), ממילה שלפני זמנה, ועוד אם חייב להטיף דם ברית יחזור ויטיף אפילו בשבת (ט״ז סק״ב).והנה בד״מ כתב דאפשר דעדיף תוך ח׳ מנימול בלילה, אבל הש״ך הקשה ע״ז מסוגיא דמנחות (עב,א) ואי ס״ד נקצר שלא כמצותו כשר, אמאי דחי שבת לקצור מע״ש (ש״ך שם סק״ב) ולכאורה זו היא קושיא אלימתא, והנה בקרבן נתנאל דחה תיובתא זאת, וכתב: ובמחילת כבודו נעלם ממנו דברי התוס׳ דכתבו אע״ג דלכתחלה מצותה בלילה, כיון דדיעבד כשר לא הוי דומיא דתמיד (מנחות שם תד״ה אמאי). וע״ז הוסיף הקרבן-נתנאל וכתב: ״כל זה ניחא לענין קרבנות (דכתיב בהו במועדו) דדמי להדדי… אבל מצות מילה דדחי שבת, צוה לנו ה׳ ביום אפילו בשבת״. ולע״ד דבריו מחוורין לעשות את הש״ך כאלו נעלמו ממנו דברי התוס׳, אבל באמת פירוש דברי התוס׳ הוא דכל מצוה שהיא דוחה שבת, צריכה להיות דוקא כשאי אפשר לקיימה בזמן אחר, כמו בתמיד דכתיב בה ״במועדו״, ולכן כתבו ״מסתברא דדומיא דתמיד בעינן״, והכי מסתברא ואין לחלק בין קרבנות למילה, דלמה תדחה שבת החמורה מפני מצוה רלכתחלה רוקא. ולע״ד נראה לומר דאדרבא לענין מצות מילה אין אנו צריכים ללמוד מתמיד, אלא מגופיה דקרא מוכח דקודם זמנה אינה מצוה כלל אפילו בדיעבד, וכמ״ש בגמרא: רב אחא בר יעקב אמר: האי שמיני מיכעי ליה למעוטי שביעי, שביעי מבן שמנה ימים נפקא (שבת קלב,א).
הרי לך מפורש דשמיני שנאמר במצות מילה הוא לעכובא ולא בשביעי, ואין לומר מעתה שזהו דוקא לכתחלה, אלא אפילו בדיעבד, ולא קיים מצות מילה לפני זמנה. והנה הקרבן נתנאל תירץ דברי רמ״א וכתב דמילה בלילה גריעה, שאסורה אפילו בזמנו, משא״כ מילה שלא בזמנה ביום, הותרה אחרי זמנו. ולא נהירא לע״ד, דבאמת שניהם שוים, דלילה בזמנו, ויום שלפני זמנו, שניהם נקראים מילה לפני זמנה, ולכשתמצי לומר מילת לילה עדיפא, שהרי היא מילת בן שמנה ימים, שהיום הולך אחר הלילה, משא״כ לפני זמנה שאין זה שמיני, ולא מבן שמונה ימים.לכן נראה לע״ד דמ״ש רמ״א: מלו תוך שמונת, היינו במקרה של טעות, מתוך שהיו לפניו שני ילדים למול וטעה והקדים ומל של שבת בערב שבת, או כדינו של הרשב״א במקום הכרח של פקוח נפש, במקרים כאלה הוי לפני הזמן כבזמנו, הלכך הויא מצוה מעליתא, ואין צריך להטיף דם ברית אפילו אם המילה נעשית על ידי גוי, דפקוח נפש עצמה היא מצוה, אבל מילה בלילה אינה מצוה כלל, וצריך להטיף דם ברית ביום. ובזה מקיים מצות יום השמיני, הואיל ומילה והטפה נעשו ביום השמיני.
דבר זה למדתי מדקדוק דברי רמ״א דכתב: ״עבר ומל בלילה וכו׳ מלו ביום״. דוק ותשכח דבמילה בלילה כתב: עבר ומל בלילה, ובלפני זמנה כתב: מלו בתוך השמיני, ללמדך שדין מילה בלילה הוא כשעבר ומל מדעתו, בלי טעות ובלא אונס, ומלו תוך ח׳, היינו בטעות או באונס, וכדינם של הרא״ש והרשב״א.
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת כשמלה, לאסור על איש ואשה מישראל להקדים מילת בניהם לפני יום השמיני ללידתם, ואסור לכל איש מישראל לבצע מעשה המילה שלפני זמנה, שאם כן הרי הוא עוקר מצות עשה מן התורה בידים, אלא מצוה וחובה על כל איש ואשה מישראל למול את בניהם ביום השמיני ללידתם, בשמחת לב ונפש, כראוי ומחוייב למצוה זאת שקבלו אותה ישראל בשמחה, ומקיימים אותה בשמחה, ויזכו לברכת ה׳, כמו שנאמר: ״ליהודים היתה אורה ושמחה וששון ויקר״ [אסתר ח,טז], ודרשת רז״ל אורה – זו תורה, וששון – זו מילה [מגילה טז,ב].והנלע״ד כתבתי
בברכה ורגשי כבוד והוקרה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
נ.ב. על אף היותי עמוס עבודה מרובה בימים אלה, התפניתי באופן מיוחד לכתוב תשובה זאת, שהיא כללית, ומעשים בכל יום. רצוי מאד לפרסמה בקרב אחינו בארה״ב בכל דרכי הפרסום האפשריים.
<h4>סימן לד</h4>
<b>בענין מילת בן ישראל מן הגויה</b>
ליו"ד סימן רס"ו
יט מנ״א תשי״א
לכבוד
ידידי וחביבי הרב הנכבד מאד
כמוהר״ר ר' ציון לוי יצ״ו
בק״ק פנאמה
שלום וברכה בחבה נעימה,
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום ז׳ מנ״א דנא, והנני לענות:
שמחתי ויגל לבי, בקראי מכתבו שממנו נודעתי, כי הצליח ה׳ בידו להעמיד השו״ב במח״ק על תלה, והנני אומר לו: חזק ואמץ.
לשאלתו בענין מילת בן ישראל הנולד מן הנכרית, הנה מרן ז״ל פסק: ״ישראל שנולד לו בן מעובדת עכו״ם, אין מלין אותו בשבת״ (יו״ד סי׳ רס״ו סעיף י״ג), מכלל לאו אתה שומע הן, שבחול מלין אותו, והוא מהירושלמי (יבמות פ״ב, ובבראשית רבה פרשה ז): יש מי שסבר שמלין אותו, אפילו בשבת, אלא שנדחו דבריו, מדרשת הכתוב: ״כי יסיר את בנך מאחרי״ [דברים ז,ד] בנך הבא מישראלית, קרוי בנך, אבל בנך הבא מן הנכרית, אינו קרוי בנך, אלא בנה.
מכאן יוצא מפורש, שבחול מלין אותו על ידי ישראל, וכן היא הלכה מפורשת: ״עכו״ם שבא לחתוך ערלתו מפני מכה, או מפני שחין שנולד לו בה, אסור לישראל לחתכה מפני שלא נתכוון למצוה, אבל אם נתכוון הגוי למילה, מצוה לישראל למול אותו (שם סי׳ רס״ח סעיף ט׳), אלא שמילה זאת אינה פוטרת אותו מהטפת דם ברית לכשיתגייר, משום שלא נעשית לשם גרות, וכדכתב מרן ז״ל: ״אם מל כשהיה עכו״ם, צריך להטיף ממנו דם ברית״ (שם סעיף א׳), וכיון שמצוה לישראל למול את העכו״ם, שרוצה למול את עצמו לשם מילה, ודאי הוא שיש מצוה זאת, לילד שהוא בן ישראל.
אולם בזמן האחרון כיון שרבו נשואי תערובות, יש שנמנעין למול בני ישראל שבאו מן הנכרית, כדי שלא יטעו לומר, שילד זה הוא מישראל שנגרר אחר אביו. מכל מקום נראה שבמקום שיש לחץ מצד האב, שהוא ישראל, שהוא רוצה בכך כדי שבנו יהיה נמשך אחרי ישראל, ושלא ילך אחרי אמו לגמרי, ובהיותו מהול אפשר שיתגייר אחרי כן כשיגדל, ויהיה בקרב ישראל, אבל אם אינו מהול, הרי הוא מרוחק לגמרי.
לכן הנני אומר, שאם באמת ניכרת כוונתו של האב שרצונו הוא כדי להכניס את בנו לברית ישראל, מלמדין אותו שיגייר את בנו זה מילדותו, שכן הוא הדין: ״עכו״ם קטן אם יש לו אב יכול לגייר אותו וכו' ובית דין מגיירין אותו, שזכות הוא לו״ (שם סעיף ד), ואם אי אפשר לו לגיירו מסיכה הכרחית, מלין את בנו על ידי ישראל, אבל לא בשבת ולא ביום השמיני, אפילו בחול, כדי להודיע על ידי כך, שילד זה שבא מן הנכרית, איננו בן ישראל, עד שיתגייר כדין וכהלכה.
בכבוד רב ובהוקרה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי
<h4>סימן לה</h4>
<b>בת מיהודי וגויה, שנישאה ליהודי ומעוברת ממנו – אופן הגירות ונאמנותה על העובר.</b>
ליו"ד סימן רס"ח
ד חשון תש״י
לכבוד מעלת הגאון המפורסם לתהלה
כמוהר״ר רפאל הכהן קוק יצ״ו
רב ראשי ואב״ד בעיה״ק טבריה
שלום וברכה בהוקרה וחבה,
מכתבו מיום כ״ה תשרי דנא, קראתי בשמחה וחדוה, ובו שאלת חכם שעמדה לפני בית דינו, באשה עלובה ציציליה בת תיאודור ואליזבט גוטפילד, והגידה שאביה היה יהודי וגידל וחינך אותה בתורת ישראל, ואמה היתה נוצריה מברלין. שניהם נהרגו במחנות השמד באושוויץ. אשה זאת החזיקה עצמה ליהודיה גמורה, בחשבה שהיא מתיחסת אחרי אביה ולא אחרי אמה, ובתור שכזה נשאת לאיש מישראל, וילדה ממנו בת, ואח״כ הפליגו לא״י. וכעת היא מעוברת ממנו. ובאה לבי״ד לבקש תעודת נשואין, וכשנודע לה מפי בית-דין שהיא גויה גמורה וצריכה טבילה לשם גרות כדין וכהלכה, הסכימה לכך. בעלה גר בתל-אביב ולא הופיע בבית־דין.
נמצא שאין לנו כל עדות על היותה בת נכריה אלא מפיה. אולם היות והוחזקה לנשואה עם בעלה, ומעכ״ת נסתפק אם נאמנת היא לפסול את עצמה שהיא גויה ולפסול גם את בתה.ומר ניהו רבא, פתח לה פתחא בשאלה זאת מדגרסינן: ״גר שהתגייר בבי״ד הרי זה גר, בינו לבין עצמו אינו גר, מעשה באחד שבא לפני רבי יהודה ואמר לו? נתגיירתי ביני לבין עצמי, אמר לו רבי יהודה: יש לך עדים. אמי לו: לאו, יש לך בנים, אמר לו: הן, אמר
<h4>סימן לו</h4>
<b>עיבוד עורות ע"י גוי לכתיבת ס"ת</b>
ליו"ד סימן רע"א
<h4>סימן לז</h4>
<b>ס"ת שנכתב עם אותיות משונות, ואותיות המתויגות שלא כמקובל- כיצד לתקנו?</b>
ליו"ד סימן רע"ד
טו אדר א׳ תשי״א
לכבוד
החכם הנכבד
כה״ר שמעון טרבולסי יצ״ו
שלום וברכה,
מכתבו מיום ד׳ לסדר תרומה קראתי בחפץ, ובו מצאתי שאלה בהלכות ספר תורה, כדלקמן:
<b>שאלה</b>
קבלתי ספר תורה לבדוק אותו, ומצאתי בו באיזה אותיות עם שינויים שלא ראיתי מעולם, והנני מציגם לפני כת״ר אחת אחת.
אות זיי״ן כתובה כעין:
אות טי״ת כתובה כעין:
אות עיין כתובה כעין:
אות סמ״ך כתובה כעין:
אות פ״ה כתובה כעין:
אות ף כתובה כעין:
אות צד״י כתובה כעין:
אות נו״ן כתובה כעין:
ג ״כ מצאתי אות הקו״ף מתוייגת בשני תגין, אות טי״ת מתוייגת בשני תגין מימין, ובשלש תגין מהשמאל,אות פ״ה מתוייגת בשני תגין ועוד.
נסתפקתי אם לגרור הקוים הנוספים, [ואז לכאורה] יהיו כתובים בחק תוכות, אם לגרור אות כולה, דילמא דינא הכי. יורנו מורנו ושכמ״ה.
תשובהאומנם אותיות אלה שבספר תורה משונות בצורתן מכל צורת האותיות המקובלות בכל קהלות ישראל, ונוסף עליהן גם קוים מיותרים לשם הדור האותיות, והן מסתעפות לשלשה ענפים:
א׳ – אותיות ז׳ ע׳ פ׳ ף׳ צ׳. שאם אמנם הן משונות מצורתן המקובלת, אבל הן דומות להן, ואפשר לתקנן בהעברת הקולמוס על גוף האותיות עצמן, וגרירת הקוים הנוספים להן.
אותיות ט׳ נ׳ ס׳, צריך לתקן ראש הט׳ שהוא נכנס עמוק לתוך חללו, ולגרור את זנב הס׳.
אות נון היא משונה בגגה ובתחתיתה ברחבן, אבל בדרך כלל אינן פסולות. שהרי פסק מרן ז״ל:
״צריך שלא תפסל צורת שום אות עד שאינה נקראת או דומה לאות אחרת, בין בעיקר הכתיבה, בין בקרע, בין בנקב שניקב בה, בין בטשטוש״ (יו״ד סי׳ רעד סעיף ה). מכאן שאין האות נפסלת אלא באחד משני תנאים: שאינה נקראת, או שהיא דומה לאות אחרת, ובנדון דידן אין באותיות אלה אף אחד משני תנאים, וגם אות נון היא נקראת כמות שהיא, ופצולים שבראשה ובתחתיתה אינם משנים אותה לאות אחרת, שגם תינוק רלא חכים מבין שאין זה מגוף האות אלא ״הדורים״ נוספים, וקוראים אותה נו״ן, ולא כף כפופה, ולא למ״ד, הלכך מותר לתקנם על ידי גרירת ההדורים ותקון האות עצמה בקולמוס, ולהשוותה אל צורת האותיות שלנו. ותיקון זה שפיר מקרי כתיבה, ואין בזה משום חק תוכות, הואיל ובלא התיקון היתה נקראת בבטויה, ולא דומה לצורה אחרת.
אות טי״ת וסמ״ך הן משונות ביותר, אבל בכל זאת הן נקראות ולא דומות לצורה אחרת, אבל בכל זאת יש לחוש לזרותן, לכן צריך לגוררם לגמרי ולכתוב במקומן, לפי צורתן המקובלת, והוא הדין לאות נו״ן כפופה.
הספק באותיות של שם אדנות שהם שמות הקדש, כגון השמות האמורים באברהם ולוט (עיין רמב״ם הלכות יסודי התורה פ״ו ה״ט), ולקדור נמי לא מותר (עיין בית יוסף ובדק הבית סוף סי׳ רעו, ופתחי תשובה שם סי׳ ער״ה ס״ק ג), ולגרור את הב׳ ולכתוב במקומה נו״ן כתקנה נמי אי אפשר, שהרי אסור למחוק אפילו אות אחת מכל אחד משבעה שמות שנכתבו בקדושה (עיין יו״ד סי׳ רעו סעיף ט).
לכן נראה לי שמוטב להשאיר הנו״ן שבשמות אדנות אלה כמו שהם, אחרי גרירת הסלסולים שעליהם, שאלה אינם אלא סרח העודף, ולתקן את הקו שבין בדבר שינוי התגין שבספר זה במספרם ובמקומם, בסה״ק ״משפטי עזיאל״ (ח״א יו״ד סי׳ טז), הוריתי להכשיר בהעדר התגין או ביתור מספרן, אולם בכל זאת, כל דאפשר לתקן מתקנינן, לכך ראוי לגרור התגין שאינם כסדרן ולכתוב אחרים במקומם.
הראשים בקולמוס לישרו ולעבותו, כדי למעט רוחב הראשים, ולהשוותה על ידי כך לצורת הנו״ן המקובלת בישראל.
סכום של יסוד כל האמור, הנני מחליט להורות לתקונו של ספר תורה זה. א. לגרור כל הסלסולים וציורים הנוספים לכל אותיות אלה בראשן ובצדן ובסופן. ב. לתקן את האותיות האלה בכתיבה, כדי להשוותן לצורת האותיות המקובלות אצלנו. ג. במקום שאי־אפשר לתקן בכתיבה, מותר לתקן על ידי גרירת כל האות ולכתוב אחרת במקומה כתקנה. ד. נו״ן של שמות אדנו״ת אסור לגררה אפילו במקצתה, אלא גוררין הסלסולים שבראשה וסופה, ומתקנים את העמוד שביניהן על ידי כתיבה בקולמוס, היינו לעבות את העמוד, ועל ידי כך יתמעט רחבן של הראשין וסופן.
בדבר שינוי התגין שבספר זה במספרם ובמקומם, בסה״ק ״משפטי עזיאל״ (ח״א יו״ד סי׳ טז), הוריתי להכשיר בהעדר התגין או ביתור מספרן, אולם בכל זאת, כל דאפשר לתקן מתקנינן, לכך ראוי לגרור התגין שאינם כסדרן ולכתוב אחרים במקומם.
<h4>סימן לח</h4>
<b>א. אות בס"ת שנראית פרודה (חצויה) רק ע"י מגדלת, מה דינו של הס"ת? וביאור דיני האותיות שנפסקו.</b>
או"ח סימן ל"ב
ב מרחשון תשי״גלכבוד
הרב המובהק דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר״ר יאיר חפוטא יצ״ו
רב לעדות הספרדים
באר־יעקב
שלום וברכה,
קראתי בכל לב מכתבו מיום כ״ה תשרי דנא. והנני להשיב תשובה מאהבה.
<b>שאלה א</b>
לא מזמן שנזדמנה לי שאלה מעשית בהל׳ ס״ת באות שנראית שלימה כהלכתה ולא נראה בה פרוד, אפי׳ כחוט השערה, וע״י המגדלת נראו בה פרודים, אשר אם היו נראים לעין היה נפסל הס״ת, ונסתפקתי בשאלה זו אם ההלכה היא דפסול, הואיל ואליבא דאמת האות פרורה, מנה ובה מן הקצה אל הקצה, או הואיל וקשה מאד להבחין בפרור רק ע״י מגדלת, לא חל עליה דין אות שנפסקה וכשר.
תשובהגרסינן בגמרא: ״אמר אשיאן בר נדבך משמיה דרב יהודה, ניקב תוכו של ה״י כשר, יריכו פסול…אם נשתייר בו כשיעור אות קטנה כשר, ואם לאו פסול. אגרא חמוה דר׳ אבא איפסיקא ליה כרעא דה״י דהעם בניקבא, אתא לקמיה דר׳ אבא, אמ״ל: אם נשתייר בו כשיעור אות קטנה כשר, ואם לאו פסול. ראמי בר תמרי דהוא חמוה וכו׳ איפסיקא ליה כרעא דוי״ו דויהרג בניקבא, אתא לקמיה דרבי זירא, אמ״ל: זיל אייתי ינוקא דלא חכים ולא טפש, אי קרי ליה ויהרג – כשר, אי לא, יהרג הוא ופסול״ (מנחות כט,א-ב)
מכאן למדנו שכל תיבה שנפסקה (ואינה) והיא נקראת כהלכתא כגון: ניקבה ירכה של ה״י, מכשירים אותה בלא בדיקת תינוק, ולא הצריכו בדיקת תינוק אלא בנפסקה כרעא דוי״ו, שעל ידי כך אפשר לקרותה יו״ד, והוי חרוף כלפי מעלה, כזה הוא שצריך לבדיקת תינוק.והנה מריהטא דסוגיא מוכח דאין הפסקה באות פוסלת אלא בניקבה שיש חלל ריק בין האות עצמה ובין הנקב, אבל אם נקרע האות, אין זה בגדר נפסק, הואיל שהקרעים מתחברים יתר, אבל הטור כתב: ״וצריך שלא תפסק<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">בכ״י ובדפו״ר הגירסא: תפסל.</i> צורת שום אות, עד שאינה נקראת או דומה לאות אחרת, בין בעיקר הכתיבה, בין בקרע, בין בנקב שניקב בה, בין בטשטוש, ומהר בתיקון גוף האותיות שידביק מה שראוי להדביק ויפריד מה שראוי להפריד״ (יו״ד סי׳ רעד). מכאן למדנו, שיש שני סוגי פסול בנפסקה האות: א. שנפסקה האות בצורתה, וזו אינה פוסלת אלא בתנאי שאינה נקראת כלל, או שדומה לאות אחרת. ב. שלא נכתבו האותיות בצורתן, כגון: הפסקת היודין של א׳, עיין, ושי״ן, וכדומה. והטור סיים וכתב: ״ובכל אחת שיש בהן ספק, מייתינן תינוק דלא חכים ולא טיפש לראות אם יכול לקרותה – כשר״ (שם), משמע מדבריו שדין זה דמייתינן תינוק, הוא לשני הסוגים – נפסקה האות עצמה או מה שראוי להדביק בהן. ובהלכות תפלין לא כתב דין נפסקה האות, אלא כתב: ״וכן כל האותיות צריכות להיות גולם אחד, לכך צריכות כולן ליגע, כגון הנקודה בשי״ן ובעיין וכו׳, ובכל אות שיש בה ספק, מייתינן ינוקא דלא חכים ולא טיפש אם יכול לקרותה – כשר״ (טור או"ח סי׳ לו). מזה מוכח דגם בהפסקת הנקודות של האותיות, סומכין על קריאת התינוק להכשירם. אבל הבית יוסף כתב משם מהרי״ק: על יו״ד האל״ף והפ״א שאינן נוגעות, פשיטא שאין להכשירו על ידי קריאת תינוק, שלא נאמרו דברים אלו אלא היכא שנפסקה האות ובציר ליה שיעורא, כגון: וי״ו קטיעא שאנו מסופקים אם הגיע לאורך וי״ו, או אם כשיעור היו״ד וכו׳, אבל היכא דפשיטא לן דאין האות כצורתה, מה תועיל בראיית התינוק, ועינינו הרואות שאין האות כצורתה״.
ובשלחן ערוך פסק: ״צריך שלא תפסל צורת שום אות עד שאינה נקראת או דומה לאחרת, בין בעיקר הכתיבה, בין בקרע, בין בנקב שניקב בה, בין בטשטוש״ (יו״ד סי׳ רעד סעיף ה), דוק ותשכח שמרן ז״ל, לא הזכיר בדין זה בדיקת התינוק, משום דכל שנפסלה צורת האות, לא מהניא קריאת התינוק, וכדכתב מהרי״ק, הרי עינינו הרואות שאין זו צורתה, ולפיכך כשאינה נקראת או שדומה לאות אחרת, אין קריאת התינוק מכשיר אותה, ובהלכות תפילין כתב: ״נפסק אחת מהאותיות, אם תינוק שאינו לא חכם ולא טיפש יודע לקרותו, כשר, ואם לאו, פסול״ (או"ח סי׳ לב סעיף טז).ולכאורה שני פסקיו נראים סותרים, דבהלכות ס״ת לא הזכיר קריאת התינוק, ובהלכות תפילין הזכיר זה! וצ״ל דבהלכות ס״ת מיירי כשנפסלה האות באופן שאינה נקראת, או שדומה לאות אחרת, ובהלכות תפילין היינו כשנפסק באופן שיש ספק בשיעור האות, וזה מה שכתב רמ״א: הגה, ״הפשוטות, כגון: וי״ו, זיי״ן, או שנפסק רגל הנו״ן (עיין טו״ז ס״ק ט). ולפי זה הגהת רמ״א, היא לפרש ולא לחלוק, וכן הוא מ״ש רמ״א: ״מיהו אם אנו רואים שלא נשאר צורת האות כתקונו – פסול, אעפ״י שהתינוק קורא אותו כהלכתו״ (שם), וזו היא סברת מהרי״ק שכתבה מרן הבית יוסף.מכל האמור ומדובר למדנו בדין הפסקת האות:א. נפסקה האות באופן שאינה נקראת, או שדומה לאות אחרת, נפסל ספר התורה לקריאה בצבור, ואינו ניתר על ידי קריאת התינוק.
ב. והוא הדין אות ה״א, שנפסק ירכה השמאלית<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">נ״ל דצ״ל: הימנית, וראה בפירוש רש״י למנחות כט,א ד״ה יריכו.</i> ונשאר ממנה כשיעור יו״ד קטנה, לא נפסל ספר התורה, אפילו אם התינוק אינו קורא אותה ה״א, הואיל והאות כתובה כהלכתה.ג. נפסקו היודי״ן המחוברים אל אותיות א׳, ע' פ' צ', ש', אפילו אם תינוק קורא אותן, נפסל הס״ת, משום דעינינו רואות שאינן כתובות כהלכתן.ד. אותיות וי״ו, זיי״ן, נו״ן, שנפסקו ברגלם, ומסופקות אם נשאר בהן שיעור, אם תינוק שאינו לא חכים ולא טיפש יודע לקרותו – כשר, ואם לאו ־ פסול.לאור ברורן של הלכות אלה, אסורה נא לשאלה דנדון דידן. והנה בשאלה זאת לא פורש מהות האותיות והצדדים שנראות בהן הפסקות אלה אלא סתם, וכתב: פרודים, אשר אם היו נראים לעין היה נפסל הס״ת.
ונראה ודאי דראיה כזאת שהיא על ידי משקפת מגדלת, אינה פוסלת כלל, שהרי כתב מרן ז״ל: ״צריך שלא תפסל צורת שום אות עד שאינה נקראת, או דומה לאות אחרת״, וכו׳, וכיון שאותיות אלה נקראות למראה עינים טבעית ככתבן, אין לפסול הס״ת מפני ההפסקות שנראות רק על ידי משקפת מגדלת, והוא הדין באותיות שמחוברות אל יודי״ן שבצדן או בראשן, כל שהן נראות מחוברות למראה עינים טבעית, הרי הן כהלכתן, וקוראין בספר תורה בצבור בלי שום פקפוק, ומכל מקום משום הדור מצוה ראוי לתקן בחול גם הפסקות אלה.
<b>ב. אותיות בס"ת שנדבקו ע"י תגים, מה דינו של ס"ת זה</b>
או"ח סימן ל"ב
<b>שאלה ב</b>
נזדמנה לי הלכה באות שהיתה דבוקה לחברתה ע״י תג, ובשבת היה המעשה, אם נפסל הס״ת עי״ז או לא?
<b>תשובה</b>
גרסינן בגמרא: ״אמר רב יהודה אמר רב, כל אות שאין גויל מוקף לה מארבע רוחותיה – פסולה״, פירש״י: ״שמודבקת באות אחרת״ וכו׳ (מנחות כט,א), וכתב מרן הבית יוסף: ״ואע״ג דלגבי תפילין ומזוזות איתמר, כ״ש לס״ת שהוא חמור מהם״ (בית יוסף יו״ד סי׳ רעד).
מריהטא דלישנא משמע, דהקפידא היא בדבוק אות לחברתה, אבל דבוק על ידי תגין – לית לן בה, שהרי התגין אינם אלא למצוה ולא לעכובא (עיין שו״ע או"ח סי׳ לו סעיף ג), לפיכך כיון שאינם מגוף האות, אינם פוסלים כאשר הם מגיעים ודבוקים לאות אחרת, וכן משמע מלשון מרן ז״ל בשלחנו: ״צריך שכל אות תהא מוקפת גויל מארבע רוחותיה, שלא תדבק אות בחברתה״ (שו״ע יו״ד סי׳ רעד סעיף ד).
מכאן מפורש יוצא, שהפסול הוא דוקא כשנדבקה האות בחברתה, ולא בתגין שעל האות, שכיון שהן לזיון האותיות ולמצוה ולא לעכובה, אינן פוסלים בדבוקם לאות אחרת,והדבר ידוע שהתגין נעשים אחר כתיבת האות, ואם כן ברור הוא שהאות נכתבה כהלכה ואח״כ נדבקה על ידי התג, לפיכך נראה לי שאין לפסול האות מפני דבקותה לאות אחרת על ידי התג, וכמ״ש מעכ״ת משם הכתונת-יוסף, אולם ליותר טוב צריך להפריד את הדבקים על ידי התג, אבל אין להוציא ספר תורה אחר, לא בשבת, ולא בחול, כל שאי אפשר לתקן בשעת הקריאה.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
בן ציון מאיר חי עזיאל
<h4>סימן לט</h4>
<b>אבוד גליונות הגהות דפוס ובהם דברי ושמות שבקדושה</b>
ליו"ד סימן רע"ו
ט סיון תשי״א
[נשלח להרב אליעזר יהודה וולדינבדג מחבר ספרי שו״ת ״ציץ אליעזר״]
לאות חבה ויקרא דאורייתא, הנני כותב הערות אחדות לספרו היקר ״ציץ אליעזר״ ח״ג.
אבוד גליונות הגהות דפוס ובהם דברי קדושה
שאלה כזאת נשאלה ממני בנדון: פריקת האותיות של הדפוס, או התכת לוחות מתכת של הדפוס, ועניתי לפי קוצר השגתי, והנם בכתובים<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">הודפס במשפטי עזיאל מהדורא תניינא, ח״ג, יו״ד כרך שני בסימן ע״א.</i>, לפיכך קשה לי לעיין עליהם שוב, כמקובל מפי רז״ל: עתיקא קשה מחדתא (יומא כט,א).
ועתה אצטמצם בדברי מעכ״ת בחלק העיוני שבה:
א. מעכ״ת יצ״ו דקדק מדברי רש״י: מברז, שלא לתחוב סכין לדקור נקב בשם הכתוב בקלף (סנהדרין נו,א), שסובר רש״י שאיסור זה, דמחיקת השם, הוא דוקא במאבד שם הכתוב על הקלף, כלומר על הקלף שנכתב בקדושה, ומכאן תימה על התשב״ץ [ח״א סימן ב], שהוכיח [שחייבים על מחיקת השם בכל ענין, ובכ״ט שנכתב] מסוגיא דגמרא (שם), ותמוה איך נעלם מהתשב״ץ דברי רש״י הנ״ל.
אני תמיה מאד על דבריו אלה, שאדרבה איפכא יש להקשות על מאור עינינו רש״י ז״ל, שפירש דבר שהוא מתנגד לסוגיין דגמרא הנ״ל: ואימא מברז הוא, דכתיב ״ויקב חר בדלתו״ [מלכים ב, יב,י] ואזהרתיה מהכא ״ואבדתם את שמם… לא תעשון כן לה׳ אלהיכם״ (דברים יב,ג-ד), הרי מפורש יוצא דאיסור זה אינו דוקא על קלף שנכתב בקדושה, אלא אפילו שם הנכתב על כלי עץ, ואפילו שלא בקדושה, וזו היא באמת ראיתו הראשונה של התשב״ץ דכתב: ״חדא הא דאמרינן בעינן נוקב שם ה׳, שרצו בעלי הגמרא לומר שחיובו הוא משום מחיקת השם״ (תשב״ץ שם). ואם כן קושיא ותיובתא עצומה לרש״י שפירש שלא כפשטה ומשמעותה דסוגיא דגמרא, ולא על התשב״ץ שנעלמו ממנו דברי רש״י.
זאת ועוד, שהרי הדין ברור ומוסכם לכל, שגם בשם שכתוב על גבי ברזל ומתכת וזכוכית, נמי חל איסור זה, וכן פסק הרמב״ם ז״ל: ״כלי שהיה שם כתוב עליו, קוצץ את מקום השם וגונזו, ואפילו היה השם חקוק בכלי מתכות, או בכלי זכוכית והתיך הכלי, הרי זה לוקה״ (הלכות יסודי תורה פ״ו ה״ו).וכן פסק מרן ז״ל: ״כלי שהיה כתוב עליו שם קוצץ מקום השם וגונזו״ (שו״ע יו״ד סי׳ רע״ו סעיף י״ג), וזאת היא ראיתו הנוספת של התשב״ץ. הלכה זאת היא הלכה פסוקה שאין עליה חולק וכדגרסינן: ״דתנן, היה כתוב על ידות הכלים ועל כרעי המטה, הרי זה יגור ויגנוז״ (ערכין ו,א).קושטא הוא שעל דברי הרמב״ם אלה יצאו מעוררים וכתבו: לא נתבאר מקור דברי רבינו דלוקה, עיין ״סדר משנה״ דכתב: דהוי משום פסיק רישיה וכו׳, ובכת״י אברבנאל איתא אין זה לוקה, ועיין לקט הרמב״ם, הוצאת פועלי אגודת ישראל, ירושלים, תש״ד.אולם אין דברים הללו אמורים אלא במתיך, משום שאינו מוחק בידים, אלא גורם למחיקה, אבל מוחק בידים, ליכא מאן דאמר שאם השם כתוב על כלי ומחקו [שאינו] לוקה, שאם לא תאמר כן, מנין לנו לאסור במתיך.
מעתה אפילו אם היינו מוצאים מפורש בדברי רש״י שהוא סובר שאין איסור מחיקה אלא לשם שנכתב בקדושה, היינו צריכים ומחוייבים לומר שטעות סופר נפלה בדבריו.
אבל דברי רש״י מתפרשים שפיר ככתבם, שכוונתו נכרת מדבריו, שלא אמר שהיה כתוב בספר, אלא בקלף, וכל סתם קלף אינו אלא עור שמעובד ונעשה ממנו קלף, ולא שעובד לשמה, ואין צריך לומר שהיה כתוב בקדושת ספר תורה. והוצרך רש״י לומר בקלף, להוציא מידי טעות שלס״ד זה דגמרא שנוקב שם ה' הוא נוקב אותיות הכתובות על לוח עץ, דומיא ד״ויקב חור בדלתו״, לכן פירש״י שכתוב על קלף, דכך הוא דלת כמו קלף, שלא נכתב בקדושת התורה. והדברים ברורים ומפורשים, וכן הבין אותם התשב״ץ.ב. על מ״ש התשב״ץ דמדאורייתא ליכא אסורא כלל, דליכא קרא ראמר הכי, ורבנן הוא דאסרי לאבדן,וכן דעת הרמב״ם שכתב: ״כתבי הקדש כולן ופירושיהן וביאוריהן אסור לשורפם או לאבדן ביד, והמאבק ביד, מכין אותו מכת מרדות״ [שם הלכה ח], וכן כתב הכ״מ: דמכין אותו מכת מרדות כדין עובר על דברי חכמים.ומעכ״ת יצ״ו כתב: ״והנה לעצם הראיה שאין האיסור אלא מדרבנן, ממה שפוסק הרמב״ם שמכין אותו מכת מרדות, יש לפקפק בה, דיש לומר דאף שמכין אותו מכת מרדות, מכל מקום איסורו מדאורייתא, וכו׳, והוא הדין יש לפרש כן גם כוונת דברי הרמב״ם הנ״ל באבוד כתבי הקדש, שבאמת איכא איסור מן התורה, ורק אין לוקין מן התורה (דף ב׳ ד״ה והנה).ולי נראה דקושטא הוא דלוקין מכת מרדות על דברים שהם אסורים מן התורה, וכמו שכן כתבתי בסה״ק (״משפטי עזיאל״ ח״ג, כללים סי׳ ט״ז סעיף ג׳), אף שלא נתפרשו בה, ובאמת התשב״ץ לא למד זאת מדאמר הרמב״ם שמכין אותו מכת מרדות, אבל ראיתו היא כמו שכתב מפורש בדבריו: ״אלא ודאי דמדאורייתא ליכא אסורא כלל, דליכא קרא דאמר הכי״ (תשב״ץ שם דף ו,ב), ודבריו מפורשים יותר ממ״ש: ״אבל בשאר כתבי הקדש שאין בהם שם, מנא לן דאסירי, וכי תימא שזה בכלל ״ונתצתם את מזבחותם״ [דברים יב,ג], שכל דבר שהוא מיוחד לה׳ אסור לאבדו, הא ליתא, שאין בכלל נתיצה אלא מה שהוא דרך בנין, אבל מה שאינו דרך בנין – לא, תדע מדאצטריך קרא לאסור מחיקת השם, ויש להביא ראיה [שאין באיבוד כתבי הקודש לא] מדאמרינן הגליונין וספרי מינין״ וכו׳ [שבת קטז,א] (שם ה,ב ד״ה ואחר).הרי מפורש יוצא מדברי התשב״ץ שכל טעמו הוא משום דלא מצינו קרא דאמר הכי, ואם כן מ״ש הרמב״ם: ״כתבי הקדש וכו׳ מכין אותו מכת מרדות״, הוא משום אסורא דרבנן דאית בהו, שכן הוא הדין שמכין מכת מרדות על אסורים דרבנן (ראה בסה״ק ״משפטי עזיאל״ שם סעיף ד) וכן כתב הרמב״ם, וכן דייקי דברי מר״ן הר״מ דכתב: ״מכין אותו מכת מרדות ככל העובר על דברי חכמים״, וכן מוכיחי דברי הרמב״ם עצמו. דבהלכה א׳ כתב: ״כל המאבד וכו׳ לוקה מן התורה, שהרי הוא אומר בעכו״ם ואבדתם את שמם״ וכו׳, ואלו בהלכה ח׳ כתב: ״כתבי הקדש וכו׳ אסור לשורפם או לאבדם ביד, והמאבדן ביד מכין אותו מכת מרדות״, דוק ותשכח דלא כתב לוקה, או אסור מן התורה, ולא סמך דבריו על הכתוב בתורה, כמו שכתב בהלכה א׳: שהרי הוא אומר וכו׳.מכאן מוכח בפירוש שכתבי הקודש אין בהם אסור איבוד מן התורה, לכן אין לוקה על אבודם אפילו אם מאבדם ביד, אלא לוקה מכת מרדות כדין עובר על דברי חכמים.לאור דברים אלה נסור לעיין כדברי הרמב״ם בספר המצות [לא תעשה ס״ה] שכתב: ״שהזהירנו מנתק ומאבד בתי עבודת הא-ל, ומאבד ספרי הנבואה, ומלמחוק את השמות הנכבדים והדומה לזה, ולשון אזהרה בזה הענין אמרו ״לא תעשון כן לה׳ אלקיכם״, אחרי שקדם הצווי לאבד ע״ז ולמחות את שמה ולהרוס בתיה ומזבחותיה כולם, ובאה האזהרה על זה ״לא תעשון כן לה׳ אלקיכם״, וכל מי שעובר על דבר זה, כגון: שהרס דבר מן ההיכל והמזבח והדומה לזה, או שימחה שם משמות ה׳ – לוקה, ואזהרתיה מהכא ״ואבדתם את שמם וכו׳ לא תעשון כן לה׳ אלקיכם״.
והנה דברי הרמב״ם אלה נראים סתראי לדבריו שבספר היד, שהרי כתב בדבור אחד: מנתוץ ומאבד בתי עבודת האל ומאבד ספרי הנבואה. ומשמעותם הפשוטה של דברים אלה היא שבתי עבודת האל וספרי הנבואה, דינם שוה לאיסור אבודם, מדברי תורה.מעכת״ר רב חביבאי יצ״ו תירץ, דמה שכתב הרמב״ם בספר המצות, כוונתו על כתבי הקדש שיש בהם שמות הקדש א. ע״י מחיקתן. ב. ע״י איבוד כל כתבי הקדש, בקריעתן או בשריפתן.תירוצו זה אין בו כדי ליישב את הדעת, דמחיקת השם לא כתיבה בתורה, אלא ״ואבדתם את שמם״ כתיב, וכך הוא אבוד על ידי מחיקה, כמו על ידי קריעה או שריפה. מעכ״ת עמד על זה וכתב: דמ״ש שלא נמחוק את השם הוא ביאור מה שקדם שמה, ועיקר האיסור של מאבד ספרי הנבואה, שלא נמחוק את השמות הנכבדים וכו׳. אולם דברי הרמב״ם אינם יכולים להתפרש כן, שהרי אסור אבוד דברי הנבואה כלל אותם בכלל אסור נתיצה ואבוד ע״ז, ומחיקת השם הוא איסור בפני עצמו לאסור אפילו דבר שאינו בנין, ובאמת מה שכתב שלא נמחוק, הוא דבר נוסף על האזהרה דמנתוץ ומאבד, ואעפ״י שלא כתב וי״ו החבור, הדבר מובן מעצמו, ויש במקרא הרבה כגון: ראובן, שמעון לוי ויהודה יששכר זבולון ובנימין וכו׳ (שמות א,ב-ג) וכאלה רבים.
תדע שהרי בהלכותיו חלק דין זה לשתי הלכות חלוקות.
א. כל המאבד שם מן השמות וכו׳ לוקה מן התורה, שהרי הוא אומר ״ואבדתם את שמם״.
ב. הסותר אפילו אבן אחת דרך השחתה, לוקה, שנאמר: ״ואת מזבחותם תתוצון״ [שמות לד,יג].
ג. וסמך לה: כתבי הקדש ופירושיהם אסור לאבדם. הרי שאבוד כתבי הקדש הוא משום ״את מזבחותיהם תתוצון, וכמ״ש בספר המצות, ״וכל מי שעבר על דבר זה, כגון: שהרס דבר מן ההיכל והמזבח והדומה לזה, או שימחה שם משמות הקדש – לוקה״, ובודאי שמ״ש: ״והדומה לזה״ כוונתו על אבוד ספרי נבואה שכתב בתחילת דבריו, וסובר הרמב״ם דאבוד ספרי הנבואה בקריעה או בשריפה זאת היא נתיצתם, ודלא כמ״ש התשב״ץ שאין נתיצה אלא בבנין (כמו שכתבתי דבריו לעיל), אלא כל גוף מחובר כשהוא מתפורר – זאת היא נתיצתו, ודברי נבואה, כל פרק וכל פסוק מדבריהם כשהוא כתוב על ספר, הרי הוא גוף בניניו, ושריפתם או קריעתם הוא כנותץ בנין. מכל האמור ומדובר מתבארים הדברים כשמלה, שהרמב״ם בספר המצות סובר שאבוד ספרי הקדש הוא עובר באסור לאו, וכדכתב המג״א (או"ח סי׳ קנ״ד ס״ק ט׳).
ובודאי לא נעלמו ממנו דברי הרמב״ם בהלכות יסודי התורה, ולכן דקדק וכתב: ״וכן כתב הרמב״ם במל״ת״ וכו׳, לומר שאעפ״י שבהלכותיו לא כתב כן, מכל מקום בספר המצות כתב כן, וכלל גדול הוא בידינו – ש״אין להקשות על הרמב״ם בספר המצות, אלא במה שהוא מתייחס למנין המצות, אבל כמתייחס לדעת תלמוד המצות ודיניהם, לא רק בהם כל כך וכו׳, כמו שנראה מתשובת הרב עצמו להרב שמואל ראש ישיבת בבל, הלא היא כתובה בספר תשובותיו הנדפסות, וממנה יש תשובה על כל מה שיקשה אל המעיין במה שלא יכוין הרמב״ם באיזה ענינים ממה שכתב בספר המצות עם חבור היד, מלבר מה שאפשר גם כן מן החזרה ממה שהיה סבור קודם לכן״ וכו׳ (יד מלאכי כללי הרמב״ם סימן כ״ג). ובנדון דידן יש לומר דמ״ש בספר המצות הוא מדעת עצמו, ובספר היד בטל דעתו מפני דעת התלמוד, ככל זאת סובר המג״א דיש לחוש להחמיר בדברי ספר המצות.ג. מעכ״ת יצ״ו עמך על דברי החנוך [מצוה תל״ז) שהם סתראי מרישיה לסיפיה, דברישא כתב: ״שלא נאבד ונמחה הדברים ששם ה׳ נקרא עליהם, כגון: בית המקדש וספרי הקודש ושמותיהם היקרים, ועל זה נאמר: ״לא תעשון כן לה׳ אלקיכם״ וכו׳, ובסיפיה כתב: ״שכל כתבי הקודש ופירושיהם בכלל איסור זה הוא מד״ס, שאסור לאבדם״, וזה סותר למ״ש בתחלת דבריו: כגון ספרי הקדש. ותירץ דבריו כמו שכתב בפירוש דברי הרמב״ם, וכתבתי כבר שתירוצו זה על דברי הרמב״ם אינו הולם דברי הרמב״ם. ובדברי החנוך מפורש יותר שספרי הקודש ושמותיו היקרים הם שני דברים, שהרי דקדק וכתב: ״הדברים ששם הקב״ה נקרא עליהם… ושמותיו היקרים״, ודבריו ברור מללו, שדברים ששם הקב״ה נקרא עליהם, הם דברים שאין בהם שמות הקדש, אלא ששמו של הקב״ה נקרא עליהם, ואלה הם ספרי הקדש. ושמותיו היקרים הם אעפ״י שאין שם ה׳ נקרא עליהם, כגון שכתב על קלף, או על כלי מתכות שם ה׳ לחוד, בלי קשר עם איזה דבר מדברי הנבואה.
ד. עוד כתב מעכת״ר תמיד נפשאי יצ״ו, שהחנוך מחלק בין כתובים על קלף בקדושה לכתובים על נייר כשאר כתבי הקדש, וכבר כתבתי לעיל שחילוק זה אין לו יסוד כלל, וחלילה לייחס לרבותינו הקדמונים סברא זאת שהיא מופרכת מדין התלמוד, שאסרו מחיקת השם שכתוב על הכלים או על בשר אדם, הא למדת דבכל מקום שנכתב שם ה', אסור לאבדו בדרך קריעה או מחיקה, ועוד זאת דברי התנוך עצמו ״ששם הקב״ה נקרא עליהם״ הרי הם מפורשים, שהאסור הוא משום ששם ה׳ נקרא עליהם, ולא משום שנכתבו בקדושה.
ה. ומה שכתב לדקדק משנוי הלשון של ספרי הנבואה וכתבי הקדש, לא נהירא לי, אלא ספרי הנבואה הם כתבי הקדש, והכל הוא דבר אחד ששם ה׳ נקרא עליהם. ובעיקר דברי החנוך נראה לי דקושיא מעיקרא ליתא, ושיעור דברי החנוך כך: שבתחילת דבריו נקט לשון הרמב״ם בספר המצות, והוסיף וכתב: ״וכמו כן אמרו שם, שהמוחק את השם לוקה, ואזהרתיה מזה הכתוב עצמו״, כלומר מזה מוכח שאין אסור זה חל אלא על מוחק את השם עצמו, ושאר הכנויים שמשבחים בהם את השם, כגון: רחום וחנון, גדול ונורא וכיוצא בהם, הרי הם בשאר כתבי הקדש, ומ״ש ״שכל כתבי הקדש ופירושיהם בכלל איסור זה, הוא מדברי סופרים״ וכו׳, פירוש דבריו שמכיון שהכינוים הם כשאר כתבי הקדש, ממילא נלמד במכל שכן דכתבי הקדש עצמם מותר למוחקם או לאבדם מדין תורה, אלא שהסופרים אסרו לאבדם.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מ</h4>
<b>כיצד לתקן ס"ת שנמצא חסר שני פסוקים</b>
ועוד- איסור מחיקת שם השם, ודין החלפת יריעה בת דף אחד במקום יריעה בת ג' דפין / ליו"ד סימן רע"ט וסימן רע"ו
יד אדר א׳ תשי״אלכבודמעלת הגאון המפורסם לשם טוב ולתהלהכמוהר״ר יצחק הכהן הוברמן יצ״ורב בשכונת אריה ע״י רעננה
שלום וברכה,
מכתבו מיום ג׳ אדר א׳ דנא קראתי בשמחה ובו מצאתי ראיתי שאלת חכם:
<b>שאלה</b>
א. ספר תורה שנמצא בקריאת פרשת בא, פרק י״א, נמצא בסופו חסר פסוקים ט-י, היינו מן ״ויאמר״ עד ״ויאמר״ דהתחלת פרק י״ב. והנה הדין נפסק בשו״ע (סי' עט״ר סעיף ה) דטוב לסלק היריעה ולא ימחוק, ובמוסגר (שם) דהסופרים נהגו לתקן, היינו ע״י מחק. אך מקום הספק אצלי שבכ״א מב׳ האופנים יש פקפוקים: היינו לדעת המחבר לסלק היריעה, לגודל הדוחק בהשגת הקלף לא נוכל להשיג רק חתיכה המספקת לעמוד אחד, והמחבר פוסק דאין לעשות יריעה פחותה מג׳ דפין, והוא גמ׳ מפורשת (מנחות ל,א), אבל ע״ש בפ״ת [סימן ער״ב סק״ה] שהתלמוד הורה הלכה למעשה דאפילו יריעה מדף א׳ כשר, ואפי׳ להר״י מינץ ושבו״י דמכשרי יריעה מדף א׳ רק בדיעבד, ידוע בכל הפוסקים דשעה דחוקה בדיעבד דמי. גם נרויח דעת הרמב״ם, שאין למחוק ולכתוב חזרה על המחק. עוד נרויח שכל העמוד יהי׳ כתב א' וכמעט לא ישתנה מן כתב יתר העמודים. ולדעת המוסגר, למחוק, יש נגדינו דעת הרמב״ם הנ״ל, גם הכתב יהיה דק מאד ומשונה מיתר הכתב שבעמוד, ועוד שצריך למחוק התחלת פרק י״ב מ״ואל אהרן״ עד סוף פסוק י״א, ״פסח הוא לה״׳, ואז ישתמש בתיבות ״ויאמר ה״׳ שנכתבו לשם התחלת קפי׳ י״ב, שיהיו עתה התחלת פסוק ט׳ שבסו׳ פרק י״א, ועפ״ת ספוקי מספקא ליה והעלה בצ״ע
ולהיותי יושב בלי ספרים, ואפילו טור אין לעיין בו, בפרט שו״ת האחרונים שבודאי מדברים מענינין כאלה, אני פונה אכגת״ה שאתו החכמה והמדע, יורני איזה אופן נבחר וכו׳ ע״כ.
<b>תשובה</b>
הנני לחות דעתי בעזרת ה׳ צור ישועתי.
עיקר דין זה הוא בתשובות הרא״ש: ״ולמחוק ב׳ או ג׳ שיטין ולכתוב ד׳ או ה׳ שיטין לא יתכן בעיני למעט הכתב, דמחזי כמנומר, ומוטב לסלק היריעה״ (תשובות הרא״ש כלל ג׳ סימן ו׳), והטור ז״ל העתיק השאלה ותשובתה וכתב: ״לפי שנוהגין לעשות ששים שיטין ביריעה, אם יכול למחוק ב׳ או ג׳ שיטין ולכתוב במקומן ד׳ או ה׳ ולהכניס מה שדלג, וע״ז השיב: לא יתכן בעיני וכו׳ (יו״ד סי׳ עט״ר). והפרישה [ס״ק ה] פרש דבריו דהשואל לא הסתפק אלא משום הוספה במספר השיטין, דהסופר כתב ששים שיטין ונמצא שהחסיר איזה פסוקים, ואם יבוא להשלים את החסר צריך למחוק שתים או שלש שיטין, ולכתוב במקומן ד׳ או ה׳ שיטין, וא״כ יהיו ביריעה יותר מששים שיטין, וע״ז השיב הרא״ש דמשום הוספה על ששים שיטין אין קפידא, ובלבד שלא יצטרך למעט הכתב משום שלא יהיה כמנומר.
מכאן משמע שאם אפשר לתקן בהוספת מספר שיטין בלא המעטת הכתב, מותר למחוק ולכתוב במקומן.
והנה מרן הב״י ציין את תשובת הרא״ש זו, נראה שהוא הסכים לדברי הרא״ש והטור, וכן פסק בשו״ע: ״אם דילג שני שיטין או שלשה, לא ימחוק שלשה שיטין לכתוב במקומם ארבעה או ה׳ להכניס מה שדילג, מפני שממעט הכתב ומחזי כמנומר, וטוב לסלק היריעה״, והם הם דברי הרא״ש, אבל רמ״א כתב: ״ומכל מקום הסופרים נהגו לתקן״ (יו״ד סי׳ עט״ר סעיף ה׳).וכמחלוקתם בדין זה, נחלקו בדין צורת הפרשיות: פרשה פתוחה שעשאה סתומה, או סתומה שעשאה פתוחה – יגנז, הגה, ויש אומרים דמותר לתקנו כמו בשאר טעויות, וכן נהגו הסופרים לתקנו״ וכו׳, ומחלוקתם היא אם מעוט הכתב מעכב (סימן ער״ה סעיף א׳ וטו״ז וש״ך שם).אולם מדברי מרן הב״י בברק הבית מוכח דס״ל כדעת התשב״ץ, שמכשיר לכתחלה במנומר על ידי מעוט הכתב, דכתב: ״דאפילו פסוק שלם מותר לתלות, דאין לחלק בין חסרון מרובה לחסרון מועט, וכן משמע בירושלמי דמגילה, טעה והשמיט פסוק אחר, אם יש לו שתים ושלש שיטות, מתקנו וקורא בו, ארבע אינו קורא בו וכו׳, ואם אינו מספיק בשיטה אחת, יגרור מבפנים ב׳ או ג׳ שיטין כדי לצמצם הכתיבה, ואעפ״י שיש מן האחרונים שמחמירים שלא יגרור הרבה שיטין משום דמחזי כמנומר, הסופרים נהגו קולא בכך״ (בדק הבית סי׳ רע״ו).
ומדהביא דברי התשב״ץ כהלכה פסוקה, נראה רהוא פוסק כוותיה להלכה, וחזר בו ממ״ש בשלחנו, ומכאן תיובתא למ״ש ב״יד מלאכי״: ״דעתי הקצרה נוטה שהרב ז״ל חבר ספר שלחן ערוך אחרי שחבר בדק הבית. ובכמה מקומות ראינו בספר הקצר כמו שכתב בבדק הבית״ (יד מלאכי כללי הש״ע סי׳ טו משם הכנה״ג).
והנה ראית הכנה״ג אינה מכרעת, דשפיר יש לומר שתקן בשו״ע ממה שכתב כב״י, מדעתו או מדברי הפוסקים שראה אחרי חתימת הכ״י, אבל בדק הבית חברו אחר השו״ע, ומשנה ראשונה לא זזה ממקומה. והלכה זאת מוכיחה כן, דכתב בבדק הבית כדעת התשב״ץ, שהיא חולקת על דעת הרא״ש שפסקה בסי׳ עט״ר.
על כל פנים, מכלל הדברים למדנו שהלכה זאת שנויה במחלוקת של הפוסקים הראשונים, ושני עמודי ההלכה מרן ורמ״א ז״ל.שבתי וראיתי שדין זה שורשו נערך בשני התלמודים, דהנה במסכת סופרים תנינא: ״הטועה את השיטה, אינו תולה מנגד השיטין אלא הטעות, גורר אחת וכותב שתים, או שתים וכותב שלש, ובלבד שלא יגרר שלש״ (מסכת סופרים פ״ה הלכה ח׳), ובנחלת יעקב כתב: הלשון מגומגם, אכן ראיתי בשו״ת משאת בנימין שהעתיק הלכה זאת וכו׳ ופירש: גורר שיטה אחת, ועל אותו הריוח כותב שתים, וכן גורר שני שיטין וכותב על מקום השתים שלש שיטין, אבל לגרור שלש ולכתוב במקומן ד׳ או ה׳ שיטין, אסור, דכולי האי לא שרי למעט ריוח השיטות, משום דמחזי כמנומר אם יהי׳ ד׳ שיטות קצרות״.
ולזה מכוונים דברי הירושלמי: ״טעה והשמיט פסוק אחד, אם יש בו שתים ושלש שיטין, מתקנו וקורא בו, ארבע אינו קורא בו״ (ירושלמי מגילה פרק א׳ ה״ט). והכי פירושו: השמיט פסוק, אם יש בו שתים ושלש שיטין, מתקנו, כלומר אם יכול למלאות חסרון זה על ידי גרר שתים ושלש שיטות, מתקנו, אבל אם צריך לגרור ד׳ שיטות כדי לכתוב גם הפסוק שהשמיט, אינו קורא בו, דבארבע שיטות כתובות בכתיבה דקה הוי מנומר הניכר לעין, ופוגם הדורו של ספר תורה.
ולפי״ז מדוייקים דברי הרא״ש ומרן ז״ל דכתבו: אם דלג שני שיטין, או שלשה, לא ימחוק שלשה שיטין לכתוב במקומם ד׳ או ה׳ " וכו׳, והיינו כדברי הירושלמי ומסכת סופרים. דוק מינה אם יכול למלאות הפסוק החסר במחיקת שנים או שלשה, אעפ״י שממעט בכתיבה, מותר, דכל פחות מארבע שיטין אינו נראה כמנומר. ולזה יש לכוין גם דברי התשב״ץ בתשובותיו (ח״א סי׳ קע״ו).
מחיקת או קצירת השםב. כל שם שנכתב בקדושה, אסור למחקו, ואפילו אות אחת ממנו, וכן פסק מרן ז״ל: ״אסור למחוק אפילו אות אחת משבעה שמות שאינם נמחקים״ וכו׳ (יו״ד סי׳ רע״ו סעיף ט׳). ולענין קדירת השם כתב הרא״ש: ״לקדור את האזכרות מן היריעה, מוטב שיסלק היריעה ויכתוב אחרת במקומה, וז״ל הרב יהודה בנו: יריעה שהיו בה אזכרות שתים, והאחת מיותרת וקדרוה וכו׳, מוטב היה לסלקה מלקדור האזכרות, וכן כתב א״א ז״ל, ואולי אם נקדר לא היה מסלקה, מכל מקום כיון שנעשה בה עבירה טוב להחליפה״ (ב״י יו״ד סוף סימן רע״ו).
כתב התשב״ץ: ״נראה דלכתחלה אסור (לקלוף) שמא לא תהיה הקליפה שלמה ויבא לידי מחיקה…
טוב יותר לקדור כל האזכרות ולדבק בנקב מעט גויל, כמו שנוהגים קצת סופרים, ויש להם על מה שיסמוכו״ (בדק הבית שם).
מהאמור למדנו: לדעת ריב״ה לא רק שאסור לקדור, אלא שאף אם קדר את האזכרות נפסלה היריעה משום שנעשית בה עבירה, ונראים הדברים שגם הרא״ש סובר כן, ולדעת התשב״ץ אסור לקדור, משום שמא יבוא לידי מחיקה, ואפילו אם הוא מומחה לכך לא ימלט מאסור זה, אלא שאם יש סופרים שנהגו בכך, אין למחות בידם, וכ״כ הט״ז (שם ס״ק ז׳).
ובגליון מהרש״א הביא מ״ש בני יונה, דזה דוקא אם השם מיותר, אבל אם נכתב כהוגן ואתה בא לקדרו למען תקן טעות אחרת, אסור, דשם הנכתב כהוגן קנה כל היריעה, וכ״ב בתשובת יעב״ץ, ועיין תשובת יד אליהו אם קודר עם השם עוד תיבות, וכל שכן פסוק שלם אסור, ועיין עוד בפתחי תשובה סימן ער״ה סק״ד.
מכל האמור ומדובר למדנו: רוב הפוסקים רוא״ח אוסרים לקדור את השם, משום שודאי יבוא לידי מחיקה, ולדברי הכל אסור לקדור את השם כדי לתקן בו טעות אחרת שנפלה ביריעה, ויש מתירים לקדור במקום שהיריעה כולה תהיה צריכה גניזה.
ועתה נשוב לשאלה דנדון דידן.
א. לפי המבואר בשאלה, בספר תורה זה נשמטו שני פסוקים, שיש בהם למעלה משלשים תיבות ובתוכם שתי אזכרות, ואם נרצה לתקנו על ידי גרירה, נצטרך למחוק שתים שלש שורות ולכתוב ד׳ או ה׳ במקומם, וכבר כתבתי להוכיח ממס׳ סופרים ומהירושלמי שבכגון זה הוי כמנומר ואסור, וכמו כן פסק הרא״ש ודעמיה ומרן בשו״ע. ועוד זאת, כיון שיש בפסוקים אלה שתי אזכרות, אסור לקדור אותם כמ״ש לעיל סעיף ב׳, ובהצטרפות שתי ריעותות אלה, לדברי הכל אין תקנה ליריעה זאת אלא בגניזה.
ב. באשר לספקו השני בענין יריעה בת ג׳ דפין, כ״ת בעינא דשפיר חזי ראה דברי הט״ז סק״ד והפתחי תשובה יו״ר סי׳ ער״ב סק״ה, ועיין גליון מהרש״א שם דהביא דברי מהר״ם מינץ ודבר שמואל אבוהב בפסקו, להתיר. ומכל שכן בנדון דידן שאם באנו לאסור, נצטרך לגנוז עוד שתי יריעות עם האזכרות שבהן, ולא עוד אלא שיפסל כל הספר, הואיל ואינו מצוי אצלינו בשעה זאת יריעה בת שלש יריעות. מכל הנמוקים אלה נלע״ד לסלק את היריעה שנשמטו ממנה פסוקים אלה ולגונזה, ולכתוב במקומה יריעה אחרת בת דף אחד, ולצרפה אל ספר התורה.
והנלע״ד כתבתי
בברכת התורה ורגשי כבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מא</h4>
<b>אשה שהפילה חתיכות בשר לאחר ארבעים יום להריונה, ושוב הרתה וילדה בן זכר – לענין מצות פדיון הבן</b>
יו"ד סימן ש"ה
טו טבת תשי״ב
לכבוד
רב חביבאי הרב המובהק בתורה
כמוהר״ר ר׳ ציון לוי יצ״ו
רב בק״ק פנאמה
שלום וברכה ברוב חבה,
מכתבו מיום נר ה׳ חנוכה דנא, קראתי בחבה, ובו מצאתי שאלת חכם, והנני לענות:
<b>שאלה</b>
אשה שהיתה בהריון בפעם הראשונה, וביום הששים ושלושה להריונה תקפוה כאבים, ואחרי עשרה ימים הפילה חתיכות בשר, ולפי דברי הרופא – העובר היה מרוקם במעיה, אלא שמיום שקבלה את התקפת הכאבים מת העובר, ובמשך הימים עד שהפילה הסריח העובר והתמסמס, ויתכן שהעובר מת בכמה ימים לפני שקבלה את הכאבים, ושוב הרתה וילדה בן זכר, וברצוני לדעת את דעתו דעת תורה, מה הדין בבן זה לענין מצות פריון.
<b>תשובה</b>
תנן התם: ״המפלת סנדל וכו׳, והיוצא מחותך, הבא אחריהם בכור לנחלה ואינו בכור לכהן״, פרש״י. מחותך אברים אברים, ויצא וכו׳ הוי פטר רחם״ (בכורות מו,א).
וכן פסקו הטור ושו״ע: ״המפלת כמין בהמה וכו׳, או שיצא הולד מחותך איברים, הנולד אחר כל אחד מכל אלה אינו פטר רחם״ (יו״ד סי׳ ש״ה סעיף כב), וכולם אמרו דבר אחד, דכיון שהולד שיצא מחותך הוא פטר רחם, ממילא הבא אחריו אינו פטר רחם, ולפיכך אינו בכור לכהן. ומסתברא ודאי שדין זה הוא ביצא אחרי ארבעים יום להריונה, שאם בתוך ארבעים יום, אפילו כשיצא שלם אינו פוטר את מי שבא אחריו, וכדתנן: ״איזהו בכור לנחלה ולכהן המפלת שפיר מלא מים וכו׳, והמפלת ליום ארבעים, הבא אחריהם בכור לנחלה ולכהן״, פרש״י: ״דמיה בעלמא הוא עד דמטי למחר, דמ׳ יום הוי יצירת הולד״
(שם מז,ב), דון מינה במכל שכן כאשר נולד מחותך, שאינו פוטר את הרחם, שהרי הוא מיא בעלמא. מכאן שולד שיצא מחותך הוא אחרי ארבעים יום להריון, דביק שהוא גוף אדם ולא מיא, אעפ״י שאינו ולד שלם, הרי הוא פוטר את מי שבא אחריו מקדושת בכור, הואיל והוא פוטר את הרחם ביציאתו, והבא אחריו אינו פטר רחם, הלכך אינו בכור לכהן.
עומדת לנגדנו עדות הרופא שאומר: עובר זה מת ביום ששים ושלשה להריונה, היינו באותו יום שתקפוה כאבים, ואם כן כשיצא מחותך ביום שבעים ושלשה אין זה פוטר את הרחם, שכיון שלא נודע יום מותו, יש לומר שמא מת לפני מ׳ יום, ואם כן הוא מיא בעלמא.
והנה בנדון סמיכות על עדות הרופאים, כתבתי בעניי בארוכה בספר ״משפטי עזיאל״ (ח״ב אה״ע סי׳ י״ב וסי׳ ע״ז). אולם בשאלה דנדון דידן, נראה לי ודאי שאין לסמוך על דבריו, לפי שאין כאן עדות אפילו מדעית שכך היה, אלא כל דבריו הם השערה מתוך הרגשת הכאבים של האשה ויציאת הולד בעשרה ימים שאחריהם, ולא עוד אלא שגם הוא עצמו אינו אומר דבר ברור, אלא: יתכן שהעובר מת כמה ימים לפני הכאבים, ועל דבר שביתכן, ודאי שאין סומכין על הרופא, ולפי זה יפה כוון כ״ת בזה שאין לסמוך על דברי הרופא, וחזר הדין לסיני כהלכה מפורשת במשנה: יצא מחותך, הבא אחריו אינו בכור לכהן.
והואיל ואתא לידן האי דינא, נימא בה מילתא, דהנה במתניתין שנינו: ״המפלת למ׳ יום״ וכו׳, ולא פורש מאיזה זמן מונים את הארבעים יום אלה, וזה היה צריך לפרש, דמנין לנו לדעת באשה הנשואה תחת בעלה מתי היה יום הריונה, והנה בגמרא גרסינן: ״אמר רב אמי, אין אשה מתעברת אלא סמוך לוסתה וכו׳, ורבי יוחנן אמר, סמוך לטבילה״ (נדה לא,ב).
והתוס' כתבו: ״נראה דמאן דאמר סמוך לוסתה, רוב עיבורין קאמר, מיהו מודה דזמנין מיקרי דמיעברה נמי סמוך לטבילתה, או באחד מאותן הימים שבין טבילתה לוסתה, וכן למ״ד סמוך לטבילתה״.
הרי שיש מחלוקת בקביעות יום ההריון בדרך הרוב, ויש גם מעוט שמתעברות בין ימי טהרתה לימי נדתה. וגם אם נאמר שארבעים יום שאמרו בזה הוא בדרך הרוב, בכל זה היה צריך לפרש אם זה הוא מיום טבילתה או סמוך לוסתה. זאת ועוד שגם ימים אלה אינם ברורים, שהרי שניהם אמרו סמוך, ולא אמרו אחרי טבילתה או לפני וסתה (סוטה כז,א תד״ה אליבא, ועי״ע נדה י,ב תד״ה דהויא).
והנה רש״י פירש במתניתין: ״המפלת ליום מ׳ אינה חוששת לולד״: ליום מ׳ ־ לטבילתה, אינה חוששת לולד – שלא נגמר יצירתו עד שיכלו כל ארבעים יום״ (נדה ל,א), ופירוש זה נראה לכאורה שהוא דלא כמאן, שהרי גם מאן דאמר לטבילתה היינו סמוך לטבילתה, ולא ביום אחר טבילתה.
הרמב״ם ז״ל פירש בפיה״מ: ארבעים יום מעת בעילתה, וכן כתב בהלכותיו: ״המפלת בתוך מ׳ יום אינה טמאה לידה אפילו ביום ארבעים, הפילה ביום ארבעים ואחד מאחר התשמיש, הרי זו ספק יולדת״ וכו׳ (הלכות איסורי ביאה פרק י' הלכה ב׳), ומדסתם וכתב ״מאחר התשמיש״, נראה שהוא פוסק כמאן דאמר סמוך לטבילתה, הלכך סתם וכתב: מאחר התשמיש, וסתמו בפירושו – מאחר תשמיש הראשון שאחרי שהרתה<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">צ״ל: שאחריו הרתה, או: שאחרי הטבילה.</i>, והיינו סמוך לטבילתה, וסובר הרמב״ם, שסמוך הנאמר כאן הוא לאו דוקא, אלא אחר התשמיש הראשון שאחר הטבילה, אעפ״י שהיה איזה ימים אחר הטבילה, וכאלו נאמר: התשמיש הראשון הסמוך לטבילתה.
ועוד זאת למדנו מדבריו, שהוא הדין לאשה מינקת שלא טבלה לפני התשמיש, וכן אשה שאינה נזהרת בטבילה, מונות ארבעים יום למפרע מעת ההפלה, והתשמיש האחרון שהיה לפני ההפלה, הוא קובע את יום הארבעים ליצירת הולד, וכל שזמן ההפלה היה בתוך, או אפילו ביום הארבעים, אין זה ולד אלא שפיר של מים, לפיכך אינו פוטר את הבא אחריו מבכור לכהן, דכל המפלת מים אינה נקראת פטר רחם. מכל מקום מדברי התוס׳ מתברר שאין זה אלא בדרך הרוב, ולכן כאשר ההפלה היתה יום או יומים אחרי ארבעים יום, ושמשה בימים אלה, יש מקום לחשוש שההריון היה בימים אלה, ונמצא שלא הושלמו ימי היצירה, והרי הוא שפיר של מים שאינו פוטר רחם, והבא אחריו הוא בכור לכהן, ונראה שזהו נמוקו של מהרי״ק, שכתב: ״אבל כיוצא בזה, דהיינו לפטור הבא אחריו מן הבכורה, נראה לע״ד דליכא למימר הכי, דאדרבה יש להעמיד אשה בחזקה שלא נפתח רחמה עדיין, וגם הנפל הזה בחזקה שלא נתרקמו אבריו עדיין, דהא חזקה גמורה היא זאת״, ודין זה פסקו רמ״א וכתב: ״וכל זמן שאין איבריו מרוקמין, אין פוטר הבא אחריו, ואפילו בזמן הזה סומכין על זה״ (יו״ד סי׳ ש״ה סעיף כ״ג).
שבתי וראיתי בתשובות חכם צבי (סי' ק״ד), שחלק על מהרי״ק, ואסיק להלכה דבזמן הזה כל שעברו ארבעים יום והפילה, שפיר הבא אחריו פטור מפדיון.
ולע״ד דברי מהרי״ק צריכים עיון רב, שהרי כשנבעלה האשה נכנסה בכלל רוב נשים מתעברות, וכיון שראינו שהפילה, אין לנו לאחר זמן הריונה מרוב הנשים שמתעברות סמוך לטבילתן, ולאידך גיסא, רוב העוברים נגמרת יצירתן אחרי ארבעים יום להריונם, ומנין החזקה שלא נתרקמו אבריו, ובכלל רקום אברים מאן דכר שמיהו לענין פטר דחם, אלא כל עיקר דין בכורה הוא, שיצא העובר מכלל מיא בעלמא. אולם גם אם נקבל דעת מהרי״ק, מסתברא לומר שאין הדברים אמורים אלא בהפילה שפיר מלא מים, אבל אם הפילה חתיכות בשר אחרי ארבעים יום מיום התשמיש הראשון אחד הטבילה, או אחד הפסקת התשמיש מאיזו סבה שהיא, ודאי הוא שחתיכות בשר אלה אינם כמיא בעלמא, ולכן נקרא זה פוטר רחם, והבא אחריו אינו בכור לכהונה. ועיין בתשובות מהר״י קצבי (סי׳ ה׳) שהאריך בזה, וצדד לקיים דברי מהוי״ק גם בהפילה שפיר מלא בשר.
והנה בנדון דידן, הרופא מעיד שכבר התרקמו אבריו של עובר זה, גם לפני שהרגישה הכאבים, ואם כן אפשר לומר שמת גם לפני שמלאו ארבעים יום להריונה, ואם כן אינו פוטר את הבא אחריו מהיות בכור לכהן, וכבר כתבתי שאין לסמוך על דברי הרופא בזה, שאינם אלא דברי השערה, ולא עוד אלא שהם מנוגדים מהטבע ומדברי רז״ל, שאין הולד נוצר אלא אחר ארבעים יום, ואם כן, גם אם יראו בו סימן רקום האברים, לאו כלום הוא, כיון דמיא בעלמא הוא, גם הרקום אינו אלא צורה שעל המים, ולאו פטר רחם הוא. אולם בנדון דידן שהפילה חתיכות בשר, עדיף משפיר מלא בשר, וזה מוכיח שמת אחרי ארבעים יום להריונה, שלפני ארבעים יום אינו נעשה בשר, ושפיר הוה עובר שפוטר את הרחם ביציאתו, לפיכך הבא אחריו אינו בכור לכהן.
פסק. מכל האמור ומדובר נראה לי לדינא בנדון דידן, שהואיל והוא יצא ביום שבעים ושלש ימים להריונו, ובצורה של חתיכות בשר, הרי הוא עובר שפוטר את הרחם, והבא אחריו אינו בכור לכהן.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מב</h4>
<b>א. הרכבת עץ שקד בעץ שקד מר</b>
ליו"ד סימן רצ"ה
כו אדר תשי״ב
לכבוד
הרה״ג הנכבד ר׳ נסים הכהן יצ״ו
רב במושב שרשרת בנגב
שלום וברכה,
הנני לאשר קבלת מכתבו מיום כ״ב שבט דנא, ומתכבד לענות:
<b>תשובה</b>
א. לשאלתו בדין הרכבת עצי שקדים בעצי שקדים מרים
אין דין כלאים נוהג אלא באילני מאכל, אבל לא באילני סרק, אעפ״י שהם אינם בני מין אחד, ״ומ״מ הואיל ואין רוב העולם מכירין רוב המינין, טוב ליזהר מכולם״ (יו״ד סי׳ רצ״ה סעיף ו׳ בדברי הרמ״א), ושקדים אינם ראויים לאכילה, וכדפסק מרן ז״ל: ״השקדים המרים בין בגדלן ובין בקטנן פטורים, לפי שאינן אוכל״ (שם סי׳ של״א סעיף ע״ד), וכיון שכן, אין בהרכבתם איסור כלאים מן התורה, ולפיכך אין בזה אפילו משום טוב ליזהר, הואיל ורוב בני העולם מכירין שהם מין אחד, ולא יבואו לטעות להרכיב שני מינין.
<b>ב. טבילה ביום השביעי מבעוד יום</b>
ליו"ד סימן קצ"ז
ב. טבילה ביום הז׳
ודאי הוא שאין להתיר טבילה ביום הז׳ מבעוד יום, אמנם מרן ז״ל פסק: ״אם עברה וטבלה בז׳ ביום – עלתה לה טבילה״ [יו״ד קצז,ה], אבל הש״ך כתב: שהב״ח פסק להחמיר שלא עלתה לה טבילה, וטוב להחמיר היכא דאפשר, כיון שכן דעת הראב״ד, ושאר גדולי הפוסקים [שם ס״ק יא] (ועיין בספר ״כפי אהרן״ לרבי חסידא הגאון החסיד כמוהר״א עזריאל זצוק״ל, ח״א סי׳ ט׳ וסי׳ י׳), שדבר בקדשו באזהרה חמורה ומרעידה לשמור סייג חכמים זה, של איסור טבילה ביום הז', דיש לחוש שמא תחזור ותראה, ואם כן בטלה טבילתה לגמרי, ויש בה משום ספק כרת. לכן חלילה להתיר הטבילה ביום הז׳ מבעוד יום! אולם הואיל ופסק מרן ז״ל שאם עברה וטבלה ביום הז׳ עלתה לה טבילה, וכיון שגם הש״ך לא פסק להחמיר שתחזור ותטבול אלא היכא דאפשר, לזאת בשעת הדחק, שהיא בדיעבד, יש להתיר טבילה ביום הז׳ על פי שאלת חכם.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מג</h4>
<b>מאימתי חלה קיום מצות שמיטה, ודין ירושלים במצוה זו</b>
כה אלול תש״י
יטיב ה׳ הכתיבה והחתימה
לכבוד רב חביבאי יקר רוח ואיש תבונה כש״ת
ש.ז. שרגאי יצ״ו
חבר הסוכנות היהודית לא״י
ירושלים
שלום וברכה ברוב חבה,
מכתבו מיום י״ג סיון דנא, הגיע לידי במועדו, אולם לרוב טרדותי בימים אלה, אחרתי עיוני בו עד האידנא, ואתו הסליחה.
בראש דבריו עמד על דברי הספרא [בתחלת] פרשת בהר [ויקרא כה] נאמר: ״כי תבואו״ – יכול משבאו לעבר הירדן, תלמוד לומר ״אל הארץ״ – ארץ המיוחדת. יכול משבאו לעמון ומואב, תלמוד לומר ״אשר אני נותן לכם״ – ולא לעמון ומואב. מנין אתה אומר כבשו אבל לא חלקו, חלקו למשפחות ולא חלקו לבתי אבות, חלקו לבתי אבות ואין כל אחד מכיר את חלקו, יכול יהיו חייבים בשמיטה ־ תלמוד לומר ״שדך״, שיהא כל אחד ואחד מכיר שדהו. ״כרמך״ ־ שיהא כל אחד ואחד מכיר את כרמו. עכ״ל הספרא.
וכבודו הסתפק בטעמו של דין זה שיהיה כל אחד מכיר את חלקו, אם זה מפני שעל ידי כך מסתיימת החלוקה, ואינם חייבים בשמיטה אלא אחר כבוש וחילוק, או שהטעם הוא משום קנין?
וזאת תשובתי:
מאמר זה נאמר במקום אחר בספרא: ״כי תבאו אל ארץ כנען אשר אני נותן לכם לאחוזה״ [ויקרא יד,לד], לאחוזה עד (אשר) שיכבשו, מנין אתה אומר כבשו אבל לא חלקו, חלקו למשפחות ולא חלקו לבתי אבות, חלקו לבתי אבות ואין כל אחד ואחד מכיר את שלו, שלא יהיו מטמאים בנגעים – תלמוד לומר ״ובא אשר לו הבית״ [שם לה], עד שיהיה כל אחד מכיר את שלו (ספרא מצורע על הפסוק).
מכאן אתה למד שהכבוש עושה קנין, ומשעה שכבשו כבר נעשית להם לישראל אחוזה, ומה שאמרו שיהיה כל אחד ואחד מכיר את שלו, אינו מדין קנין, אלא מגזרת הכתוב מדכתיב: ״אשר לו הבית״ ומדכתיב: ״שדך… וכרמך״ (שם כה,ד).
וכן מוכח מתלמודין: ״והתניא: ״לאחוזה״ [ויקרא יד,לד] – עד שיכבשו אותה, כבשו אותה ולא חלקוה לשבטים, חלקו לשבטים ולא חלקו לבית אבות, חלקו לבית אבות ואין כל אחד מכיר את שלו, מנין? תלמוד לומר ״ובא אשר לו הבית״ [שם לה], מי שמיוחד לו, יצא אלו שאין מיוחדים לו״ (יומא יב,א).
הרי לך מפורש שדין זה דכל אחד מכיר את שלו, לא משום קנין הוא, שהרי משעה שכבשו ישראל את הארץ נעשית אחוזתם, ולכל אחד מישראל יש לו חלק בכל גריוא דארעא [=מידת ארץ] להיות נקרא קנינו, אלא שלענין נגעי בתים, וכן לענין שביעית, הקפידה התורה שיהיה כל אחד מכיר את שלו, כלומר שיהיה חלקו מבורר ומיוחד לו, וכל מה שמיוחד לו הרי הוא קנינו, הואיל וארץ ישראל היא קנינם של ישראל.
מכאן נפשט הספק לענין ירושלים שלא נתחלקה לשבטים. והנה עיקר דין זה הוא במחלוקת התנאים, דיש תנאים סוברים שירושלים נתחלקה לשבטים, מדכתיב: ״ובין כתפיו שכן״ [דברים לג,יב](יומא שם), אבל ההלכה נפסקה כדברי האומרים: לא נתחלקה לשבטים, שהרי אמרו: ״עשרה דברים נאמרו בירושלים וכו׳: אין הבית חלוט בה, דכתיב: ״וקם הבית וגו׳ לקונה אותו לדורותיו״ [ויקרא כה,ל], וקסבר, לא נתחלקה ירושלים לשבטים, ואינה מביאה עגלה ערופה, דכתיב: ״כי ימצא חלל באדמה אשר ה׳ אלקיך נותן לך לרשתה״ [דברים כא,א], וירושלים לא נתחלקה לשבטים, ואינה נעשית עיר הנדחת, דכתיב: ״עריך [שם יג,יג]… ואינה מטמאה בנגעים, דכתיב: ״ונתתי נגע צרעת בבית ארץ אחוזתכם״ [ויקרא יד,לד], וירושלים לא נתחלקה לשבטים״ [בבא קמא פב,ב], וכן פסק הרמב״ם ז״ל: ״אין הבית נחלט בה וכו׳ לפי שלא נתחלקה לשבטים״ (הלכות בית הבחירה פ״ז הי״ד).
ומכל מקום לא אמעיטא ירושלים אלא מאותם המצוות שכתוב בהן: ״לקונה אותו לדורותיו״, או ״נותן לך לרשתה״ ״עריך״, ו״אחוזתכם״, וירושלים כיון שלא נתחלקה לשבטים, אינה קנויה לאיש מישראל לדורותיו, מדין נחלת השבט שהיא לדורותיו, כמו שנאמר: ״ואל אחוזת אבותיו ישוב״ [ויקרא כה.מא], ואינה נתונה ליחיד לרשתה, וכן אינה נקראת ״עריך״ ולא ״אחוזתכם״. אבל שביעית נאמר בה: ״אשר אני נותן לכם״ [שם כה,ב] נוהגת גם בירושלים, שהיא אחוזת כל ישראל, וכדאמרן, שהרי ירושלים אף על פי שלא נחלקה לשבטים, בכל זאת אינה הפקר, שכל הרוצה מיחד לו בית או שדה, אלא היא נתונה בידי המלכות או בית דין האומה ובא כחה, שהם מיחדים בתים או שדות לדירה ועבודה, ולא בשכירות, דהא ״אין משכירים בתים בירושלים״ (מגילה כו,א). וכיון שכן, נקראים הבתים והשדות הנתונים להם מיוחדים להם, ונוהג בהם דין נגעי בתים<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ראה רמב״ם הלכות בית הבחירה פ״ז הי״ד והלכות טומאת צרעת פרק י״ד הלכה י״א – וצ״ע.</i> ודין שביעית, שהרי מצד הקנין כל ישראל יש להם קנין בירושלים משעה שנכבשה, וכאשר מיחדים להם מקום, הרי נעשה קנינם המיוחד ומוכר להם שהם שלהם כל זמן שהוא ברשותם, שאם לא כן לא נמצא ידינו ורגלינו להבין הלכה זאת דאין הבית חלוט בה, והלא המוכר הראשון במה קנה את הבית, לגאול אותו אם ירצה, או לשוב אליו ביובל<sup class="footnote-marker">**</sup><i class="footnote">ולכאורה לאור דברי אבות דרבי נתן (פל״ה פיסקה ב) הדברים מתבהרים שכן כתוב: ״אין מוכרים בה בתים אלא מן הקרקעות ולמעלה״, וכתב שם ב״כסא רחמים״ בשם הרב ״אהבת הסד״: הוא הבנין, דקרקע עצמו לא יוכל למכור, דהא לא נחלק לשבטים ואינו שלו. ע״כ. משמע שעיקר הקפידא על קניין קרקעות ולא בתים.</i>.
מכאן מוכח להדיא שיש קנין מיותר לאנשים מישראל בירושלים, לא מתוך נחלת השבט, אלא על ידי העברה מצד המלכות או בית דין האומה.ומעשה דוד יוכיח שאמר ״אתה וציבא תחלקו את השדה״ (שמואל ב, יט,ל), וכן נאמר: ״אחד מן העשרה לשבת בירושלים״ (נחמיה יא,א), ובודאי שלאלה נתנו בתים ושדות מיוחדים לדירה ועבודה, וכיון שכן, התחייבו בשביעית אף על פי שלא היו מחולקים לשבטים, הואיל והיו מכירים שדותיהם וכרמיהם, וראיה מפורשת לכך מדלא מנו בין הדברים שנאמרו בירושלים גם את זאת, שאינו נוהג בה דין שביעית. הלכך ודאי חל דין שביעית לכל הלכותיה גם בירושלים.
מכאן יוצא לדין בענין הקבוצים, או מושב שיתופי על אדמת הלאום, שהם חייבים בכל דיני שביעית, הואיל ואדמת ארץ ישראל בשובה לרשות ישראל, אפילו על ידי קנין יחיד, היא קנינם של ישראל מדין נחלת ה׳ לאבות האומה וזרעם, ומדין כבושה על ידי יהושע שעשה אותה אחוזת ישראל לעולמים. אלא שכל זמן שאין אדם מכיר את כרמו ושדהו המיוחד לו, אין עליו דין שביעית, ומשהכיר את שדהו המיוחד לו, חל עליו חובת שביעית לכל פרטיה, כמו שכן חלה חובה זאת על ירושלים, אף על פי שלא נחלקה לשבטים, לפיכך אינה אחוזתכם, כלומר אחוזת קנין מיוחדת לשבטים ובתי אבות, אבל אחוזה היא לכל ישראל, ובהגיע איש מישראל לידי כך שמכיר את שדהו ואת כרמו, חייב בכל דיני שביעית, ומדין שדה משותפת<sup class="footnote-marker">***</sup><i class="footnote">באבות דרבי נתן (שם פיסקה ג׳) איתא: ״מכל שבטיכם״ ־ זו ירושלים, שכל ישראל שותפים בה.</i> אינה פוטרת משביעית, וכמו שכתבתי בעניי במשפטי עזיאל (חלק א יורה דעה סימן כ״ז עיי״ש).
והנראה לעניות דעתי כתבתי
בברכת כתיבה וחתימה טובה ורגשי כבוד וחבה,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מד</h4>
<b>איבוד והפסד פרות שביעית</b>
יג ניסן תשי״ב
לכבוד
מעלת הגאון דעסיק באורייתא תדירא,
חריף ובקיא משנתו קב נקי סוע״ה
כמוהר״ר יוסף דוד עפשטיין יצ״ו
עורך ״ברקאי״ – מאסף לתורה ולחינוך,
שע״י ישיבת רבינו יצחק אלחנן זצוק״ל
ברוקלין. ארצות הברית
שלום וברכה בהוקרה וחבה,
מכתבו מיום י״ד כסלו דנא, הגיע לידי במועדו, ושמחתי בקריאתו, אולם מפני טרדותי המרובות ותכופות לא יכולתי להשיב עד האידנא, ואתו הסליחה.
והנה בחוברת "יבנה״ (עתה נדפס בסה״ק משפטי עזיאל יורה דעה מהדו״ת כרך ב׳ סימן ק״ו), כתבתי להוכיח ממתניתין דשביעית [פ״ד מ״י]: ״מאימתי אין קוצצין את האילן בשביעית״ וכו׳, וכן מדגרסינן בגמרא: ״רבי אילעאי קץ כפנייתא דשביעית וכו׳, רבי אילעאי בדניסחני קץ״, פרש״י: ״תמרים של דקל זכר, ואינן מתבשלין בו עולמית… ולעולם הן קטנות, הלכך, רבי אילעאי לא אפסיד מידי״ (פסחים נב,ב-נג,א). מכאן מוכח דאסור לקצוץ פירות שביעית לאבוד מדכתיב ״לאכלה״ [ויקרא כה,ו], או משום גזל הרבים, כפירוש הרמב״ם במתניתין [שביעית שם, והובאו דבריו בפירוש רבינו עובדיה מברטנורא].
ומעלת כבוד תורתו יצ״ו העיר וכתב דדינא דמתניתין היינו באילנות שנטעו וגדלים לפירות, אבל נוטע ומגדל כרם או כל אילן אחר לשם סכוך, כיון שעיקרו אינו לפירות, מותר לקצוץ את פירותיו, ושוב הדר ביה וכתב להוכיח מדברי רש״י דכתב: ״אבל הא למדת שבדבר שאין עיקר יצירתו לאכילה, לא חיילה ביה קדושת שביעית ומותר להשתמש בו למשרה או כבוסה, והוא הדין להשליכן לאבוד. ושוב פלפל בחכמה וכתב: שדוקא במשרה וכבוסה הוא דאהניא מחשבתו, משום דיש בהם הנאה, אלא שלא הותרה משום שאין הנאתו ובעורה שוה, הלכך מהניא מחשבה, תדע שהרי במלוגמא, ולזילוף ואפיקטויזין לא מהניא מחשבה לדברי הכל. עכת״ד.
ואנא דאמרי, דברי מעלת כבוד תורתו נתנו להאמר לדברי הרמב״ם בפירוש המשנה, דטעמא דאין קוצצין האילן בשביעית הוא משום גזל הרבים, לטעם זה בנטע לשם סיכוך לא חל עליה דין גזל, שהרי לא חייבה התורה לנטוע אילני פירות, ואם אמנם דרשו רז״ל מדכתיב: ״כי תבואו אל הארץ ונטעתם״ [ויקרא יט,כג] ללמד מצות נטיעה בארץ ישראל [ראה: ויקרא רבה פכ״ה, ג וה ותנחומא קדושים ח], בכל זאת אין מזה איסור לנוטע אילנות פרי שיטע גם אילני סרק או אילן פרי לשם סכוך, הלכך יש לומר שאם נטע אילן לשם סכוך, מותר לקצוץ את פירותיו לאבוד, ואין בזה שום גזל הרבים.
אולם גם לדעה זאת, נראה שאין להתיר בנטע לשם סכוך, שהרי משבאו הפירות לעולם נעשו קנינם של רבים, ואין לבעליו בהם בשביעית שום זכות מיוחדת, ובקוצץ אותם הוו גזל הרבים, וכן דייק הרמב״ם בלשונו: ״מפני שהוא גוזל בני אדם, שהקב״ה נתן פירותיהם לכל בני אדם״, ולטעם זה לא שנא אם נטע לפירות או לסכוך, וסתמא דמתניתין מוכחא כך, דמאי פסקא לומר דמשנתנו מיירי באילנות שנטעו לפירות ולא שנטעו לסיכוך !
וכן מוכח עוד מלישנא דמתניתין: ״מאימתי אין קוצצין", ויש לדקדק, תנא אהיכא קאי דתני ״מאימתי״, והכי הוה לאתני: אין קוצצין את האילן בשביעית, בית שמאי אומרים וכו'.
מהר״י בן מלכי צדק תרץ זה בפירושו וכתב: פירוש, קיימא לן אילן הסמוך לעיר יקצץ, ועתה בשנת השביעית אם ימצא אילן סמוך לעיר יקצץ, במה דברים אמורים, עד שלא ירד האילן לפרי״ וכו׳. והא דין זה הוא אפילו באילן שאינו עשוי לפירות, דמשום נוי העיר הוא דקוצצין, שנוי לעיר כשיש מרחב פנוי לפניה (בבא בתרא כד,ב) ועלה תנן במתניתין דהכא ״מאימתי אין קוצצין" וכו׳, והיינו בכל אילנות פרי, בין שנטעו לפירות ובין שנטעו לעלים.
כתבתי זאת לדברי הרמב״ם, בפירושו למשנה, אבל באמת בהלכותיו [שמיטה ויובל פ״ה הי״ז] כתוב הטעם דלאכלה ולא להפסד, וכבר כתבתי דברי התוי״ט ״שהרמב״ם בפירושו לא נתכוין אלא לתת טעם על דרשה דלאכלה ולא להפסד״ (תוספות יום טוב שביעית שם). ועתה אני מוסיף לומר שדברי הרמב״ם בפירושו יש להם מקור מפורש בגמרא, דהא בעובדא דרבי אילעאי מסיק בגמרא ׳בדניסחני קץ׳, פירש״י: ״תמרים של דקל זכר, ואינן מתבשלין בו עולמית, וגודרין אותו בניסן (צ״ל: בניצן), והן מתבשלין מאליהן בכלי כפות תמרים, ולעולם הן קטנות, הלכך, רבי אילעאי לא אפסיד מידי״ (פסחים נג,א).
הרי לך מפורש שבמקום שלא מפסיד את אחרים, מותר לקצוץ הפירות בשביעית. לזה כווין הרמב״ם בפירושו לאשמועינן שבמקום שאינו מפסיד בני אדם ־ מותר לקצוץ, ומכל מקום אין ללמוד מזה אלא היכא שאין הפסד כלל, כגון כפנייתא, שגם אחרי שקצץ אותם ראויים הם לאכילה כמו שקוצץ אותם בזמנם, אלא שצריך להשהות אותם בכלי כפות תמרים זמן יותר ארוך, אבל במאבד הפירות לגמרי, ודאי אסור, ולא אהני ביה מחשבה דנטעם לסיכוך – גם לפירושו של הרמב״ם, שהוא באמת כמו שכתב בהלכותיו מגזרת הכתוב דלאכלה ולא (לסחורה) [להפסד].
ובאמת רבי יוסי דמתיר למשרה וכבוסה [בבא קמא קב,א], הינו מדכתיב ״לכם״ [ויקרא כה,ו] – לכל צרכיכם,הלכך מותר גם לכל אדם ולבעל השדה להשתמש בהם למשרה וכבוסה, ואף על פי שהם לא כוונו משעת נטיעה לכך. מכאן מפורש יוצא שאין המחשבה מועלת לבטל אסור תורה ד״והיתה שבת הארץ לכם לאכלה״ [שם] להשתמש בו לאבוד, שאינו ״לכם״ כלל.ובדברי מעלת כבוד תורתו הנני רואה דברים תמוהים, דנחית להסביר טעמא דרבי (יהודה) [יוסי] דמתיר להשתמש בפירות שביעית למשרה וכבוסה, דהיינו בייחד את הפירות לכך במחשבתו, ומאי שנא ממלוגמא דלא אהניא מחשבתו, ונדחק לתרץ – דמשרה וכבוסה הוי בגדר הנאה, מה שאין כן מלוגמא דאינה בגדר הנאה אלא בגדר הפסד, לא מהניא מחשבתו.
וזה אינו נכון לדעתי, וכמו שכבר כתבתי דכבוסה ומשרה הותרה לכל מלקט פירות שביעית<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">לדעת רבי יוסי החולק על חכמים, והרמב״ם פסק כחכמים – שמיטה ויובל פ״ה ה״י, וראה שם בכ״מ.</i>, אף על פי שאינו מייחד את הפירות לכל, אלא שמשתמש בכולם או במקצתם לצורך זה, ומלוגמא אסורה אפילו לבעל הבית, ואפילו אם כווין מתחילת נטיעת הפירות להשתמש בהם למלוגמא, משום דמפסיד פירות שביעית, והתורה אסרה הפסדם אף במקום שאינו מפסיד את אחרים, כגון שעושה מלוגמא מפירות שביעית שלקט לעצמו, ולא הותר קציצת פירות שביעית אלא היכא שאין בהם הפסד כלל, כגון כפנייתא כעובדא דרבי אילעאי.
והנה מעלת כבוד תורתו הסתייע מדין חלה דתלוי בדעתו ללחם או לסופגנין, והדברים מגיעים למאי דתנן: ״עיסה שתחילתה סופגנין וסופה סופגנין ־ פטורה מן החלה״ (חלה פרק א משנה ה), ודין זה פסקו מרן ז״ל: ״עיסה שבלילתה עבה<sup class="footnote-marker">**</sup><i class="footnote">בשו״ע הודפס ״רכה״ וב״דגול מרבבה״ כתב: צ״ל: עיסה שבלילתה עבה. וכן הוא בדפוס ישן – קרקא של״ח.</i> וגלגלה על דעת לבשלה או לטגנה וכו׳, פטורה מן החלה״ (יורה דעה סימן שכ״ט סעיף ג). מכאן שהמחשבה פוטרת מדין חלה.
ואין מכאן ראיה, דהנה בדין זה נחלקו הפוסקים, וסוברים דמחשבה לא מהניא, דבשעת גלגול התחייבה החלה ולא מהניא מחשבתו לפטור (עייין ש״ך ס״ק ד׳ טו״ז ס״ק ב).אולם גם לדעת הסוברים דמהניא מחשבה לפטור מחלה, אין ללמוד מזה לשביעית, דשאני חלה שנתנה התורה רשות לבעל הקמח לעשות ממנה סופגנין ולהפטר מחלה, דכתיב: ״והיה באכלכם מלחם הארץ״ [במדבר טו,יט], וסופגנין אינם נקראים ״לחם״, הלכך כיון שחובת החלה תלויה ברצונו של האדם, מהניא מחשבתו, מה שאין כן בשביעית שהיא ״אפקעתא דמלכא״, ושלדעת מרן ודעמיה אפילו אם לא הפקיר בעל השרה את פירותיו הרי הם מופקרין מדין אפקעתא דמלכא (עיין ״אבקת רוכל״ סימן כ״ד), ולא עוד אלא שאם גדר את שדהו, הרי הוא עובר עבירה [שמיטה ויובל פ״ד הכ״ד]. גם בקוצץ פירות האילנות שנטע לשם סיכוך – אסור, דמשבאו הפירות לעולם הוקדשו, מדין ״אפקעתא דמלכא״.
תו חזיתיה למעלת כבוד תורתו שצדד להתיר בנדון דידן – לטעם הרמב״ם בפירוש המשנה משום שהוא גוזל את הרבים – דאין זה גוזל ממון, דהא העץ לא הופקר, ואם כן הוי בחינת איסורא ולא ממונא, כמו דמצינו ממון בלא אסור, בדין ״מציל עצמו בממון חברו״, דאין אלא שאלת תשלומין כמבואר בפוסקים הראשונים [ראה: שו״ע חו"מ סימן רצ״ב סעיף ט, ושם סימן ש״א סעיף ז, ובתלמוד ב״ק קיז,כ], וכיון שכן, יש למצוא צד היתר היכא דאינו מכוין אלא להציל עצמו מטרדת הילדים ודריסתם לחצרו, ושעל זה לא הפקירה התורה את חצרו, וכמבואר בנדרים (מב,ב) לענין ״שמא ישהא בעמידה״.
דברי מעלת כבוד תורתו בכללם הם פלפולא חריפתא דאורייתא, אבל להלכה יש להשיב ולומר: קושטא הוא שדין איסור פירות שביעית הוא איסורא ולא ממונא, שהרי הוא גוזל את הרבים והוא ממון שאין לו תובעים, ולפיכך אין לו תקנה בהשבתו לצרכי רבים (חושן משפט סימן שס״ו סעיף ב), דכיון שהקפידה התורה ־ לאכילה ולא לסחורה, הרי תשלום דמי האכילה לצרכי רבים אינה מוציאה מדין גזל, לעומת זאת מציל עצמו בממון חברו אינו רק שאלת תשלומין, דכל זמן שלא ישלם הרי הוא גוזל ממון חברו. וסברת מעלת כבוד תורתו דלא הפקיר רחמנא את החצר, מסוגיא דנדרים, אינה נראית לי, דהרי מפורש אמרו: ״ארעא נמי אפקרה״, ומתרץ: שמא ישהא בעמידה – אחר שאכל, וכדכתב רש״י [נדרים שם], אבל שלא לצורך אכילה לא אפקריה.
מכאן יש ללמוד דמותר לו לבעל השדה לגדור את שדהו בפני הילדים שלא יטרידו אותו שלא בשעת זמירת הענבים, אבל אין ללמוד מזה שמותר לאבד את הפירות משום כך, אפילו לטעמא דגוזל את הרבים, דאיסור הפסד פירות שביעית שהם אפקעתא דמלכא אינו ניתר משום מציל עצמו, ומכל שכן משום חוסר נוחיות של טרדת הילדים.מכללן של דברים נלע״ד, שאסור לקצוץ פירות הגפנים אפילו אם נטעם לשם סכוך, מדכתיב: ״והיתה שבת הארץ לכם לאכלה״, שהוא גורר אחריו גם גזל הרבים שאין לו תשלומין, וכדאמרן.
בענין עבודת אילני סרק בשביעית, בתשובתי הבאתי דברי הרמב״ם שפסק לאסור נטיעתם [שמיטה ויובל פ״א ה״ה], ולענין עבודת אילנות לא הוברר לי אם נאסרה גם באילני סרק, ויש פנים מסבירות לדברי מעלת כבוד תורתו להתיר העבודה, הואיל ואינה לצורך פירות, ומכל מקום אין לקבוע הלכה ברורה להתיר.
והנראה לעניות דעתי כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מה</h4>
<b>א. אח שמירר את חיי אחיו, ומת, האם מותר שלא להתאבל עליו</b>
ליו"ד סימן שע"ד
כט אדר תשי״ב
לכבוד
הרב הנכבד, כהן שדעתו יפה
כמוהר״ר משה דוויק הכהן יצ״ו
שלום וברכה,
שאלת ממני, לחוות דעתי בשאלה שבאה לפניו. שאלה
ילמדנו רבינו:
א. אח שעקב את אחיו כל הימים ומירר את חייו באופן שאין לתאר, ופגעה בו מדת הדין ר״ל ונלב״ע, ואחיו לא רצה לנהוג אבלות עליו, כיון שבלבו אינו אבל עליו, ובשומעי מעשה זה, אמרתי לעיין בדין אם באמת יש לו מקום פטור מאבלות?
והנה מתשובת הרדב״ז (דפוס פיורדא ח"ג סי' תקנ״ה), שכתב על אותו גדול הדור שלא הוריד דמעה על מיתת בנו, שזו מדת אכזריות וכו׳, הנה הוא מיירי באכזר מטבעו, ומינות הפילוסופיא דבוקה בו, כמבואר באורך בדבריו יע״ש, וגם דברי הרמב״ם (ס״פ י״ג מה״א ה׳ י״ב) שהובא בבית יוסף (סוף סי׳ שצ״ד), מתבארים נמי על דרך זה דמיירי הרדב״ז ז״ל בסתם אכזריות, מה שאין כן בנידון דידן, שאין המניעה בסבת אכזריות, אלא מסבת השנאה שהיתה ביניהם, שאלמלא השנאה של המת שהיתה עליו, לא היה בא למדה זאת, אפשר דאין זה בכלל, ולא עליו יסובו דברי הרמב״ם ז״ל. וכעין ראיה לדבר מצאתי בחדושי רעק״א שבגליון השו״ע (סי׳ שע״ד סעיף ד׳), שכתב משם ״ים של שלמה״ (פרק ב׳ דגיטין): דמי שהיה בקטטה. עם אשתו ומתה מתוך הקטטה, דאינו מתאבל עליה, ע״ש. ואולי יש לחלק, ועיין ״חיים שאל״ חלק א׳ (סימן מז). ומחסרון ידיעה לא יכלתי לצאת מן הספק. ואחלה פני קדשו להאיר עיני באור תורתו, ולהעמידנו על האמת בדין זה, ושכמ״ה.
והנני לענות לפי קוצר השגתי, בעזרת צור ישועתי ואומר:תשובה
הבכי על המת והאבלות, הם שני ענינים נפרדים בתכונותיהם ודינם, כי הבכיה היא מפעולת הרגש ומדות האדם, והיא מצויה גם באבוד קניני האדם ופרידתו בחיים, ובמות מקרוביו, ידידיו, מיטיביו ואנשי חסדו, ולמעלה מכל ־ על פרידת האדם מרבו, שהוא בבחינת אביו, כמו שנאמר באלישע: ״אבי אבי רכב ישראל״ וכו׳ (מלכים ב, ב,יב), ובכלל זה הוא כל אדם כשר מישראל, ועל זה אמרו: כל המוריד דמעות על אדם כשר וכו׳, ומפני מה בניו ובנותיו מתים כשהם קטנים, כדי שיבכה ויתאבל על אדם כשר (שבת ק״ה,ב).
וכן פסק מרן ז״ל: ״מצוה גדולה להספיד על המת כראוי, ומצותו שירים קולו לומר עליו דברים המשברים את הלב, כדי להרבות בכיה, ולהזכיר שבחו״ וכו׳ (יו״ד סי׳ שד״מ סעיף א׳).
מכל האמור מתברר:
בכי
הבכיה על המת היא מצוה. לכל אדם, ועל כל אדם מישראל, שהוא דומה לספר תורה שנשרף.
אולם בכיה זאת אינה אלא מדת חסידים, וכמ״ש הרדב״ז ז״ל: ״והבוכה ומתאבל ומוריד דמעות על קרובים, וכל שכן על אדם כשר – מדת חסידים ונביאים ואנשי מעשה היא, ומורה על טהרת נפשו והכנעת לבו לפני קונו, ויתאבל על עוונותיו אשר היו לו סבה לזה״, ובנגוד לזה כתב על מי שמת לו בן ולא הוריד עליו דמעה: ״זו מדה רעה, מורה על קשי הלב, ועל רוע תכונת הנפש, והיא מדת אכזריות, והיא דרך הפלוסופים״ וכו׳ (תשובות הרדב״ז שם).
מכאן מפורש יוצא שהעדר הבכי על המת, אינה עבירה, אלא היא מורה על תכונה רעה שבנפש האדם קשה הלב והאכזרי, שהוא בוכה על ממונו, ועל מטיבו ואיש חסדו, ולא על קרוביו ועל אדם כשר, ומכל שכן על בנו שהוא עצם מעצמיו ובשר מבשרו, ושהוא סמל הרחמנות, כמו שנאמר: ״כרחם אב על בנים רחם ה׳ על יראיו״ [תהלים קג,יג]. וכל מי שאינו בוכה על מת מקרוביו ובניו, הרי הוא מעיד על עצמו שהוא אכזרי ובעל נפש רעה. לעומת זאת כשהוא בוכה על הקרובים, (אינו) [הינו] מוכיח שהוא בעל נפש טובה ועדינה, שהרי האדם בוכה גם על קניניו וחמדותיו, ומצות הבכי על הקרובים ועל אדם כשר מישראל, הוא מעיד על העדר אישיותו הטובה<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">של הנפטר.</i>, מעיד על תכונת נפש ועדינותה שהיא מסגולותיו של כל אדם מישראל, שהם רחמנים ובני רחמנים.
מכאן אתה למד, שדבר זה אינו נמדד לפי טובת הנאה שאדם קבל מהמת, כי מדת חסידות ועדינות הנפש אינם נמדדים לפי מדת הגומלין שבין אדם לחברו, אלא לפי מדת המעלה וחשיבות שבכל אדם, ואין לך אדם מישראל שלא תמצא בו מעשים טובים ונעלים שעשה בחייו ־ בגופו, ממונו, רוחו ונשמתו, לפיכך גם אם היה מיצר ומירר בחייו למי שהוא מאחיו, צריך הוא אותו האדם לבכות על העדרו ומיתתו, ובזה תוכר עדינות נפשו ומדת חסידותו, ומי שלא בוכה על קרוביו ואדם כשר, מפני שהיה ממרר לו את חייו, הרי מעיד על עצמו שהוא אין בו ממדת חסידות ולא תכונת נפש עדינה ורחמנית.
אבלות
האבלות בישראל אינה מדת חסידים ולא דבר שברגש ובתכונת הנפש, אלא חובה מדין תורה או מדברי סופרים, ומוגבלת רק לשבעה קרובים המפורשים בתורה שכהן מטמא להם (יו״ד סי׳ שצ״ח). בכלל האבלות הוא גם הבכי, וכמו שאמרו: ״שלשה ימים לבכי״ [מועד קטן כז,ב], אבל בכי זה אינו מיוחד רק להבעת צער על העדרו של המת מן החיים, אלא יש בו עוד דבר נוסף שהוא לעצם המתאבלים עצמם, שמיתת קרוביהם הוא עונש אלקי להקרובים שנשארו בחיים אחריו, ועליהם להצדיק עליהם דין שמים ולחפש במעשיהם לתקן את המעוות ולהתכפר בצערם, וכן אמרו רז״ל [מועד קטן שם]: ״אמר ר׳ לוי, כל שלשה ימים יראה האבל עצמו כאלו חרב מונחת לו בין כתיפיו, משלשה עד שבעה כאלו זקופה כנגדו בקרן זוית, משבעה עד שלשים, כאלו עוברת לפניו בשוק, ועוד אמרו: כל שבעה החרב שלופה, עד שלשים היא רופפת (טור ושו״ע יו״ד סי׳ שצ״ד).
האבלות בישראל בשלשה זמנים שלה: שבעה ימי אבלות, שלושים יום, ושנים עשר חדשים, קשורים בהלכותיהם המפורטות שאין להוסיף עליהם, ולא לגרוע מהם, וכן כתב הרמב״ם ז״ל: ״כל מי שאינו מתאבל כמו שצוו חכמים, הרי זה אכזרי, אלא יפחד וידאג ויפשפש במעשיו ויחזור בתשובה וכו׳, כל זה להכין עצמו ויחזור ויעור משנתו, והרי הוא אומר, הכית אותם ולא חלו (ירמיהו ה,ג), מכלל שצריך להקיץ ולחול" (הלכות אבל פ׳ י״ג ה׳ י״ב).
דברי הרמב״ם אלה, ברור מללו, ללמדך שאין אדם יוצא ידי חובת אבלות אלא כשהוא מתאבל כמו שצוו חכמים, זאת אומרת בכל הלכות אבלות לפרטם ופרטי פרטיהם שצוו חכמים. ועוד זאת, כל דיני אבלות הם לצורך המתאבלים עצמם – לחזור בתשובה ולהתעורר משנתו, וכל מי שאינו עושה זאת, הרי הוא אכזרי לעצמו, שרואה חרב שלופה לפניו ואינו דואג על עצמו.
מכלל דברים אלה, הדבר מובן מאליו, שאין שום סבה אנוכית יכולה לשחרר את שבעת הקרובים שחייבים להתאבל, מכל אחת מפרטי הלכות אבלות.
והנה מעכ״ת צדד לפטור והסתייע מדברי רעק״א בחדושיו שכתב: אם היה לו קטטה עמה והיה דעתו לגרשה ומתה מתוך הקטטה, כתב הרש״ל דאינו מתאבל עליה״ (חדושי רעק״א יו״ד סי, שע״ד סעיף ד׳ ד״ה ונשואה).
ואנא דאמרי, הלכה זאת צריכה עיון, שלכאורה היא מופרכת ממ״ש רמ״א ז״ל: ״כל זמן שלא נתגרשה, אעפ״י שנתן עיניו לגרש – יורשה״ (אה״ע סי׳ צ׳ סעיף ה׳), והוא הדין לענין חיוב להתאבל עליה, דמאי שנא אבלות מירושה.
ויש לקיים דברי הרש״ל, דלענין ירושה אעפ״י שנחלקו הפוסקים, והרבה מרבוותא סוברים כדעת הרשב״ם דמתה מחמת קטטה אינו יורשה (עיין בבית יוסף אה״ע סי׳ צ׳), בכל זאת נקטינן להלכה (דאינו יורשה)<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">צ״ל: דיורשה. ראה בשו״ע שם בית שמואל ס״ק כ״א</i>, משום דהתורה זכתה לו ממון זה, ומספקא העמד ממון על חזקתו (עיין פרישה אה״ע שם ס״ק י״ח), אבל לענין אבלות קיימא לן: הלכה כדברי המיקל באבל, וכ״כ הפתחי תשובה (שם ס״ק ח׳), ועוד יש לומר דגם לענין ירושה, אם הוא פושע – אינו יורשה (עיין ב״ח שם), והוא הדין לענין אבלות, אם הוא פושע [אינו] מתאבל.
ועל כל פנים גם אם נקבל דעת רש״ל כהלכה פסוקה, אין הדברים אמורים אלא כשכבר התפשרו על הגרושין, אלא שלא הספיקו להתגרש, לפיכך הרי היא אינה כאשתו להתאבל עליה, אבל בכל שאר הקרובים שמתאבלים עליהם, כיון שחובת האבלות היא מסיבת קורבה שאינה פוסקת לעולם, לדברי הכל אין הקטטה שביניהם פוטרת מדין אבלות, לא בכולה ולא אפילו במקצתה, אלא חובה להתאבל עליו כהלכה – כדי לשוב מעבירות שבידו ולהתעורר משנתו, ויפקד בנחמה מאת מנחם אבלי עמו ישראל.
<b>ב. איסור נעילת נעלי המת</b>
<b>שאלה</b>
ב. אבקש להבינני ענין איסור לבישת המנעלים של המת, שכתב ספר חסידים (בסי׳ תנ״ד) שיש בכך משום סכנה, ולא ידעתי אנכי ממה נובעת הסכנה ומה גורם לה? האם יש קפידא מצד המת על זאת? ואם כן, למה קפיד רק על מנעליו ולא על יתר מלבושיו. ונעלים שקנה לו המת, ומת בטרם הספיק לנעלם אפי׳ פעם אחת, האם גם במקרה כזה יש להחמיר שלא לנעלם? או האיסור הוא רק על נעלים שהשתמש בהם המת, כפי שכן נראה לכאורה מפשטות הדברים (ועיין זבחי צדק ח״ב סי׳ קט״ז אות פ״ו).
<b>תשובה</b>
רבות מצואות ריה״ח סתומות וחתומות בטעמם ונמוקם, וטבע הדברים מחייב זאת שאין בינתנו מגעת בדברים כאלה, שעליהם הזהירו רבותינו ז״ל – ״מפני הסכנה״, ראה למשל בדין קטלנית (עיין תשובח הרמב״ם בספר ״פאר הדור״<sup class="footnote-marker">**</sup><i class="footnote">במהדורת א.ח. פריימן, סימן קע, במהדורת יהושע בלאו כרך כ׳ סימן ריח. ובמהדורת מכון ירושלים סימן קמו.</i> ובהלכות איסורי ביאה פ׳ כ״א הל״א, ובכ״מ, ומשפטי עזיאל חלק אה ״ע סי׳ כ׳), ועיין עוד בפתחי תשובה (יו״ד סי׳ קט״ז ס״ק ו׳, ובאה״ע סימן ט ס״ק ד׳). והדברים ארוכים וכבר כתבתי על זה במקום אחר, והוא אצלי בכתובים. ואין כאן מקומם. מכאן מתברר. שאין בידינו לנמק טעמם של כל מה שאמרו חז״ל ״משום סכנה״, ולא בכל צואות ריה״ח.
ולמאי דאתא עלן בענין נעלים של מת, ראיתי ב״מקור חסד״, לגאון הדור כמוהר״ר ראובן מרגליות יצ״ו, כתב: עיקר דברי רבינו עפ״ר רז״ל: לא ימכור אדם לחברו סנדל של (בהמה) מתה, בכלל של חיה שחוטה, אי משום שמתעהו, ואי מפני הסכנה, פרש״י: ״שמא מחמת נשיכת נחש מתה, והארס נבלע בעור״ (חולין צד,א).
והנה עובדא שהביא רבינו, הכי היא, שאחר רצה ליתן לעני מנעלים שנתנו לו שנעשו מעור שור שמת, ואמר החכם שאף שגבי מתנה לא שייך אונאה, מכל מקום אסור ליתנם לעני מטעם השני – דיש סכנה וכו׳.ולע״ד אין לשון הספר חסידים מתפרש כן, ואין אלו אלא דברי נביאות בכוונתו.
ולעיקר הדין, מרן ז״ל שנה לשון הגמרא וכתב: ״לא ימכור לו עור של בהמה מתה בחזקת שהיא שחוטה״ (חו"מ סי׳ רכ״ח סעיף ח׳). משמע מדבריו שדוקא בעור הוא שאסור, אבל בסנדל אין בו לא משום אונאה, ולא משום סכנה, דכיון שמעבדין העור ועושין ממנו סנדל, שבכל אופן אינו אלא לזמן ידוע, ומחלק החזק של העור, הרי הוא כעור של בהמה שחוטה, ומשום סכנה נמי ליכא, דבעשיית הסנדל יורד הארס שבו. אומנם הטור נקט כלשון הגמרא מנעל [=סנדל], ומדשינה מרן מלשון הטור, מוכח דבסנדל סבירא ליה למרן שאין בו אסור כלל.
ועל כל פנים גם לגירסת הטור, שהיא כגירסת תלמודין: ולא ימכור מנעל של עור בהמה מתה, וכו׳, מכל מקום אין הדברים אמורים אלא כשמוכר לו בכלל של חיה שחוטה, כלשון הגמרא, ר״ל שמוכר לו עורות של בהמה שחוטה ובכלל גם עור של מתה, וכן כתבו הטור ושו״ע: בחזקת שהיא שחוטה, והרי״ף גורס: ״לא ימכור אדם לחברו סנדל של מתה בשביל חיה״, כלומר שמוכר ואומר לו, שהיא חיה, והכי דאיק לשון הרמב״ם דכתב: ״ולא מנעל של מתה במקום מנעל של שחוטה״ (הלכות דעות פ״ב ה״ו).
מכללם של דברים אנו למדים, שמוכר בסתם שאינו מתעה את הקונה, אין בו משום אונאה, שהרי כל הקונה בסתם, דעתו אף על עור בהמה מתה, ומשום סכנה נמי ליכא, דכיון דאסיק אדעתיה שמא עור זה הוא של בהמה מתה, בודק את העור היטב אם יש בו סימני נשיכת נחש או ארס נשיכתו. לפיכך אין לפרש דברי ספר החסידים לאחד שניתנו לו מנעלים של מת וכו׳, בהוראת מנעלים של בהמה שמתה, שכיון שידוע שהם של מתה, אין כאן אסור כלל, לא משום אונאה ולא משום סכנה וכדאמרן.
ולע״ד נראה שדברי צואת ריה״ח זאת (ספר החסידים סימן תנ״ד) נובעים מסוגיא דגמרא: ״נטל כלים מן הבית ־ סימן רע לבית, תרגמא רב פפא, במסאנא וסנדלא, כל דשקיל שכבא מעלי, בר ממסאנא וסנדלא״ (ברכות נז,ב), ויש לפרש דמסאנא וסנדלא הנאמר בזה הוא נעלי המת עצמו, שהוא לוקח אותם בחלום אחרי מותו, וזהו סימן רע להפסקת הקשר בינו ובין הבית הזה, שהם יבואו אליו והוא לא ישוב אליהם. ודומה לזה הוא מי שקונה נעלי המת לעצמו, הוא עלול להיות נגרר אחרי המת, והולך אחריו, וזהו טעמה של צואה זאת לענ״ד.
מכאן מפורש יוצא שלא נאמרו דברים אלה אלא בנעלים שהשתמש בהם המת, ולא בחדשים שלא נעל אותם בחייו, שהם קנינו ככל יתר מלבושיו וקניניו.
ומכל מקום צוואה זאת אינה אלא מדת חסידות, למי שאפשר לו להזהר בכך. ובמקום שיש צורך בנעלים אלו, או לעניים, מצוה לתת אותם בתורת צדקה, ו״שומר מצוה לא ידע דבר רע״ [קהלת ח,ה], וצדקה תציל ממות ותאריך ימים, כדכתיב: ״עטרת תפארת שיבה, בדרך צדקה תמצא״ [משלי טז,לא].
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מו</h4>
<b>א. איסור נעילת נעלי המת- חלק ב'</b>
כ תמוז תשי״ב
לכבוד
מעלת הרבנים הגאונים, טובים השנים
כמוהר״ר ר. שרביט, וכמוהר״ר ברוך גרז׳ יצ״ו
בק״ק קונסטנטינה [אלג׳יר]
שלום וברכה,
מכתבכם מיום ז׳ סיון דנא קראתי באהבה, ובו שאלת חכמים,
<b>שאלה</b>
חלוקי דעות יש בעירנו קונסטנטינה, יע״א, בענין של תפלין ומנעל המת, יש אוסרין שלא לתת אף לעניים לא תפלין ומנעל של המת, אלא יגנזם, ואחרים אומרים, שאין בזה שום דבר, ואדרבא שלא לגנוז התפלין, וע״כ יורנו מורנו איזה דרך ישכון אור.
וזאת תשובתי בעזרת צור חמדתי:
<b>תשובה</b>
א. נעלי המת
דבר זה נאמר בספר חסידים: ״לא יעשה אדם צדקה בדבר שיש בו סכנה, לאחר ניתנו לו מנעלים של מת, ורצה לתת אותם לעני, אמרו לו: ״ואהבת לרעך כמוך״ [ויקרא יט,יח], אלא תמכרם לנכרי שלא יבא לידי סכנה שום יהודי, ויתן המעות לעני״ (ספר חסידים סי׳ תנ״ד), והנה ב״מקור חסד״ (שם) פירש שהכוונה היא על נעלים של בהמה מתה, שיש לחוש שבעורה אצור וספוג ארס נחש, או עקרב, ומסכן את הנועלים מנעלים אלה שיסתכנו בהם (שם אות ב׳).
ואני בעניי כתבתי במקום אחר, והנו אצלי בכתובים<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">ראה בחלקה השני של התשובה הקודמת.</i>, שפירוש זה אין לו טעם, לפי שאחרי עבוד העור עד הכשרתו למנעלים, ודאי לא נשאר בו שום ריח של אדם. ובאמת בתלמודין לא נאמר אלא שלא ימכור אדם עור<sup class="footnote-marker">**</sup><i class="footnote">בתלמוד כתוב: ״לא ימכור אדם לחבירו סנדל של מתה״ וכו׳, אולם השו״ע (חו"מ סימן רכח,ח) כתב: ״לא ימכור לו עור של בהמה מתה״ וכו׳. וראה עוד בתשובה הנ״ל.</i> של בהמה טמאה בחזקת שהיא שחוטה, ונגעו בה מדין הונאה, שכן עור של נבילה אינו חזק כעור של בהמה שחוטה [ראה שם בפירוש רש״י], ואי משום סכנה של ארס נחש (חולין צד,א), אבל בסנדלים אין בו לא משום הונאה ולא משום סכנה, הלכך דברי ספר חסידים אינם אלא כפשוטם בנעלי המת.
אולם למעשה, מעשים בכל יום הוא שמוכרים נעלי המת, ולא שמענו ערעור בדבר ולא מקרי סכנה.
לפיכך בזמן הזה שהם יקרים מאד, ולא כל אדם יכול להשיג מנעלים חדשים, נתינתם לעניים היא מצות צדקה, בדברים שיש בהם משום חיי נפש, וכמ״ש רז״ל: ״לעולם ימכור אדם (אפילו) קורות ביתו ויקח מנעלים לרגליו״ (שבת קכט,א), ועוד אמרו: דעל סוס מלך, דעל חמור בן חורין, ודמנעלי בריגלוהי בר איניש, דלא הא ולא הא, דחפיר וקביר טב מיניה״ (שם קנב,א), ולכן תקנו רז״ל ברכה מיוחדת בברכות השחר ואמרו: כי סיים מסאניה לימא ברוך וכו׳ שעשה לי כל צרכי״ (שו״ע או"ח סי׳ מ״ו סעיף א).
לפיכך נראה לע״ד שבזמן הזה משום דוחק השעה מותר להשתמש במנעלי המת, ומה טוב אם יתנו אותם לת״ח ועניים, ויקיימו בזה מצות צדקה, ו״שומר מצוה לא ידע דבר רע״ [קהלת ח.ה], ועליו תבא ברכת טוב.
<b>ב. היתר שימוש בתפילין של המת</b>
ב. תפלין של מת
דבר זה לא ראיתי בספרים שנמצאים במחיצתי.ניכרין הדברים שזה הוא טעות מעיקרו! שאלה שידעו מדברי רבי יהודה החסיד, כיון שלא נתבאר להם טעמו, דנו מדעתם לאמר שכל דבר מלבוש שהוא מעשה עור, כגון: תפלין, הוא בכלל זה, אבל דבר זה הוא טעות גמורה לגנוז את התפלין של מת, בזמן שהם כשרים וראויים להשתמש בהם למצוה של תורה, שהיא נקראת ״פאר״, שנאמר: ״פארך חבוש עליך״ [יחזקאל כד,יז](סוכה כה,ב), ואדרבה זכות הוא למת שמזכה את אחרים בתפלין שחבש הוא בחייו, ולכן מותר ומצוה הוא לתת תפלין של המת למי שזקוק להם, ברי שליתעביד מצוה גדולה ותדירא זאת בממונו, וזכות זאת תהיה מלאך מליץ טוב עליו אחרי מותו בעולם הנשמות.
והנלע״ד כתבתי
בברכת התורה מירושלים
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי.
<h4>סימן מז</h4>
<b>אשה כהן מעוברת, אם מותר לה להכנס באוהל מת</b>
״כתב הרוקח (סי׳ שס״ו): אשת כהן שהיא מעוברת, מותרת ליכנס באהל המח, דספק ספקא הוא,שמא נפל הוא, או שמא נקבה היא״ (ש״ך יו״ד סי׳ שע״א ס״ק א׳), וכ״ת הקשה ממ״ש ביבמות דרוב אינן מפילות, אם כן הספקות אינן שקולות, ואין כאן ספק ספקא. ואשתמיטתיה מעיני דמר דברי גליון מהרש״א דכתב: ״ומ״ש הש״ך דהוי ספק ספקא, ק״ל, דהא רוב אינן מפילות, ועי׳ תוספות כתובות ט,א״, וכוונתו ברורה, דהוא מקשה ממ״ש ״היתה לה חמות, אינה חוששת, אמאי, הלך אחר רוב נשים, ורוב נשים מתעברות ויולדות, מיעוט מפילות, וכל היולדות מחצה זכרים ומחצה נקבות, סמוך מיעוטא דמפילות למחצה נקבות, והוו ליה זכרים מעוטא וליחוש״ (יבמות קי״ט,א), הכא נמי סמוך מעוטא דמפילות למחצה נקבות, והוו ליה זכרים מיעוטא, כלומר ספק אחד ולא מעוטא דמעוטא, דהיינו שני ספקות וליחוש. וציין עוד למ״ש התוס׳ בכתובות, ואף בזה סתם דבריו ולא פירש, וכוונתו היא למ״ש התוס׳, דשם אונס חד הוא (כתובות ט,א ד״ה ואי בעית אימא), אף כאן שני הספקות חד הוא, אם עובר זה מוזהר על טומאת אהל או לאו, ומעתה מ״ש כ״ת דספק ספקא לא הוי אלא כשהספקות שקולים, לא מצאתי להם יסוד.
בכללי ספק ספקא של הש״ך כתב: לא מקרי ספק או ספק ספקא, אלא כשהאיסור וההיתר שוין, אבל אם יש לתלות באיסור יותר מבהיתר, וכן אם האיסור שכיח יותר מההיתר, אין זה ספק (יו״ד סי׳ ק׳ כללי ספק ספקא להש״ך סעיף ל״ג).
אולם אני תמיה על הש״ך, דכתב: ״דס״ס הוא שמא נפל״ וכו׳, דלמה ליה טעם ספק ספקא, הרי שפיר יש להתיר אשת כהן שהיא מעוברת להכנס באהל המת, מדין רוב, וכדאמרינן בסוגיא דגמרא: סמוך מיעוטא דמפילות למחצה זכרים ומחצה נקבות, והוה ליה כרוב נקבות, ולדידן דקי״ל כרבנן דר״מ דלא חיישינן למעוטא, הרי זה ככל דין רובא דאורייתא, דמותר אפילו לכתחילה, וממילא נדחית גם ההשגה של חד ספקא הוא.
וכן ראיתי להמג״א שהשיג על דברי הש״ך וכתב: ״וצ״ע דבלא״ה מותר, דטומאה בלועה אינה מטמאה, כדאיתא באהלות (פ״ז מ״ה דבחולין עא,ב), וכ״פ הרמב״ם סוף הלכות טומאת מת״ (מג״א או"ח סי׳ שמ״ג ס״ק ב׳).
שבתי וראיתי להרדב״ז ז״ל שהשיג על הש״ך מדין טומאה בלועה, וכמ״ש המג״א, ותרץ שהרוקח איירי שמלאו ימיה ללדת, וחיישינן שמא יוציא הולד את ראשו, ונמצא שהוא כילוד, ותינוק בן יומו מטמא באהל, ומשום הכי כתב ואפילו הכי לא חיישינן, דאכתי איכא ספק ספקא, ספק נקבה ספק זכר, ואם תמצא לומר זכר, שמא יחנק וימות בשעת לידה, דמעשים בכל יום שיוציא הולד ראשו ויחנק וימות, הלכך אכתי איכא תרי ספיקי, אפילו שהוציא ראשו, שאם לא נולד חי עדיין נפל הוא, דאין חדשים בלא חיות (שו״ת רדב״ז החדשות חלק א סי׳ ר׳).
ולע״ד אין תירוצו מישב את הדעת, דמשום שמא יוציא ראשו אין לאסור על המעוברת ליכנס לאהל, כיון שאין בכניסתה מטמאה את העובר, אלא הוצאת ראשו היא שמטמאה אותו ואין עליו אסור, שהרי הוא אנוס ביציאתו, ואם באנו לחוש לכך, אין כאן ספק שמא זכר הוא או נקבה, שהרי בדרך יציאתו ניכר אם הוא זכר או נקבה, וכדאמרינן: ״זה בא כדרך תשמישו, וזה בא כדרך תשמישו, זו הופכת פניה וזה אינו הופך פניו״. פירש רש״י: זכר נולד פניו למטה ונקבה פניה למעלה (נדה לא,א), וכן אמרו במדרשם: ״מפני מה האיש יוצא פניו למטה, והאשה יוצאת פניה למעלה, אמר להם: האיש מביט למקום ברייתו, והאשה מבטת למקום ברייתה״ (ב״ר י״ז,ח). ואם כן אין זה ספק ספקא, אלא כך היה צריך לומר, שמא יצא ראשו ויתברר שהוא זכר ולא ימות, שבזה יוצא מכלל נפל ומכלל נקבה.
אולם ראיתי אחרי רואי ב״עץ יוסף״ שכתב משם ״ספר הברית״: בדורות הראשונים היה הטבע כן, אבל בדורות האחרונים נשתנה טבע זה, וגם שניהם נולדים פעם למטה ופעם למעלה וגם מן הצד (שם שם). ולפי זה שפיר מתקיימים דברי הרדב״ז, אלא שאעיקרא דמילתא דברי הרוקח, ״אשת כהן שהיא מעוברת״, אינם מתפרשים שהם דוקא בזאת שקרבו ימיה ללדת, אלא לכל ימי הריונה, שכך הוא סתם לשון ״מעוברת״. ועוד שכבר כתבתי שמשום – שמא יוציא ראשו, אין לאסור כניסת המעוברת לאהל המת, הואיל ואין היא גורמת לטומאתו באהל, וגם עוברה אינו עושה אסור בזה, כיון שהוא אנוס.
אולם כל ענין זה תמוה בעיני, דמה מקור לאסור את המעוברת להכנס באהל המת, והרי העובר כל זמן שהוא במעי אמו, הרי הוא כירך אמו, והוא ניתר בשחיטת אמו מדין תורה, ואפילו אם הפנים על גבי קרקע אינו טעון שחיטה אלא מדבריהם, דילמא אתי לאחלופי בשאר בהמות, וכן עובר שנמצא במעי טריפה אם הוא בן ט׳ מת, או בן ח׳ אפילו חי, הרי זה אסור מדין טריפה, ואם הוא בן ט׳ חי טעון שחיטה לעצמו וניתרבה, והיינו משום דארבעה סימנין אכשר ביה רחמנא (חולין עה,א), אבל בן שמונה אפילו הוא חי, או בן תשעה מת, אסור מדין טריפה (ראה שו״ע יו״ד סי׳ י״ד) הא למדת דעובר כל זמן שהוא במעי אמו הרי הוא כירך אמו, הלכך אפילו אם מקבל טומאה כאמו, מכל מקום אין בו איסור להטמא, שלא נאמר איסור זה אלא בבני אהרן, וכדתניא בספרא: ״אמר אל הכהנים בני אהרן״ וכו׳ – בני אהרן אין מטמאין למתים, מטמאות הן בנות אהרן למתים (ספרא אמר א׳), וכן גרסינן בתלמודין: ״אמור אל הכהנים בני אהרן״ – בני אהרן ולא בנות אהרן (סוטה כג,ב), וכן תנן: ״כל מצות לא תעשה, בין שהזמן גרמא, ובין שלא הזמן גרמא, אחד האנשים ואחד הנשים חייבין, חוץ מ״בל תקיף״ ו״בל תשחית״ ו״כל תטמא למתים״, ובגמרא: ״בשלמא ״בל תטמא למתים״, דכתיב: ״אמר אל הכהנים בני אהרן״ – בני אהרן ולא בנות אהרן״ (קידושין כט,א-לה,ב).
ומעתה כל השקלא וטריא של הרוקח ומג״א הוא מיותר לגמרי, שאין אנו צריכים לא לטעמא דספק ספקא, ולא לטעמא דטומאה בלועה, ולתרוץ הרדב״ז דחיישינן שמא יוציא הילוד את ראשו, נמי אין מקום לאסור, כיון דהילוד הוא אנוס, ואין עליו איסור ד״לא יטמא״.
וראיתי בספר ״אמרי ברוך״ דכתב: יעוין במג״א, וקיימתי מסברא דנפשי דאם עובר ירך אמו הוי כאחד מאבריה ומקבלת טומאה.
ודבריו תמוהים מאד, דמה בכך שמקבלת טומאה, הלא אינה מוזהרת שלא להטמא, דלא עדיפא מבנות אהרן שאינן מוזהרות, וכל שכן ישראלית אשת כהן שאינה מוזהרת להטמא, וכיון שעובר ירך אמו, הרי הוא גם כן אינו מוזהר בכך כל זמן שהוא במעי אמו, ולמה תאסר האם מלהכנס לאהל שיש בו מת, לכן דברי הרוקח צריכים לי עיון רב.
סכום: מכל האמור ומדובר תורה יוצאה: אשת כהן שהיא מעוברת, מותרת להכנס לאהל המת, הואיל וכל זמן שהעובר במעיה, הרי הוא כירך אמו, ואין אשת כהן מוזהרת שלא להטמא למתים, וכדתנן: כל מצות לא תעשה האשה חייבת, חוץ מבל תקיף, ובל תשחית, ובל תטמא למתים, וגם במקרה שהולד יוציא את ראשו, אינו עובר על איסור ״לנפש לא יטמא״, הואיל והוא אנוס ביציאתו, וכיון שהוא עצמו אינו עושה איסור, ממילא גם האם אינה אסורה להכנם לאהל המת.
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן מח</h4>
<b>האם ניתן לקיים מצות ניחום אבלים בכתב</b>
יד טבת תשי״ג
לכבוד
ידי״ן הרה״ג המפורסם לתהלה וכו'
כמוהר״ר דב בעריש זאלץ יצ״ו
רב ור״מ בעיה״ק צפת ת״ו
שלום וברכה בחבה נעימה,
הנני מודה מקרב לב עמוק על דברי הנחומים שהביע לי מעכ״ת במכתבו אלי מתאריך ד׳ דחנוכה דנא, על מות בני יקירי ז״ל, ואני תפלה לפני ה׳ רופא חולי עמו ישראל, כי ישלח לו את דברו הטוב בבריאות מעליא וישרה, ששון ושמחה באהלו, אהל ישרים יבורך, והנני להשיב מאהבה על שאלתו:
<b>שאלה</b>
מסופקני אם יוצאים ידי מצות נחום בכתב, כדוגמת ספקו של ה-״שערי תשובה״ ז״ל לענין ספירת העומר (או"ח סי׳ תפ״ט ס״ק ו׳), ויען שחז״ל למדו מהכתוב: ״ויען אליפז התימני״ [איוב ד,א] (ועיין בגיטין עא,א תד״ה והא יכול), ומינה שמעינן דהוא בפה, כמו בלוים שכתוב ״וענו״, עכ״ל.
<b>תשובה</b>
מצות נחום אבלים אינה בהגדה או אמירה, אלא בהשתתפות בצערם של האבלים בבקור בבית האבל, וכמאמרם ז״ל: ״אגרא דבי טמיא שתיקותא״, שפירושו הנכון הוא בית האבל, כלומר: שכר הביקור בבית האבל הוא שתיקותא (ברכות ו,ב), וכן אמרו: ״אין מנחמים רשאים לומר דבר ער שיפתח האבל״ (מו״ק כח,ב). מכאן מפורש יוצא שאם האבל אינו פותח בדבור, אין חובה על המנחמים לדבר, אלא הם רשאים לעשות זאת אחרי שהאבל פותח בדבור, וכמעשה של מיתת בניו של רבי ישמעאל (מו״ק שם), אבל אינם חייבים בכך.
והנה כת״ר סבר דמקרא ד-״ויען אליפז״ למדנו שניחום אבלים הוא בעניה, ומזה יוצא שהיא דוקא בפה, וכמ״ש התוס׳ בגיטין. ואין זה נכון לע״ד, שמקרא ד״ויען אליפז״, למדנו שאין המנחמין רשאין לפתוח, שנאמר: ״אחרי כן פתח איוב את פיהו – והדר – ויען אליפז״, אבל אין ללמוד מכאן שחייב לענות. מהאמור ומדובר יוצא לדין, שכל מי שאינו יכול לקיים מצוה זאת בגופו, בביקור, מוטב שימלא זה בכתבו, שזו היא פעולה הנעשית בגופו, ובזה יצא ידי חובת מצוה זאת כתקנה.
תו חזיתיה למעכ״ת דכתב: והנה לגבי שבועה בכתב, כתב בבאר הגולה בשם מהרשד״ם שחייב לקיים השבועה (באה״ג יו״ד סי׳ רל״ב סעיף י״ב).
ויש להעיר עפ״י סברת המ״מ, שהיכא דאפשר לעבור ע״י מעשה חשיב ״לאו שיש בו מעשה״ וכו׳. אם כן מדוע כייל רבי יוחנן, נשבע ומימר ומקלל (שבועות כ״א,א), הלא נשבע יכול להיות על ידי מעשה בכתב, ודומה למימר דאמרינן: לא תתני ומימר (תמורה ג,ב), וצע״ג.
והנה דינו של מהרשד״ם, הוא כהלכתא בלא טעמא, שהרי מקרא מלא דבר הכתוב: ״או נפש כי תשבע לבטא בשפתים״ [ויקרא ה,ד], הרי שבטוי שפתים שהוא הדבור, הוא שמחייב ולא מעשה הכתיבה, ובאמת מהרשד״ם עצמו כתב: ״ועל הטעם שלא בטא בשפתים, כבר אירע מעשה בסאלוניקי, והראיתי פנים להחמיר, ורבו עלי חברי ועשו מעשה להקל״ (הרשד״ם יו״ד סי׳ קי״ג). ומרן החיד״א הביא מ״ש בכנה״ג (יו״ד סי׳ ר״י), פלוגתא ררבוותא בנשבע על ידי כתב ולא ביטא בשפתיו וכו׳, וכך היה מונה מעשרה שליטים מהפוסקים, ובכללם מרן בתשובה כ״י שאינו חייב לקיים וכו׳, ובתשובת מהר״י הלוי כתב: דאין לחייבו בדיני אדם, כיון דלא הוציא שבועה מפיו, והרב שב יעקב (יו״ד סי׳ מ״ט) הלכה זו, העלה דכתיבה אינה כדיבור (ברכי יוסף או"ח סי׳ תפ״ט סעיף י״ד).
וב״נודע ביהודה״ צדד לומר דכיון דבשבועה נאמר ״לכל אשר יבטא האדם בשבועה״ [שם], ושם לא נזכר בשפתים, יש לומר שדוקא גמר בלבו, הוא שאינו מחייב, משום דבעינן בטוי, וגמר בלבו לאו בטוי הוא, ומה שנאמר, בשפתים, הוא רק דבענין ראוי, ולאפוקי אלם, אבל בפקח, כיון שהוא ראוי, מהני שבועה בכתב ידו (נודע ביהודה יו״ד סי׳ ס״ו).
והנה דברי הנודע ביהודה, אינם נהירים לע״ד, שהרי ״לבטא בשפתים״ ו״לכל אשר יבטא האדם בשבועה״ בפסוק אחד נאמרו, ומאמרי ״לכל אשר יבטא האדם״, הוא לרבות דברים שאין בהם הרעה והטבה (שבועות כה,א), ואם כן רבוי הכתוב הוא חוזר על רישיה דקרא ״לבטא בשפתים״! ובאמת הנודע ביהודה לא החליט כן, שהרי כתב שאפילו אם נימא בשבועה דלאו כדיבור דמי, ונימא דלבטא בשפתים יותר משמע דבור מעל פי דכתיב גבי עדות, מכל מקום אומר אני דהינו דוקא גבי שבועה או נדר וכו׳ (נוב״י חו"מ סי׳ ל). הרי לך מפורש דלא הזכיר בתשובתו האחרונה שבשבועה נאמר לכל אשר יבטא האדם, מכאן מוכח דלא סמכה דעתו על מה שכתב בתשובתו הקודמת, וקם דינא דבשבועה – כתיבה לאו כדיבור דמיא.
ודע שלא רק בשבועה נאמר כתיבה לאו כדבור דמי, אלא בכל דבור שמצותו בקריאה ודבור, כתיבה אינה כדבור (וכמ״ש מרן החיד״א לענין ספירת העומר), והכי מסתברא, שהרי הכתיבה אינה אלא האותיות ככתבן ולא כקריאתן, הלכך אפילו אם מנקד אותן, עדיין אינם כקריאתן בטעמם ונגונם, וכל דבר שמצותו בקריאה, צריך לאומרו כנקודתן וכהלכתן (עיין ברכות יג.א תד״ה בקורא), ולא מצאנו מאן דאמר דבכתיבת פרשת שמע, או תפלה, שיוצא ידי חובתו, ולא מתקיימת מצות חליצה בכתיבת דברי היבם או היבמה, וכן בכל אלה שנזכרו בריש פרק אלו נאמרין (סוטה לב,א), ודאי הוא שדוקא באמירה ולא בכתיבה, והיינו מטעמא דאמרן, שבכתיבה אעפ״י שהכתיבה היא מעשה לענין שבת, אבל במקום שצריך דבור, אין הכתיבה כדבור, משום שבכתיבה כל אות נכתבת בפני עצמה, והקורא הוא שמצרפן, מה שאין כן בדבור, שכל מלה נאמרת במבטא אחד כקריאתה וככתבה, והמלים מצטרפות למשפטים, וזהו הטעם של: ״מפיהם ולא מפי כתבם״ (גיטין עא,א).
ולעצם קושית מעכ״ת יש לומר, דאף למאן דאמר דשבועה בכתב מחייבת, אינו משום דכתיבה כדבור, אלא דכך הוא נודר או נשבע מפיו או בכתבו לאסור על עצמו, כמו שכן מתחייב ממון בכתבו לחברו (חו"מ סי׳ מ׳ סעיפים א-ב), אבל הכתיבה אינה כדבור, דהכתיבה כשהיא לעצמה אינה כלום, אלא משום קריאתה, ואם כן הכתיבה עצמה אינה מעשה, אלא היא כדבור, ולא דמי ללאו דחסימה, שהלאו עצמו נאמר על חסימה במעשה, הלכך לוקה עליה גם בחסימה בקול [ראה סנהדרין סה,ב], כמ״ש המ״מ, אבל לאו דשבועה או נדר, וכן כל מצות קריאה אינן אלא בדבור, אלא שאנו אומרים שגם הכתיבה היא כדבור, מפני שהיא ניתנה לקריאה, כמו שהדבור ניתן לשמיעה, הלכך אינו יוצא מכלל לאו שאין בו מעשה.
שבתי וראיתי בלח״מ דעדים זוממין יכול להיות על ידי מעשה, כיון דאפשר להם לכתוב עדותם, הוי לאו שיש בו מעשה, אבל מדברי התוס׳ דמאי דמקשה הגמ׳ מעדים זוממין, היינו מטעם שבדבורם עבדו מעשה (עיין סנהדרין סה,ב תד״ה הואיל), מכאן מוכח דכתיבה לא הוי מעשה וכדאמרן, ומ״ש לא תיתני ומימר, היינו משום שבדבורו נעשה מעשה שמשנה את התמורה כחולין לקדשים, אבל כל שלא נעשה מעשה בדבורו, הוי בכלל לאו שאין בו מעשה. הדרן לדברי המ״מ דכתב דכל לאו שאפשר לעבור עליו על ידי מעשה, לוקין עליו אף אם עבר באפס מעשה, והנה החנוך ז״ל חולק על סברא וסובר להיפך ממש דכתב: ״כל לאו שאפשר לעבור עליו מבלי מעשה, אעפ״י שנעשה בו שום מעשה, אין לחייבו (עליו) מלקות, דלאו שאין בו מעשה נקרא, מכל מקום זה דרכי זך בעיני״ (החנוך מצוה שמ״ד).והנה המל״מ השיג על דברי החנוך וכתב: אמאי איצטריך לבקש טעם לפטור העדים ממלקות, תיפוק ליה דכיון דאפשר לעבור עליו בלא מעשה, אף כשעבר על ידי מעשה לאו שאין בו מעשה הוא, ואין לוקין עליו! ותרץ ואפשר לומר דס״ל דליכא לאו (דלא תשימון עליו נשך) אלא בשטר, וכו׳ (מל״מ הלכות מלוה ולוה פ״ד ה׳ ו׳).
ולדידי קשיא טובא על החנוך מדין חסימה, דכיון דאפשר לעבור עליו בקול, היינו בלא מעשה, הלכך גם כשחסמה בידים לא ילקה, והחנוך עצמו כתב: ״ואפילו חסמה בקול לוקה וכו׳ שעקימת שפתים בזה הוא חשוב מעשה להלקותו עליו״ (ותימא הוא מ״ש הכא משאר דוכתין דאין לוקין על לאו שאין בו מעשה) (החנוך מצוה תקצ״ו). ואני תמיה, שלפי דעת החנוך גם בחסמה בידים לא ילקה, כיון דאפשר לעבור בלא מעשה, וצ״ל דהחנוך סובר כדברי התוס׳, דחסימה בקול הוי מעשה, הואיל ובדבורו עביד מעשה כשהבהמה שוחה לאכול, והוא גוער, בזה זוקפת ראשה, ולכן נמי עדים זוממין בדבוריהו עבדי מעשה (סנהדרין סה,כ), ולפי זה גם בעדי רבית, בדבוריהו עבדי מעשה לחייב את הלוה, לפיכך הוצרכנו למצוא להם פטור, ובזה מתורצת קושית המל״מ על החנוך, ולפי זה ההערה שכתובה בדברי החנוך ותימה וכו׳, אינה מדברי החנוך, ולשון החנוך דאין כן, שכתב: שעקימת שפתיו בזה חשוב מעשה, כלומר אעפ״י שבדברים אחרים כגון: שבועה, ותמורה, ומקלל חברו בשם, עקימת שפתיו אינה מעשה, בחסימה הויא מעשה, והיינו משום שבדבורו נעשה מעשה. וזהו דיוק לשונו ובזה חשוב מעשה.
ולענין תמורה כתב החנוך: ״ואם תאמר למה לוקין על לאו זה, מאחר שאפשר לעבור עליו בלי מעשה בדיבור לבד, וכללא הוא דקיימא לן: לאו שאין בו מעשה אין לוקין עליו? התשובה וכו׳ בפירוש הוציאו ז״ל מכלל זה נשבע וממיר ומקלל חברו בשם, שהתורה החמירה בהם וחייב בהם מלקות, אעפ״י שאין בהם מעשה, ואל תהרהר דמשום עקימת שפתים היא דהויא מעשה, דהא אסיקנא בגמרא דסנהדרין דלא הוי מעשה. אבל ודאי בלא מעשה כלל, איכא חיוב מלקות בקצת עברות, והן שלשה הנזכרים, ומוציא שם רע ועד זומם, ומהם דנפקא לן מקרא, כגון נשבע, כדילפינן בפרק שבועות שתים, ומהם שאמרו קצת מפרשים, משום מעשה תפיק מינה בסוף, כגון הא דאמר שהבהמה נעשית קודש בדבורו, ונהנה ממנה מעל בה (חנוך מצוה שנ״א). מדבריו למדנו שהתמורה הוא מכלל לאו שאין בו מעשה, אעפ״י שבדבורו משתנה הבהמה מחולין לקדשים, וכדלא כרבי יוחנן דאמר לתנא: לא תתני ומימר, דבדיבורו עשה מעשה (תמורה ג,ב), וכן מוציא שם רע ועד זומם, נמי הם בכלל לאו שאין בו מעשה, אלא שהתורה החמירה עליהם, ולאו דחסימה חשוב לאו שיש בו מעשה, משום שהבהמה זוקפת ראשה על ידי הקול, ולפיכך הוא מעשה ממש.
עפ״י דברים אלה מתורצים שפיר דברי הרמב״ם, דפסק ואפי׳ בהמה בקול לוקה [הלכות שכירות פי״ג ה״ב], ופסק: ״כל לאו שאין בו מעשה, אין לוקין עליו, חוץ מנשבע ומימר ומקלל את חבירו בשם״ (הלכות סנהדרין פי״ח ה״ב), והא מימר נעשה מעשה על פי דבורו, והרי הוא כדין חסמה בקול דלוקה, וכמו שכן הקשה המ״מ בהלכות שכירות, ותרץ, דכיון דאפשר לעבור על ידי מעשה, הרי הוא בגדר לאו שיש בו מעשה. אבל כבר כתבתי שהחנוך חולק על זה. ולפי מ״ש אתי שפיר, שדוקא חסימה בקול חשיב מעשה, אבל מימר וכן עדים, דבורם לא הוי מעשה, לפיכך גם כתיבתם אינה מעשה, דלא עדיפא כתיבה מדבור, וזהו הטעם ד״מפיהם ולא מפי כתבם״. ואף לר״ת דראוי להעיד, יכול להעיד מפי כתבו, אין זה משום דכתיבה הויא כדיבור, אלא משום שכיון שהוא יכול להעיד מפיו, הויא מסירת כתיבתו לבית-דין כהגדתו לפניהם, דהא כל עיקרה של עדות היא לגלות את האמת, וזה מתקיים בכתיבתם, אבל לכל דבר אחר, גם לר״ת כתיבה אינה כדבור.
והנה הנוב״י כתב דשבועה בכתב היא במחלוקת הרמב״ם ור״ת, ועוד הוסיף וכתב: דגם להרמב״ם דפסל עדות בכתב, היינו משום דשעת הכתיבה היא כדבור, ובעדות בעינן הגדה בבית דין, ומזה אסיק לדינא שאם כתבו העדים עדותם בפני בית דין, שפיר מהני, דכתיבה היא כהגדה (נוב״י יו״ד סי׳ ס״ו).
ולע״ד נראה שלדברי הכל כתיבה אינה כדבור, ולהרמב״ם ודעמיה דפסלו עדות בכתב, היינו אפילו כשכותבים עדותם לפני בית דין, ובכל ענין שצריך לקיימו בדבור, הכתיבה אינה כדבור, וגם באלה שהחמירה תורה עליהם לחייבם על דבורם, אינם חייבים על כתיבתם, דכל מצוה שבדבור אינה מתקיימת בכתיבה. ולמאי דאתאן עלה – נחום אבלים בכתב, מצוה זאת היא בכלל גמילות חסדים שבגופו, או ממונו, וכל אלה אין להם צורה קבועה בדבור או במעשה, אלא המצוה מתקיימת בכל אדם לפי צורך שעתו ומצבו ולפי יכלתו, וכשרון המעשה והבינה של איש הגומל חסד, וכמו שכן ראינו לרבותינו ז״ל, בדברי נחומיהם לרבי ישמעאל (מו״ק כח,ב), לפיכך כל איש שאינו יכול לקיים מצוה זאת בגופו, היינו בביקורו ודבורו, יכול לקיימה בכתבו. ויש שמלה בכתב פועלת בנפש האבל לנחמו ולהשיב נפשו יותר מדבור, כי יותר ממה שהאזן יכולה לשמוע, הלב יכול להבין ולהתנחם, וכל המנחם ינוחם מפי ה׳, מנחם אבלי עמו, ובבנין ציון וירושלים, והחזרת שכינת קדשו אל ציון מקדשו.
והנלע״ד כתבתי
ברגשי חבה והוקרה ובכבוד רב,
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן מט</h4>
<b>האם ניתן בתקופת האנינות למכור את העסק כדי שיפעל גם בימי האבלות</b>
לאו"ח סימן תקמ"ח ויו"ד סימן שמ"א
יב טבת תשי״ב
לכבוד
רב חביבאי תמיד נפשאי הגאון המפורסם לתהלה וכו׳
כמוהר״ר ר׳ כתריאל פישל טכורש יצ״ו
רב בשכונות שפירא והעובד תל־אביב
שלום וברכה ברוב חבה,
מכתבו מיום כ״ד כסלו דנא, קראתי בחבה נעימה, ובו מצאתי שאלת חכם ותשובתו בצדה, ואותי ביקש לעיין בהלכה זאת, והנני לחוות דעתי לפי קוצר השגתי בעזרת צור ישועתי.
<b>שאלה</b>
בחוהמ״ס דנא, נשאלתי ע״י אחד מהתושבים היראים, ע״ד שמת לו אבא ז״ל, ולו יש חנות של מכשירי כתיבה ועתונים, אם מותר לו למכור את עסקו בכדי שהעסק יתנהל ע״י אחר תיכף אחרי החג, לכשיצטרף לשבת שבעה ימים באבלות כדין (שו״ע או"ח סי׳ תקמ״ח סעיף א׳). ובאמת הייתי נבוך איך לענות על שאלה זו, כי יש להסתפק בזה משני צדדים. א. יש לומר שמתוך שלא חלה עליו האבלות בחול המועד, יש לו הרשות למכור את עסקו. ב. יכולים לומר, מכיון שעכ״פ חלה עליו האנינות, מיום הפטירה עד הקבורה כמבואר בשו״ע (או"ח שם סעיף ד׳), וגם סעודת הבראה ישנה בחוה״מ, כמבואר בשו״ע (שם תקמ״ז סעיף ח׳), א״כ אפשר שאין יכולים למכור את העסק בשעת האנינות.
<b>תשובה</b>
מעכ״ת יצ״ו הראה צדדי לכאן ולכאן: כיון שלא חלה עליו האבלות בחוה״מ, יכול הוא למכור את שלו, ולאידך גיסא יש לומר, כיון שחלה עליו האנינות, וגם מקצת דיני אבלות, יש לומר שאינו יכול למכור את העסק בשעת אנינות, ופשיט לה כהצד הראשון, כדאמרינן: ״ויהי אנשים אשר היו טמאים לנפש אדם וכו׳, אלא עוסקין במת מצוה היו שחל שביעי שלהם להיות בערב פסח״ (סובה כה,ב), מכאן מוכח שכל שלא מטא זמן איסורו מותר לעשותו, אעפ״י שתמשך ממעשיו מניעת מעשה המצוה בזמנה, וכן הביא ראיה מחמץ לפני הפסח, שמוכרו לגוי קודם זמן אסורו, והוא הדין לאבל בחוה״מ מותר למכור את עסקו, הואיל ועדין לא חל זמן אסורו.
ולע״ד נראה שאין ראיותיו מכריעות, דפסח וחמץ הוא לפני זמן איסורם, ובשאלה דנדון דידן הספק הוא, שכיון שחלה עליו האנינות ומקצת אבלות, יש לומר שנאסרה לו מלאכתו מאותו הזמן, ולפיכך אינו מותר למכור את עסקו. ונראה להוכיח לאסור, מדכתב רמ״א: ״כל זמן שלא נקבר המת… ויש אומרים דאסור ברחיצה וכו׳ ותספורת ובמלאכה״ (יו״ד סי׳ שמ״א סעיף ה׳), הא למדת דאונן אסור במלאכה, והח״ס (יו״ד סי׳ שכ״ד) כתב: שזו היא הלכה פסוקה, ומה שכתבה רמ״א בשם יש אומרים, היינו לפי שאינו מפורש, וכן כתב עוד, דאין להקל למכור החנות בשעת האנינות, אלא שאין מוחין, ועי״ע בשדי חמד (מערכת אבילות סי׳ י).
ועל כל פנים, כשנקבר המת בחול-המועד, אסור במלאכה לדברי הכל, וכדכתב רמ״א: ״כל מלאכה המותרת לעשות לו במועד בדבר האבד, מותר לעשות בעצמו, ואם אין דבר האבד, נעשית על ידי אחרים בבתיהם, ועבדיו ושפחותיו עושין בצינעה תוך ביתו״ (יו״ד סי׳ שצ״ט סעיף ב׳).
מכאן מפורש יוצא שבאונן עצמו אסור להתעסק במלאכתו, וגם אחרים אינם מותרים לעשותה רק בביתם, ואפילו עבדיו ושפחותיו, לא הותרו לעשות מלאכתו אלא בצינעה, והיינו משום דמשעה שנקבר המת, חלה עליו האבלות. דון מינה לנדון דידן, שהחנות הוא דבר דבפרהסיה, אסור לעשות בו מלאכתו אפילו על ידי עבדיו ושפחותיו, וכיון שכן, אסור למכור חנותו בחוה״מ, הואיל ואיסור האבלות חלה עליו לענין זה.
והנלע"ד כתבתי
בכבוד רב ובכל רגשי חבה והוקרה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי
<h3>אבן העזר</h3>
<h4>סימן א</h4>
<b>איסור הוצאת זרע לבטלה</b>
לאבן העזר סימן כ"ג
ב ניסן תשי״א
לכבוד
הרה״ג מעוז ומגדול
כמוהר״ר ר׳ יהושע מאמאן יצ״ו
רב ומו״ץ בעי״ת אספי [מרוקו]
שלום וברכה בחבה נעימה,
מכתבו מיום ג׳ שבט דנא, הגיע לידי במועדו, אולם לרוב טרדותי המתרבות חדשים לבקרים לא יכלתי לעיין בו עד האידנא שפניתי קצת, ואתו הסליחה, ועתה הנני לענות:
אם אמנם אין דרכי להשיב תשובה על תשובה, אלא מוטב להשאיר את הדבר לפני המעיינים, וכמאמרם ז״ל: ״ואל תאמר קבלו דעתי, כי הם רשאים ולא אתה״ (אבות פ״ד מ״ח), אולם הפעם בראותי שמפני קצורי לא הובנו דברי כהלכה, הנני משיב על הערותיו, כמשיב מאהבה ומפני הכבוד.
ובטרם אבוא להשיב על עצם הענין, הנני להקדים ולומר: אין לך הלכה בתורה שאין בה מחלוקת, הללו אוסרים והללו מתירים, הללו מזכין והללו מחייבין, אלו מטמאין ואלו מתירין, וכולם נתנו מרועה אחד, מפי אדון כל המעשים ברוך הוא [חגיגה ג, ב], וכל חלוקי הדעות האלה התרכזו בפסקי הלכה שנקבעו בשו״ע – שנתקבל להלכה בכל קהלות ישראל – לא תמיד משום הלכה כרבים, אלא יש שנתקבלו הלכות כדברי יחיד – משום דמסתבר טעמיה, כידוע לכל המעיינים בשו״ע ובית יוסף.
אולם עדיין נשארו הלכות שלא נתבררו כל צרכן, ועליהן נפלה שוב מחלוקת הפוסקים בפירושן של ההלכות, שלמדו מתוך דיוק הלשון והסברת הדברים ממקורותיהם הראשונים ־ התלמוד וראשוני הפוסקים.
ועתה בשאלה דנדון דידן פסק מרן בשלחנו: ״אסור להוציא שככת זרע לבטלה, ועוון זה חמור מכל עבירות שבתורה, לפיכך לא יהיה אדם דש מבפנים וזורה מבחוץ, ולא ישא קטנה שאינה ראויה לילד. אלו שמנאפים ביד ומוציאים שכבת זרע, לא די להם שאיסור גדול הוא, אלא שהעושה זה בנדוי הוא יושב, ועליהם נאמר ״ידיכם דמים מלאו״ [ישעיה א, טו], וכאלו הרג הנפש. אסור לאדם שיקשה עצמו לדעת, או יביא עצמו לידי הרהור״ וכו' (אה״ע סי׳ כ״ג סעיפים א-ג), והם הם דברי הרמב״ם [הלכות איסורי ביאה פכ״א הלכות יח-יט]. והנה דברי מר״ן ז״ל צריכים פירוש, דהנה בגמרא גרסינן: ״המקשה עצמו לדעת יהא בנדוי, ולימא אסור דקמגרי יצר הרע אנפשיה וכו', ואמר רבי אלעזר: מאי דכתיב ״ידיכם דמים מלאו״ – אלו המנאפים ביד״ וכו' [נדה יג, ב], הרי שבמנאפים ביד כיון שהוא אסור אין מנדין אותו, שדוקא למקשה עצמו לדעת, לפי שאינו (עושה) מוציא זרע לבטלה, אלא שמגרי אנפשו יצר הרע, לפיכך מנדין, תדע דהגמרא מקשה ״ולימא אסור״ וכו׳, מכאן שבמקום איסור אין נדוי, ולפי זה במנאפים ביד שהוא עושה איסור, אין מנדין אותו, ומר״ן ז״ל כתב: ״אלו שמנאפים ביד וכו׳ בנדוי הוא יושב״ וכו'.
*ראה: משפטי עזיאל אבן העזר (ירושלים תשכ״ד) סימן נ. ובספר ״עמק יהושע״ להרה״ג יהושע מאמאן. ח״ב, חלק אבן העזר סימנים יא-יד, הודפסו השו״ת בינו לבין מרן הרב עזיאל זצ״ל.
זאת ועוד, דהרי במקשה עצמו לדעת כתב שיש בו איסור, ולא כתב: בנדוי הוא יושב, מכאן דסבירא ליה כסתמא דתלמודא, דגם המקשה עצמו לדעת, ואעפ״י שלא הוציא זרע לבטלה, הוא אסור, ולא מנדין אותו, א״כ כל שכן הוא במנאפים ביד, דהיינו מוציא זרע לבטלה, וכדפירש״י: ״ביד ־ מוציא זרע לבטלה״, כיון שעושים איסור, אין לנדות אותם, והם עוונם ישאו ככל חייבי לאוין, וחייבי מיתות בית דין וכריתות. ולפי זה מה שפסקו הרמב״ם, הטור ומר״ן, דמקשה עצמו לדעת אסור ולא נדוי, ובמנאפים ביד אסור ונדוי, אינו הולם לפי סוגיית הגמרא, ותמהני שלא עמדו על זה מפרשי הרמב״ם ושו״ע.
ולע״ד נראה לומר, דהרמב״ם ודעמיה מפרשים סוגיא דגמרא, דהכי קאמרה: רב סבר מקשה עצמו לדעת אינו מעשה אסור, ואין בו אלא נדוי, דמשום חומר איסור עבירה זאת הטילו חכמים נדוי גם על פעולות המביאות לידי איסור זה, וסתמא דתלמודא מקשה: ״ולימא אסור״ וכו׳? כלומר: לימא אסור ולא יהא בנדוי, מכאן דגם סתמא דתלמודא סובר דבמקום שיש אסור ממש מנדין אותו, מפני חומר האסור של שז״ל, הלכך במנאפים ביד, כיון דמוציא זרע לבטלה, מנדין אותו, אולם במנאפין ביד לאו דוקא, אלא כל מוציא זרע לבטלה בכל ענין שהוא, הוא בכלל זה, וזהו דקדוק פירש״י: ביר – מוציא זרע לבטלה. ולכאורה הוא מיותר, דהא מנאפים ביד זהו מובנו דמוציא זרע, אבל רש״י בא לומר דלאו דוקא ביד, אלא כל מוציא זרע הוא בכלל זה, לאפוקי מקשה עצמו לדעת, וכדתנא דבי רבי ישמעאל: לא תהא בך ניאוף בין ביד בין ברגל [נדה שם], ובכלל זה הוא המתחממים בעצי אילנות במדורות גדולים, או כל הדומה לזה, וכדכתב רש״י: כלומר בעלי הנאות [נדה שם עמוד א]. תדע שהרי הרי״ף ז״ל השמיט בהלכותיו דברי רבי אלעזר המנאפים ביד וכו׳, וכתב דברי רבי אמי: כאלו שופך דמים, שנאמר: ״הנחמים באלים״ [ישעיה נז,ה] (ר״פ שמונה שרצים).לעומת זאת הרמב״ם ומר״ן השמיטו דברי רבי אמי, הנחמים באלים, שמדבריו למדנו דאפילו בחמום הגוף על ידי מדורות עצים אסור, וכאלו הורג את הנפש, וכתבו רק ״המנאפים ביד״, מכאן מוכח להדיא דמנאפים ביד ונחמים באלים – חד דינא הוא, ואיסורם שוה כאלו הרג הנפש, וזה נלמד מקרא ד״הנחמים באלים״, וכדרשת רז״ל: אל תקרי שוחטי אלא סוחטי, כלומר סוחטי הילדים [נדה שם], והיינו מוציא זרע לבטלה, הוא כשוחטי הילדים, והם אמת ודבריהם [אמת, שהרי] בשכבת זרע של האיש מעורבים בו צורות ילדים בתמונות זעירות מאד, וזהו סוד ההולדה בבע״ח ובצומח, כידוע.
מכללם של דברים למדנו – שלשה סוגי עבירה בענין זה: א. מוציא זרע לבטלה דרך ביאה בהיתר, כגון: דש מבפנים וזורה מבחוץ, או בא על קטנה שאינהראויה לילד (בדין בא על קטנה, עיין טו״ז וברכי יוסף ס״ק א׳, ואין כאן מקומו להאריך). ב. מוציא זרע לבטלה בדרך חמום, כגון: משפשף ביד או ברגל, או מתחמם על ידי מדורות אש וכדומה. ג. דברים המגרים את הזימה: כגון: מקשה עצמו לדעת או מהרהר בעבירה, אעפ״י שלא בא לידי הוצאת זרע. ״לדעת״: ״כלומר ל״ד הוצאת ש״ז ממש דאסור, אלא אפי׳ קשוי או הרהור לדעת אסור, דעי״ז בא לידי ש״ז לבטלה ב״ח״ (באר היטב ס״ק ג). מעתה עומדת לפנינו קושיא חמורה מסוגיין דגמרא: ״היכי עבדינן? (פירש״י: היכי מייתינן ליה לידי קרי דלחזי אי מיקרע למיבדקיה ולאכשוריה), מייתינן נהמא חמימא, דשערי וכו׳ (מחמת חמימותו הוא נקרי – פירש״י), אמר אביי: מעבירין בגדי צבעונים (פירש רש״י: של אשה לפניו, והוא מהרהר באשה ונקרי) (יבמות עו,א). וכאן עומדת לפנינו השאלה: וכי מותר הוא לעבור עברה חמורה, משום בדיקה אם מותר לבא בקהל או לא, או בדברים אחרים משום פריה ורביה? והא לתנא דבי רבי ישמעאל, איסור זה הוא איסור לאו שחייבים עליו מיתה, מדכתיב: ״לא תנאף״ – לא תהא בך ניאוף בין ביד בין ברגל, ודברי רבי יצחק ורבי אליעזר דהוה כשופך דמים, הרי זה בלאו ד״לא תרצח״, וקיימא לן דלא אתי עשה, ודחי לא תעשה, אלא כגון: מילה בצרעת, כשביעידנא דמתעקר לאו, קא מוקים העשה, ובנדון דידן בשעה שמתעקר הלאו אינו מקיים העשה (שבת קלב,ב) !
ואפשר היה לומר דבנדון דידן, הואיל ואי אפשר לקיים העשה לעולם בלא עקירת הלאו, הוה ליה כבעידנא, אבל דבר זה אינו מוסכם (עיין ״מלא הרועים״ אות עיין. מערכת: עשה דוחה לא תעשה סי׳ א׳. עיין ביד מלאכי כללי האלף סי׳ נ״ו).לכך נראה לי ברור דטעם היתר זה הוא משום דלא אסרה תורה הוצאת זרע, אלא כשהוא לבטלה, היינו נאוף, אבל כל שעושה זאת משום הכרח ־ אין בזה אסור כלל (וכדכתבתי בסה״ק ״משפטי עזיאל״ ח״ב אה״ע סי׳ מ״ב, ובתשובתי הקודמת). ועתה הנני להוסיף עוד ראיה לדברי מדברי רש״י ז״ל.״הנחמים באלים וכו׳ כלומר בעלי הנאות״ (נדה יג,א), ויתור לשון זה בא ללמד שלא נאמר אסור זה, אלא כשהוא נעשה לשם הנאת זמה, אך אם יש צורך לחמם את הגוף, ועל ידי כך יפלוט את הזרע [וכסוגיא ביבמות עו,א], או לשם בדיקה לענין פו״ר, אינו בגדר אסור, בין אם עושה ביד או על ידי חמום אחר.וכבר הוכחתי לעיל מדברי הרי״ף והרמב״ם ודעמייהו דנאוף ביד ונחמים באלים שוים באסורם, והוא הדין אם נאמר טעם להיתר זה, משום דאתי עשה ובמ״ש התוס׳ (פסקי תוס׳ זבחים צז,ב), הואיל ונדחה לא תעשה, הרי אין כאן אסור כלל.
ועתה אשובה נא לדברי מעכ״ת שכתב: ״דמ״ש ר״י כאלו שופך דמים, היינו לחלוק על רבי יוחנן דאמר חייב מיתה״. זאת היא טעות גדולה שפלטה קולמוסו, דלא נחלק אדם מעולם דשופך זרע לבטלה אינו חייב מיתה, ורבי יצחק לא בא לחלוק, אלא להוסיף שאיסור זה הוא חמור כרציחה, אלא שאין בית-דין הורגין אותו כדין רוצח, אבל חייב מיתה בידי שמים, וזהו דיוק לשון ״כאלו שופך דמים״, ולא שופך דמים ממש שנהרג ע״פ בית דין.
מעכ״ת הרגיש בחולשת דבריו, לכן הוסיף וכתב ש״הכתוב גופיה, פשטו באופן אחר, כמ״ש במצודות״, דברים אלה הם שגגה שיצאה מלפניו והיא צריכה כפרה, דאם כן עקרת כל דרשות רז״ל שבדרך ״אל תקרי״, ודבר זה אסור לאומרו, ואמנם קושטא שמקרא זה ד״הנחמים באלים״ כפירש״י הנחמים באלים, המתחממים בע״ז״, וכן תרגם יב״ע: ״דפלחין לטעותא תחות כל אילן״ (ישעיה נז,ה), אבל דברים אלה הם משל לפעולה דומה לזה של פעולת שוא, להוציא זרע לבטלה על ידי התחממות הגוף בעצי אילנות, כפירש״י בסוגיין, וזהו פירוש: אל תקרי שוחטי אלא סוחטי, להשלמת המשל של הנחמים באלים, שהוא מוציאי שז״ל, להנחמים באלים לע״ז שהם שוחטי ילדים, מכאן למדו רז״ל דמוציא שז״ל כשוחטי ילדים, והיינו כשופכי דמים.
*אולם גם שם פירש רש״י: המתחממין בש״ז (ואולי התחלף לו לרב ש״ז בע״ז).
ותמיהני טובא על מעכ״ת שיצאו דברים אלה מפיו, דאם כן גם קרא ד״ידיכם דמים מלאו״ פשטיה דקרא הוא על רציחה, וכן תיב״ע: ״ידכון דם זכאי מליין״, ורש״י פירש: דמים – רציחה (ישעיה א,טו), ואם כן, גם המנאפים ביד אינן חייבים מיתה לפי שלא עשו מעשה רציחה, וזהו ודאי לא נאמר ולא יאמר, דלא יהיו מנאפים עדיפים מדש מבפנים וזורה מבחוץ, שנאמר בו: ״וירע בעיני ה׳… וימת גם אותו״ [בראשית לח, י], שלמדנו ממנו חיוב מיתה בידי שמים למוציא זרע לבטלה. ועוד הוסיף וכתב: שהרי אפילו מי שאינו עוסק בפריה ורביה, דנוהו במדה זו ואמרו עליו: ״כאלו שופך דמים״ (יבמות סג, ב). ואשתמטתיה מיניה דמר מ״ש באותה סוגיא: אבא חנן אמר משום רבי אליעזר: חייב מיתה, שנאמר: ״ובנים לא היו להם״ [במדבר ג, ד], הא היו להם בנים לא מתו (יבמות סד,א).
על מה שכתבתי דהוצאת זרע לבטלה על ידי הרהור חמור יותר ממנאפים ביד, על יסוד מאמרם ז״ל: ״הרהורי עבירה קשים מעבירה״ [יומא כט, א], כתב מעכ״ת: כבר רש״י ז״ל, ארון כל המפרשים, פירש באופן אמיתי ״תאות נשים קשים להכחיש את בשרו יותר מגופו של מעשה״ וכו׳, וכפירושו אתי שפיר נמי שאין זה סותר למ״ש בש״ס ״מחשבה רעה אין הקב״ה מצרפה למעשה״?(קידושין מ,א).
וגם בזה טעה בלשונו באמרו פרוש אמיתי, מכלל שכל הפירושים האחרים אינם אמיתיים חלילה, דבר זה לא ניתן להאמר, וכל שכן להכתב. ובאמת גם דברי רש״י פירושם הוא: מרשמי הגוף אנו מכירים רשמי הנפש, שכן דרכה של חכמת הנפש לדעת מהמוחש את המושכל, וכמאמר הגמרא: ״ריחא דבשרא״ וכו׳, פירש״י: המריח בשר צלי קשה לו שמתאוה לו [יומא שם], אף הרהור עבירה מגבירים תאות העבירה.
ונעלם ממעכ״ת פירוש הגאונים: ״והסימן בזה ברור, שאילו אתה אוחז חתיכת בשר ומריח בה, אינך מוצא בה זוהמא כאשר אתה מוצא בידים מזוהמות, אלא זוהמת ידים בבשר קשה מזוהמת הבשר״ (אוצר הגאונים יומא מהדורת לוין עמוד 14), ובספר העקדה (שער כ) פירש: ״העבירה בהרהורים וטענות המחזיקים אותה היא קשה מזולתם״. ובספר ״משיב נפש״ לרבינו המאירי (הוצאת תלפיות ניו-יורק תש״י דף 170) כתב: ״כי ההרהור יקל לבעליו, לא ירגיש ממנו, והוא סבה לו להחטיאו תמיד וכו׳, אחר שהרהור הרע נשאר עמו״. וכן כתב היד-יוסף משם אור החיים, ועי״ע מהרש״א בח״א.
וכולם אמרו דבר אחד, שהרהור עבירה אעפ״י שאין מענישין עליו בבית דין, מכל מקום חמור הוא באיכותו מעבירה עצמה, וכן אמרו בהרהור עבירת זנות, שהמביא עצמו לידי הרהור אין מכניסין אותו במחיצתו של מקום, כתבי הכא ״וירע בעיני ה״׳ [בראשית לח, י], וכתיב התם ״לא יגורך רע״ [תהלים ה, ה] (נדה יג, ב).
והרמב״ם ז״ל כתב: ״לפי שהמחשבה מעלה גדולה באדם מכח השכל וממדות הנפש השכלית, וכשהוא חוטא בו הנהו חוטא במבחר מדותיו״ [ראה מורה נבוכים ח״ג פ״ח]. ורבינו בחיי ז״ל הוסיף וכתב: ״ועוד טעם, הרהורי עבירה קשין מעבירה אחר מעשה העבירה, כי כיון שעשה העבירה ועוד מהרהר בזה, הוא קשה לענין עונש הנפש מעבירה עצמה, אבל קודם מעשה העבירה, אין עונשו קשה ואינו נענש כלל, שהרי אמרו מחשבה רעה אין הקב״ה מצרפה למעשה״ (רבינו בחיי נצבים כט, יח ד״ה ורמב״ם).
ואלו ואלו דברי אלקים חיים, שהם דברי אמת ודבריהם אמת, וכל שכן בהרהור של זנות, שאין זה דבר שבמחשבה גרידא, אלא הוא מתחמם בגופו ופולט זרע מיד או בחלום, וכמ״ש: ״הנה נפשי לא מטומאה״ [יחזקאל ד, יד] , שלא הרהרתי ביום לבא לידי טומאה בלילה (חולין לז, ב), ואין זה בגדר מחשבה, אלא הוא מעשה עבירה ממש, וקשה מעבירה עצמה דנאוף בידים, או כל חמום אחר, הואיל וההרהור הוא נמשך יותר וחוזר ונשנה, אם אין אדם מסיח דעתו ממנו, ומביא לידי הוצאת זרע לבטלה, וחלילה לומר שזו עבירה קלה.
מכל האמור התבררו הדברים כשמלה, ואין מקום לומר הקל, שזהו חומרא דאתי לידי קולא, להקל בעון שז״ל החמור, שעליו נאמר: ״כל המוציא זרע לבטלה חייב מיתה״, ומשמעות לשון זה על כל הוצאת זרע, בכל אופן שהוא, ואין לנו לחדש מדעתנו משקל העבירה להקל או להחמיר, ולא הותר דבר זה, אלא משום פו״ר וכדאמרן, שלא אסרה תורה בכגון זה שאינו עשוי לשם נאוף, או הנאת זימה, אלא משום הכרח בקיום מצות פו״ר, ואין זה בגדר לבטלה, וכדאמרן.
על מה שכתבתי להוכיח מדברי הגמרא: ״כל המביא עצמו לידי הרהור״ וכו׳, כתב מעכ״ת גם זו רבותא קמ״ל שאפילו על ידי הרהור אין מכניסין, וכל שכן בידים וכו׳.
לזה הנני עונה ואומר – קושטא הוא, שדברים אלו נאמרו בדרך אפילו, וזהו בענין מביא עצמו לידי הרהור, אעפ״י שלא בא הדבר לידי הוצאת זרע לבטלה (עיין באה״ע סי׳ כ״ג סעיף ג׳), וגם למטוניה דמר: האם מילתא זוטרתי היא עבירה זאת שאין מכניסין אותו במחיצתו של הקב״ה, ועוד זאת שהוא נקרא ״רע״, כדרשתם, כתיב הכא ״וירע בעיני ה״׳, וכתיב התם ״לא יגורך רע״, ומעתה צא ולמד אם גם מביא עצמו לידי הרהור נקרא ״רע״, על אחת כמה וכמה כאשר מהרהר וחוטא בהוצאת זרע לבטלה, וחלילה לומר שזו היא עבירה קלה.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ב</h4>
<b>יסור והתר נשואין לאלמנה לפני שלושה חודשי הבחנה</b>
לאבן העזר סימן י"ג
יב אייר תשי״א
לכבוד
הגאון המפורסם וכו,
כמוהר״ר שמואל ח. הלוי רובינשטיין
רב גבעתיים
שלום וברכה,
מכתבו מיום ד׳ דנא קראתי בכל תשומת לבי, ובו מצאתי ראיתי שאלת חכם כדלהלן:
<b>שאלה</b>
נפשי בשאלתי בנדון זוג אחד שבא לפני להרשם לנשואין, והאשה, אלמנה שבעלה מת לפני חדשיים והניח בנים מאשתו הראשונה, והוא מת בן 95 שנה, ואשתו אלמנתו היא כבת ששים ולא ילדה מעולם, וכמובן שאינה ראויה ללדת כיום, ורוצה להנשא לבעל אחד בן שבעים ושש שנה, והוא עשיר מופלג בעל נתינות חוץ לארץ, ומתוך שהוא ממהר לנסוע לחו״ל בגלל עסקיו המחכים להנהלתו, הוא רוצה לישא את האשה הנ״ל בל״ג בעומר דהאי שתא, טרם מלאו שלשת חדשי הבחנה למות בעלה. והיות והאיש הזה נחפז לצאת לחו״ל להציל את עסקיו שנשארו ללא מנהל, בגלל השמועה שגיסו בחו״ל מת, ואם יסע יחידי, אזי הנשואין יתבטלו, אולם אם ישא כאן את אשתו, אזי הקונסול יתן רשות גם לאשתו ליסע עמו. ותשובתי בצדה לצדד להתירה: א. משום שזוג זה גרים בבית אחד, והאיש הרוצה לישאנה מצטופף בצל קורתה, אולי יש מקום להתיר על יסוד דברי הרמב״ם בתשובתו – מוטב שיאכל רוטב ואל יאכל שומן עצמו [שו״ת הרמב״ם סימן רי״א], ב. שלא להרוס בנינה של ארמלתא, שבל יאמרו הבריות כי רבנן החריבו את עולמה ללא כל טעם מספיק.
תשובה:
וזאת תשובתי: נמוקי מעכ״ת להתיר אינם נראים בעיני, כי הלא גזרת חכמים היא כפולה. א. על האשה עצמה שלא תנשא ולא תתארס עד לאחר שתמתין תשעים יום, ולדעת הרבה מרבוותא דבר זה הוא אסור מן התורה (עין פתחי תשובה אה״ע סי׳ י״ג ס״ק א׳). ב. המקדש תוך תשעים יום מנדין אותו [שו״ע אבן העזר סימן יג סעיף י]. והנה בבאה״ט [שם אות ט] הביא דברי מהראנ״ח לתרץ על זה שאין מנדין אותה, משום דהאשה קרובה יותר לשוגג. ולע״ד נראה לומר דמה שמנדין אותו. הוא משום כדי שלא יתקיימו מעשיו על ידי גירושין [ראה בית שמואל שם ס״ק טו], אבל האשה משנתקדשה אינה יכולה להתיר עצמה, הלכך לא מהני [בה] הנדוי, שהוא לא נעשה אלא כדי להביא בטול נשואין אלה ולא לעונש גרידא. תדע, שהרי כשברח אין מנדין אותו [שו״ע שם סעיף י], משום דבריחתו מוכיחה שאין ברצונו לעבור על תקנת חכמים, הלכך גם כשלא ברח, אם מגרש לא מנדין אותו על איסורא דעבר. מכאן שכל הנדוי הוא כדי לתקן עוותתו, לפיכך לא מנדין את האשה שאין בידה לתקן, וכיון שחכמים גזרו לנדות, אעפ״י שלא קיימו זה בפועל, הרי הוא מנודה, אלא שמצרפין אותו לעשרה (ראה יו״ד סי׳ של״ד סעיף ב׳ ובטו״ז). וכיון שכן, לא הועלנו כלום כמה שהוא מקדש, אלא אדרבא מוסיפין עליו אסור נדוי שרובץ עליו כל זמן שהוא בנדויו.שבתי וראיתי ב״אוצר הפוסקים״ ס״ק ג׳ שכתב משם קרית חנה דאין להתיר בשום אופן להנשא תוך שלשה חדשים, אפילו במקום שאם לא נתיר לה תדור עם בעלה בלי חו״ק ובאיסור נדות, דנהי דלגבי דידה ליכא תועלת, מכל מקום לגבי אחרים יועיל שלא לבטל תקנת חכמים, וכ״כ בספר ויאמר יצחק, וסיים שדבר זה אסור להרהר, כל שכן לומר או לכתוב, וכל שכן לעשות מעשה.
והנה מעכ״ת כתב שאין נמוק זה שייך לעניננו, כי אם הבעל ימהר לנסוע לחו״ל הרי יפרדו זה מזה, ואין כאן לא רוטב ולא שומן. ואין זה מספיק לע״ד, דהרי יש כאן תקנה למנוע אכילת שומן עד שיסע, שהרי כל בעילה הוא איסור נוסף על גזרת חכמים שהיא רובצת על כל תשעים יום.ומחוורתא כדאמרן שאין כאן אכילת רוטב, מאחר שאחרי שיקדש חל עליו אסור נדוי עד שיגרש, ולדעת הרמב״ם נדוי זה נמשך כל שלשה חדשים משום אסור שעשה, אבל לע״ד נראה שנדוי זה הוא כדי שיגרש וכדאמרן. ועל כל פנים הקידושין מוסיפים אסור נדוי, שהוא חמור מאיסור זנות באשה המיוחדת לו.
אתאן לנמוק השני שלא יאמרו ההדיוטות וכו׳ כי גזרת לא פלוג לא מובנת להם. נמוק זה הוא מופרך מעיקרו, שאם כן בטלת כל גזרות חכמים, ואם אפילו ליחיד נאמר: ״ולא יתבייש בפני בני אדם המלעיגים עליו״ (או"ח סי׳ א סעיף א). על אחת כמה וכמה על רבני ישראל שמצוה עליהם חכמים, ולא להתיר חלילה וחלילה מפני המלעיגים שאינם מבינים ולא יודעים גזרת חכמים.
אולם בכל זאת מצוה עלינו להפוך בזכותה של אלמנה זאת, שאם לא נתיר לה נשואיה עתה יתבטלו לעולם עם איש זה, שהוא יסע לחו״ל, ומי יודע מתי ישוב ואם ישוב אליה אחרי חזרתו, לכן בשים לב אל העובדה שכבר יעברו עד יום הנשואין יותר מחדשיים וחצי, ובשים אל לב שנשואין אלה אינם מכוונים כדי לכנוס אותה נגד גזרת חכמים, אלא כדי להשיג למענה רשיון נסיעה עמו בתור אשתו, והיות ותיכף לנשואין ישים לדרך פעמיו יחד אתה, וכל זמן שהם בדרך לא יוכלו להתיחד כאיש ואשה, לכן, יש מקום להתיר נשואיהם וכנוסם מדין ״כנס וברח״, שלרוב הפוסקים מהניא בריחה (עיין אוצר הפוסקים סי׳ י״ג ס״ק ס״ד).
על יסוד כל האמור הנני מצדד להתיר נשואיהם של הזוג הנ״ל ביום ל״ג בעומר, שהוא אחרי חדשיים וחצי מיום אלמנותה של האשה, בתנאי שיתחייבו שניהם להיות פרושים זה מזה לגמרי עד מלאת תשעים ימי ההבחנה.
ואת זה אני אומר להלכה ולא למעשה, עד שיסכימו עמי לא פחות משני רבנים היושבים על כסא דין ההוראה בארץ.
והנלע״ד כתבתי
בכבוד רב ובברכת התורה
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h3>חושן משפט</h3>
<h4>סימן א</h4>
<b>דינא דמלכותא דינא, מקור תוקף השלטון במדינת ישראל</b>
ל שבט תש״ט
שלום וברכה, לכבוד ריכא ובר ריכא,
מעלת הרב הגאון, חריף ובקי, משנתו קב נקי,
כמוהר״ר רפאל הכהן קוק יצ״ו,
רב ואב״ד בעיה״ק טבריה
רב נהוראי!
בתר דמסגינא בשלמא למעכ״ת ולכל אשר באהלו, הנני לאשר בתודה עמוקה קבלת מכתבו מיום כ״ח מרחשון דנא, ובו הערות והארות על קונטריסי בדיני ירושה.
ראשית דבר הנני אומר: בושתי מאד על איחור תשובתי עד היום, אלא שמוכרח הייתי לכך מפני טרדותי הרבות והתכופות להשיב שואלי רבו בדבר הלכה ובשאלות שהזמן גרמן, ויש בהן בגדר ״בל יאחר״. נוסף לזה גם טרדות השעה הגדולה שאנו חיים בה לאושרנו הגדול, והיא מעמידה לפנינו יום יום תפקידים רבים ואחראים, שמעסיקים את מחשבותינו וזמננו בלי הרף – זאת היתה הסבה לאיחור תשובתי עד היום, ואתו הסליחה. ועתה הנני מודה מאד למעכ״ת על דבריו המעודדים והמלאים חבה והוקרה על קונטריסי הקטן זה, ועל הערותיו היקרות שהשביעוני רוב עונג, והנני לענות לפי קוצר השגתי.
לעצם הערותיו. הנה בפתח דבריו כתב מעכ״ת: ״ראיתי במ״ש כ״ג שדינא דמלכותא דינא לא נאמר זה אלא במלכי אוה״ע, עפ״י מ״ש הר״ן ז״ל (נדרים כח,א ר״ה במוכס). נלע״ד דהא הר״ן כותב שם הטעם משום דבא״י הכל שותפין, והיינו שנתחלקה לשבטים, וממילא אינו יכול לומר אגרשנו מן הארץ, אבל בזה״ז שאין לנו חלוקת שבטים, וכל אחד ואחר קנה חלקו בארץ ישראל כדרך העולם, שוב גם הר״ן יודה שאין לחלק בזה בין א״י לחו״ל״, עכ״ל.
ואני תמה מאד על דברי מעכ״ת אלה, דא״כ יוצא שהר"ן כתב את דבריו לזמן שבימי בית ראשון, שהיה ישראל שוכן ומתאחז בשבטיו בא״י, ודוקא בא״י שחוץ מירושלים, שהרי ירושלים לא נתחלקה לשבטים (מגילה כו,א). ואין זה מסתבר כלל לומר דהר״ן כתב למלתיה לתקופה קדומה זאת, שלא התקיימה בכל ימי בית שני, ולא תשוב להיות אלא אחרי ביאת הגואל, כחזון יחזקאל (מ״ח), ועל כגון זה נאמר: הלכתא למשיחא קמ״ל? או: מאי דהוה הוה. ואני תמה עוד על מעכ״ת דידענא ביה שהוא מדקדק בשמועותיו ובדבריו, נקט רק סיפא דמילתא ־ שא״י כל ישראל שותפין בה, והתעלם מראשית מאמר זה: ״מפני שהארץ שלו ויכול לומר להם: אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ״ (ר״ן שם).דברים אלה ברור מללו, שהחלוק בין מלכי אוה״ע למלכי ישראל, אין זה רק בסמכותו של המלך, אלא במצב הגרות של ישראל בהיותם בגולה, שהם עלולים להתגרש מארץ גלותם אם לא יקיימו מצות המלך (כמו שכן גרשו אותם גם בקיימם מצותיו). וזה פירוש שכל הארץ שלו, לא שהארץ היא קנינו המיוחד, אלא שכל הארץ לישיבתה עומדת תחת רבונותו העריצית להפקיע קנין היחיד, ועוד יותר מזה גם זכות הישיבה בה, עד כדי כך שיכול לגרש את כל ישראל הגרים בארצו, מה שאין כן בא״י, אין מלך ישראל יכול לגרש מי שהוא מישראל היושב בארץ ישראל, הואיל וכולן שותפין בה, ויושבים ומתאחזים בה בזכות נחלת אבות, שהיא משותפת במדה שוה למלך ולכל איש מישראל, וכיון שכן, אין דינא דמלכותא דינא אפילו בחקים שעל הקרקעות. (מטעם זה נראה שאין מלכי ישראל רשאים אפילו למנוע הכניסה לארץ לכל איש מישראל, והדבר צריך תלמוד, ואין כאן מקומו). דוק ותשכח שלא כתב הר״ן שכל ישראל הם בעלים בה, אלא שותפין בה, כלומר שהם זכאים להתישב בה וללכת בה לארכה ולרחבה ולהסתחר בה, וגם אלה שאין להם קרקע מיוחד, וזהו שאמרו: ״אין לך אדם שאין לו ארבע אמות בארץ ישראל״ (ב״ב מד,ב תד״ה דלא), וכל ישראל, אפילו אלה שהם בחו״ל – שותפים בכח מירושת אבות, בכל א״י, ולא רק בנחלת השבט.
לפי״ז מחוורים הדברים כשמלה, שדברי הר״ן אלה אינם הלכתא למשיחא לכשתשוב הארץ להיות מחולקת לשבטיה, אבל הדברים מכוונים שתהיה משוחררת משלטון זר שיהיה ביכלתו לומר אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם, ויד ישראל תהיה מושלת בארץ, בכולה או בחלקה, כמו כיבוש עולי בבל, או כתקופה זאת שאנו חיים בה לאשרנו בחסד ה׳, ועל זה מכוונים דברי הר״ן שבמלך ישראל לא נאמר דינא דמלכותא דינא. מעתה עומדת לפנינו שאלה חמורה שיורדת ונוקבת עד התהום, שא״כ בזמננו זה איך תתקיים מדינת ישראל, אם אין דינא דמלכותא מחייבת את כל איש ואשה מישראל בחוקי המדינה, להטלת מסים או דיני עונשים. ואין להעלות על הדעת שמדינת ישראל תהיה רשות ולא חובה, ואיש הישר בעיניו יעשה.וצריך לומר דכוונת הר״ן, בשם התוס׳, היא לומר שאין דינא דמלכותא, כלומר דבר־מלך שלטון נוהג במלכי ישראל, שלא נתנה תורה זכות זאת למלכי ישראל לגזור ולהטיל גזרתו על היחיד, ואצ״ל הצבור בתוקף מלכותו, אבל המדינה כולה יש לה הזכות והחובה להעמיד בראשה הנהגה ממשלתית עליונה לסדור עניני המדינה הכלכליים, החברתיים והמדיניים, שהם הם יסודה וקיומה של המדינה. הלכך, החלטות הנהלת המדינה מחייבות את כולם לקיימם, ולהעניש את המסרבים לקיימם, כדגרסינן בגמ׳: ״רשאים בני העיר להתנות על המדות ועל השערים ועל שכר הפועלים, ולהסיע על קיצתם״, פירש״י: ״לקנוס את העובר על קיצת דבריהם להסיעם מדת דין תורה (ב״ב ח,ב), וכן פירש הנמק״י: ״כלומר להסיעו מדין תורה לקנסו על שעבר על קצת דבריהם״, פירוש דבריהם: כל חובת קנס היא העברה על דברי תורה, שכל משפטי התורה מחוץ לדברים שהם מפורשים שחייבה תורה מדין קנס, כגון אונס ומוציא שם רע ותשלומי כפל וארבעה וחמשה, אבל כל משפטי התורה בדיני ממונות הם דין ולא קנס, ובני העיר שקונסין ממון, או עונשים, מעבירים את הנענש על ידם לקיים את הקנס שאינו חייב בו מדין תורה.
והנה המרדכי כתב בשם ר״ת דרשאין בני העיר, פירוש – דכבר התנו ביניהם, אבל אם לא התנו מתחלה, אין כח בבני העיר להכריח אחד מבני עירם למה שירצו, אבל רבינו אבי העזרי חולק אר״ת וסובר: אם הובררו טובי העיר מתחלה להנהיג קהלם בכל דבר, אפילו יחיד שבררו, מה שעשה עשוי בתקנת הקהל, ויפתח בדורו כשמואל בדורו וכו׳ וכו׳. והארכתי לפרש, לפי שיש מרבותי שאמרו דמאי דתניא ״רשאים בני העיר״, הני מילי אם כולם נאותו יחד, והוא עמהם, ושוב עבר הקציצה דומיא דהנהו תרי טבחי, אבל בלא דעתו, לא אלימי לעשות, והפקר ב״ד הפקר לא שייך הכא, ואני את אשר עם לבבי כתבתי (מרדכי ב״ב סי׳ תפ־תפב). מכלל הדברים למדנו: הלכה זאת במחלוקת היא שנויה: לדעת ר״ת – להתנות או לחוקק חוקים צריכה הסכמת כל הקהל, ורק בצועם של חוקים אלה, ע״י הטלת קנסות, מסורה ביד בני העיר, כלומר נבחרי אנשי העיר. ולדעת אבי העזרי, רשאים בני העיר שנבחרו לנהל את הקהל בכל דבר, גם לחוקק ולהתנות, וגם לבצועם ע״י קנסות. ודברי הרמב״ם ז״ל מוכיחים כדעת רבינו אבי העזרי, שכן כתב: ״רשאים בני העיר לקוץ להם שער לכל דבר שירצו… ולהתנות ביניהם לכל מי שיעבור שיענישו אותו״ (הלכות מכירה פי״ד ה״ט. וחו"מ סי׳ רל״א סעיף כ״ז) וכן מוכיחים דברי הסמ״ג: ״רשאים בני העיר להתנות על המדות והשערים ולהסיע מדת דין תורה ולקנוס העובר על קיצתן״ (סמ״ג לאוין ק״ע). מדבריהם מוכח בהדיא שסמכותם של בני העיר היא כוללת גם עצם החוק, וגם הענשת העוברים על חוקם ותקנתם.ונראה לי שאין הדברים הללו אמורים אלא באנשים ממונים לנהל את הקהלה בכל עניניה, אבל אנשי העיר שנבחרים ע״י כל איש ואשה מהצבור להנהלת המדינה, הרי כאלו פרשו שנותנים להם סמכות מפורשת לעצם החוק שיתקבל ע״י הנבחרים וברוב דעות, וכיון שנבחרים אלה, לפי תנאי בחירתם הם שלוחי הצבור, החלטתם היא כאלו נעשתה בהסכמת הכל בתוקף תנאי הבחירה, שכל ההחלטות תתקבלנה ברוב דעות, ונמצא אם כן, שגם המיעוט הסכים לבטל דעתו מפני דעת הרוב, ובכגון זה ודאי שגם ר״ת מסכים שהם רשאים גם להתנות וגם להעניש, לא מטעם דינא דמלכותא, אלא מטעם הסכמת הגוי כלו, וזהו שכתב הר״ן דבמלכי ישראל לא נאמר דינא דמלכותא דינא, היינו לענין חוקי דבר המלך, אבל יש להם סמכות בית דין הגדול, שדיניהם דין גם לעצם החוק, וגם לבצועו ע״י הטלת עונשים והוצאתם לפועל.
והנה בגמרא נאמר תנאי יסודי: ״הני מילי היכא דליכא אדם חשוב, אבל היכא דאיכא אדם חשוב לאו כל כמיניהו דמתנו״ (ב״ב ט,א), ומשמע שדין זה נאמר גם אתקנות דבני העיר, אבל הריב״ש ז״ל כתב: ״דבתקנות בני העיר, אפילו בלא אדם חשוב נמי, וכן נראה מדברי הרמב״ם שלא הזכיר דין זה דאדם חשוב רק בבני אומניות״ (הובאו דבריו בכסף משנה בהלכות מכירה פי״ד הי״א).והמבי״ט ז״ל כתב: דמאי דאמרינן ה״מ היכא דליכא אדם חשוב, האי ארישא דרשאים בני העיר להתנות וכו׳ (תשובות המבי״ט סי׳ ר״פ ד׳ קל״ב [במהדורת ויניציאה]). ודברי הריב״ש נראים עיקר, הואיל ודברי הרמב״ם ומר״ן בשו״ע דייקי כוותיה.מכל האמור ומדובר למדנו: רשאים בני העיר הנבחרים מכל הצבור לחוק חוקים ולהטיל ולבצע עונשים על כל העוברים עליהם, אפילו במקום דאיכא אדם חשוב. ועדיין יש מקום עיון אם רשות זאת נתונה גם בחוקים שיש בהם פסידא להאי ורווחא להאי. והנה מהרי״ק ז״ל למד מדברי המרדכי דכתב: ״פירש ד״ת, שנעשית מדעת כל טובי העיר, וכתב רבי מאיר, הטעם דטובי העיר הוו בעירם למה שהובררו כמו גדולי הדור בכל מקום… ואח״כ כתב המרדכי:אבל לשנות שלא מדעת כולם, במילתא דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, ולאו מגדר מילתא היא, אין שומעין להם לעשות תקנה לעצמם שלא כתורה״, ועוד הוכיח מדגרסינן התם: אמר שמואל, לא כתבינן פרוסבול אלא בבי דינא דסורא וכו׳ דלמא כי תקין הלל לדרי עלמא, כגון בי דינא דידיה, וכרב אמי ורב אסי דאלימי לאפקועי ממונא, אבל לכולי עלמא לא, ת״ש דאמר שמואל: האי פרוסבולא עולבנא דדייני הוא (גטין לו, ב). מכאן מוכח דאפילו בי דינא דרבי אמי ורבי אסי אינם יכולים להפקיע ממון במקום דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי (מהרי״ק סי׳ א׳ שורש א׳).
ולע״ד אין ראיותיו מכריעות, דקושטא הוא לדעת ר״ת שאין אנשי עיר יכולים לשנות דבר אלא מדעת כולם, אבל לדעת רבינו אבי העזרי יכולים לשנות ולהתנות אפילו שלא מדעת כולם, וכבר כתבתי שדברי רמב״ם, סמ״ג ושו״ע מוכיחים שהם סוברים כדעת אבי העזרי, ומסוגיא דגיטין נמי אין ראיה מכרעת, שאע״ג שרשאין ב״ד לשנות שלא מדעת כולם, מ״מ אינם רשאים להשתמש בסמכות זאת במקום שניכרין הדברים כעוקר דבר מן התורה, ללא צורך של מגדר מילתא, כדאמרינן התם [גיטין שם]: ״מי איכא מידי דמדאורייתא לא משמטא שביעית ותקינו רבנן דתשמט״.שבתי וראיתי להמבי״ט ז״ל שנשא ונתן ע״ד מהרי״ק מהא דאמרינן הפקר בי״ד, דמשמע אפילו במילתא דאיכא מוחא להאי ופסידא להאיי! ותרץ דהפקר בי״ד הפקד היינו במידי דאיקרי באיש אחר שקונסים אותו על מה שעשה, או בהני גווני דאמרינן אפקעינהו רבנן לקידושין מיניה וכו' דבשעתא דתקינו רבנן הכי, לא הוה מידע ידיע למאן איכא מוחא ולמאן איכא פסידא… אבל רווחא ופסידא דתקנות דילפי לה מההיא דרשאין בני העיר להסיע וכו' הוי מידי דידיע למאן איכא רווחא ולמאן איכא פסידא וכו' וכה״ג הוא דכתב מהרי״ק דאפילו בי דינא דרבי אמי ורבי אסי לא אלימי לאפקועי ממונא, כיון דמהשתא איכא ודאי פסידא להאי ומוחא להאי״, ואסיפא דדינא אסיק המבי״ט כדעת מהרי״ק. ״אבל אי איכא פסידא להאי ורווחא להאי, אפילו גדולי הדור לא מצו לתקן״ (המבי״ט ח״א ס׳ רלז).
בתרוצו של המבי״ט יש מקום עיון רב, אבל מכל מקום מדבריו למדנו: שכל מקום שמעיקר התקנה לא הוה ידיעא למאן איכא פסידא, ולמאן איכא רווחא, שפיר מצו בית דין לתקן, והוא הדין בני העיר שכגבאי הצבור דמו. וכבר כתבתי שהסכמת הכל, או הרוב המכריע, לבחור הנהלה ממשלתית שיהיה בכתה לתקן תקנות המדינה בכלל, ובפרט לדברי הכל רשאין הצבור ליפות כח נבחריהם לתקן ולבצע שתקנתם היא כאלו נתקבלה בדעת כולם. הלכה זאת היא פנה ויתד לכל תקנות הצבור וועדי הקהלות, וכמ״ש רמ״א ז״ל: ״וכן נוהגים בכל מקום שטובי העיר בעירן כבי״ד הגדול, ומכין ועונשין, והפקרן הפקר כפי המנהג, אעפ״י שיש חולקין וס״ל דאין כח ביד טובי העיר באלה רק להכריח הצבור במה שהיה מנהג מקומם, או שקבלו עליהם מדעת כולם, אבל אינם רשאים לעשות דבר במקום דאיכא רווחא להאי ופסידא להאי, או להפקיע ממון שלא מדעת כולם, מכל מקום הולכין אחר מנהג העיר וכל שכן אם קבלום עליהם״ (חו"מ סי׳ ב' סעיף א׳ בהגה). פירוש דבריו: דאם יש מנהג בעיר שטובי העיר משנים, אפילו בדבר דאיכא פסידא להאי ורווחא להאי, אעפ״י שלא פירשו שקבלום עליהם לכך, סתמא הוי כאלו פירשו, שעל דעת המנהג קבלום, ואם קבלום עליהם לכל דבר, הרי הם רשאים להפקיד ולהעניש בממון, או במאסר, לכל העוברים על דבריהם.
ובחירת הנהגת המדינה הרי הוא כמפרש שקבלום עליהם לכל דבר, ולכן כל חזקת ממון, או עונשים, היא תקיפה ואלימתא כאלו נעשתה על ידי גדולי ישראל, ולא כדינא דמלכותא של אומות העולם, שכל תוקפה היא בכח האלימות, שאם לא תעשו מצותי אגרש אתכם. ובזה נתפרשו שפיר דברי הר״ן. מכאן אנו לומדים שרשות המדינה מוגבלת רק בדברים שהם צורכי המדינה, אבל להוציא ממון מאיש לחברו שלא במשפט ושלא לצורך הקהלה פשיטא דלא (עיין סמ״ע ב׳ ס"ק יא).
אסיפא דמגילתא אנהרינהו לעיינין מעכ״ת בציינו דברי הגאון מהר״ץ חיות בחרושיו בסוגיין דכתב:עיין סנהדרין כא,ב מימרא דשמואל דכל האמור בפרשת מלך, מלך מותר בו, וע״כ משום דינא דמלכותא, ועיין שבועות לה,ב: אמר שמואל מלכותא דקטלא חד משיתא לא מיענשא, ומייתי ראיה מקרא ד״האלף לך שלמה״, ועיין שו״ת מקום שמואל… מדינא דמלכותא נגע בה, הרי דגם במלך ישראל שייך דינא דמלכותא, ועיין רמב״ם בפירוש המשנה דכתב בפירוש דאין הפרש בין מלך ישראל למלך אומות העולם. והתוס׳ והר״ן דכתבו דבמלך ישראל לא אמרינן דינא דמלכותא דינא, ע״כ יפרשו דמימרות דשמואל לאו מטעם דינא דמלכותא הם, רק מטעם דשאני הכא דגלי קרא.והנה הרדב״ז כתב שדין כל האמור בפרשת מלך הוא מדינא דמלכותא דינא, ואפילו מלכי הגוים אמרינן בהו דינא דמלכותא דינא (הלכות מלכים פ״ד ה״א), והיינו כדברי מהר״ץ חיות. אבל לע״ד נראה שכל הכתוב בפרשת מלך אינו בגדר דינא דמלכותא, אלא הוא זכותא דמלכותא, דמשמיא זכו ליה, וכן דייק הרמב״ם וכתב: ״וכל האמור בפרשת מלך מלך זוכה בו״, ומתוך זכות זאת הוא: ש״דיניו בכל אלו הדברים וכיוצא בהם הם דין״ (שם), וזכות זאת היא מוגבלת דוקא למלך שנמלך על כל ישראל ומאת המקום (כתירוץ בתרא של התוס׳ שם ד״ה מלך). ונראה שהוא מוסכם להלכה. ומ״ש הרמב״ם ״רשות יש למלך״, היינו למלך הנזכר בדבריו בפרק הקודם, רוצה לומר: מלך בן דוד או מלך ישראל שעמד עפ״י נביא, ומלך זה הוא שזוכה בכל הנאמר בפרשת המלך. אבל מלך שלא הועמד על פי נביא, אעפ״י שמלך ברצון העם שבמדינתו, אין לו זכות זאת, ולפיכך אין דינו דין. תדע, שהרי במלך המשיח כתב: ״ובכל אלו הדברים דינו דין״ (ה׳ מלכים פ״ד הלכה י׳), מכלל דמי שאינו מלך המשיח – אין דינו דין, אעפ״י שהוא נבחר מכל ישראל, הואיל ואינו זוכה בכל האמור במשפט מלך.
הראיה השניה ממ״ש שמואל: מלכותא דקטלא חד משיתא בעלמא לא מיענשא, גם היא אינה מכרעת, דאם נפרש כפירוש התוס׳: ״בהוצאת למלחמת הרשות קאמר״ (שבועות לה,ב ד״ה דקטלא), הרי במלחמת הרשות פסק הרמב״ם ־ ״אינו מוציא העם בה אלא עפ״י בי״ד של שבעים ואחד״ (ה' מלכים פ״ה ה״ב), וא״כ אין זה דינא דמלכותא, אלא דינא דבית דינא. ולפירוש רש״י דפירש: דאנגריא דעבודת המלך, אין הוכחה לדינא דמלכותא דינא לגבי ישראל בגלותם, דבאמת אין דינם דין אלא שעד שיתא בעלמא אינם נענשים אם עושים אנגריא לצורך המדינה, כדין הורגי נפש, משום דעד שיתא בעלמא רגילה היא המיתה, אבל יותר מזה נענשים אפילו כשעושים אנגריא לצורך המדינה, במיתה מופרזת כזאת מוכיחה על אנגריא של עבודת פרך.
עומדים לפנינו דברי הרמב״ם בפירוש המשנה בפרקין דכתב: העיקר אצלנו דינא דמלכותא דינא, ואין מותר לו לברוח מן המכס, ואיך ישבע עליו, ואין הפרש בזה בין מלך עובד כוכבים ובין מלך ישראל. אולם כבר כתבתי, שמדברי הרמב״ם בהלכותיו מוכח שלא נתנה זכות זאת אלא למלכי ישראל שנבחרו מישראל והועמדו על פי נביא, או למלך המשיח מדין זכות שמלך העולם זכה לו, ולכן ההשואה למלכי אומות העולם אינה מדין זכות, שודאי הנאמר כפרשת מלך – למלך ישראל אמרה, ולא למלכי אומות העולם, אבל דינא דמלכותא של אומות העולם, הוא מטעמא דכתב הר״ן, שכל הארץ שלו ויכול לומר אם לא תעשו מצותי אגרש אתכם מן הארץ, לפיכך במלכי ישראל בארץ שאינם יכולים לומר כן, אין דינם דין מתוקף מלכותם, אבל דינם דין בתוקף הסכמת הצבור לבחירתו וסמכותו וכדאמרן. הלכך כשבאים לשנות דבר מן התורה, אין שומעין להם, שאין ישראל רשאים לבחור ולהתנות על זה, אבל יכולים לעשות זאת מבחינת תקנות שהן מוסכמות מפי בית דין הגדול של האומה בארץ ישראל, שהוא המקום שממנו יוצאת הוראה לכל ישראל, ובדרך תקנות רז״ל ככל הדורות.שבתי וראיתי בדברי רב חביבאי וכו׳ דרמי דברי הר״ן אהדדי, דהא פשיטא דמ״ש בנדרים דאין דינא דמלכותא במלך ישראל, היינו במלך שהוקם מקרב העם ולא על ידי סנהדרין ולא נביא, ואילו בסנהדרין כתב: דאין לך מלך גדול מאחאב שמינו אותו שבטי ישראל, ומותר היה בכל הנאמר בפרשת המלך. ולכאורה זו היא דומיא אלימתא.
ולפי מה שכתבתי לחלק בין זכותא דמלכותא לדינא דמלכותא, מתורצים דברי הר״ן שפיר, דקושטא הוא דהר״ן בנדרים איירי במלך ישראל שלא התמנה מפי נביא או סנהדרין, ובזה הוא דאמר הר״ן דאין לו סמכות דינא דמלכותא, אבל מכל מקום זכותא דמלכותא יש לו, ממה שנאמר בפרשת המלך, וזהו דוקא כשמינו אותו רוב שבטי ישראל, וכעובדא דאחאב. אבל מלך שעמד על ישראל בזמן שאין רוב ישראל יושבים בה, אין לו לא זכותא דמלכותא ולא דינא דמלכותא. עוד כתב רב נהוראי שאפי׳ לדברי התוספות דאחאב לא הותר במה שנאמר בפרשת מלך, משום שלא הוקם עפ״י נביא (סנהדרין כא,ב תד״ה מלך), מכל מקום פשוט הוא שגם התוס׳ מודים שדינו דין ודינא דמלכותא דינא, דלמה יגרע מדיני האומות שדיניהם דין, אלא דס״ל בזה שני דברים נפרדים: האמור בפרשת מלך אינו אלא במלך על כל ישראל ויהודה, וע״י נביא, ודינא דמלכותא דינא שייך בכל המלכים ומותר למלך לשים מסים וכו׳.
ולע״ד דבריו מתמיהים מאד, דאם כן הקושיא במקומה עומדת, למה נענש אחאב, הלא ברשות עשה מדינא דמלכותא.
אולם האמת היא דהאמור בפרשת דינא דמלכותא הם שני ענינים נפרדים, וכמו שכתבתי לעיל, אבל אינם שוים בדינם, דהאמור בפרשת מלך הוא דוקא במלך ישראל, ודינא דמלכותא דינא הוא דוקא במלך אומות העולם, ולא במלכי ישראל. ואל תתמה על החפץ דלמה יגרע מלך ישראל מכל מלכי אוה״ע, שאדרבה מעליותא במלכי ישראל, שנאמר בהם: ״לבלתי רום לבבו מאחיו״ [דברים יז,כ], ומשום מעליותא דארץ, שהיא נחלת ה׳, לכל איש ואשה מישראל – אין דינא דמלכותא – שהוא מלכות כבושית או עריצות – נוהגת בו.
ומכאן ראיה לדעת הר״ן שאין דינא דמלכותא דינא בדיני ישראל. אמנם בהסכמת בני המדינה יש רשות לתקן תקנות, אבל תקנות מוגבלות בדיני התורה, לפי שגם כלל ישראל אינם רשאים לעקור דבר מן התורה, אלא תקנה שיש בה תוקף מדין תורה, כתקנת הלל וככל תקנות רבותינו ז״ל בהלכות כתובות ונחלות וכמ״ש בקונטריס.
אסיפא דדינא כתב הרה״ג רב רחומאי: וידוע שגאון הדור מרן הגרח״ע זצ״ל הורה הלכה למעשה שאין הבת חייבת לחתום על ויתור חוקה, וממילא הבן יהיה מוכרח לתת חלק הבת כפי דיני המלכות, שבלא הסכמת הבת על ויתורה, אינם מעבירים הרכוש על שם הבן, ואין בזה משום הפקעת דין ירושה.
ואנא דאמרי, דין זה נאמר על דינא דמלכותא של אוה״ע, שאין בידינו לשנותו, אבל במלכות ישראל היא הנותנת שלא לתת זכות ירושה להבת, וממילא אין אנו צריכים לחתימתה על ויתורה.
מכל האמור ומדובר תורה יוצאה מחוורת, שאין דינא דמלכותא של מלכי ישראל אלא בהסכמת כולם, או רובם מתוך כולם, בדיני ממונות, או שאין בהם עקירת דין תורה. אבל בדבר שיש בו עקירת דין תורה, אין דין המלכות יפה לעקור דבר מן התורה, אם לא בדרך תקנות בית דין של כל ישראל בתקנות קדמונינו ז״ל שלאורם הלכנו ונלך כל הימים, וטוב לנו ולבנינו עד עולם.
והנראה לענ״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
ירושלים
<h4>סימן ב</h4>
<b>איסור הריגת גוי ע"י ישראל</b>
יא טבת תשו״ב
לכבוד
הרב הנכבד כש״ת מוהר״ר פרץ פקלמן יצ״ו
שלום וברכה,
מכתבו מיום י״ט חשון דנא הגיע לידי במועדו, ומרוב טרדותי התאחרו תשובותי עד עתה ואתו הסליחה.
א.  בסה״ק למדתי מדברי הרמב״ם: שכל הורג בן אדם, בלי הבדל גזע או לאום, עובר ב״לא תרצח״, אלא שאינו נהרג במיתת בית דין, אבל הוא נהרג בידי שמים וכו׳ (משפטי עזיאל או"ח מהדו״ת סימן י׳ סעיף ב׳). והנה מעכ״ת השיג עלי מדברי הכ״מ: ומ״ש ״נקום ינקם״ [שמות כא,כ], מפי השמועה למדו שזו מיתת סייף וכו׳ (הלכות רוצח פ״א ה״א), הרי להדיא דלאו ד״לא תרצח״ קאי על הורג נפש מישראל.
ב. מדברי הרמב״ם בספר המצות (הוצאת הלר מצוה רפ״ט): ״הזהירנו שלא נהרוג קצתנו את קצתנו, והוא אומרו ״לא תרצח״, והעובר ע״ז, יהרג בזה שיוכה על צוארו״, הרי שדקדק הר״מ ז״ל לומר ״קצתנו את קצתנו״ שלא נטעה דאיירי בהורג גוי. ועוד כתב העובר ע״ז יהרג וכו׳, והורג גוי אין חיוב מיתה בידי אדם, עכ״ל.
ואני תמיה על דבריו, שאם כן לדעתו, הורג גוי פטור לגמרי אפילו ממיתה בידי שמים ולא אסור בלאו. וזהו מגלה פנים [בתורה] שלא כהלכה, שמאפיל זוהרה של תורה, וחלילה חלילה לומר דבר כזה בתורת ה׳, שכל דרכיה דרכי נועם ונתיבותיה שלום, שהיא תפקיר הריגת גוי שאינו מישראל, ואין על הריגתו אפילו לאו ולא עונש שמימי, חלילה לחשוב דבר כזה, וישתקע הדבר ולא יאמר !ובאמת דברי הרמב״ם כפשוטם אינם מתפרשים רק לישראל, שהרי כתב: ״כל הורג נפש בן אדם עובר בלא תעשה״ (הלכות רוצח פ״א ה״א). ו״נפש בן אדם״ משמעו על כל מי שהוא בן אדם, בלי כל הבדל, ויגיד עליו רעו מה שסיים בהלכה זאת: ״מפי השמועה למדו שזו מיתת סייף בין שהרג את חברו״ וכו׳, וכל בר בי רב יבין שדברי הרמב״ם מחולקים לשני סעיפים. א. כל הורג נפש בן אדם עובר בלא תרצח. ב. ואם רצח בזדון וכו׳, מפי השמועה למדו שזו מיתת סייף, שהרי אזהרת הורג את הנפש היא מדכתיב ״לא תרצח״, שהיא לכל נפש בן אדם, ועונש ד״נקום ינקם״ היא בהורג את חברו. וכן כתב: כל ההורג חבירו בידו וכו׳ הרי זה נהרג בבית דין (שם פ״ב ה״א). מכאן מוכח דמה שכתב בפרק א׳ ״נפש בן אדם״ – הוא כמשמעו, כל נפש אדם, אפילו שאינו ישראל.
דוק ותשכח שהרמב״ם ז״ל דקדק בלשונו וכתב: ״כל הורג נפש בן אדם״, לומר לך שלאו זה הוא לכל מי שהוא בן אדם, והיינו בן אדם הראשון וכדכתבו התוס׳, מדכתיב ״והארץ נתן לבני אדם״ [תהלים קטו,טז], ודרשינן מיניה דיש קנין לכותי, היינו בני אדם הראשון (יבמות סא,א ד״ה ואין. ב״ק לח,א ד״ה אלא. ע״ז ג,א ד״ה כהנים, ועוד).
לכן דקדק הרמב״ם וכתב ״נפש בן אדם״, ללמד דאף למ״ד דגוים אינם נקראים ״אדם״ [יבמות שם ועוד], אבל ״בן אדם״ נקראים לדברי הכל.
ב.  השגתו מדברי הרמב״ם בספר המצות (הוצאת הלר) אינה השגה כלל, כי הלא בספר המצות שבידינו [דפוס ראשון] נאמר: ״הזהיר הדיין שלא להרוג נקי וזכאי״ (מל״ת רפט). ובאמת הדברים תמוהים, שהרי אזהרה זאת לדיין שמענו ממקרא הכתוב: ״ונקי וצדיק אל תהרוג״ (שמות כג,ז), וכמ״ש הרמב״ם ז״ל: הזהיר הדיין שלא לחתוך הגדרים באומד הדעת וכו׳ והוא אומר ״ונקי וצדיק אל תהרוג״ (מל״ת רצ), ועיין עוד רמב״ן ומגילת אסתר ולב שמח.
אבל במנין המצות שבספר משנה תורה כתב: ״לא להרוג נקי שנאמר לא תרצח״. מכאן מוכח בברור שטעות סופר נפלה בדברי הרמב״ם בספר המצות, וצריך לגרוס: הזהיר שלא להרוג נקי, וכמו שכתב במנין המצות שבמשנה תורה.
על כל פנים, משתי הנוסחאות למדנו שאזהרה זאת היא סתמית ־ שלא להרוג נקי מעונש מיתה שנתחייב בבית דין, בין שהוא ישראל או גוי. ואין לבטל שתי הנוסחאות מפני הנוסחא שבספר המצות הלר. וכל זה אני אומר למטוניה דמר, אבל לדידי, גם אם נקבל נוסחת הלר, אץ לפרש מאמר ״קצתנו את קצתנו״ על ישראל דוקא, אלא על כלל מן האדם, הזהירה התורה שלא להרוג את קצתנו, והיינו כדבריו בהלכותיו שבספר משנה תורה. תהו לענין איסור לאו, אבל לענין עונש מיתת בית דין, אינו נענש אלא על ישראל, וכדכתב בהלכותיו. וזאת היא חובתנו, וכך נאה ויאה לנו לכוון דבריו שבספר המצות אל דבריו שבספר משנה תורה. ג. להבהיר דברי הבאתי דברי הרמב״ם שכתב: ״ישראל שהרג גר תושב וכו׳ ואין צריך לומר שאינו נהרג על עכו״ם״. וכ״ת השיג וכתב: לא מצאתי בר״מ שכתב כן, ובכלל לא ידעתי מה ענין גר תושב לכאן וכו׳. והנה דברי הרמב״ם הם סמוך ונראה (שם פ״ב הלכה יא). וראייתי היא מסיום דבריו: ״ואין צריך לומר שאינו נהרג על העכו״ם״, מכלל זה אתה לומד שדינו של עכו״ם הוא כגר תושב שאינו נהרג במיתת בית־דין, אבל הוא נהרג בדיני שמים, וכמ״ש מרן הכ״מ (שם), וכ״ת לא דק, ולכן כתב מה ענין גר תושב וכו'.ד. על מה שכתבתי להביא ראיה מדברי המכילתא, השיג מר וכתב: ״ומאן יאמר לן דהלכה כאיסי בן עקיבא, אימא הלכה כת״ק. עוד, איסי בן יהודא איירי בגוי שמקיים ז׳ מצות, דאם לא כן הרי הוא מחוייב מיתה, וכמ״ש הרמב״ם: ״בן נח שעבד על אחת משבע מצות אלו, יהרג בסייף״ (הלכות מלכים פ״ט הי״ד) .ובאמת כל הדיון לא אבין בזה, דגוי שבזמננו לא מקיימי שבע מצות.והנני להשיב על ראשון ראשון:כל בר בי רב הלומד דברי המכילתא יבין שאין כאן מחלוקת, אלא הכי פירושה: ״וכי יזיד איש על רעהו״ וכו׳ להוציא את אחרים״, היינו העכו״ם שאינו נקרא ״רעהו״. וזהו דבר מוסכם שאין עליו מחלוקת! ואיסי בן עקיבא בא לפרש שלא תאמר מכיון שיצאו אחרים מכלל זה של עונש, יצאו נמי מכלל איסור הריגתם. לכן אמר: קודם מתן תורה היינו מוזהרים על שפיכות דמים, של כל אדם שהוא בשר ודם, והיינו מדכתיב: ״שופך דם האדם באדם דמו ישפך״ [בראשית ט, ו] והיינו בעונש מיתת בין דין לבן נח שהרג בן נח שכמותו (עיין סנהדרין נז, ב וע״ב, ב), לאחר מתן תורה, תחת שהחמירו לחייב מיתת בית דין על רציחת ישראל בידי ישראל שהוא ״רעהו״, תאמר שהוקל לישראל שהרג בן נח, שהוא מותר ופטור? לזה אמר: באמת אמרו פטור מדיני אדם, וחייב בדיני שמים, ולא הוקלו אלא לענין מיתת בי״ד, אבל נשאר האיסור שלפני מתן תורה על שפיכות דמים בעונש מיתה בידי שמים. וזו היא הלכה שאין עליה חולק.
והם הם דברי הרמב״ם שכתב: ״בראשונה מי שהרג גר תושב אינו נהרג עליו בבית דין״ וכו׳, לומר לך שלגבי גר תושב ועכו״ם נשאר הדין הראשון בתוקפו לענין חיוב מיתה בידי שמים, כדכתיב: ״ומיד האדם, מיד איש אחיו אדרוש את נפש האדם״ (בראשית ט, ה), ומכאן עונש מיתת בית דין גם על בן נח שהרג ישראל, מדכתיב: ״שופך דם האדם באדם דמו ישפך״. מכאן למדנו שגם עכו״ם, והיינו שאינו מקיים מצות בני נח, קאי באיסור לאו ד״לא תרצח״. וישראל שהורג בן נח, או עכו״ם, חייב מיתה בידי שמים, ואין עבירת העכו״ם מתירה את כל איש מישראל להרוג אותו. ומ״ש הרמב״ם: ״בן נח שעבר על אחת משבע מצות יהרג בסייף״, אין זאת אומרת שכל אדם רשאי להורגו, אלא יהרג בסייף על ידי השופטים שבי״ד של ישראל ממנים עליהם, מישראל או מהם עצמם. כמו שכתוב: ״חייבין בי״ד של ישראל לעשות שופטים לאלו הגרים התושבים, לדון להם עפ״י משפטים אלו״ וכו׳ (הלכות מלכים פ״י הי״א). או על-ידי בית-דין של ישראל, אם ראו וידעו בית דין שלהם, כגון מעשה שכם שהיה גלוי ומפורסם ולא דנו אותם בדבר לעשות להם דין מיתה. ואל תשיבני ממ״ש הרמב״ם: ״ומפני זה נתחייבו כל בעלי שכם הריגה, שהרי שכם גזל והם ידעו וראו״ (שם). ואין זו תשובה, שלא כתב הרמב״ם כן אלא להצדיק מעשה שמעון ולוי, שהם לא היו רוצחי אדם, אלא שטעו וסברו שכיון שהם נוגעים בדבר מותר להם להרוג את אלה שחייבים מיתה, וכמו שאמרו: ״הכזונה יעשה את אחותנו״ [בראשית לד,לא], אבל יעקב גער בהם, ולא עוד אלא שגינה אותם ואמר: ״ארור אפם כי עז״ [שם מט,ז]. ובזה מתורצת השגת הרמב״ן (הרמב״ן על התורה בראשית לד,יג).
שו״ר להחתם סופר שכתב: ״נמצא אנשי שכם היו חייבים מיתה, אבל אין מצוה על בית דין להרגם, וכיון שנתחייבו מיתה, על כל פנים אין אשם על שמעון ולוי שהרגו מי שנתחייבו מיתה. ומכל מקום הואיל ולא נתחייבו בית דין לטפל בהריגתם, כעס עליהם יעקב על שהכניסו עצמם לסכנה על מצוה שאינה מוטלת עליהם״ (חתם סופר ח״ו לקוטים סימן יד). והנה מדברי החת״ס למדנו שכעסו של יעקב היה על שהכניסו עצמם לסכנה, ולא על עצם הפעולה, אבל דברי המקרא: ״כלי חמם מכרותיהם… ארור אפם כי עז, ועברתם כי קשתה״ [בראשית מט,ה-ז], מוכח בפירוש שאבינו יעקב כעם על עצם פעולתם, אבל על הסכנה שנכנסו בה והכניסו את כל בית יעקב, כבר הוכיחם בשעת מעשה ואמר להם: ״עכרתם אותי וכו׳ ונאספו עלי והכוני ונשמרתי אני וביתי״ [שם לד,ל].לכן נראה לע״ד דכעסו של יעקב היה על עצם המעשה, דאעפ״י שהתחייבו אנשי שכם מיתה, אין רשות לכל אדם להרגם. ואפילו בית דין ישראל אינו מצווה על הריגתם, אלא דינם מסור לשמים, וכמו שכתב הרמב״ן: ״אלא שאין הדבר מסור ליעקב אבינו ובניו לעשות בהם הדין״ [בראשית לד,יג]. וגם לדברי החתם סופר לא הותר זאת אלא לשמעון ולוי אחי דינה, ולא לכל לאדם, וכדאמרן: ובאמת אסור לישראל אפילו לסבב מיתתן של עכו״ם שאינו עושה עמנו מלחמה (ה׳ עכו״ם פ״י ה״א, וה׳ רוצח פ״ד הי״א, ושו״ע יו״ד סי׳ קנ״ח סעיף א׳, וחו"מ סי׳ תכ״ה סעיף ה׳).כל זה כתבתי למטוניה דמעכ״ת, אבל באמת אין נוהג דין ״גר תושב״ בזמן הזה, וכמו שכתב הרמב״ם ז״ל: ״ואין מקבלין גר תושב אלא בזמן שהיובל נוהג, אבל שלא בזמן היובל אין מקבלין אלא גר צדק״ (הלכות עכו״ם פ״י ה״ו). ולפיכך אין מקום לדין גר תושב בזמן הזה. אבל כבר מילתי אמורה, שכל ראיתי היא מדברי הרמב״ם שכתב: ״ואין צריך לומר שאינו נהרג על עכו״ם״ [הלכות רוצח פ״ב הי״א], מכלל זה אתה לומד שהוא חייב מיתה בידי שמים כהורג גר תושב.
הדרן לדיננא. מכל האמור ומדובר למדנו שאין אדם רשאי להרוג בן נח שלא קיים אחת משבע מצוות או אפילו כולן, אלא מיתתו מסורה לשמים, הלכך ההורג נפש בן אדם, אפילו אם הוא עכו״ם, עובר בלאו ד״לא תרצח״, ומתחייב מיתה בידי שמים. וכן מפורש יוצא בספר החנוך דכתב: ״שלא להרוג נפש, שנאמר ״לא תרצח״. שורש מצוה זאת ידוע ונגלה לכל רואי השמש, כי השי״ת ברא העולם וצונו לפרות ולרבות כדי לישבו לפניו, ומנענו שלא נחריבהו בידינו להרוג ולאבד הבריות, שהן המיישבות את העולם״ (החנוך מצוה ל״ד).מכללם של דברים למדנו: ההורג גוי שאינו עושה עמנו מלחמה, עובר בלאו ר״לא תרצח״ וחייב מיתה בדיני שמים או בדיני מלכות (עיין רמב״ם ה׳ מלכים פ״ג ה״י והלכות רוצח פ״ב ה״ד).וצא ולמד ממ״ש התוס׳: ״וא״ת והא אמרינן במסכת סופרים [פט״ו]: כשר שבכנענים הרוג! ויש לומר דבירושלמי מפרש דהיינו בשעת מלחמה וכו׳ (ע״ז כו,ב תד״ה ולא). ועוד כתבו: ״ואם תאמר, והלא מיד שעבר שבע מצוות חייב מיתה, דאזהרת בני נח היא מיתתן בלא עדים והתראה! יש לומר, דכל זמן שלא דנוהו בית-דין אינו חייב מיתה. תדע דהא אמרינן: העכו״ם לא מעלין ולא מורידין״ (שם סד, ב תד״ה איזהו). וכן כתב רבינו בחיי: ״מכאן דרשו ח״ל, אר״ש בן יוחאי: טוב שבמצרים הרוג בשעת מלחמה וכו׳. ובאור הדבר, כי בשעת מלחמה בלבד הוא שמותר להרגו, כי מאחר שהוא נלחם עמך ובא כנגדך להרגך, אף אתה השכם להורגו, שלא בשעת מלחמה אסור, שהרי אף בשעת מלחמה נצטוינו לקרא להם לשלום, ואפילו לשבעה עממים״<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">הרב ח.ד. שעוועל בהערותיו לדברי רבנו בחיי אלו (במהדורתו שבהוצאת מוסר הרב קוק) כתב: ״כשיטת הרמב״ם הלכות מלכים ו,א, דאפילו במלחמת מצוה קוראים לשלום. ואין כן שיטת רש״י, עיין משנה למלך שם״.</i> (רבינו בחיי פרשת בשלח שמות יד,ז).
מכל האמור למדנו: שאסור להרוג כל גוי שלא התחייב מיתה בבית דין, והיינו בבי״ד של ישראל או בדינם, ולפי זה יוצא לדין שההורגו חייב מיתה בידי שמים, וכדכתב הרמב״ם ז״ל. אסיפא דמגילתא העיר עמ״ש בעיקר דין כהן שהרג את הנפש, והרבה להביא דברי הפוסקים שהתירו נשיאות כפים לכהן שהרג את הנפש בשוגג, או שעשה תשובה. לזה אני משיב: גם אנכי ראיתי דברי מרן הבית יוסף שהביא מחלוקת הפוסקים, מערכה מול מערכה. והן עתה ראיתי דברי הב״ח שבכלל דבריו דברי (טור ובית יוסף ושו״ע או"ח סי׳ קכ״ח). אבל בעיקר פסק הלכה למעשה, אין לנו אלא דברי מרן המחבר ורמ״א, שהם עמודי ההוראה שכל בית ישראל נשען עליהם, ואין זה מהחכמה להביא דברי הפוסקים שקדמום, ולחלוק על פסק דינם. לכן בתשובתי סמכתי בפסק מרן ורמ״א ז״ל [שם סעיף לה], שקבלו הוראותיהם בכל תפוצות ישראל.
בן ציון מאיר חי עוזיאל
ראשון לציון, הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ג</h4>
<b>השתתפות כהנים ולווים במלחמת מצוה, ובאיסור הריגת גוי ע"י ישראל</b>
כג תשרי תש״ט
שלמא רבא מן שמיא,
לכבוד הרה״ג חו״ב כמוהר״ר פרץ פקלמן יצ״ו
שלום וברכה,
נתכבדתי במכתבו מיום ג׳ אלול תש״ח ובו מילי דאורייתא עמ״ש בירחון התורני ״הפוסק״,
דכהנים ולוים חייבים להחלץ למלחמת מצוה, שהיא ירושת הארץ נחלת ה,, וחייבים במלחמתנו היום משום: ״לא תעמוד על דם רעך״ [ויקרא יט,טז], ומעכ״ת השיג על דברי ממ״ש מרן החיד״א (ברכי יוסף אה״ע סי׳ ו׳) ״דכונת המרדכי היא דאינו מוכרח ללכת וכו׳, וכיק דסגי מדינא דלא ליזיל, אינו מוכרח, דכי שרי רחמנא יפת תואר הוא גם לכהן… וכיוצא בזה הוא הנהו דאמרי פרט לאלמנה לכה״גו בהולכים מדנפשייהו אף שאינם מוכרחים״ עכ״ל. וע״ז כתב מעכ״ת: הרי מפורש דכהנים אינם חייבים ללכת במלחמה, אך אם רוצים, יכולים לערוך מלחמה, אבל אין חיוב עליהם.
וזאת תשובתי:
דברי הברכי יוסף אלה לא נעלמו ממני, אלא שלא זכרתי<sup class="footnote-marker">*</sup><i class="footnote">כלומר: הזכרתי.</i> אותם, לפי שאני נמנע עד כמה שאין בדבר צורך הכרחי, מלהשיג ולסתור דברי רבותינו הגדולים, שאנו חייבים לקרוא דבריהם באימה ולומר לעצמנו: אם ריק הוא – מכם [ראה פאה פ״א ה״א], שאין אנו יורדים לסוף דעתם, לכן ברוב דברים הנני מזכיר דברי רבותינו הקדמונים להסתייע מדבריהם, ובמקום שלא זכיתי לדעתם, כותב אני את דעתי לפי קוצר השגתי, בסמכי על המעיין שספריו פתוחים לפניו והוא יברור לקרב או לרחק, וכך היא דרכה של תורה.
אולם אחרי שמעכ״ת העיר אותי על זה, הנני נאלץ לתרץ את דברי ואומר: ראשית דבר, מר״ן החיד״א לא החליט הלכה קבועה בדין זה, אלא כתב: ״כן נראה לכאורה בכוונת דברי המרדכי ועדיין צריך ישוב״. והנה אני בעניי פרשתי דברי המרדכי לפי קוצר השגתי בתשובתי הקודמת, והנני מוסיף ואומר שריהט״א דסוגיא מוכיחה שבעית הגמרא ומחלוקתם של רב ושמואל בדין כהן ביפת תואר, הוא בכהן שהוא חייב לצאת למלחמה, דאי<sup class="footnote-marker">**</sup><i class="footnote">אולי צ״ל: דודאי.</i> לא התירה תורה יפת תואר אלא לאלה החייבים בצבא, ומשום שלא דברה תורה אלא כנגד יצר הרע, אבל לא למי שהוא מתנדב למלחמה, והתורה שדרכיה דרכי נועם, לא תפתח פתח של היתר לאלה שיתנדבו לצבא כדי להתיר להם אשת יפת תואר, ולכן מוכרח הדבר דבעית הגמרא: כהן מהו ביפת תואר [קידושין כא,ב], הוא בכהן שנמצא במערכות המלחמה ככל צבאות ישראל, וזהו שהותר בביאה ראשונה לדברי הר״ן, אבל מתנדב למלחמה לא הותרה לו כלל יפת תואר, שדין יפת תואר חידוש הוא, ואין לך בו אלא חדושו, וזהו אפילו בישראל וכל שכן כהן, ויש לומר שאינו רשאי להתגייס כדי שלא יבשל באיסור יפת תואר, וכמו שכתבתי בתשובתי הקודמת. ומ״ש במתניתין [סוטה מד,א]: ״רבי יוסי אומר: אלמנה לכהן גדול וכו׳ הרי הוא הירא ורך הלבב״, לומר שהוא חוזר מעורכי המלחמה, זו היא משנה שאינה צריכה, שמי חייבו את המתנדב שלא יחזור מהתנדבותו קודם שיכנס במערכות המלחמה, דהיינו בשעה שהכהן מדבר אל העם, וכל שכן אין מקום לומר זה למאי דתניא: לא לקח ולא לקחה ־ פרט לאלמנה לכהן גדול וכו׳ שאינו חוזר [שם], וכן פסק להלכה הרמב״ם ז״ל: ״המארס אשה האסורה עליו, כגון אלמנה לכהן גדול וכו׳ אינו חוזר״ (הלכות מלכים פ״ז ה״ח), ולא מסתבר שהמתנדב יהיה אסור לו לחזור, וכמ״ש הרמב״ם ז״ל: ״ומאחר שיכנס בקשרי המלחמה ישען על מקוה ישראל ומושיעו״ וכו׳ (שם ה׳ ט"ו). מכאן מוכח להדיא שדין זה נאמר בכל כהן שהוא מחוייב בצבא מלחמה לכבוש את הארץ ככל ישראל.
והדבר מוכרע מעצמו. כי אין להוציא המשנה והגמרא מפשוטם וסתמיותם אלא במקום רומיא ותיובתא, ובנדון דידן, לא רק שאין רומיא ותיובתא, אלא שיש גם סיעתא, מדתנן [סוטה שם עמוד ב]: ״הכל יוצאין למלחמה, ואפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה״, וכל מקום דתנן ״הכל״ – הוא לרבויי, ואין להוציא ממנו לויים וכהנים שחייבים במצוה זאת, שהרי מצות כבוש הארץ וישובה היא מצות עשה שבתורה בכל הדורות, וכדכתב הרמב״ן ז״ל: ״שנצטוינו לרשת הארץ אשר נתן ה׳ יתעלה לאבותינו וכו׳ ולא נעזבה ביד זולתנו מן האומות או לשממה, והוא אומרו להם: ״והורשתם את הארץ וישבתם בה״ וכו׳, והראיה שזו היא מצוה, אמרו יתעלה: ״עלו ורשו את הארץ״, וכאשר לא אבו לעלות במאמר הזה, כתוב: ״ותמרו את פי ה׳ אלקיכם״, וזו היא שחכמים קורין אותה מלחמת מצוה… ואל תשתבש ותאמר כי המצוה הזאת היא במלחמת ז׳ עממין וכו׳, אין הדבר כן, שאנו נצטוינו להרוג האומות ההם בהלחמם עמנו, ואם רצו להשלים נשלים ונעזבם בתנאים ידועים, אבל הארץ לא נניח אותה בידם ולא ביד זולתם מן האומות בדור מן הדורות״ וכו׳ (מצות עשה לדעת הרמב״ן, מצוה ד׳). ואין הכהנים פטורים מכל מצוות עשה שבתורה, אלא הם מצווים במצוות קדושה מיוחדות לשבטם. והנה מעכ״ת הסתייע מדבדי הרמב״ם ז״ל שכתב: ״לפיכך הובדלו מדרכי העולם, לא עורכין מלחמה בשאר ישראל, ולא נוחלין ולא זוכין לעצמן בכח גופן״ וכו׳ (הלכות שמיטה ויובל פי״ג הלכה י״ב), וכתב שדברי הרמב״ם אלה נובעים מדברי הספרי: ״להוציא שבט לוי״, וכהגהת הגר״א.
ובמחכ״ת לא דק, וכבר כתבתי בתשובתי הקודמת שלא היתה כוונתו של הרמב״ם לומר שהכהנים והלוים פטורים ממלחמת מצוה של כבוש הארץ, וליותר ביאור אני מוסיף ואומר שאם כן היתה כונתו, היה לו לכתוב זאת בהלכות מלכים ולומר: אין יוצאין למלחמה. אבל פירוש דברי הרמב״ם הוא שהנהנים ״לא עורכין מלחמה כשאר ישראל״, כל שבט הולך לבדו או בלוית שבט אחר וכובש את חלקו בנחלת הארץ, כמבואר בספר שופטים (פ״א וי״ח), חדיר שאמר: ״לא עורכין מלחמה… ולא נוחלין ולא זוכין לעצמו בכח גופן, אלא הם חיל השם״, אבל במלחמת כלל ישראל לכיבוש הארץ, שהיא נקראת מלחמת מצוה, ודאי שהכהנים שוים בחיובם לכל איש מישראל, שכולם יוצאין, אפילו חתן מחדרו וכלה מחופתה [סוטה מד,ב במשנה], וזה פשוט וברור.ליתר תוקף הוספתי גם טעם: ״לא תעמוד על דם רעך״, שהוא מוסיף חובת גיוס גם לכהנים לעמוד להגן ולהציל את עצמם ואת כל איש מישראל, מהרג ורצח של האויבים הפנימיים וחיצונים שהכריזו עלינו מלחמה, ועומדים בכל עת הכן להסתער עלינו בחימה להשמיד כל איש ואשה מישראל, ולהרוס כל נקודה ישובית עם השמדת אנשיה. מצב זה מטיל על כל איש מישובנו להגן בכל כחו ויכלתו על כל איש ואישה, ועל כל נקודה ישובית מישראל, בבטחון ואמונה בגואל ישראל ־ ה׳ צבאות שמו. אסיפא דמגילתא, העיר תשומת לבי על מה שכתב מעכ״ת בתשובתו הקודמת בדין ״כהן שהרג את הנפש״,<sup class="footnote-marker">***</sup><i class="footnote">ראה משפטי עזיאל, מהדורא תניינא חאו"ח, ח״א. סימן י – בנושא: ״כהן שהרג את הנפש״.</i> שבספר הרמב״ם דפוס ברלין כתוב בדברי הרמב״ם [הלכות רוצח ושמירת נפש פ״א ה״א]: ״כל הורג נפש מישראל עובר בלא תרצח״, והביא מספר יראים [סימן קעה] שכתב: ״אינה נקראת רציחה שלא בישראל״, ולכן מעיר שלא שמתי לבי לדבריו האמיתיים. והנני אומר: כן שמתי לבי אל דבריו אלה, ולא עניתי עליהם לפי שסמכתי על המובן מאליו, שאין לשבש גירסת הרמב״ם שלפנינו, שהיא בדוקה ומקובלת מכל רבני וגאוני ישראל שקיימו וקבלו אותה ככתבה וכלשונה, מפני גירסא אחרת שנמצאה בדפוס ברלין, דמאי חזית לדחות גירסא שלפנינו מפני גירסא אחרת, ואין לדחות דברי הרמב״ם מפני דברי היראים.
ועתה בשובי לעיין בהלכה זאת מצאתי ראיתי סיעתא לגירסת דפוס ברלין מדברי חד מן קמיא, הסמ״ג,דכתב: ״והרי הוא עצמו בפרק ראשון מהלכות רוצח כתב כל הורג נפש בישראל עובר בלא תעשה, שנאמר ״לא תרצח״ (סמ״ג לאוין ק״ס), ומכל מקום ברישא דהא דינא כתב: ״ומנענו שלא נהרוג ונאבד הבריות המישבות את העולם״, ומלשון הבריות כוללת גם את הלא יהודים, וכשנדקדק בדבר נמצא שיש שנוי קל בין שתי הגירסאות, בגירסת הסמ״ג: ״כל הורג נפש בישראל״, ופירושה הוא כל ישראל ההורג, לרבות אפילו נפש של נכרי, עובר בלא תעשה, וכמ״ש בראש דבריו ״שלא נהרוג ונאבד את הבריות״, וזהו דלא כגירסת דפוס ברלין: ״כל הורג נפש מישראל״, דמשמע למעט נפש גוי, וכן מוכח מפירוש רשב״ם דכתב: כל ״רציחה״ – הריגה בחינם היא בכל מקום… אבל הריגה ומיתה יש בחינם, כמו ״ויהרגהו״ דקין [בראשית ד, ח), ויש בדין, כמו ״והרגת את האשה״ [ויקרא כ, טז], ומה שנאמר: ״אשר ירצח את רעהו בבלי דעת״ [דברים ד, מב], לפי שמדבר בענין רוצח במזיד, לכך הוא אומר: ואם ״ירצח את רעהו בבלי דעת״ – פטור [בפירושו לתורה שמות כ, יג]. דברי הרמב״ן נוטין לכך, דכתב: ״השמר פן תחבל מעשה ידיו ותשפוך דם האדם אשר בראתי לכבודי ולהודות לי בכל״ [בפירושו לתורה שם].
ועדיין אני אומר שאין לשבש גירסא שלפנינו, שבודאי נכתבה ממקורות נאמנים ומוסמכים, ונתקבלה בישראל עד היום, ולכל הדעות והגירסאות – ודאי אסור להרוג גוי שלא בשעת מלחמה, וההורגו חייב מיתה בידי שמים, כדכתיב: ״ומיד האדם מיד איש אחיו אדרוש את נפש האדם״ [בראשית ט, ה], ולא באה מצות ״לא תרצח״ אלא לחייב את הישראל ההורג את חברו מיתת בית דין, אבל להקל ולפטור מיתת גוי, וכמ״ש במכילתא: באמת אמרו פטור מדיני אדם ודינם מסור לשמים [משפטים, שמות כא, יד]. הלכך כהן שהרג את הנפש שלא בשעת מלחמה, או שלא בשעת הגנה על חייו, הרי הוא בכלל הורג נפש אדם, ואינו ראוי לישא את כפיו לברך את עם ה׳.
והנלע״ד כתבתי
<h3>ענינים כלליים</h3>
<h4>סימן א</h4>
<b>באיזה אופן מהניא שליחות בהקדש</b>
יג מנ״א תש״ט
לכבוד
מעלת הרה״ג דעסיק באורייתא תדירא
כמוהר״ר חיים זרצקי יצ״ו
פתח-תקוה
שלום וברכה,
מכתבו מיום י״ז סיון דנא, הגיע לידי במועדו, ולרגל טרדותי התאחרה תשובתי עד היום, ואתו הסליחה.
מעכ״ת הקשה ע״ד הר״ן פ״ק דפסחים [ג,ב סוף דבור ראשון] ־ הביאו הרב״י [או׳׳ח] סוס״י תל״ד – דאין שליחות בנדר והקדש, מסוגיא דגמרא: ״בעי רמי בר חמא, מקדיש עושה תמורה, או מתכפר עושה תמורה, אמר רבא, א״כ (דמקדיש עושה תמורה ־ פירש״י) מצינו ציבור ושותפין עושין תמורה, כגון דשוו שליח לאקוושי״ (תמורה י,א), הא למדת ומצי שוויה שליח גם בהקדש!
ולא ידעתי מאי קא קשיא ליה, דהא שוו שליח לאקדושי, היינו לקנות או להקדיש משלו קרבן בשבילם, וא״כ הרי יש כאן מעשה, ושפיר הוי שליח, וכמ״ש החתם סופר לתרץ דברי הר״ן מסוגיא דנדרים (לו,א) דמדעת בעלים יכול לאפרושי פסח וחטאת (חתם סופר יו״ד סי שכ״א). ולא עוד אלא אף אם השליח מפריש קרבן משלו, אין האמירה גומרת אלא בהפרשת הקרבן והקדשתו לשם הקרבן שהתחייב המתכפר, וא״כ ההפרשה ודאי היא מעשה, ובכל מקום שיש מעשה, האמירה היא טפל למעשה, ומהניא שליחות גם לאמירה משום המעשה שבה, וכמ״ש החתם סופר ז״ל.
והנלע״ד כתבתי
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון הרב הראשי לישראל
<h4>סימן ב</h4>
<b>קרוב מיתת עובר במעי אמו לעניין נטילת נשמה וחילול שבת, וביאור סוגיית דלדול עובר במעי בהמה, והמסתעף</b>
יח כסלו תש״ח
למאן דיתיב בתואני דלבאי חמיד נפשאי
הרה״ג כמוהר״ר עזרא הדאיה יצ״ו ירושלים
שוכט״ס, רב חביבאי !
קרנטריסו מיום ג׳ חשון קבלתי במועדו, ולרגל טרדותי הרבות אחרתי עד כה תשובתי ואהס״ר.
ועתה בין פרקא לפרקא עיינתי בדבריו, והנני ממציא למעכ״ת מה שעלה במצודתי לפי קוצר השגתי.
והנני ברוב חיבה וברכת שלמא רבא.
אוהבו,
מוקירו ומכבדו
בן ציון מאיר חי עזיאל
ראשון לציון רב ראשי לא״י
<b>א. עובר במעי אמו שמתה</b>
הרדב״ז ז״ל נשאל על מעשים בכל יום במצרים בנשים שמתות מחמת לידה, והולד מפרפר כבטנה,והנשים מכות במכבדת על בטנה לקרב את מיתתו, אם יש בזה משום נטילת נשמה, ואם הוא שבת – אם יש בזה משום חלול שבת, והשיב: אין בדבר לא משום רציחה ולא משום שבת, שהרי אפילו נולד ממש, כתב הרמב״ם: אם לא כלו לו חדשיו הרי הוא כנפל… ואין ההורגו נהרג עליו (רמב״ם ז״ל ה׳ רוצח פ״ב הלכה ו)… ובנדון דידן אית ביה תרתי לריעותא: חדא, שאין לו חזקת חיות, ותו, כיון שאם אין קורעין את אמו ודאי ימות… ולענין שבת, אין כאן לא משום נטילת נשמה, ולא משום עושה חבורה, שהרי המכה את אביו אחר מיתה ועשה בו חבורה ־ פטור, וכ״ש שאין בהכאה זו שמכה על הבטן כדי לעשות חבורה בולד, וכבר כתבתי דאפילו בחול ראוי למנוע אותן מלעשות זאת״ (הרדב״ז החדשות ח״ב ס׳ תרצ״ה).
ובספר ״טל אורות״ [להרב יוסף בן ג׳וייא, בבאור מלאכת קוצר עמודים כא-כה] השיג על הרדב״ז ממ״ש בגמ׳: הושיט ידו למעי בהמה ודלדל עובר שבמעיה, חייב, משום עוקר דבר מגדולו, וכתב הרשב״א: דלאו דוקא, דהא בהמה לאו גדולי קרקע הוא, אלא חייב משום נטילת נשמה, דאע״ג דעובר אין לו נשמה, כיון דגדולו תלוי בנשמת האם, חייב משום עוקר נשמתו (שבת קז,ב וחדושי הרשב״א שם). הרי דאע״ג שאין זו חזקת חיות, יש במיתתו משום נטילת נשמה, שהיא מלאכה אסורה שחייבין עליה בשבת. ואין ראיה ממה שאמר הרמב״ם: ההורג את הנפל פטור, משום דשאני עניני שבת, דאעפ״י דלית ביה נשמה ולית ליה חזקה דחיות כלל, חייב משום שבת. ומעכ״ת כתב ע״ד ה״טל אורות״ דאין ללמוד מהושיט ידו לתוך מעי בהמה, דכיון שהאם חיה, שפיר אפשר אמרינן שחייב משום נטילת נשמה, אבל דינו של הרדב״ז הוא כשמתה האם, ואז אין משום נטילת נשמה ולא עושה חבורה, את״ד.
ובאמת דברי הרשב״א דייקי כוותיה דמר, שהרי כתב: ״אע״ג דהאי עובר לית ליה נשמה בדידיה,כיון דגדולו תלוי בנשמת אמו, העוקרו חייב משום נוטל נשמתו ממנו, דלאו מי אמר רב ששת בגדולי קרקע דמאן דתלש כשותא מהיזמי שיניקתו תלויה בהיזמי וכ״ו, מחייב משום עוקר דבר מגדולו דהוא משום נטילת נשמה, דהוא הדין בעובר חייב משום נטילת נשמה, דומיא דחובל, דהוא נטילת נשמה מאבר אחר״. ע״כ.
מכאן יוצא ברור כמ״ש מעכ״ת, דבמתה האם, כיון שאין עקירה ממקום יניקת נשמתו, והואיל והעובר עצמו מדידיה אין לו נשמה, אין מקום לחייבו, לא משום נטילת נשמה, ולא משום עושה חבורה, שהרי אין חבלה בבשר המת, וכדכתב הרדב״ז. ואפשר לומר עוד, דלא אמרו דלדל עובר במעי בהמה חייב, אלא כשעקר העובר והפילתו ע״י דלדול זה, וכפירש״י (שם ד״ה דלדל), ובזה שייך לומר נוטל נשמתו, שהוא עוקרו ממקום נשמתו כדין כשותא מהיזמי, דהוא נוטל נשמתו מאבר אחר שהוא יונק ממנו, וכמ״ש הרשב״א, אבל המית העובר במעיה של בהמה, אפילו אם האם חיה, אין בה משום נטילת נשמה ולא משום חבורה, שלא עקר אותו ממקום חבורו אלא פסק כח יניקתו. אולם עדיין השגתו וקושייתו השנית של ה״טל אורות״ עומדת בתוקפה, דאע״ג דלענין רציחה העובר אין לו נפש, לענין שבת מחייב משום נטילת נשמה. ויש סיעתא לדבריו ממ״ש התוס' דאע״ג דלענין בכור לא מחייב משום גוזז, לענין שבת יש לחייב משום תולדה דגוזז, ככל עוקר דבר מגידולו בבע״ח, כמו: הושיט ידו למעי בהמה ודלדל בה עובר (בכורות כה,א תד״ה ואמר). ולפי״ז יש לומר, דאע״ג דלענין רציחה פטור הורג העובר או הנפל, בשבת מחייב מדין תולדה דגוזז, דבשבת תולדותיהן כיוצא בהן, ואפילו אם מתה האם, שהרי הגוזז אפילו מן המתה חייב, וכדפסק הרמב״ם ז״ל: ״הגוזז צמר או שער. בין מן הבהמה בין מן החיה, בין מן החי או מן המת ואפילו מן השלח שלהם, חייב״ (הלכות שבת פ״ט ה״ז). וכן הדין לענין תולש, וכמ״ש הרמב״ם ז״ל: ״תאנים שיבשו באיביהן, וכן אילן שיבשו פירותיו בו, התולש מהן בשבת חייב, אעפ״י שהן כעקורין לענין טומאה״ (הלכות שבת פ״ח ה״ד).
ולפי״ז הוא הדין דלדל עובר במעי בהמה, בין אם נאמר שהוא תולדה דגוזז, או תולדה דתולש, חייב משום עוקר דבר מגדולו אפילו אם מתה האם. ולא עוד אלא שגם מדברי הסוגיא הויא תיובתא להרדב״ז, כמו שנבאר להלן, דהנה לפום ריהטא משמע שדלדול עובר במעי אמו הוא משום עוקר דבר מגדולו, דומיא דכשות מהיזמי, דמחייב משום עוקר דבר מגדולו, והא בכל דבר הצומח אין בו משום נטילת נשמה אלא עוקר או תולש, וכן כתבו התוס׳ דחייב משום עוקר דבר מגדולו שהוא תולדה דגוזז (ע״ז כו,א תד״ה סבר, ובכורות ב״ה,א תד״ה ואמר), ולפי״ז צ״ל: דעוקר דבר מעיקרו הוא איסור כולל לתולש וגוזז, אלא שבדבר שהוא גדולי קרקע ־ נקרא תולש, ובדבר שהוא גדולי בע״ח – נקרא שחייב משום גוזז. ונפקא מינה תרתי, חדא דמדין תולש אינו חייב אלא בדבר שהוא גדולי קרקע, ובעלי חיים אינם בכלל גדולי קרקע (עיין שבת עג,ב תד״ה מפרק), אבל משום גוזז מחייב גם בבע״ח, דעיקר גזיזה נאמרה בהם. ב׳, תולש בבע״ח, דאי משום קוצר היה מן הדין לחייבו, אבל משום גוזז פטור, דהוי עוקר דבר מגדולו כלאחר יד, אם לא בכנף העוף שדרכו בכך (עין בכורות כה,א), וכן פסק הרמב״ם ז״ל: ״הגוזז צמר או שער, בין מן הבהמה וכו׳ חייב… התולש כנף מן העוף הרי זה תולדת גוזז״ (ה' שבת פ״ט ה״ז), ומדלא אמר התולש צמר חייב, מוכח שדוקא בעוף הוא שחייב בתולש, משום דדרכו בכך, ותלישתו היא גזיזתו. כללן של דברים: עוקר דבר מעיקרו אינה מלאכה מיוחדת, שהרי לא נמנתה בכלל ל״ט מלאכות, אלא הוא מושג כללי לקוצר, ועוקר, גוזז, ותולש, ונחלקים בסוגיהם, דקוצר ועוקר או תולש ־ חייב רק בצמחים שהם גדולי קרקע ולא בבע״ח, לפי שאינן דומים לקוצר שהוא רק בגדולי קרקע. וגוזז בצמר או שער, וכן תולש נוצת העוף, חייבים רק בבע״ח. ולפי זה תמוהים לי דברי הרמב״ן והרשב״א שכתבו: ״הא דאמרינן מושיט ידו במעי בהמה דחייב משום עוקר דבר מגדולו, קשה, דהא גוזז ותולש כנף מן העוף כשהן חיין, לא מחייבינן להו תרתי, חדא משום עוקר דבר מגדולו וכו׳, אלמא אין משום עוקר דבר מגדולו, דהוא תולדה דקוצר, אלא בגדולי קרקע, וה״נ משמע בבכורות גבי תולש צמר מבכור דתולש לאו היינו גוזז, וכנגדו ביום טוב מותר, דלית ביה משום עוקר דבר מגדולו? ויש לומר דמדלדל עובר משום נטילת נשמה הוא חייב וכו׳, כיון דגידולו תלוי בנשמת אמו, העוקרו חייב משם נוטל נשמתו ממנו, וכו'. ובן נראה הפירוש הזה מדברי הר׳ משה הספרדי בפי״א מהלכותיו, ומ״ש בירושלמי פרק כלל גדול: ״רבנן דקסרין אמרין: ההוא מאן דצד נונא וכל דבר שמבדילו מחיותו, חייב משום קוצר, לא אתיא כשיטת גמרא דילן (חידושי רמב״ן ורשב״א שבת קז,ב).
ולפי מ״ש, לע״ד אין דבריהם מחוורין, דודאי עוקר דבר מגדולו אינה מלאכה בפני עצמה, אלא היא כוללת קוצר בגדולי קרקע וגוזז בבע״ח, ואינו חייב בגוזז או בקוצר אלא אחת ולא שתים, גם משום עוקר דבר מעיקרו, ולפי״ז אין מקום לקושית הרמב״ן דגוזז מחייב דוקא בבע״ח, ובצמחים נקרא רק קוצר, או זומר ולא גוזז. ותירוצם נמי אינו מחוור לדעתי, דנטילת נשמה היא תולדה דשוחט, ואעפ״י שאינו עוקר דבר מגדולו, כגון החונק את החי (רמב״ם שם פי״א ה״א). ונטילת נשמה לא שייכה בצמחים שאין בהם נשמה. וסוגיא דגמ׳ הכי מתפרשת: המושיט ידו למעי בהמה ודלדל בה עובר שבמעיה חייב וכו׳, לאו אמו רב ששת האי מאן דתלש כשותא מהיזמי והיגי מחייב משום עוקר דבר מגדולו? הכי נמי מחייב משום עוקר דבר מגדולו (שבת קז,כ). פירוש: כשם שבקוצר מחייב, אעפ״י שאין הדבר הנקצר יונק חיותו מן הקרקע עצמו, אלא דרך ההיזמי והיגי, ואעפ״כ מחייב משום תולש, מטעם שהוא עוקר דבר מגדולו, הוא הדין לעובר במעי אמו אסור משום גוזז, אעפ״י שאינו מחובר לגוף אלא יונק ממנו, וכן מתפרשים דברי הרמב״ם ז״ל שכלל דין דלדל עובר שבמעיה בכלל שוחט, שהוא משום נטילת נשמה (פי״א ה״א). ותולש כשות מהיזמי, פסקו בכלל קוצר וכתב: ״וכל העוקר דבר מגידולו חייב משום קוצר, לפיכך צרור שעלו בו עשבים וכשות שעלה בסנה וכו' התולש מהן חייב, שדה הוא מקום גידולן״ [שם פ״ח ה״ג]. ולשיטתו מפרש סוגין דגמרא, דכשם שבקוצר אעפ״י שאין איסור קצירה אלא במחובר לקרקע וצומח ממנו, בכל זאת חייב בתולש כשותא, משום שעוקרו ממקום שהוא יונק חיותו מהמחובר לקרקע, ודומה לזה הוא לענין נטילת נשמה מחייב גם בנוטל נשמת העובר שהוא יונק חייו מאמו, חייב משום נטילת נשמה. ועוקר דבר מגידולו דאמר גבי עובר, לאו דוקא, אלא נוטל נשמתו של עובר קרי ליה הכא עוקר דבר מגדולו, בהשואתו לתולש כשותא, אבל אין ללמוד מדברי הרמב״ם מטילת נשמה אסורה משום עוקר דבר מגדולו, כמו שכתב הרמב״ן, אלא נטילת נשמה אסורה אפילו כשאין בה עקירת דבר מגדולו, דהיא גופא מלאכה היא, מתולדת שוחט, וכמ״ש הרמב״ם (ה׳ שבת פי״א).
ואל תשיבני ממ״ש בירושלמי: ״רבנן דקיסרין אמרין ההן דצייד כוורא וכל דבר שאתה מבדילו מחיותו חייב משום קוצר״ (ירושלמי פ״ז ה״ב). שודאי דברי רבנן דקיסרין אינן כהלכה, שהרי בתלמודין גרסינן: השולה דג מן הים, כיון שיבש בו כסלע חייב, ופרש״י משום נטילת נשמה [שבת קז,ב], והרמב״ם ז״ל כתב דין זה בכלל שוחט וחונק, שהוא בכלל נטילת נשמה (שם פי״א ה״א) ולא בכלל קוצר, ואף רבנן דקיסרין לא אמרו אלא בדגים וכיוצא בו, שצירתן היא מיתתן, הלכך דמו לקוצר, אבל בכל שאר בע״ח שמיתתן היא בשחיטה או הכאה וחניקה, נטילת נשמתן היא אסורה מדין שוחט ולא משום עוקר דבר מגדולו, וכן חובל בחברו, חייב משום מפרק, שעיקרו הוא בדבר שאין בו רוח חיים ולא שייך בו עוקר דבר מגדולו, ודברי הרמב״ן שהרשב״א הביאם בחבורו צל״ע. ורש״י ז״ל פירש הסוגיא כפשטה, שדלדל עובר במעי בהמה חייב משום עוקר, שהוא תולדה דקוצר, ולשיטתיה אזיל, דבהמה היא בכלל גדולי קרקע, וכ״כ המ״מ בדעת הרמב״ם (ה׳ שבת ס״ח ה״ז), והמגא״ה (שבת סי׳ שט״ז ס״ק ט״ו), הלכך עובר במעי אמו, אעפ״י שאין לו חיות בעצמו ואינו יונק חיותו מן הקרקע, אלא תלוי בחיות אמו, ובמיתתה מת גם הוא, הרי הוא דומה לכשותא, דאע״ג דמסקינן בגמרא דמארעא קא רבי, דהא חזינן רקטלינן ליה להזימתא ומייתא כשותא (עירובין כח,ב), מכל מקום אינה יונקת ישר מארעא, אלא דרך צנורא דהיזימתא, ובכל זאת חייב משום עוקר דבר מגדולו, והוא הדין לעובר. בזה מתורצים דברי רש״י דכתב: ״ואעפ״י שאינו מחובר לקרקע, כדאמרינן בעלמא מאוירא דבי״ (שבת קז,ב רש״י ד״ה מיחייב).
והנה הב״ח בהגהותיו [שבת שם] כתב דמסקנת הגמרא היא דמארעא רבי. אבל כוונת רש״י היא להוכיח דכשותא אינו מחובר לקרקע, שאל״כ לא היה מאן דאמר דמאוירה רבי, ואעפי״כ אמרינן דחייב משום קוצר, והוא הדין לעובר.
מהאמור ומדובר למדנו דארבע שיטות בדין זה של דלדול עובר במעי בהמה:
א. לפירש״י חייב משום קוצר. ב. לפירוש התוס׳ חייב משום גוזז. ג. דעת הרמב״ם ז״ל דחייב משום נטילת נשמה שהיא תולדה דשוחט, ולדעתו יש לומר דהורג עובר במעי אמו חייב משום נטילת נשמה, ואם חבל ועשה בו חבורה לפני מותו, חייב גם משום חובל, לדעתו דבע״ח נקראים גדולי קרקע, דאע״ג דעובר אינו בר נשמה לענין רציחה, נקרא בעל נשמה לענין שבת שאסור במלאכה, ונטילת נשמה כזאת נמי נקראת מלאכה, כמו שמצאנו לענין כשותא, שאע״ג שאינו מחובר לקרקע, חייב משום קוצר, מפני שהוא עוקר דבר מגדולו, וכמו כן הוא בגדר נטילת נשמה כל שמפסיקין חיותו. וכן לדעת רש״י והתוס׳ חייב משום קוצר או גוזז. ד. דעת הרמב״ן והרשב״א שדלדול עובר חייב משום נטילת נשמה, דהיינו עוקר דבר ממקום חיותו, ולדעתם יש לומר דהורג עובר במעי אמו, שאינו עוקר אותו ממקום גדולו, אלא שסותם בו כח יניקתו, אין זה בגדר נטילת נשמה. אבל זה אינו, דודאי גם הרמב״ן והרשב״א לא יחלוקו על דין חונק או שוחט בשבת שאסורים משום נטילת נשמה, הרי לך דיש נטילת נשמה בלא עוקר דבר מגידולו. וצריך לומר לדעתם שבדלדול העובר הוא שחייב משום נטילת נשמה משום שעוקר דבר מחיותו, אבל בהורג ממש חייב משום נטילת נשמה, שהוא תולדה לכל מר כדאית ליה (דשוחט), ולפי״ז יוצא שהורג עובר במעי אמו חייב בשבת משום קוצר, גוזז או שוחט דשוחט.
<b>ב. הריגת העובר שהוא חי אחרי מיתת אמו</b>
ומעתה אחרי בירור הלכה זאת ממקורה, נשוב לעיין בדברי הרדב״ז בנדון שאלתו שהורגים העובר במעי אמו המתה, דפסק בסכינא חריפא וכתב: ״אין בדבר זה לא משום רציחה ולא משום שבת, שהרי אפילו נולד ממש, כתב הרב ז״ל פ״ב מה׳ רוצח שאם לא כלו חדשיו, הרי הוא כנפל עד שיהיו לו שלשים יום ואין ההורג נהרג עליו, ע״כ.
ואין הנדון דומה לראיה לע״ד, דקושטא הוא דהורג את העובר אינו הורג כדין הורג נפש, משום שאין לו נפש משלו, אלא כל זמן שאמו חיה הוא חי עמה, ראיה לדבר שאם מתה האם, מת גם העובר. ולא עוד אלא דאיהו מיית ברישא. אבל אין הדברים הללו אלא כשהוא מת לפנינו, ואנו מסופקים אם האם מתה ראשונה, אמרינן: הוא מיית ברישא, משום שלא היה לו חיות עצמית, אבל כשהוא חי עדיין לפנינו, אין לומר שחיותו היא כזנב הלטאה כדי שיהיה מותר להורגו. וכן כתבו התוס': אפשר דדוקא היכא שאמו חיה לא מיחייב ההורגו עד שיצא ראשו שתלוי קצת בחיי אמו, אבל היכא דמתה אמו, חייב, משום דכמונח בקופסא דמי״ (נדה מד, א-ב ד"ה איהו), ומטעם זה כתבתי במתה אמו, יש להסתפק ולומר שמא העובר כמא דמונח בקופסה וחיבין על הריגתו (משפטי עוזיאל ח"ג סימן מ״ו ד׳ רי ד״ה ובאמת).
והנה בחוות יאיר כתב: דבמתה אמו אין חייב ההורגו אלא בדעקר לצאת (חוות יאיר סימן ל"א)אבל לע"ד נראה דבתה אמו, אע"ג דלא עקר לצאת חייב ההורגו, דזיל בתר טעמא הוא, כיון דמונח בקופסה דמי, היינו עקירתו לצאת, ובאמת מיתת האם היינו עקירת העובר ממקום חיותו, והוה כיצא לאויר העולם אלא שמונח בקופסא.
וגם למטוניה דהרדב"ז דסבר דעובר לא נפש הוא לענין רציחה, אין ללמוד ממנו לענין שבת, תדע שהרי הרמב״ם עצמו פסק: דלדל עובר במעי אמו, חייב משום נטילת נשמה, וכמ״ש לעיל, והיינו משום דלענין שבת, מלאכה אסרה תורה, ונטילת נשמת העובר אפילו בחיי אמו שאין לו נפש משלו, חייב משום נטילת נשמה אע״פ שאינו חייב לענין רציחה, משום דבשבת במלאכה תליא, ונטילת נשמה כזאת נקראת מלאכה.
ומטעם זה נראה דהמכה את העובר ועושה בו חבורה חייב כשמתה האם, ואין זה דומה למכה אביו אחר מיתה (רמב״ם ה׳ ממרים פ״ה הלכה ה׳) וכמ״ש הרדב״ז דחובל בעובר נמי מלאכה, משא״כ חובל באביו אחר מותו אין זה בגדר מכה אביו.
ואל תשיבני ממ״ש בגמ׳: לא שהה שלשים יום ספיקא הוי מימהל, היכי מהלינן ליה? מלין אותו ממה נפשך, אם חי הוא, שפיר קא מהיל, ואם לאו – מחתך בשר בעלמא הוא (שבת קלו,א), הא למדת דאפילו כשיצא לאויר העולם, כל זמן שלא יצא מכלל נפל הרי הוא כחתיכת בשר שאין בו נפש, וכל שכן כשחי במעי אמו המתה הרי הוא בספק נפל. אין זו תשובה, דכשמת בתוך שלשים איתברר למפרע שהיה נפל, והרי הוא חתיכת בשר, אבל משמתה אמו או הוציא ראשו, הרי הוא ספק נפל. הלכך ההורגו פטור ממיתת בית דין, שאין הורגין אותו מספק, אבל אינו פטור מדיני שמים (עיין משפ״ע שם ד׳ ר״ט ד״ה ואל תשיבני). הלכך לענין שבת (אין איסור) [אסור] להרוג עובר שמתה אמו, או שנעקר לצאת, והעושה זאת חייב משום נטילת נשמה, אלא שאין הורגין אותו משום שהוא ספק נפל. והוא הדין והוא הטעם לעושה בו חבורה שחייב מדין מפרק.
והנה הרדב״ז הוסיף לנמק את דינו וכתב: ולא דמי לגוסס, דאמרינן: ״כל המעמץ עיניו עם יציאת נשמה הרי זה שופך דמים״, דהתם הוה ליה חזקת חיות… אבל הכא בנ״ד אית ביה תרתי לריעותא: חדא שלא היה לו חזקת חיות, ותו כיון שאם אין קורעין את אמו, ודאי ימות מיד, ודאי אין בו ספק רציחה ע״כ.
ולע״ד נראה דאיפכא מסתברא, דגוסס משעת גסיסתו מתחילה מיתתו, והרי הוא גברא קטילא כטריפה, מה שאין כן עובר שמתה אמו ועודנו חי, יש לומר שהרי הוא חי ובריא, או הוא ספק חי, ואסור להורגו מספק. ואין לומר כיון שאם אין קורעין את אמו ימות מיד, לכן מותר להורגו, הואיל ומה שהוא מת מיד אין זה מפני חולשה שבו, אלא מפני חוסר אויר לנשימתו, והרי זה דומה למ״ש בגמרא: ״כפתו ומת ברעב, פטור… סוף חמה לבוא, סוף צינה לבוא, פטור (סנהדרין עז,א), משום דלא מת מעצם הפעולה. דון מינה לגבי עובר שמיתת אמו לא גרמה מיתתו אלא הנמשך ממנה, הלכך כל זמן שלא מת הרי הוא כחי, וההורגו הרי הוא כהורג נפש או ספק הורג נפש, אפילו אם לא ידעינן דכלו חדשיו. אולם דברי הרדב״ז מתקיימים בידוע שלא כלו חדשיו, שאז ודאי במתה אמו מיית הוא ברישא, ופרכוסו אינו אלא כזנב הלטאה. ועל כל פנים, אם גם נאמר דאין איסור רציחה לענין חיוב מיתה, אבל איסור מיהא הוי, וכמו שהעליתי להלכה בתשובותי (משפ״ע שם ס׳ מ״ו ומ״ז). ולענין שבת בכל אופן אסור להורגו משום נטילת נשמה. או גוזז, וכדאמרן. ודברי הרדב״ז בתשובתו זאת צריכים עיון.
תינוק קטן
<b>ג. אשה היושבת על המשבר ומתה</b>
גרסינן התם: ״האשה שישבה על המשבר ומתה בשבת, מביאין סכין ומקרעים את כריסה ומוציאין את הולד״. ומפרש בגמ׳, לא נצרכה להביא סכין דרך רשות הרבים, וקמ״ל דמספיקא מחללינן שבתא, ואפילו בעובר דלא הוה ליה חזקה דחיותא מעיקרא. ובשטמ״ק כתב: ״ותימה, דמשמע דיושבת על המשבר מחזקינן הולד כחי, ובאהלות תנן: יצא ראשו – אין נוגעין בו״, וי״ל דהכי נמי מיירי ביצא ראשו״ (ערכין ז,א-ב).
ומזה הקשה מעכ״ת על הרמב״ם דפסק בסתם: ״האשה שישבה על המשבר ומתה, מביאין סכין וכו' ומוציאין את הולד, שמא ימצא חי, שספק נפשות דוחה שבת אפילו לזה שאין חזקתו חי״ (הלכות שבת פ״ב הט״ו), ולא הזכיר תנאי דיצא ראשו! ותירץ, דשאני משנתנו שמתה האם, אבל במתניתין דאהלות שהאם היא חיה, קורעין את הולד להציל את האם.
והנה לפי תירוצו דמעכ״ת נראה שהוא מסכים בעיקר דברי השטמ״ק דנעקר לצאת אינו כחי, אלא שבכל זאת כיון שמתה האם, ואין סכנה לאם בקריעת כריסה, מחללין את השבת להציל את הולד, ואין זה מחוור, דאם איתא שאינו נקרא ״נפש״, בכל ענין לא מחללין עליו שבת ! אבל כבר כתבתי דבנעקר לצאת הוי כחי, וכדאמרינן: ״האשה שיצאה ליהרג, אין ממתינין לה עד שתלד, ישבה על המשבר ממתינין לה, מ״ט ? כיון דעקר גופא אחרינא הוא״ (ערכין ז,א), ומסתברא דכיון דגופא אחרינא הוא חשוב נמי כחי, וההורגו חייב משום ספק רציחה ואפילו בחול, ובשבת חייב גם משום ספק נטילת נשמה. וממתניתין דאהלות אין ללמוד דאם לא יצא ראשו אינו כחי, אלא אעפ״י שהוא כחי אין הורגים אותו כדי להציל אמו, להרמב״ם משום שהוא נקרא רודף (שם), וסוגיין דגמרא מוכחא כן דאמרה: ״אבל הכא דלא הוה ליה חזקה דחיות מעיקרא אימא לא קמ״ל״ (שם). מכאן דהרי הוא כחי, אלא דאין לו חוזק דחיות, משום שאפשר שהוא מת עם אמו משום שהוא נחנק במיתתה, ואם לא כן, לא היה מקום להתיר חלול שבת להצילו, כיון דלא נפש הוא. ולפי״ז להרמב״ם אין מקום להקשות ממתניתין דאהלות. ולרש״י דכתב: ״כל זמן שלא יצא לאויר העולם לא נפש הוא״, שפיר מקשה השטמ״ק. ותירוצו דמעכ״ת דשאני מתניתין דאהלות דהאם היא מתה, אינו מספיק, דכיון דלאו נפש הוא, למה מחללין עליו את השבת? ומוכרחין אנו לקבל תירוצו של השטמ״ק דמתניתין דישבה על המשבר ומתה הוא ביצא ראשו.
ד. במ״ש הרמב״ם ושו״ע: ״מי שיש לו אח מאביו וכו׳ ואפילו הוא קטן, משיצא ראשו ורובו לאויר העולם קודם שימות אחיו, הרי זה זוקק את אשתו ליבום״ (אה״ע ס׳ קנז סעיף א׳). תמה מעכ״ת דביצא ראשו לחוד סגי, וכבר עמד בזה הגר״א בביאורו וכתב: ר״ל ראשו או רובו, וכמ״ש כנדה (כ״ט א׳ וי״ד ס׳ קצ״ד סעיף י׳).
ומתניתין דקתני ״בן יום אחד״ הכי פירושה: דתיכף ללידתו זוקק ופוטר מן היבום, והיינו נמי ביצא ראשו או רובו, דמשעה זאת נקרא ״בן יומו״. ואפילו אם מת בו ביום. והיינו בדקיים לן דכלו חדשיו, וכמסקנא דגמרא (נדה מד,א-ב).
והנלע״ד כתבתי
<h4>סימן ג</h4>
<b>טומאת ידים לקדשים והרצאת ציץ לטומאת ידים.</b>
כה תשרי תש״ה
לכבוד
ידידי ועמיתי כרע כאח לי הרב הגאון סוע״ה סבא דמשפטים
כמוהר״ר יעקב חי זריהן יצ״ו
רב ראשי בעיה״ק טבריה תו״ב
רב נהוראי,
בדיק לן מר בשאלה: גנב שאינו יודע ממי גנב, ורוצה לשוב בתשובה ולהחזיר גניבתו לצרכי רבים, אם יוצא מידי השבה בקנותו שמן למאור להדלקה בבית הכנסת או הדלקת נר חנוכה?
והנה מעכ״ת פסק להלכה שאין זה מוציאתו מידי השבה, הואיל ואין זה ״צרכי רבים״. ואני הנני מסכים לדבריו להלכה ולמעשה, שאין השבה לצרכי רבים מוציאתו מידי אסור גניבה, אלא כגון בורות שיחין ומערות* שהם צרכי רבים לשעה ולדורות, משא״כ הדלקה זאת שהיא לצבור מצומצם, מוגבל במקומו ושעתו, ואם רוצה לצאת ידי השבה – ואין הגניבה שוה כדי שעור צרכי רבים לשעה ולדורות ־ ראוי להורות לו שיקנה ספרי תפלה או למוד, וימסרם לצבור, שזה הוא דומה לשיחין בורות ומערות.
*כמבואר בשו״ע חו״מ סימן שסו סעיף ב.
<b>ענייני קדשים</b>
א. טומאת ידים לקדשים
ב. הרצאת הציץ לטומאת ידים.
נטלות של הכותל
א. תנן התם ״נוטלים לידים לחולין ולמעשר ולתרומה, ולקודש מטבילין, ולחטאת, אם נטמאו ידיו – נטמא גופו״, פרש״י – ולקודש מטבילין: אבל לאכול שלמים או חטאת ואשם לכהנים יש מעלה שצריך להטביל ידים בארבעים סאה, ואעפ״י שאינן אלא סתם ידים שלא נגעו בטומאה דאורייתא המטמאה את כל הגוף״ (חגיגה יח,ב).
והמנחת חנוך תמה ע״ד רש״י אלו וכתב: ״ובאמת הוא תמוה, דבחטאת ואשם הנאכל לכהנים הוא בעזרה, ושם אין טומאת ידים כלל, ואפילו נטמאו הידים חוץ לעזרה אין מטמאין קדשים בעזרה (עיי׳ ר״מ שם), ומכל שכן סתם ידים, הכלל: דלא גזרו כלל במקדש גזירת ידים, רק לשלמים וקרבנות שנאכלין בכל העיר טובלין הידים, אבל בחטאת ואשם לא משכחת לה, דאין טבילת ידים במקדש״ (מנחת חנוך מצוה קו)
ואני מוסיף: שרש״י ז״ל אינו יחיד בפירושו זה, שהרי גם הרמב״ם בפירושו למשניות כתב: ״ובשר קדש או לחם קדש, מטביל ידיו ואז יגע בהם״, ויפה כתב מעכ״ת דסתם בשר קדש כולל גם בשר חטאת ואשם. ואני מוסיף לדייק מלשון הרמב״ם מדכתב לגבי תרומה: ״וכשנגע לתרומה בלי נטילת ידים פוסלה״. ובבשר קדש כתב: ״מטביל ידיו ואז יגע בהם״. מזה מוכח להדיא דנוגע בקדש בידים טמאות אינו מטמא ולא פוסל את הקדשים בתרומה, והכי דאייקי דברי הרמב״ם ז״ל בהלכותיו שכתב: ״אין טומאת ידים במקדש וכו׳ ואם נגע חוץ למקדש, ה״ז מטמא את הקדש ופוסל את התרומה… שלמה ובית דינו גזרו על כל הידים וכו׳ ואח״כ גזרו חכמים אף לתרומה… ואם נגע בתרומה קודם שיטול ידיו, פסולה ונשרפת על טומאה זאת״ (הלכות שאר אבות הטומאות פ״ח הלכות ו-ח).
מכאן למדנו בפירוש שגזרת חכמים על טומאת ידים שנטמאו על ידי אוכלין טמאין וכיוצא, או סתם ידים שהן שניות לטומאה, לא גזרו גם לענין טומאה שיטמאו הקדשים כמו בתרומה, וזהו דקדוק לשונם: ״אין טומאת ידים במקדש״, זאת אומרת שאין הקדשים שבמקדש מטמאים על ידי ידים טמאות, משום הפסד קדשים.
אבל עיקר דין ידים שניות עומד במקומו גם בקדשים שבתוך המקדש, לאסור נגיעתם או אכילתם בלא טבילת ידים, והמנחת חנוך ערב שני הדברים יחד וכתב: דכיון שאין טומאת ידים במקדש אין גם טבילת ידים לאכילה. ואין זה מחוור לע״ד, אלא אעפ״י שאין טומאת ידים לטמא, יש טבילת ידים לנגיעה או לאכילה, וזהו דקדוק לשון רש״י ז״ל דכתב: אבל לאכול שלמים וחטאת ואשם יש מעלה יתרה (חגיגה שם), הא למדת שמעלה זאת היא באכילה שבמקום נטילת ידים. אמנם אעפ״י שהחמירו להצריך טבילת **ידים לחולין, הצריכו טבילה לקדשים, אלא שהקלו במקדש שלא יטמאו הקדשים בטומאת ידים, שהיא מדרבנן, בבחינת הם אמרו והם אמרו, וזהו דיוקו של רש״י ז״ל שכתב: ״זכינו, זכות וטובה וריוח היא לנו מהפסד קדשים, שלא נגזרה גזרת ידים במקדש ליטמא בדבר שאין מטמא אדם״ וכו׳ (פסחים יט,ב), דוק ותשכח דבפסחים כתב: ליטמא, ובחגיגה: לאכול קדשים וכו', והדברים ברורים ומפורשים ואין מקום לתמיהת המנחת חנוך ז״ל. ועדיין יש מקום עיון בהלכה זאת מדתנן [חגיגה כ,ב]: ״בתרומה אם נטמאת אחת מידיו חבירתה טהורה, ובקדש מטביל שתיהן״. ובגמ׳ אסקינן שאין היד מטמא מחברתה אלא לפסול אכל לא לטמא [חגיגה כד,א], מכאן שאפילו אם נגע בקדשים חוץ למקדש, אינו מטמא אחרים, ומזה מוכח דכשאמרו אין טומאת טבילת ידים, וכמ״ש המנחת חנוך ז"ל. אולם אחרי העיון נראה דאין מזה ראיה לדעת המנחת חינוך, דגם אם נאמר דבמקדש אין הידיים צריכות אפילו טבילה, על כל פנים בנטמאו חוץ למקדש, ודאי שמטמאות, וכמ"ש רש"י ז"ל: "דאילו חוץ למקדש מטמאין ידים בטומאה כל דהוא״ (פסחים שם). וכן פסק הרמב״ם ז״ל: ״אין טומאת ידים במקדש וכו' ואם נגע חוץ למקדש, הרי זה מטמא את הקדש" [ה' אבות הטומאה פ"ח ה"ו], ומתניתין דמי שנטמאת ידו אחת, ודאי דאיירי מחוץ למקדש, שמן הדין היה לטמא, אלא שנטמאת יד אחת היא טומאה קלה, שאפילו אם נגע חוץ למקדש אינו מטמא, ומתניתין דעדיות [פ״ב מ״ג] מיירי בנטמאו שתי ידיו, וכדתנן: ״שהסכין והידים טהורות" הלכך היה מן הדין שיטמאו בנגיעתן, אלא קולא היא שהקלו במקדש לומר שאין טומאת ידים במקדש לטמא, אבל טבילת ידים ודאי צריכות, כדין נוטל ידיו לחולין או לתרומה.**צ״ל: נטילת.
מכאן אנו למדים שאם אכל חוץ למקדש בסתם ידים, שלא נודע להן טומאה, אפילו אם לא טבל ידיו קודם נגיעה, אינן מטמאות בנגיעתם. וכן נראה ללמוד מדברי הרמב״ם ז״ל שכתב: אין טומאת ידים במקדש, שבשעה שגזרו טומאה הידים, לא גזרו במקדש, אלא הנוגע באוכלין טמאים וכיוצא בהן וכו׳ ונגע בקדשים במקדש, לא טמאון, ואם נגע חוץ למקדש, ה״ז מטמא את הקדש" (שם) וברור הוא שמ"ש אם "נגע חוץ למקדש", חוזר ארישא : באם נגעו באוכלין טמאים, אבל סתם ידים אינן מטמאין בנגיעתם, אפילו חוץ למקדש, וכן מוכח בהדיא ממ״ש "ואם נגע בתרומה קודם שיטול ידיו, פסולה, ונשרפת על טומאה זו״ [שם ה"ח], והכי מסתברא, דסתם ידים לא גרע מנטמאת יד אחת, ומכאן קשיא לי טובא על רש״י ז״ל שכתב: ״דאילו חוץ למקדש מטמאים ידים בטומאה כל דהוא, אפילו סתמן, משום ידים עסקניות״ [פסחים שם], ולפי מ״ש בסתם ידים לא מטמאי? דלא גריעי מנטמאת יד אחת, צל״ע. ב. מענין לענין באותו ענין אייתי לן מעכ״ת דברי המל״מ ז״ל דכתב: בירושלמי רפ״ב דיומא בעי: ״ציץ מהו שירצה על טומאת ידים״ [ט,ב] ולא ידעתי מהו, דהא קי״ל דאין טומאת ידים במקדש, כמ״ש רבינו (פ״ח מה׳ אבות הטומאה דין ו׳), ואם הכוונה כגון שנגע חוץ למקדש באוכלי קדש, הא אין הציץ מרצה על טומאת הנאכלין״ (מל״מ הלכות ביאת המקדש פ״ד ה״ו).
ומע״כ אנהירינהו לעינין והביא מ״ש ה״פני משה״ [ד״ה ציץ מהו שירצה] לפרש דבעית הירושלמי היא בנטמאו הידים בפגול ונותר, והוסיף נופך משלו ואמר: דאע״ג דגזרו על הידים טומאה משום חשדי או עצלי כהונה [ראה פסחים פה,א. שם קכ,ב], בכל זאת הציץ מרצה, ואין בזה עקירת תקנתם, שהרי אהניא גזרתם להיכא שאין הציץ על מצחו, או לענין זה שלכתחלה צריכים להטביל הידים אחד״. ולע׳׳ד אין זה מחוור, שכשאמרו אין טומאת ידים במקדש, הוא על כל טומאה שמדרבנן, ואפילו בטומאה שיש לה עיקר מדאורייתא, ומכל שכן נותר וטמא שעיקרם הוא מדרבנן משום חשדא דכהני או כהנים עצלים (עיין פסחים פה,א), ודאי שלא גזרו טומאה זאת במקדש. וכן כתב הרמב״ם ז״ל: ״אין טומאת ידים במקדש וכו׳ אלא הנוגע באוכלים טמאים וכיוצא בהם״, ואין ספק שכיוצא בהם, הם כל הדברים שהזכיר בהלכות הסמוכות וביניהם גם הפיגול והנותר וכו׳. והנה ב״שיירי קרבן״ תירץ קושית המל״מ דמ״ש ״אין טומאת ידים במקדש״, היינו ידים שנטמאו במקדש, וכמתניתין בעדיות [פ״ב מ״ג]: מחט שנמצאת בבשר, שממנה למד רבי עקיבא: ״זכינו שאין טומאת ידים במקדש״, אבל נטמאו חוץ למקדש – מטמאות גם במקדש, ולפי זה תמה על הרמב״ם ז״ל דפסק: ״אין טומאת ידים במקדש וכו׳ אלא הנוגע באוכלין טמאים וכיוצא בהם, בין שנגע במקדש, ובין שנגע חוץ למקדש ונגע בקדשים במקדש לא טמאן, דמנא ליה להרמב״ם דגם בנטמאו ידיו חוץ למקדש אינן מטמאות במקדש?וגם זה אינו מחוור בעיני, משום שגם אם לא היינו יודעים מקורה של הלכה זאת, אין לנו לחלוק על רבינו ומאורנו הרמב״ם ז״ל מדעתנו, או לסתור בדבריו מדברי הירושלמי על ידי פירוש שמדעתנו ! אולם באמת דברי הרמב״ם הם נובעים מדברי ר״ע דאמר: ״זכינו דאין טומאת ידים במקדש״, שפירושו הפשוט והברור הוא שלא נגזרה גזרת ידים במקדש ליטמא בדבר שאינו מטמא מדאורייתא, הלכך אפילו אם נטמאו הידים חוץ למקדש, אין מטמאות במקדש, משום הפסד הקדשים, דחד טעמא הוא וחד דינא הוא.
ובאמת גם השיירי קרבן לא סמך על תירוצו זה, שהרי הוא עצמו כתב: ״לכן נראה לי דסובר הירושלמי שגזרו אף במקדש אטומאת ידים, ור״ע דאמר הכי ־ הוא דפליג אחכמים״ (שיירי קרבן פסחים פ״ז ד״ה הבא), וכ״כ הפני משה: ״אחד הכא בטומאת ירים וכו׳ וכמ״ד יש טומאת ידים במקדש״ (שם), וגם זה קשה לאומרו, דמתניתין דעדויות סתמא היא וקי״ל כוותה דבתריתא היא. שבתי וראיתי אחדי רואי מ״ש בהגהות ״ציון ירושלים״ דאע״ג דלא גזרו טומאת ידים במקדש, מכל מקום צריך הציץ לרצות שבאמת הוא אסור (פסחים פ״ז ה״ו ד״ה הבא, ויומא שם ד״ה ציץ). וגם בתירוץ זה לא נתישבה דעתי, דהלא הציץ אינו מכפר איסור טומאה, אלא מרצה הוא, וכיון דלא גזרו טומאה במקדש, ולא נטמאו הקרבנות, על מה ירצה הציץ? זאת ועוד, אם מעיקרא לא גזרו על טומאת ידים במקדש, איסור זה מנין? הלא מדאורייתא אין כאן טומאה כלל, ורבנן בעיקר תקנתם לא גזרו במקדש. מהאמור יוצא שקושית המל״ט היא תקיפה ואלימתא.
* אולי צ״ל: כאחד.
לכן נראה לע״ד פירוש בעית הירושלמי, דאע״ג דאין טומאת ידים במקדש, היינו שלא לטמא בנגיעתה בקדשים ובטומאה שהזדמנה לו בשעת עבודה, או שנודעה לו בשעת עבודתו, כמעשה דעדיות במחט שנמצאה בבשר, ובזה הוא שאמרו אין טומאת ידים במקדש, אבל אם נטמא במקדש שלא בשעת עבודה, בין שנטמאה במקדש, ומכל שכן אם נטמא חוץ למקדש ונכנס לעבודה, הרי הוא מטמא, וע״ז בעי הירושלמי: מהו שהציץ ירצה על טומאה זאת אפילו בנאכלין, הואיל וטומאה זאת עיקרה מדרבנן, אפשר שירצה הציץ עליה גם בנקרבין וגם בנאכלין, ופשיט לה מדתנן: ״קידש ידיו ורגליו ונטמאו, מטבילן והן טהורות״. והנה ברייתא זאת הובאה בשלמותה בתלמודין:
קידש ידיו ורגליו ונטמאו, מטבילן ואין צריך לקדש״ (זבחים כ,ב). ומדתני ״ואין צריך לקדש״, משמע דנטמאו ידיו, אע״ג שצריכות טבילה, לא נפסל הכהן לעבודה קודם טבילה, אלא שלכתחילה צריך להטביל ידיו, הלכך אינן צריכות ציץ, משום דאין טומאת ידים במקדש. שאם תאמר יש טומאת ידים במקדש לפסול הכהן מעבודה עד שיטבול ידיו, הרי זה הפסק בעבודותיו דצריך לקדש ידיו. וכעין זה היא בעית תלמודין דגרסינן התם: ״איבעיא להו, טומאה מהו שתועיל לקדוש ידים ורגלים, אם תמצי לומר יציאה לא פסלה דגברא חזי, אבל הכא דגברא לא חזי, אסוחי מסח דעתיה, או דילמא כיון דהדר חזי ולא מסח דעתיה? ת״ש, קידש ידיו ורגליו ונטמאו, מטבילן ואין צריך לקדש ! נטמאו ידיו. לא מיבעיא לן, כי מיבעיא לן נטמא כל גופו… וכגון דאיטמי סמוך לשקיעת החמה (זבחים שם). והנה לפי ס״ד בגמרא דבעיא היא בטומאת ידים, קשה טובא דמאי מספקא לן: כיון דגברא לא חזי וכו׳, והא כיון דלא גזרו טומאת ידים במקדש, גברא חזי לעבודה. אלא ודאי דהבעיא היתה דשמא מה דאין טומאת ידים במקדש היינו לענין שלא לטמא, אבל לעבוד בלא טבילה אסור, ופשיט מדתניא: ״ואין צריך לקדש״ הידים, והיינו משום דלא נפסל לעבודה בלא טבילת ידים. והלכך לא איבעיא לן בטומאת ידים, דודאי חזי לעבודה, ומבעיא לן בנטמא טומאה דאורייתא סמוך לשקיעת החמה, דגברא לא חזי לעבודה עד שיטהר, ומספקא לן דילמא כיון דהדר חזי לא מסח. כללן של דברים לפשיטותא בתלמודין והירושלמי בטומאת ידים, אע״ג דצריכות טבילה לקדש, אינן צריכות קדוש ידים ורגלים, והיינו משום שאין טומאת ידים מטמאות במקדש, הלכך נמצא שגברא חזי לעבודה, הואיל ואינו מטמא את הקדשים במגעו, ובזה מתורצת שפיר קושיתו על המשנה למלך ז״לולפי זה מתישבים דברי הירושלמי: ״הבא בטומאת ידים הבא בטומאת סכינין (פסחים פ״ז ה"ו), והכי פירושו, דהנה לעיל בסמוך גרסינן ״דרב כר״א כמה דאמר רכי לעזר היה הצבור מגעי נבילות מגעי שרצים עושים בטומאה, שאין שם מים לטבול, אבל אם יש מים לטבול, אינן עושין בטומאה״. ועלה הוסיף ואמר: ״הבא בטומאת כלי שרת, הבא בטומאת ידים, הבא בטומאת סכינים, הוא בא בטומאה״, והכי פירושו, דאע״ג דבפסח הבא בטומאת הגוף, שהיא דאורייתא, אם יש מים לטבול, אינו בא לטומאה, אבל טומאת כלי שרת וסכינין, וטומאת ידים, הואיל ואין טומאתם דאורייתא, שהרי אין אדם וכלים מקבלים טומאה אלא מאב הטומאה, ורבנן הוא דגזרו עליהם טומאה להצריכן טבילת ידים, ובכל זאת אין טבילת ידים מעכבת הקרבת הפסח, אלא הוא בא בטומאת ידים, אפילו אם יש לו מים מים לטבול, ולפני אכילתו טובלין הידים כדין מטבילין לקדש.
והנלע״ד כתבתי
באשר לתשובתו הקודמת, הנני להודיעו כי תשובתי זאת כתבתי בהיותו בחופש, ולכן נאבדו ממני גם כתי״ק וגם תשובתי עליהם. אבל בדרך כלל זה הוא דרכי בכל שאלה שעומדת לפני. אני מעיין בה לפי השגתי, ואחרי מסקנותי [אני] מעיין בדברי השאלה, אם מצאתי שדברי מתאימים לדברי השואל, מבטל אני את דברי, ואם מצאתי בהם דבר חדש, מקיים אני את דברי מבלתי הערות או התקפות. אם לא במקום שאני מוצא סתירות גלויות. וכן נהגתי לפי זכרוני, בתשובתי הקודמת. ולכן אין זה פלא שאני הבאתי את אותם המקורות שכת״ר הזכירם בדבריו.
ועדיין אני אומר שפירוש דברי רש"י "מעינות רותחים" (פסחים מא,א) הוא פשטא דגמ', שכל חום טבעי שבתוך האדמה נקרא בפי רבותינו ז"ל "חמי האור", וחמי טבריה הם בכלל זה, וכן פרש׳״י: חמי האור – רותחין (פסחים עה,א), וזה הוא פרוש מעינות רותחים, ואין צריך להוסיף על פרש"י, שלאור פרושו הולכין ונלך כל הימים.
